*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pemrose Lorry, Camp Fire Girl (Pemrose Kamyonu, Kamp Ateşi Kızı)
Yazar: Isabel Katherine Hornibrook
Yayın Tarihi: March 23, 2010  [eBook #31748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pemrose Lorry, Camp Fire Girl, by Isabel
Katherine Hornibrook, Illustrated by Nana French Bickford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pemrose Lorry, Camp Fire Girl


Author: Isabel Katherine Hornibrook



Release Date: March 23, 2010  [eBook #31748]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEMROSE LORRY, CAMP FIRE GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.com) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31748-h.htm veya 31748-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31748/31748-h/31748-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31748/31748-h.zip)

PEMROSE LORRY

KAMP ATEŞİ KIZI

* * * * *

Yazar

ISABEL HORNIBROOK

BİRİNCİ TAKIMDAN DRAKE

SAVAŞ ZAMANINDA İZCİ DRAKE

DENİZCİLERDEN COXSWAIN DRAKE

PEMROSE LORRY: KAMP ATEŞİ KIZI

* * * * *

[İllüstrasyon: Gökyüzünde tek bir çift kanatlı uçağın izi bile yok.
Ön sayfa. Sayfa 171'e bakın.]

PEMROSE KAMYONU

KAMP ATEŞİ KIZI

Yazar

ISABEL HORNIBROOK

Nana French Bickford'un çizimleriyle

[Çizim]

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1921

Telif hakkı, 1921,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.
Tüm hakları saklıdır

Ekim 1921'de yayınlanmıştır

Norwood Press

J. S. Cushing Co. tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir
Norwood, Mass., ABD

ANNEMİN, ESKİ YAZAR,
İLK ÖNCE ŞEHRİ KURTARAN AKILLI KADINA HAYRANLIK DUYAN
KİŞİ, BU HİKAYE İTHAF EDİLMEKTEDİR.

ÖNSÖZ

Bu, çağın en son ve benzersiz fethi olan boş Uzayın fethi ve ardından Gök Cisimlerine ulaşma üzerine yazılmış ilk hikaye, fatih mucit Profesör Robert H. Goddard'ın iznine sahiptir.

Amerika'daki her Kamp Ateşine ve ayrıca çocuklara, tüm kurgu kıyafetlerinin yanında sönük kaldığı
aşkın başarının romantizmini getirsin!

Yazar ayrıca, Yaprak Dansı'nın müziğini yeniden basma izni için Profesör Frank G. Speck'e olan borcunu da kabul eder.

İÇERİK
Bölüm Sayfası
I. BİR QUAKER SİLAH 1
II. GIMCRACK BUZ 20
III. HAYALİNİN YANLIŞ YÜZÜ 31
IV. İKİNCİ ENKAZ 40
V. BİR ŞEHRİ KURTARDI 49
VI. BİR HOTSPUR 60
VII. ZİRVE 69
VIII. BİR GASBETÇİ 78
IX. SIKIŞMIŞ BİR JACK 86
X. KAMP ATEŞİ KARDEŞLERİ 98
XI. ANA DÜNYANIN ROMANI 109
XII. ESKİ YUVARLAK ÜST 124
XIII. ÖRÜMCEK AĞI OT 134
XIV. STOUTHEART 147
XV. HAVADAN ÇEKİLEN UÇAKLAR 160
XVI. KONSEY ATEŞİ 174
XVII. BİR ROMAN NOEL BABA 190
XVIII. MİSİLLEMELER 207
XIX. BİR REKOR UÇUŞ 229
XX. ARAMA 244
XXI. İNSAN KATİLİ 262
XXII. BİR HAZİRAN KADINI 280
XXIII. GÖKSEL DORUK 296

RESİMLER

Başımızın üstündeki gökyüzünde bir çift kanatlı uçağın en ufak bir işareti yoktu Ön sayfa

"Ah! Sevgili Mammy Moon--ne kadar da şok olacak" SAYFA 2

"Sakin ol! Kımıldamayın! Hemen gelirim!" 86

Adam ona baktı, biraz tuhaf ateş
zaafı kontrol altına aldı 268

PEMROSE KAMYONU

KAMP ATEŞİ KIZI

BÖLÜM I

QUAKER SİLAH

"Ve Thunder Bird gerçekten yumurtasını Ay'a bırakacak mı? Çok sert bir
yumurta! Gerçekten de--Ay'daki Adam'ın kafasına bir pound ağırlığında çelik mi
düşecek?... Ah! Sevgili Mammy Moon--ne büyük bir şok yaşayacak."

Kız, on beş yaşındaki Kamp Ateşi Kızı--şimdi on altı yaşında--Mammy Moon'un çocukluğunun peri üvey annesi olduğu,
uyanık bir şekilde küçük yatağında yattığı, yanmış bir uydunun o gümüşi yüzüne baktığı, onu Cennet'in kapısı ve annesinin ruhunu arkasındaki yumuşak, ay ışığında yıkanmış olarak hayal ettiği zamandan beri,
vahşi bir solukla nefesini tuttu, zaferi durgun laboratuvar havasında bir hıçkırıktı.

"Yumurtasını ayın bir yuvasına bırak! Ölü bir yuva! Bundan daha fazlasını yapacak, küçük Pem!" Mucit Toandoah, daha büyük bir roketin ikmal odasına bir dizi minik roket yerleştirmekten döndü, gözünde sadece mucidin bilebileceği o canlı ateş kömürüyle döndü ve kızına baktı. "Evet, bundan daha fazlasını yapacak! Thunder Bird bizim için altın yumurtasını bırakacak, eğer son kullanma tarihi geçen yumurtasını Ay'a
bırakırsa. Bize uzaydan gelen ilk kaydı, yukarıda --uzakta--birkaç yüz mil yukarıda, dünyanın atmosferinin dış kenarlarında, şu anda okyanusun en derin derinliklerinden daha az şey bilinen şeyin ne olabileceğine dair ilk bilgiyi geri gönderecek. Thunder Bird'ümüz ilk kaşif olacak." 

[İllüstrasyon: "Ah! de-sevgili Mammy Moon--ne kadar büyük bir şok yaşayacak." Sayfa 2.]

Adamın gözleri şimdi donuktu. Bir an için parmaklarının işini, o küçük patlayıcı roketleri, dumansız barut yüklerini, bir prizmadaymış gibi gördü, uçuş sırasında otomatik olarak boşaltılan, Gök Gürültüsü Kuşu'nu büyülü yoluna gönderecek, dünyaya dinlemesi için meydan okuyacak, gül kırmızısı ışık kuyruğunu çevirecekti.

Sonra--sonra sis dağıldığında, onun o derin, parlayan gözleri, kızına, laboratuvar duvarının beyaz badanasına atılmış bir dizi resmi gördüğü sihirli bir fener oldu,
ve bu resimlerin doruk noktası, on beş yaşındaki ölümlü bir kızın -büyük bir mucitten doğmuş olmasına rağmen- taşıyamayacağı kadar göz kamaştırıcıydı.

"Ve düşünmek," diye haykırdı, ayak uçlarında yükselerek, Şubat güneş ışığında sallanarak, "sadece bunun bir Kamp Ateşi Kızı olduğunu düşünmek--bir Amerika'nın Kamp Ateşi Kızı--dünyanın gözleri üzerinde, düğmeye
basacak, bir dağın tepesindeki şalteri indirecek, ThunderBird'ü muhteşem yoluna
gönderecek, gönderecek--ilk dünya-sevgilisini
Mammy Moon'a gönderecek!... Oh! Toandoah--oh! Baba-adam--bu çok fazla."

Pemrose Lorry ellerini kavuşturdu. Mavi-yıldız gözleri, o anda çayır yıldız otunun minik çiçekleri kadar maviydi, bir perinin
gök ışığını
yakaladığı, aniden ıslandı.

Orman yeşili giymiş, ince, kız gibi bir figür--üzerine çalıştığı Kamp Ateşi üniformalarındaki son orman kelimesi--orada asılı duruyordu, içteki bir
zirvede dengede duruyordu, beyaz badanadan aşağı akan güneş ışınları önünde eğilirken, spektroskop, torna ve hassas teraziler, parlak
yansıtıcılar, ona tunç bir taç sunuyordu.

"Eh-eh, sana geliyor, Pem--sen perisin." Babası, daha büyük olanın iç kısmındaki oluğuna başka bir küçük roket yerleştirirken, bir silahın tetiği gibi, Thunder'daki mekanik bir cihazın dokunuşunun Kuşun
kuyruğu, uçuşta onu tutuştururdu. "Sen tek başına, kız olduğun için, Thunder Bird'ün, romantik bir şekilde adlandırdığın gibi, üzerinde çalıştığım ilkenin, çocuğum - anlayabildiğin kadarıyla - deneyler için bu model roketi ve daha sonra aya - belki de Mars'a - uçmak için usta gökyüzü roketi, tam teşekküllü Thunder Bird'ü yaratırken tek başına sen biliyorsun ve bunu karanlıkta bıraktın.
Lisedeki ilkokul fiziğinde bir çocuk gibi çalıştın, bu yüzden anlayıp sempati duyabilmen _olmalı_ - sana verdiğim isme layık yaşadın -"

"Benim chowchow ismim!" diye araya girdi kız, hafifçe göz kırparak.

"Eh! Bu bir karışım." Babası onun kıkırdamasına eşlik etti. "Ama sanırım sen hem oğul hem de kız oldun, iyi küçük dostum - laboratuvarın
cini. "

"Oh! Toandoah--oh! Baba-adam--çok mutluyum."

Burada küçük bir laboratuvar patlaması oldu, bir duygu roketi ateşlendi
, o melez ismin sahibi, Pemrose, zirvesinden inip, mucidin yanındaki alçak bir alet sandığının üzerine tünedi,
sevdiği daha mütevazı yeri aldı,--babasının kalbinin yoldaşı.

"Ben--Ben bir Kamp Ateşi Kızı olana kadar tamamen erkek olmayı dilerdim; "Bu, betty elementini biraz daha iyi hale getirdi," diye itiraf etti, karışık lakabı gözlerinde uçuşuyordu.

Bu onun için bir şakaydı, o chowchow ismi -orijinal karışım- ve onu nasıl edindiği.

Babası, Profesör Guy Noel Lorry, Nevil Üniversitesi Üyesi, -Toandoah, mucit, ona Toandoah derdi--sembolü, tören
elbisesinin üzerine kendisininkiyle işlenmiş testere dişli bir üçgen--taşıyarak--bir zamanlar neredeyse bir oğul, ona sadece havayı değil, uzayı da fethetme hayalini gerçekleştirmesine yardım edebilecek bir oğlan için dua etmişti--sıfır uzay, ki içinde hiçbir şeyin seyahat edemeyeceği düşünülüyordu--böylece eski Dünya kızkardeş gezegenlere ulaşabilirdi.

Çocuğa kendi babasının adını, Pemberton olarak koymayı planlamıştı.

Aynı şekilde, şimdi yeşil giysili kızın annesi de alet kutusu
bir kız çocuğu özlemi çekmiş ve ona Gül adını vermeyi arzulamıştı, sevgili bir üniversite arkadaşının, artık yeryüzünde çiçek açmayan bir çiçeğin
sevgili anısına.

Ve zamanı geldiğinde küçük siyah saçlı akar geldiğinde, fethetmeyi umduğu
gökler kadar mavi gözlerini babasının gözlerine açtığında,
hayal kırıklığının tam kalbinde gizlenen bir
taşıma çekirdeğinden haykırmıştı: "Ah! Tanrım, hayalimden vazgeçemiyorum: Hadi ona
Pemrose adını verelim. Eğer bir erkek olsaydı, ona Pem derdim."

Genç anne mutlulukla kabul etti ve ona herhangi bir şey diyecek kadar uzun yaşamadı.

Yedi yaşında bir spektroskoptan bakan, küçük ellerini peri renklerinin üzerinde çırpan laboratuvarın perisi - saf kırmızı, turuncu, yeşil, mavi, mor, küçük koyu, iplik benzeri çizgilerle ayrılmış, her biri babasının ustalaşmayı umduğu o uzak üst havadaki bir elementi temsil ediyordu - kendisi için sık sık giyilen Gül yerine çocuksu Pem'i tercih etti.

Ancak içindeki "betty" elementiyle hesaplaşmak için, Kamp Ateşi Kızı olma yolunda işleri eşitledi ve Konsey Ateşi tarafından
tanınacak tamamen kadınsı bir isim seçti.

Wantaam, Bilgeliği simgeleyen - Bilge Kadın - Ateş Yaratıcısı'nın bileziğini bileğine takan ve kendini, babalarının ve babalarının babalarının zamanın başlangıcından beri baktığı gibi bakmaya adadı, insanın ilerleme yolunu aydınlatan o içsel, mistik alev, kendi dünyasını fethetmek için bir sopa dövdüğü andan itibaren, bugün, başkalarını istila etmek için bir Kuş icat ettiği zamana kadar.

Ve şimdi konuşan o Bilge Kadın'dı; o, diğer herkesten daha çok, sihirli Gök Gürültüsü Kuşu'nun sırrını bilen; ve özüne kadar güvenilir olan,
onu "karanlık tutan" kişiydi.

"Ah! Eğer geçmişte, mekaniğin, elektriğin, optiğin, ısının ve geri kalanın o sert ilk prensipleri ve
o 'zorlu' yerçekimi yasaları üzerinde 'çalıştıysam' bu hiçbir şey, üniversiteye girdiğimde çalışacağım ve başarılı olacağım şekilde kıyaslanamayacak kadar önemsiz," diye haykırdı; "öyle ki, bir gün, gerçekten seninle çalışabilirim, Toandoah--sen rekor kıran mucit--ah! gelmiş geçmiş en sevgili baba."

Gülerek, tutkuyla, uzun, donuk laboratuvar önlüğü giymiş adamın boynuna bir kol doladı, iki ayaklık model roketin üzerine eğilirken onu yarı boğdu, parmak uçlarındaki ruhuyla, koni şeklindeki çelik kafasından dümen bölmesine, oradan da tüm küçük itici roketlerin bulunduğu tedarik odasına, karmaşık nozuluna veya kuyruğuna kadar.

"Neden--neden! Senin ve benim ne yaptığımızı henüz bilmiyoruz, çatlamak için aklımızı zorladığımızda, öyle değil mi, Baba-adam?" diye daha da sevinçle haykırdı. "Kendin diyorsun ki, uzay fethedildiğinde, dünyanın atmosferinin dışındaki o korkunç derecede soğuk eski sıfır uzay, içinden hareket edecek herhangi bir şey, tıpkı bizim Thunder Bird'ümüzün yapabileceği gibi, o zaman - o zaman hiçbir sınır yok! Şimdi bir yolcuyu Ay'a fırlatıyor olabiliriz, yeter ki Ay'daki Adam onu ​​geri fırlatsın," neşeyle, "eğer sadece üzerinde çalıştığın bu küçük modelden on iki kat daha büyük olan ana roket hazır olsaydı. Gerçek Ay'a giden Thunder Bird! Aman Tanrım!" Küçük parmakları huzursuzca birbirine dolandı. "Bir dağın tepesindeki düğmeye basıp - üniversiteli çocukların dediği gibi - onun - _kopmasını_ izlemek için nasıl da sabırsızlanıyorum!"

"Bazen - bazen asla 'kopmayacağını' düşünmeye meyilliyim; gök cisimlerine ilk ulaşan
benim dışımda biri olacak." Toandoah içini çekti. "Peki fonlar nereden geliyor, Pem, küçük
bonanza--peri altın madeni--Thunder Bird'ümüzü rekor uçuşu için doyurmak için--onu aya yapacağı yeni göç için donatmak için gerekli, ha?" Mucit
ellerini başının arkasında kavuşturdu, pişmanlıkla ıslık çaldı. "Fonlar,
çocuk! Zaten, benim en büyük dilimimi gagaladı!"

"Ah! ama--ah! ama--" kız aniden ona gök mavisi bir
göz kırptı--"ah! ama üçüncü _fındık_ henüz çatlamadı, unutma,
Kuş onu gagalayacak. Dört hafta sonra değil mi--oh!
beş--" uzun yeşil sapı üzerinde mavi gözlü çimen gibi sallanan, vahşi bir esintiyle savrulan o ince figür--"beş hafta sonra,
üçüncü çekmece açılacak, Bay Hartley Graham'ın tuhaf, tuhaf uzatılmış vasiyetinin üçüncü ve son bölümünü içerecek. Olduğu zaman--oh!
olduğu zaman--belki, o zaman, sonunda, Üniversiteye, Üniversitemize, senin icatlarından faydalanacak bir şey gelecek, Baba."

"Çocuğum! O üçüncü fındık çatladığında, sadece bir 'fındığa' fayda sağlayacak."
Adam şimdi kuru bir şekilde kıkırdadı. "Başka bir deyişle, Arkadaş
Hartley'nin servetinin geri kalanı, kız kardeşi Bayan Grosvenor'ın henüz sahip olmadığı her şey, vasiyetin uygulayıcısı olarak,
yirmi yıl önce göçüp giden ve o zamandan beri ailesine tek bir satır bile yazmayan
o griffin gibi küçük kardeşi için, benim tarafımdan emanet olarak tutulacaktır."

"Bay Treffrey Graham--gerçekten--bu kadar--çılgın mıydı?" Pem, siyah kaşlarını kaldırarak, bu soruyu on dokuzuncu kez sordu.

"Aman Tanrım! 'Öyle miydi?' A--tam bir hipogrifti, çocuğum! Sıcak bir tamale,
ısırdığınızda sizi yakan o Meksika meyvesi gibi! Üniversitede
hileleriyle kavrulmadan yanına bile yaklaşamazdınız.
Bir gün derse girdiğimi, Fizik 3'te öğrencilerin çantalarındaki son şeyle övündüğümü,
onu yanıma koyduğumu ve üç hafta boyunca bir daha göremediğimi anlattığımı hatırlıyor musunuz? Korkunç
Treff, tabii ki! Doruk noktası, bildiğiniz gibi,
gri saçlı bir profesörü, kampüs henüz yumuşakken, sezon başında, rakip beyzbol için yastıklı hücreye
kilitlediği zamandı."

"Mer-rcy! Ve onu orada uzun süre tuttu--o havasız küçük odada, hepsi
kahverengi çuval beziyle sarılmış ve ses analizi için kullanılan--profesör
kendini duyuramadı!"

Dinleyici, kız gibi, solmuş bir hikayeden taze bir heyecan çıkardı.

"Evet--bu tabii ki ihraç anlamına geliyordu ve ailesi, hepsi, Treff'e, o sonsuza dek gitmeden önce soğuk davrandılar--kimse
nerede olduğunu
bilmiyordu. Nişanı bozuldu. Kardeşi Hartley,
bununla ilgilendi--kızla kendisi evlendi."

"Acaba--Acaba Korkunç Treff hiç evlenmiş midir?" Pem düşünceli bir şekilde
çenesini sıvazladı--ve bununla birlikte "sıcak tamale"ye karşı büyük bir ilgi.

"Öyle olduğunu duydum. Birisi öyle söylemişti--yıllar önce Batı'da onunla tanışan biri--bir dul olduğunu ve küçük bir oğlu olduğunu. Ama--görünüşe göre--ailesine artık ihtiyacı yok."

"Daha fazla--sizin üç çekmecede parça parça bırakılmış, Bay'ın ilk üç yıldönümünde açılacak olan o tuhaf vasiyetin infazcısı olarak atandığınızdan beri kız kardeşi Bayan Grosvenor'ın bize ihtiyacı yok. Graham'ın
ölümü--kocası değil!" Şimdi tamamen yeni bir
heyecan esintisiydi, sertleşen, sıkıştıran bir hava akımı, orman yeşili
figürü alet sandığının üzerine süpürdü, sesi incelip keskinleşene ve altındaki kutunun içindeki bıçaklar kadar keskinleşene kadar. "Oh-h, evet! O artık bizimle
hançer
çekiyor - her zaman yüksek iplerinde, senin deyişinle.
Ve--ve senin icatlarına alaycı bir şekilde gülüyor, baba! Rokete, "roket", yarı histerik bir şekilde, "aya ulaşan roket, bir Quaker silahı diyor, asla ateşlenmeyecek, asla patlamayacak, asla bir şeye
vurmayacak bir Quaker silahı!... _Oh-h!_"

Hakaret karşısında elini yeşil göğsüne götüren kız, bir top gibi,
kör bir şekilde, kutusundan laboratuvarın üzerinden -ve alçak bir
platforma doğru sıçradı.

Öfkeli genç bedeninin içinden, Quaker'ların, asil yürekli Dostların, hiçbir silah kullanmadığı bilgisi fiziksel bir kramp gibi yayıldı;
alaycı terimin sadece bir deyim, güçsüz olan her şeyin -akıl ve güç bakımından var olmayan- bir kuklanın- şakacı bir eşanlamlısı olduğu.

Vahşice gözünü, bu alçak kaideden tunç yüksekliğini
yükselten uzun, on fitlik spektroskopa dikti.

Dışarıda, göz kamaştırıcı beyaz badanalı laboratuvarın ötesinde, Şubat
dünyası, eşit derecede beyaz, sıfır buz ve kar.

Spektroskoptan alevler içinde bir dünya gördü - kan kırmızısı.

Düşüncelerinden daha alevli değildi.

Babasının aşkın icadı sadece bir moda tutkununun rüyası! Thunder
Bird bir şakaydı - bir _Quaker Gun_!

"Bah!" Küçük dişleri alt dudağını kasılarak ısırdı, ışığı analiz etmek için aletin teleskop kısmını ayarladı - prizmatik tonlara indirgedi - biraz.

Ve şimdi, işte! parlak bir şekilde sararmış bir dünya - turuncusu - kar, güneşin bölünmüş ışınlarının harika bir
yansıtıcısıydı.

"Baba! Baba-r! Una Grosvenor'ı severdim. Şimdi ondan nefret ediyorum! Eğer
annesi bir Quaker silahı hakkında o korkunç konuşmayı yaptıysa, bunu Drama Sınıfımızdaki tüm kız ve erkeklerin önünde tekrarladı! Eğer onu bu öğleden sonra Kayak Kulübü'nde, Poplar Hill'deki kayak partisinde görürsem, onunla
konuşmam. Ve biz çok samimiydik! Neden--" kız şimdi çırpındı, yeşil bir rüzgar gülü, iki ayaklık platformda--"neden,
yan yana durup kirpikleri ölçerdik, hangisinin daha uzun olacağını görmek için. Bahse girerim ki benimkiler artık daha uzun!"

Rüzgar gülü, çarpık bir kahkaha atarak öne eğildi, spektroskopun cilalı pirinç yüzeyinde göz kırpan bir profilin
göz kamaştırıcı bir görüntüsünü yakalamaya çalışıyordu.

Babası güldü: Bu onun Rose tarafıydı--patchwork adını taşıyan kız kardeşinin--Rose tarafıydı ve bunu çok seviyordu!

"Ama--ama Poplar Tepesi! Poplar Tepesi! Neden! Orası şehir sınırının dışında--Merryville'de," diye haykırdı bir dakika sonra, dehşet içinde. "Aman Tanrım! Çocuk, bugün kayak yapmaya
gitmeyeceksin--sıfır bir dünyada, her yer karla kaplı, tramvaylar çalışmıyor?"

"Ah! Trenler--trenler durdurulmuyor, baba." Tatlı dilli rüzgar gülü şimdi uzun, soluk paltolu adamın boynunda yeşil bir kol taşıyordu. "Ve ben gitmekten vazgeçemedim! Çok
cüretkar bir kayakçı oluyorum, Baba-adam; gördüğünde benimle gurur duyacaksın! Neden! Yokuş yukarı neredeyse balık sırtı olabiliyorum; ve tekme dönüşünü 'aşağı' iyi yapıyorum. Fırlatma, kayma, saplama, yokuş aşağı atlama--oh! bu çok
mükemmel bir eğlence, çok
kremsi bir eğlence; artık bir kız değilim, sadece bir
kırlangıcım."

"Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz; tüm bunlar havayı değiştirmez." Mucit endişeyle bir pencereden dışarı baktı.

"Hayır, ama çok kısa bir tren yolculuğu. Puf! Kuzeye giden
saat iki ekspresinde sadece altı mil, neden--neden! Senin ve benim daha sonra, Babacığım, Mayıs ayında, şu anda üzerinde çalıştığın o küçük model roketle deneyler yapmaya
çalışacağın
o
tren , eyaletin en yüksek
dağı olan
eski Mount Greylock'ta. Oh-h! Eğer bir kızın baş parmağı kaşınırsa, benimki küçük elektrik düğmesine basmak ve
çalıştırmak, birkaç yüz mil kadar yukarı uçmak, sana altın yumurtanı geri göndermek, efendim--uzaydan gelen ilk plak. Oh!
Yokuş ve karın tüm eğlencesi boyunca bunu bugün boyunca--tüm, dayanıklı, uzun zaman boyunca düşüneceğim. Evet!"

BÖLÜM II

GIMCRACK BUZ

İki saat sonra bunu düşünüyordu - ikna edici
noktasını elde etmiş olarak - kuzeye giden ekspresin neredeyse boş olan salon vagonunda oturuyordu, o yeşil koridorlu Pullman, taksinin arkasındaki ilk vagondu ve programa bakılmaksızın bugün buzla kaplı raylar üzerinde yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerleyen ağır aksak giden lokomotifti.

Ama o şerefli başparmağını okşarken - tüm dünya merak ederken düğmeye basacak olan o küçük kız gibi organı - ve oldukça buzlu bir
pencereden dışarı baktığında, işte! yine kendi öfkeli düşüncelerinin spektroskopundan bakıldığında, kan kırmızısı, belli belirsiz alevler içindeki bir manzara gördü.

Çünkü buz, vagonun içinde olduğu gibi dışında da vardı.

Orada - orada, neredeyse onunla aynı hizada oturmuş, yosun yeşili koridorun diğer tarafında ve içinde sadece üç uzak yolcu bölmede, karikatürize
diliyle Quaker silahı hakkında silinmez hakareti tekrarlayan kız vardı; annesi babasını, uzayın mutlak sıfırını köprüleme vizyonuyla -şu anki Dünya Ana'nın ısırıcı nefesinden sadece üç yüz derece veya daha düşük- ve yıldızlı kapsamın ortasında çok uzaklardaki dünyalara ulaşma vizyonuyla, sadece kıkırdayan bir hayalperest olarak görüyordu.

Pemrose konuşmama sözünü tutmuştu. Kendi döner sandalyesine gömülüp, kayakçısının ipek rüzgarlığını ve saf, kremsi yünden kemerli kayak kostümünü tamamen özgürce giydiği
ağır paltoyu fırlatıp atarken, bir zamanlar arkadaşı olan kişiye sadece bir baş sallama şeklinde sivri uçlu küçük bir buz sarkıtı bıraktı.

"İşte Una--Una Grosvenor!" Bu düşünceyle yüzü dondu. "Ah,
mer-rcy! Ondan nasıl nefret ediyorum - sonsuza dek nefret edeceğim - Thunder Bird'e dair o alaycı
sözünü
söylediği için... Ve kirpiklerinin artık benimkiler kadar uzun olmadığını biliyorum!"

Toandoah'ın küçük dostu, chowchow adındaki hizmetçisinin, dar tren koridorunun karşısındaki, kabuk bağlamış bir pencerenin önünde belirginleşen
narin genç profile attığı gizli bakışta karışık bir baharat vardı.

"Ve hala o karanlık gözlerinden birinde o komik, miyop bakış var - Una! Güzel gözler olsalar da - bunu kabul ediyorum!"

diye düşündü eleştirmen. "Aman Tanrım! Dünyanın Baba ve roketi hakkında konuşmalarla çınladığı bu günlerden birinde onları açmayacak mı:
Thunder Bird, tamamlanmış, tam teşekküllü Thunder Bird, aya doğru yüz saatlik uçuşunu üstlendiğinde... Çünkü, oh! Biliyorum ki
bir gün--bir gün--gidecek." Kız şimdi tutkuyla yanındaki camın donuk yazısındaki
geleceğe bakıyordu. "İnsan başarısız olmasına izin vermezdi, Tanrı başarısız olmasına izin veremezdi--sadece para eksikliğinden--üçüncü fındık nasıl olursa olsun--bir garip iradenin üçüncü bölümü!"

Ve şimdi dışarıdaki karışık dünya tekrar değişti, umut spektroskopundan görüldüğü gibi kan kırmızısından peri gülü rengine döndü.

Şimdiye kadar bir Kamp Ateşi Kızını büyüleyen en muhteşem rüyaya daldı--gerçekleşme umuduyla.

Yıldızsız bir gecede yüksek bir dağın tepesinde dikilirken, sevgili, gümüş ayaklı Kraliçe, her Dünya kızının kalbine çok yakın olan Mammy Moon'a bakıyordu!

Karanlıkta tüm dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti -o sadece babasının ışığını yansıtan bir
uydu- onun ortak kulağı kalbinin vahşi, zafer dolu şarkı-hıçkırığını yakalamak için eğilmişti.

Ve "Hazır! Ateş!" sözlerinde, Toandoah'ın savaş çığlığı, Thunder Bird'ün kuyruğundaki bir şalterle bağlantılı olan ve onu doğrudan aya doğru işaret eden elektrik düğmesine basıyordu,
dünyada görülebilen parlak bir toz şimşeğiyle o gümüş diski aydınlatmak için.

Vahşi, kırmızı gözüne büyülenmişti. O, o gösterişli kâşifin, iki yüz fit uzunluğundaki pembe kuyruk tüylerini değiştirmesini izliyordu, o, kükreyerek, inanılmaz bir uçuş için dağ platformundan
atlarken.

Üniversiteli çocukların evcilleştirilmemiş sloganını yankılıyordu: "Yırtılışını izle; oh! Yırtılışını izle--ateş yiyen."

O...

Ama bu neydi--bu neydi? Onunla mı yırtıyordu? Kendisi, kendisi,
sadece şok olmuş bir kız mıydı, onun hızlı patlamalarının kalbinde?

Onunla birlikte uzaya, boşluğa, Mutlak Sıfır'a,
insan aletinin kaydedebileceği veya insan kızının karşılaşıp
yaşayabileceği yerin altına mı fırlatılıyordu?

Tek bildiği, önce öne, sonra arkaya fırlatıldığıydı;
ve sonra, oh, dehşet! Yanındaki tren penceresine, camın
parçalanıp kırıldığı, içinden buz ve suyun, çılgın, çılgın
su ve buzun birlikte aktığı yere.

Korkunç, yumruklayan bir sarsıntı, çılgınca bir buhar çığlığı, sıçrayan, tıslayan bir kükreme vardı - bu, kesinlikle, çelik Thunder Bird'ün meydan okuması olamazdı, eğer aniden suda yürüyen bir kaz olmasaydı - ve, işte!
rüyasından fırlayıp bir Pullman koridorundan hızla, bir zamanlar boşuna kirpiklerini ölçtüğü kızın üzerine
fırlatıldı - kendisiyle arasında ince bir buz köprüsü vardı
ama bir dakika önce.

Ah! Doğanın buz çekicinin darbeleri altında bir an bile duramayan zavallı insan buzu.

Kız gibi iki kirpik şimdi dehşetle çırılçıplaktı.

"Una! Una! _Una!_ Kaza! Tr-yağmur kazası! Geçti-geçti-göle--girdi!" Pemrose inledi, yarı sersemlemiş, ama yine de on saniye önce olduğu gibi bilinçliydi, donmuş
suyu geçtiklerini biliyordu.
Su! Şimdi korkunç, dönen,
dalgalarla engellenmiş pencere aralıklarından açıkça görülen soluk bir gölet! Yine de solgun ve parçalanan kabuğunun üzerinde
bir ateş izi parlıyordu, kırmızı ateş, kalp ateşi--o anda Thunder Bird'ün pembe kuyruk tüyleri dehşetin
uzayında hareket ederken canlı bir şekilde--ve düşüncenin ötesindeki o gerilmiş bilincin bir yerinde, Toandoah'ın kızı bunun Kamp Ateşi'nin zihnin varlığında
eğitimi olduğunu biliyordu.

"Una! M-mer-rcy! Una! Su o kadar hızlı akıyor ki - pencerelerden - önümüzde kapılardan - tam buraya doğru akabilir, eğer onunla f-mücadele edemezsek - dışarı çık," diye haykırdı, küçük bir köpek gibi çaresizce kürek çekerken, kendini selin, o çırpınan, sıkışmış göl suyunun, şimdi arabanın bir tarafındaki pencere çerçevelerini sildiğini - buzlu parmaklarıyla Pullman'ın boyalı tavanını - sonra diğer tarafta dalgalanarak aşağılara doğru battığını fark ettiğinde. Çünkü bu, Pem'in hala Thunder Bird'ü kanlı bir şekilde serbest bırakmasından yarım dakika önce, büyük ekspres motorundaki küçük midilli tekerleklerinin raylardaki bir kurbağaya, buzlu bir oluğa çarpması ve kayması, sonra da o kaçak midillilerin, geçtikleri alçak köprüden buza doğru dört ayak aşağıya pervasızca düşmesi, motoru, kabini ve öndeki iki vagonu da beraberinde sürüklemesi olayıydı.

Ve şimdi, şimdi, mucitin kızına, lise fiziğine babasının işini anlayabilmek için çok fazla çalışan kız tamirciye, hapsedilmiş selin tıslamasından bile daha kötü, hatta onu bir mantar gibi fırlatan bir düşünce geldi: motor patlayabilirdi, hapşıran, hıçkıran motor, kazanlarında yoğunlaşan buharla, içinde bulunduğu arabayı mahvedebilirdi, o ve Una!

Hayır! Sadece kendini düşünmüyordu. Tüm o kırılgan kız gibi buzlar
şimdi bir
hileydi.

Ama batmış arabanın dehşeti, o buharlı tehdit
önümüzde--derin bir bas uz-z-z!--bir anlığına başka şeyleri de--çıkma--özgür, bir şekilde--özgürce--çatlayan buza kaçma--çatlayan buza--kaçma--şansı verebileceği anı yakalamak için--şimdi o tarafa doğru yöneldi.

Una'yı takip etmesi için çağırarak, damlayan bir pencere aralığına yöneldi,
şimdi o tarafta daha alçak olan selin ona--kürek çekme--tırmanma--çatlayan buza--kaçma şansı verebileceği anı yakalamak için, açıklık tekrar silinmeden önce. Ama cam kırıklarının acımasızlığı, buz parçalarının sert yüzünü çizmesiyle birlikte, bir iç kıymığın şoku geldi: Una'nın çaresiz olduğu, takip edemediği, sarsıntıdan hırpalanmış, selin göğsünde bir kütük gibi savrulurken, duyularının neredeyse onu terk ettiğine dair bir sezgi.

Birçok su sevgiyi söndüremez - bir kızın dahi babasına olan sevgisi.

O anda - o anda - Toandoah'ın çocuğunun göğsünde ateş, kırmızı ateş sıçradı, tek başına roket veya bir kızın kalbi olsun, daha yükseğe taşıyabilecek bir şeydi.

Babasının icadına şaka, Quaker silahı demişlerdi, Una ve annesi.

_Asla_ kızının cesareti için bunu söylememeliydiler: hiçbir hedefi vuramayan bir kuklaydı - ya da sadece kendini kurtarmak için!

"Una!" Vahşice diğer kızın krem ​​rengi flanellerini yakaladı, hapsedilmiş göl suyunda büyük, soluk bir nilüfer gibi yüzüyordu. "Yakala--yakala beni kemerimden--Una! Seni kurtarmaya çalışacağım! Oh-h! S-sıkıca
sopala."

Ve adamın kızı, hala sessiz laboratuvarında uzakta oturuyor, küçük barut şarjlarını bir Thunder Bird modeline
yerleştiriyor, kendini yarı kapalı pencere çerçevesinin girdaplı boşluğundan savaşmaya
hazırladı--şimdi kavranmış ve engellenmiş--yine de, cesur ölüm düşüncesi olsa bile, Toandoah'ın seldeki onurunu koruyordu.

BÖLÜM III

HAYALİNİN YANLIŞ YÜZÜ

Buz, sert bir kışın ürünü olan kalın kaburgalıydı, ancak
yüz seksen tonluk sıçrayan lokomotifin
şokuna dayanamadı - her yöne dağıldı.

Ancak, tüm uzun trenin sadece iki vagonu ve kabini, o kayan midilli tekerlekleri hain döndüğünde motorun dalışını takip etmişti ve
şimdi buzla kaplıydı ve küçük bir gölün ortasında sular altında kalmıştı, hızlı ekspresin geri kalanı ise, aslında bir vagonu başının üzerinde, buz ve köprü arasında asılı duran
olarak, su altında kalmamıştı.

Sanki o katı buza sertçe bir çelik çubuk fırlatılmış gibiydi,
sadece bir ucu kabuğu delecek ve geri kalanı yapışmış, eğik, yukarı doğru kalacaktı.

Amerika'nın Kamp Ateşi Kızı Pemrose, o anda Thunder Bird'ü elinden düşürdüğünde olduğundan daha büyüktü, çünkü babasının icadı hakkında ne söylenirse söylensin, hiç kimse kızının cesaretinin bir Quaker silahı olduğunu söylememeliydi, o bataklık Pullman'ın pencere aralığından kürek çekerek Una'yı çekerken, kendini öyle bir sıfır su ve parçalanmış buz girdabında buldu ki, soluk soluğa kalan tüm gücü aniden
aptal oldu.

"S-sıkı tut, Una! Oh-h! sıkı tut," konuşmanın boğazının sıkışmış kanalında, dişlerinin arasında donmadan önce çıkarabildiği tek küçük esintiydi.

Ve sonra--sonra--bir dondurma pastasının engebeli mahmuzuna tutunuyordu, sol eli Una'nın flanellerini kasılarak kavrıyordu, etraflarındaki yarı serbest suyun girdapları, mavi-soğuk bir merkezden beyaz bir halkaya doğru yayılarak, onlara bakan korkunç gözler--gözler--yaratıyordu.

Pem'e--küçük vizyon sahibi--bir dağın tepesindeki sihirli düğmeye basma, Gök Gürültüsü Kuşu'nun aya doğru yırtılmasını, yırtılmasını, uzun ışık kuyruğunu çevirmesini izleme hayallerinden uzaklaşan, her şey bir illüzyon gibi görünüyordu--hayalinin yanlış tarafı.

Sanki o canavar roketle uçmuş gibiydi, Toandoah'ın icadı, dünyanın atmosferinin dışında, uzayın korkunç boşluğunda, soğukluğun keşfedilmemiş kalbinde, çok uzakta, yok edici derecede çok uzakta fırlatılıyordu, eski Dünya Ana'nın ılık sıfır noktasının çok altında, bir Şubat günü, iki neşeli kız kayak yapmaya gidiyordu. Uyuşuyordu. Su geçirmez rüzgarlığı, ince ve güvenilir ipekten yapılmış kayakçı ceketi, vücudunun üst kısmını sadık bir kanat gibi, sıcak, bilinçli bir kanat gibi, boşuna savundu. Ölümcül su yaklaşıyordu, buz gibi bir kuşakla belini kavrıyordu, hatta koltuk altlarına kadar gizlice giriyordu. Ve yumruklarını trende bırakan o taşlaşmış küçük el, --kışlık bir yamaçta yamaç ve kar arasında tırmanmanın, saplanmanın, fırlamanın tüm vahşi kırlangıç ​​eğlencesinde denge çubuğunu kavraması gereken kalın eldiven--buzul
mahmuzuna uzun süre tutunamadı.

Buz keki, kan donduran seslerin melodisiyle kaymak, tahterevalli, kaplumbağayı çevirmek ve vals yapmakla tehdit ediyordu: burada, orada, her yerde yardım çığlıkları, her zaman büyük motorun kazanlarındaki o tehditkar buhar tıslamasının arka planıyla --o alçak, hapşıran uz-z-z! sesi sanki banyodan soğuk alıyormuş gibi -- her an patlayabilecek motor.

Çılgınca vurup, küçük kız-makinist, o tehditten uzaklaşmak, sağlam bir kabuğa ulaşmak için tüm buz kütlesiyle savaşacaktı, ama kendisi ve Una olmak üzere ikisini birden "yüzemeyeceğini" biliyordu.

Yine de, biri veya ikisi birden, açlıktan üşüdükleri için derin olmayan suda yok olacaklardı, hatta -eğer motor...?

Dişleri bu düşünceyle birbirine çarptı, bu çılgın dehşet.
Elbette, bir kız için olabilecek en kötü durumdu!

Ancak, aniden, tüm dehşetin arasında bir ışık parlıyor gibiydi.

Bir şekilde, Pem kendi kız gibi varlığının zavallı uyuşuk kılıfında ve ötesinde bunun farkındaydı.

Ve o, çıplak dudaklarının dua ettiğini biliyordu: "Ah! Tanrım--ah!
Baba--tutunmama yardım et. Bırakma--bizi--batma--! İstiyorum--çok istiyorum ki-babamın roketinin fırladığını görmek için yaşamak!... O..."

Sert hıçkırıklar orada, sanki dağıldı.

Ama Işık, Varlık, Pem'e o anda o kadar yakın görünüyordu ki--daha önce bir dağın tepesinde veya eşsiz bir güzellik anında hissettiği gibi--neredeyse şaşkınlıkla peltek peltek konuştu: "Cennetteki Baba!" bir zamanlar, iki yaşında bir çocukken, babasının dizine gevezelik etmişti.

Sonra ne--ne? Yakınlarında gevezelik eden başka bir ses--buz gibi gevezelik ediyordu! Zorba bir insan sesi!

"Aman Tanrım! Danimarka Devleti'nde bir şeyler ç-çürümüş," diye soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım! Heyecanı severim ama tadını çıkaracak kadar sıcak olmayı tercih ederim. Ah! Baba, eğer o arabada, arkadakinde başkaları varsa, onlara yardım et. Bu kızlarla ilgilenmeliyim."

"Önce onu al--Una!" diye titredi Pem, hala baharatlı bir titremeyle, omzunda güçlü bir tutuş hissederek ve gri kazaklı geniş omuzlu bir gencin yüzüne baktı; motor patlayabilirdi ama,
sonuna kadar, Toandoah'ın kızının cesaretinin Quaker silahı olduğunu söylememelilerdi.

"Aman Tanrım! Ama sen oyundasın," diye parladı genç. "Eh, devam et--dur--bir dakikaya döneceğim!"

Dakika üçtü.

İkinci kız gibi kurbanı neredeyse bedensel olarak sudan çıkarmak zorundaydı
ve kıvranıp kırılmış buz kütlesinin üzerinden sürünerek geçerken onu da beraberinde sürükledi, sağlam bir noktaya ulaştı, orada onu kaldırıp--atletik bir on sekiz yaşındakinin tüm
canlılığıyla--şimdi yirmi metreden daha fazla olmayan kıyıya taşıdı.

"Hıh! Tam zamanında yetiştim, değil mi?" diye boşaldı geçiş sırasında. "Aman
George! Eğer bir kız olsaydı, sende enerji vardı--bahse girerim arkadaşını salon arabasından çekip onu kaldırdın! Biraz dehşet, ha?"

rahat bir şekilde. "Şimdi--şimdi sen ve ben Kader'in bunu bize istemesini sağlayacak ne yaptık--işte bilmek istediğim bu?"

Cesur küçük kayakçı Pem'in kendisi de belirsiz bir şekilde merak ettiği şey buydu; bu neşeli nüktedanı severdi, heyecanını
sıcak olarak tercih ederdi.

"Ha! Motor patlıyor," diye soludu bir an sonra, onu
yere indirirken. "İçeri doğru patlıyor! Şimdi, eğer kötü şeyi yapsaydı,
dışarı doğru patlasaydı, acıyı yığarak, bir sürü hasara yol açsaydı,
daha hızlı
olurdu... Ah--sen! Baba," gri sakallı bir adama,
gri seyahat şapkası neredeyse gözlerine kadar çekilmişti. "İşte, bu kızları şimdi sana teslim edeceğim! Onlara bakacak mısın? Geri dönsem iyi olur."

Aynı anda, yoğun buhar lokomotifin kazanlarının ağır çelik kasasına
çekildiğinde ve onu bir yumurta kabuğu gibi parçaladığında, alçak, somurtkan bir kükreme, kıyamet çatlaması duyuldu. Pemrose'da da bir şeyler parçalandı.

Vahşice turist şapkalı adamın gözlerinin içine baktı ve bunlardan birinde dehşetin sabit bir duruşa donmuş olduğunun bilincindeydi, tıpkı Una'nın karlı bir sette ona yardım ederken olduğu gibi.

Ve bununla birlikte, beyni şimdilik son yumurtasını bıraktı, çünkü
Thunder Bird, son nefesini veren yumurtasını ayın ölü yüzeyine
bırakacaktı, Kader'e rağmen, hala hayatta olduğunun bilincindeydi -- hala hayattaydı, büyük roketin uçtuğunu görmek için!

Ve tamamlanmasına gelince -- rekor uçuşu için onu tıka basa doyurmak için gereken küçük altın madenine gelince -- neden! Biraz önce babasının laboratuvarında bahsettiği üçüncü zengin ceviz henüz
çatlatılmamıştı: Ölü bir adamın çok garip vasiyetinin üçüncü ve son bölümünü içeren üçüncü gizemli çekmece henüz açılmamıştı.

BÖLÜM IV

İKİNCİ ENKAZ

Üçüncü somun, beş hafta sonra, Bay Hartley Graham'ın evi olan ateşle aydınlatılmış kütüphanede kırıldı - bazen söylendiğine göre, hayatı boyunca, bazı bakımlardan, çılgın kardeşi kadar
eksantrik olan bir adamın evi - ve bu sonuncusu hakkında, onu uzun zaman önce tanıyan üniversite arkadaşları, onun "başı omzunun altında büyüyen" bir ucube olduğu görüşündeydi.

Üniversite şehri Clevedon'daki eski yerleşim caddelerinin en güzeli olan Opal Caddesi'ndeki beyaz mermer bir malikane olan ev, şimdi ikisinin kız kardeşi, Una'nın annesi tarafından işgal ediliyordu. Una, Thunder Bird'e parmaklarını şıklatmış ve ona bir şaka, bir kukla, bir Quaker silahı demişti.

O alaycı lakap, Pemrose'un göğsünde hâlâ sızlıyordu. Pemrose, Nisan ayının başlarındaki bir bahar sabahı, vasiyetinin üç ayrı bölümünü, ölümünün üç ardışık yıldönümünde açılacak şekilde, çekmecelerde bırakan adamın işlerini halletmekle görevli olan aile avukatının sonuncusunu çıkarması üzerine, tren kazasının bıraktığı şoktan dolayı renksiz bir Mart Çuha Çiçeği'ne daha çok benziyordu. Orada bulunan tek soluk kız o değildi. Yanında, hem kalben hem de bedenen komşu olan Una vardı. Vasiyetin okunması için hazırlıklar yapılırken, Pem'in dizine küçük ve telaşlı bir yumruk koydu. İki kız, üç yıl önce, on üç kişilik tavus kuşu gururunda, kirpiklerini kibirli bir şekilde ölçtükleri o samimi günlerde olduğu gibi birbirlerine sokulmuşlardı. Ve Una'nın o küçük, miyop duruşunda yansıyan pişmanlık dolu şefkat, bir zamanlar alaycı olan annesi ve babasının göğüslerindeki tamamen benzer bir duygu durumunun tipik bir örneğiydi.

Bayan Grosvenor artık Pem'in babasının laboratuvarında söylediği gibi "yüksek iplerde" değildi; bugün, daha ziyade, onu arada sırada, hatta bir konuşmanın ortasında, mucidin mavi gözlü kızına, onun sadık küçük dostuna baktığında aniden durduran bir küçümseme hattındaydı - ve bazen de gözlerinde spreyle.

Ayrıca, mucit Profesör Lorry'ye doğru bakışları, dünyanın ismiyle çınlamaya başladığı, çekiciydi - özür dilemekten bahsetmiyorum bile.

Artık, henüz on altı yaşında olmayan bir kızı, Pem'in yaptığı gibi korkunç bir acil durumda davranacak şekilde yetiştirebilen herhangi bir adamın -ki onsuz bugün kendi kızı burada olamazdı, Una'nın sürekli tekrarladığı gibi- roket veya tüfek olsun, hiçbir hedefi vurmayacak bir silah asla üretemeyeceğinden oldukça emindi!

Hatta büyük buluşa biraz heyecanlı bir ilgi gösterdi,
küçük Thunder Bird modeliyle ilk deneylerin bir dağın tepesinde ne zaman yapılacağını sordu.

Ve kocasına gelince, o da cesurca,
üst hava ve uzayın fethine derinden ilgi duyduğunu ilan etti - bu, herhangi bir havacının henüz ulaşmayı hayal ettiği hedefin çok ötesindeydi. Hatta, vasiyetin üçüncü bölümüyle temsil edilen servetin geri kalanının, profesörün harika aya ulaşma, gezegene ulaşma planının ilerlemesi için harcanmasından memnuniyet duyacağını söyleyecek kadar ileri gitti, gençliğinde çok tuhaf bir sahtekar olan ve ailesinin ölü mü diri mi olduğunu bile bilmediği ölü adamın küçük kardeşinin dönüşünü beklemek yerine. Ve ilk başta, vasiyetin açılış cümlelerinin okunmasıyla üçüncü cevizin kabuğu ciddi bir şekilde kırılırken -ah! Pemrose'un kalbi sıcak bir kürekteki ceviz gibi nasıl da sıçradı- sanki çekirdek Thunder Bird için zengin bir çekirdek olacakmış gibi görünüyordu. Şimdilik, miras bırakanın isteğine göre, eğer kardeşi Treffrey Graham, ağabeyinin servetinin kendi payına düşen kısmını talep etmek için henüz geri dönmemişse, o zaman para -küçük bir bonanza, hatta sağlam bir servet- derhal memleketinin Üniversitesine devredilecekti, hava biliminin -üst hava ve ötesindeki şeylerin- geliştirilmesi için kullanılacaktı, özellikle de ölen adamın güvendiği arkadaşı Profesör Lorry tarafından ortaya atılabilecek herhangi bir buluşun ilerletilmesi için.

Burada, aniden Nisan çuha çiçeğinden Haziran güllerine dönüşen iki soluk kız -ah! ne kadar da pembe çiçek açan çay gülleri- aynı anda vahşi bir çığlık attı.

Pem, burada, büyülenmiş bir şekilde, açık bir gökyüzüyle Thunder Bird'ün
ay'a doğru koştuğunu gördü ve aynı anda, heyecanının gözetleme kulesindeki küçük bir boşluktan, gri turist şapkasını gözlerine kadar indirmiş, oldukça tereddütlü bir şekilde sokağın karşısına geçen bir adamın figürünü fark etti.

Bir Nisan su birikintisinden kaçınmak için daire çizdi, - onu geniş kütüphane penceresinden, yaklaşık elli metre uzaklıkta, bir mermer basamak ve çakıllı bir girişin ötesinde açıkça gördü.

Tuhaf bir ürperti, korkunç bir ürperti - yaz aylarında bir kar tanesi - omurgasından aşağı doğru süzüldü!

Figürün buzlu bir arka planı vardı. Bunu daha önce, o Şubat ayındaki tren kazasının dehşetleri arasında görmüştü. Onu kurtaran çocuk, kafasında neşeli bir dil olan, "dehşet" arasında esprili olan çocuk, ona Baba diye hitap etmişti.

Ve sonra--sonra, bir şey üzerine estiğinde, sıcak ve soğuk bir arada--ve kütüphaneye, şimdiki ana geri döndü.

Çünkü gri saçlı avukat, ağzı ciddi bir şekilde açılmış, bir kilise kapısı kadar geniş, vücudunu daktilo edilmiş kağıtlara hafifçe öne doğru atarak, Thunder Bird için yaşam veya ölüm anlamına gelen kağıtlara--kaçış veya durgunluk--tekrar okumaya başlıyordu.

"Ah, ama henüz hepsi bu değil!" dedi. "Bu merak uyandırıcı vasiyetname üç yıl boyunca yavaş yavaş uzadı--ve şimdi henüz bitirmedik, tam olarak. İşte hala okunmayı bekleyen bir ek--son kelimesi, daha sonra, Bay Graham'ın ölümünden iki gün önce yazılmış, öyle görünüyor."

Ah ve yazık! İkinci enkaz anıydı bu; o korkunç çöküşün, Zafer Ekspresi'nin Yonca Ülkesi'ne, çiçek açan başarının hedefi, en
boş hayal kırıklığının sıfır sularına
çarptığı an, neredeyse arkadaşını
tuttuğu kadar acı.

Çünkü gergin vasiyetin son sözcüğü, Bay Hartley Graham'ın, hayatının sonuna yaklaşırken, gençliğinde çılgın kardeşine karşı pek de adil davranmadığı ve bir gün geri döneceği gerçeğini taşıdığını, servetinin Üniversite ve icat için diğer yöne harcanmasının, o üçüncü çekmecenin açılmasından sonra en az on iki yıl sonra yürürlüğe girmemesi gerektiğini ortaya koydu.

"Ve böylece--ve böylece, hepsi bir düzine yıl daha askıda kalacak--Treffrey Graham parayı talep etmek için geri dönmediği sürece! Pekala! Üzgünüm,
Profesör Lorry; fincanla dudak arasında çok fazla kayma olur," dedi avukat, mavi bir bakışla eki bırakarak; icatla, ilerici icatla ilgileniyordu--ThunderBird'ün bir Quaker silahı olduğunu hiç düşünmemişti. "Ve böylece her şey önümüzdeki on iki yıl için askıya alındı," şaşkın çığlık
çemberin etrafında dolaştı, gezginin dönüşü için tek bir özlem notası olmadan.

Eğer hayatta ve hazır olsaydı korkunç Treff için pek de hoş olmazdı, diye düşündü diş gıcırdayan bir Pemrose:
Üniversitede böylesine bir kışkırtıcı ateşleyici olan, anlamsız şakaların saman alevinde gençliğin güzel ateşini
söndüren sürgüne, bir grifon ve
parçalanmış bir soytarıya.

BÖLÜM V

BİR ŞEHRİ KURTARDI

"Ve böylece--ve böylece her şey bir on iki yıl için askıya alındı--Gök Gürültüsü
Kuşu'nun uçuşu! Çünkü paranın başka bir yerden gelme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum."

Pemrose Lorry çığlığı yankıladı, saatler sonra ıssızca tekrarladı,
kendi odasında duruyordu--bir nevi kendisinin devamı olan bir oda,
her Kamp Ateşi Kızı'nın yuvasının olması gerektiği gibi.

Babası da yankılamıştı, Grosvenor'ın limuzininde eve giderken çok yakınında oturmuştu.

"Şey! Şimdiye kadar bu gergin irade bizim için çok fazla ağlama ve az yün oldu, eh, kızım," diye mırıldandı; ve ilk kez sesinde
cesaretsizlik duydu; belki de o üçüncü fındık için itiraf ettiğinden daha fazla "yatırım yapmıştı".

"Yani para önümüzdeki on iki yıl boyunca askıda kaldı, icadın herhangi bir faydası açısından," diye devam etti, kendi evine varmadan hemen önce. "Zamanımı başka bir şeye harcasam iyi olur, sanırım," tonlarda kaba bir sıyrıkla. "Nasıl--kağıt giysi imalatı için bir makine, eh, ya da havayla çekilen halılar--"
alaycı bir şekilde--"refah, _zenginlik_, bunda! Ha! Arkama geç, Şeytan--ama itme!" diye ekledi mucit, kafasını
otomobilin penceresinden dışarı
çıkararak, ne kahkaha ne de inleme olan bir sesle.

"Arkama geç, Şeytan--ve itme!"

Pemrose'un o mavi gözlerine yaşlar hücum etti, sesindeki yarı acıklı tonu hatırladığında.

Toandoah cesaretini kaybetmişti. Toandoah baştan çıkarılmıştı--zekasının en yüksek iddiasını, orijinal hayalini ya da orijinalliğini pratik hale getirdiği hayali, gök cisimlerine ulaşmayı; kendi dünyasının ve onu
saran atmosferinin dışındaki Evreni keşfetmede öncü olmayı feda etmeye baştan çıkarılmıştı; o gizemli
üst havanın sırlarını ve nerede bittiğini bulmak, bunun bir kaydını geri almak--Thunder Bird'ün altın yumurtası, uzaydan gelen ilk kayıt.

Ve genç ve neşeli yüreğindeki kız, umudun--hayır,
kesinliğin--hala orada olduğunu hissetti, yeşil, dışarıdaki dünyada mutlu baharın ilk işaretleri olarak

fısıldıyordu.

Nasıl--nasıl hissettirecekti ona bunu; o onun küçük Bilge Kadını, onun
laboratuvar arkadaşı?

Gözleri duvarındaki amblemlere kaydı: bir posterdeki çam ağacı,
tipik bir güç, güneş patlaması olan bir pankart, güneşin yeryüzüne
sıcaklık
yayması.

Ve sonra--sonra! Kızılderililerin tasvir ettiği gibi, elinde bir meşaleyle, Bilgeliğin meşalesi olan, küçük bodur bir kadın figürüne--kendi amblemi
Konsey Ateşi'nin Wantaam'ı olarak.

Ama o Wantaam'ın - o Bilge Kadın'ın - başka bir temsili daha vardı.
Pem bunu kendisi tasarlamış, iki ayaklık bir postere kendisi çizmişti,
bu sayede el işi için yeşil bir onur boncuğu kazanmıştı.

Ve ondan önce, o baştan çıkarıcı iradenin
ağır hayal kırıklığıyla boğuşan kız, ellerini kavuşturdu.

Bu ilginç bir sahneydi: Etrafında duvar olan bir sürü küçük çadır,
elinde bıçak olan bir savaşçı olan meşaleli kadının aynı sembolik figürü
duvarın üzerinde dikilmiş, sert kolunu dışarıdaki bir adama doğrultmuştu.

Altında alevli harflerle iki Kızılderili kelimesi basılmıştı: "Notick!
Notick!" yani: "Dinle! Dinle!"

"Bir şehri kurtaran o Bilge Kadın'a her zaman hayran kalmışımdır."
Pem onun el işçiliğine hayranlıkla baktı. "Kral Davut'un zamanında, kuşatılmış bir Yahudi şehri! Elbette, Eski Ahit'in kana susamış bir bölümünde bunu okursunuz! Ve o, bir isyancının, bir hainin ölümünü emrederek, kendisinin krala sadık ve vefalı olduğunu ilan ederek şehri kurtardı - halkı da öyleydi - duvarın dışında bıçaklı adam olan Davut'un kaptanı Joab'ın ona 'Dinle! Dinle!' diye bağırdığında onu dinlemesini sağladı. Çevresindeki adamlardan daha fazla sağduyusu vardı - ve onun hakkında en ufak bir şey, hatta adı bile söylenmiyor. Onu gizemli ve büyüleyici yapan şey bu... Yine de bir şehri kurtardı!"

Kız derin bir nefes aldı - aniden ateşli bir nefes.

Şimdi bir şehri kurtarmak ona mı kalmıştı: babasının cesaretinin kalesi - yeryüzünde veya havada savaşın yarısı olan o gül renkli inanç? Bunu nasıl yapacaktı?

Gözleri odanın içinde gezindi. Sembollerin belagatine eğitilmiş
olarak, bir şeye
tuttu. Sadece bir inci parıltısı ve bir masanın üzerinde küçük bir dokuma tezgahı - sayısız inci boncuk, örülmüş ve örülmemiş, burada ve
orada Yeni Kudüs renklerinden bir ışın, yakut, zümrüt, onların arasından parlıyordu - umudun Yeni Kudüs'ü.

"Ah-h!"

Nefes nefese yakaladı, o bir şey, bir kızın boncuklu tarihinin dört buçuk ayağı, - inci örülmüş kehanet de!

Göğsüne sarılıp, bir buçuk inç genişliğindeki, üzerinde parlayan genç hayat hikayesinin incilerle örülmüş olduğu, o gökkuşağı renk parıltılarıyla birlikte dokuma tezgahıyla birlikte odadan aceleyle çıktı.

Belki de hiçbir zaman bir profesörün laboratuvarı, bir makine mühendisinin sert, donanım "laboratuvarı", Pem'in, babasının kendi evinde düzenlediği atölyeye doğru merdivenlerden aşağı koşturduğu zaman olduğu kadar peri masalı bir şeye tepki vermemiştir.
-Uzun spektroskoplu Üniversite laboratuvarına değil--bir masaya oturup gayretle dokumaya başlaması.

Çelik bir bölmeyle uğraştığı bir banktan dönerek, bir dağın tepesinde deneyler için hazırladığı küçük model roketlerden birinin, yeni doğmuş bir Thunder Bird'ün anatomisinin bir parçası olan mucit, onu isteksizce izliyordu.

"Merhaba! Şimdiki cazibesi, güzelliği ne? O--o rüyaların yapıldığı
şey gibi görünüyor." Toandoah derin bir nefes aldı.

"Hayır, bu rüya değil, baba; bu tarih, senin ve benim hayatımızın tarihi, hepsi sembollerle anlatılmış, bir zincire örülmüş, bir şal--bak--törensel elbisemle
giyebileceğim. O--bu benim şaheserim." Pem başını kaldırdı,
tamamen kız, şimdi tamamen Rose. "Bitinceye kadar sana göstermek istemedim. Ama şimdi--şimdi--görmek istemiyor musun?"

İsteksizce, hareketsizce, babası yanına yaklaştı, uzun, soluk laboratuvar önlüğü içindeki uzun boyu omzunun arkasında bir gölge gibi belirdi.

"Bak işte--doğum günümde, Yıldızlar ve Çizgiler'in altında başladığı yer burası," heyecanla. "Ve bak," yumuşak bir sesle, "o altın yıldız
ben iki yaşındayken ölen Annemi temsil ediyor. Ve işte oradasın, Toandoah,
bir testerenin dişlerine sahip o tuhaf Kızılderili üçgeniyle, icadın
amblemi."

"Ne! O komik, bodur figür, başımda üç köşeli bir aptal şapkası ve üstünde ay var, bir tüpten bakıyor!"

Mucitin boğazında şimdi bir kahkaha vardı; o kasvetli "Arkamdan çekil, Şeytan!" bakışı, bir vasiyetname ekinin bulutuyla birlikte, ondan
eriyordu. "Hadi, devam et!" diye teşvik etti gülümseyerek.
"Ne olursa olsun sanatsal! Siz Kamp Ateşi Kızlarının bir saat sarkaçının etrafında
sihir öreceğinize inanıyorum."

"Ve işte buradayım--işte ben--Wantaam, Bilge Kadın. İşte Gök Gürültüsü Kuşu,
bak, büyük roketin sembolü. İşte sen ve ben, Baba, bir
dağ tepesindeyiz, onun parçalanmasını izliyoruz--oh! parçalanmasını."

Tekrar iki sert, tahtadan figüre, üstlerindeki kuyrukluyıldız benzeri
ateş çizgisine güldü.

"Ve bu--uçurtmaya bağlı aşağı doğru çırpınan tüy! Hıh! Sanırım bu
Gök Gürültüsü Kuşu'nun günlüğünü temsil ediyor, yoksa altın
yumurta --siyah
paraşütünün kanadıyla aşağı inen küçük kayıt cihazı. "

Mucit yine eğlenerek güldü, başyapıtına, beş inçlik küçük açık çelik kutuya yan yan baktı, içinde iki
küçük tekerlek, birinde bant gibi kağıt sarılı ve aralarında bir kalem vardı. Bu, Thunder Bird'ün kafasında, ister büyük ister küçük olsun, hareket ettirecek bir hava basıncı olduğu sürece, otomatik olarak işaretler yaparak, gittiği yüksekliğin kaydını tutacaktı.

"Evet." Dokumacı başını salladı. "Ve işte--işte Vasiyet okunuyor!"

Kız gibi ses şimdi daha alçaktı, kız gibi ayaklar şüpheli bir şekilde yere basıyordu, o iki tuhaf, kısa figürü tekrar işaret ederken, üçüncüsü bir parşömenden okuyordu.

Ama genç seste, hemen bir doruk noktasına ulaşmak için
bir araya gelen hiç şüphe yoktu.

"Ve bak--bak orada--o küçük sarı noktalar şimdi örüyorum; bunlar
altın parçalar, baba, senin icadını bitirmen için
bir yerden bize gelen para. Evet! ve ben de
ay'ı örmeye devam edeceğim ve yüzünün önündeki küçük mavi toz parıltısı, Gök Gürültüsü Kuşu'nun oraya vardığını göstermek için. Çünkü oraya varacak, biliyorsun!" Pem'in mavi-yıldız gözleri şimdi sönüktü, ama onlarda
bebeklerin bilgeliği vardı--bilge ve ihtiyatlılardan sıklıkla saklanan bilgelik.

"Babacığım!" İnci örülmüş kehanetin üzerine başını eğdi, çok alçak sesle konuştu. "Sana her zaman düşüncelerimi söyleyebilirdim. Bir şekilde, o korkunç
tren kazası zamanında, buzlu suda olduğumuzda, Una ve ben,
çocuk gelmeden önce, bizi kurtaran büyük çocuk, tüm
'dehşet', dediği gibi, bir ışık gördüm; the--the
Işık Ebedi, şarkı söylerken--Tanrı--ve biliyordum, oh-h! Sonunda,
sürüklenmeyeceğimizi biliyordum.... Aynı şekilde biliyorum ki
şimdi Thunder Bird'ü fırlatacaksın, daha önce hiçbir şeyin--Dünyasal--gitmediği yere gitmek için.... Baba-r!"

Loş atölyedeki o tutkulu küçük haykırışa sessizlik çöktü.

Sadece masanın üzerindeki inci örgülü şeyin güzelliği konuşuyordu--sonraki nesillere kalacak
kayıt.

Sonra sessizliğe ayak ucunda bir adamın sesi geldi, tuhaf, hafif,
ama içinde bir parça da şefkatli bir hayranlık vardı:

"Ve şehri kurtaran Bilge Kadını kimse bilmiyordu!"

BÖLÜM VI

A HOTSPUR

"Ah! Çok mutluyum --kendimle ne yapacağımı bilmediğim için çok mutluyum--daha küçük gök roketi olan Thunder Bird ile ilgili deneyler, Mammy Moon'a dört günlük yolculuğu
yapmayacak, ancak sadece birkaç yüz mil kadar uçacak ve altın yumurtası olan günlüğü
bırakıp size uzayın o boş Kimsenin Toprağı'nın nerede başladığını söyleyecek--bu baharda eski Mount Greylock'un tepesinden gerçekleştirilecek. Eğer
vazgeçilselerdi, kalbim kırılırdı--öyle de olurdu!"

Şimdi akşamdı, akşamın geç saatleriydi, profesörün evinin yemek odasındaydık, yeşil Üniversite kampüsüne bakıyorduk.

Adına aşılanmış Gül ekilmiş, yabancı bir sapa
aşılanmış kız, babasının akşam yemeğinden sonraki kahvesini ve aynı anda kendi dolu
kalbini koyuyordu. "Aman!" Hafifçe titredi. "Boşluğun o 'uğraştırıcı' soğuğundan hoşlanmam; hayır--tren kazasından
beri. O zamanlar bizi kurtaran ve çok neşeli olan o büyük çocuk gibiyim;
Eğer tadını çıkaracak kadar sıcaksam heyecan için dışarıdayım, ha?"

"Hıh! İşte, sıcaklığını ve eğlencesini de uzaya taşıma şansını denemeye istekli biri."

Profesör cebinden kalın, geniş ve kremsi bir mektup kağıdı çıkarırken güldü.

"Ah! Başka biri mi... Ay'a doğru büyük roketi fırlattığında gerçek Thunder Bird'de bir geçiş için başvuran başka bir sıcak nokta olduğunu mu söylemek istiyorsun, ha?"

Kız babasının omzunun üzerinden baktı.

"Evet, ay onuruna bir aday daha! Ve bu bir Don Kişot için
sınır. Genç de, demeliyim!" Toandoah'ın derin kahkaha
na benzer sesi, kızının tiz notasını tekrar yükseltti ve okumaya başladı:

"Profesör G. Noel Lorry,
Nevil Üniversitesi. Sevgili Beyefendi,

Herhangi bir yüksekliğe ulaşabilen, hatta Ay'a kadar gidebilen ve bir yolcu taşıyabilen bir cihaz
geliştirdiğinizi öğrendiğimden, bu yolculuk için gönüllü olmak istiyorum.

Her zaman Ay'daki Adam'a 'Merhaba!' demek istemişimdir,
yüzüne uçaktan sık sık baktım; ve her şeyi bir kez denemeye hazırım--bir kez ve sonsuza dek bile olsa!

Bu büyük şans için sizin olsun,
T. S.

P. S. Tam adımı şu anda söyleyemediğim için saygıyla özür dilerim, ancak izninizle daha sonra paylaşacağım."

"Hıh! Bay T. S.! 'İzninizle' nereden yazıyorsunuz?"
Pemrose çuha çiçeği yaprağının üzerine eğildi. "Oh! Lightwood'dan. Şimdi,--şimdi
o nerede, Baba?"

"Berkshire Dağları arasında, şık Lenox'tan çok da uzak olmayan, ismi tek atlı küçük bir köy var." Babası gülümsedi.

"Lenox! Ne kadar da hoş! Neden! Senin ve benim kalacağımız yer orası -- bir iki hafta
kalacağız -- değil mi, baba, Greylock ve
deneyler için _yolda_. Grosvenor'ların bizi davet ettiğini biliyorsun -- ve orada
harika eski bir yerleri var. Una'nın annesi bu günlerde kömür taşıyor--" Pemrose göz kırptı-- "kalbinde senin icadınla alay ettiği için pişmanlık kömürleri var, Baba."

"Sıcaklar, öyle mi? Eh! Keşke acele edip Lenox'a ulaşmadan önce bunları
söylese." Mucit kıkırdadı. "Bakayım, sanırım
orada, dağ evlerinde doğmuş - evet, ve bir veya iki kardeşi de."

"Hey! Tek boynuzlu at mıydı; yani - yani tuhaflık; Thunderbird'ün tüm o para için rakibi mi?" Kahve
cezvesini tutan kız gibi el şimdi titriyordu. "Aman Tanrım! Eğer hiç geri dönmezse boynuzu
yücelmez miydi?" Hafifçe soluklanarak. "Una ve ben
her zamanki gibi dostuz, Baba," diye koştu kız gibi ses, aceleyle
kasanın yakınlarından uzaklaşarak. "Ve biz gittiğimizde okuldan erken alınacak, çünkü tren kazasından
beri çok gergin. Çok samimiyiz--ah, eski günlerdeki gibi samimiyiz
kirpikleri ölçtüğümüzde ve o benim 'chowchow' adıma güldüğünde!" Buradaki
konuşan, o pırıltılı kirpiklerin arasından, Columbia'dan daha eski olan komşu çaydanlıktaki yansımasına
en mavi bakışlarını
attı.

"Gerçekten de chowchow! Bu bileşik sana çok yakışıyor.
İçinde bir yerlerde, Bilge Kadın'ın gölgesinde uyuyan
kendini beğenmiş bir elf var, Pem."

"Belki--belki de bir nickum vardır! Bu Andrew'un kelimesi, Andrew'un bir cin, bir erkek fatma için kullandığı kelime. Grosvenors'un İskoç şoförü, bilirsin,
dili altında bir dikenle konuşur. Eh! nickum, yoksa değil!" kız
yine pembe bir rüzgar gülüydü. "Ben--Ben sadece
dağlara çıkmak, Pinnacle'a, yeşil Pinnacle'a, o engebeli, çamlarla kaplı tepeye, Una ile birlikte tırmanmak ve Şeytan'ın Sandalyesi'nde oturmak için can atıyorum!"

"_Ne!_ Bilge Kadınım Şeytan'ın Sandalyesi'nde oturuyor! Neden! 'Bunu yapmak için gerçekten de
cüretkar bir nickum gerekirdi."

Mucit ellerini havaya kaldırdı, tekrar güldü,
donanım inine, laboratuvarına geri çekilirken, gece veya gündüz onu geri çekmek için
güçlü bir mıknatısın
var olduğu
yer.

Yine de altı hafta daha geçtiğinde ve Pemrose, kalbinde baharın tüm
yeşil dünyasıyla, nefes nefese, o Lenox
zirvesinde -deniz seviyesinden yaklaşık bin üç yüz fit yüksekte çamlarla kaplı bir dağ eteğinde- duruyordu ve işte! Şeytan'ın
Sandalyesinde serince oturan bir nickum vardı.

Bu küstahça bir beceriydi! Çünkü o Lucifer'in tahtı kavisli bir taş koltuktu,
doğal bir koltuktu, uçurum kayasından kabaca oyulmuştu,
Una ile birlikte durduğu tepenin bir düzineden fazla dik ayak altındaydı--dikenli dilli
Andrew iki kızı
zirvenin eteğine kadar
sürüklemişti bu, Mayıs sinekleriyle birlikte, dağların arasında, varışlarının üçüncü günü. "Bir nickum--oh! bir nickum, gerçekten de--bir cüretkar nickum--Şeytan'ın Koltuğunda oturmuş, ayakları aşağı sarkmış--derin
uçurumun üzerinden! Bak!"

Pemrose manzara karşısında heyecanla piruet yaptı.

"Evet, ve, aman Tanrım! O da bundan zevk alıyor gibi görünüyor. Kılını bile kıpırdatmıyor. Ah! Eğer ben olsaydım--çok başım dönerdi."

Nabız gibi atan boğazında daha ürkek bir çığlık ve o küçük dehşetli duruşla, karışık bir dehşet ve hayranlık yıldızı parıldarken, büyülenmiş bir şekilde, tek bir karanlık gözünde, Una manzaradan döndü - döndü, titreyerek, nickum'un dizlerinin üstündeki bacaklarından uzanan yüz küsur metrelik kesintisiz uçurumdan, umursamazca sallanarak, çok aşağıda, genç çam ağaçlarından oluşan, kaya kaburgalı ve çanak çömlek dolu, dehşete düşmüş bir koruya.

"Ah! Ona bakmak istemiyorum," diye bağırdı korkakça. "Nasıl - asla - tekrar buraya tırmanacak?"

"Gü-rü-n ona--" diye başladı Toandoah'ın kızı, sonra aniden boğazını kavradı, kocaman açılmış gözleri, tepelerin arasında, güneşli noktalarda, dünyanın sürprizlerine
açılan
dağ kurtları kadar yuvarlak, parlak, bakışları üzerinde masmaviydi.

Bu gözler şimdi nickum'un kısa kesilmiş başının arkasına, kaba, gri bir kazak içindeki geniş omuzlarına sabitlenmişti, sanki
gözlemlediği her şeyin hükümdarıymış gibi, o omuzların çevredeki manzaraya karşı belli bir "zorba" omuz silkme hareketini fark ediyordu, yine de kendini şu anki koltuğunda bir gaspçı gibi hissediyordu.

"Çürümüş bir şey--Danimarka Devleti'nde çürümüş bir şey!" diye bağırdı
Pemrose yumuşak bir sesle. "Acaba şimdi bunu mu çıkarıyor? Una! Una! O... O!"

"Kim? Kim?"

"Tren kazasından sonra bizi kurtaran adam--çocuk--... O olmasaydı
şimdi burada olamazdık! Ah-h!" yumuşak ve titrek bir cevaptı, mavi gözler kayadan aşağı, en samimi tanımayla, en dostça beklentiyle, şimdi soğukkanlı bir şekilde
tırmanmak için ayak parmaklarını kaldıran o cüretkar, kayıtsız nickum figürüne doğru dans ederken.

BÖLÜM VII

ZİRVE

Heyecan verici bir durumdu.

Tahtta oturan gözüpek gibi heyecanı seven Pemrose, eğer bundan zevk alacak kadar sıcakkanlıysa, dağlara geldiğinde böyle bir lokma ummamıştı, en azından küçük Thunder Bird'ün
rekor kıran uçuşundan daha az.

"Ah! Onunla tekrar karşılaşmak istiyordum. Ona teşekkür etmeyi çok istiyorum!
Neden--neden! O korkunç enkazdan asla kaçamazdık, sıfır sudan
çıkamazdık, onun için, Una." Mavi gözler şimdi ıslaktı, açıkçası
ıslak, bir dağ deresinin kenarındaki çan çiçekleri--içerideki duygunun
küçük, coşkulu deresi.

"Ben--ben de ona teşekkür etmek istiyorum!" diye fışkırdı Una, o küçük sabit yıldız
bir koyu gözde en parlak şekilde parıldarken, onu yalnızca duygunun belirsiz yüksekliklere ulaştığı yoğun anlarda
belirten hafif duruşla. "Ah! Şimdi ne kadar mutluyum ki," diye soluk soluğa devam etti, "Andrew'un arabayı Pinnacle'ın eteğindeki bir garajda bırakmasını ve bizi bir tür piknik yemeği için buraya getirmesini sağladık," yan yan bakarak, kır saçlı şoförün uzun, şapkalı figürünü aradı, on yıl kadar önce, "laird'inin" arabasını, memleketi Highlands'in fundalıklı bir dağı olan Ben Muir'de sürmüştü.

Günün sözü gibi güvenilir, yetenekli bir sürücü ve gayretli bir Kilise Yaşlısıydı, ebeveynlerinin gözbebeği olan Una Grosvenor'ın, babası golf oynarken, annesi öğle yemeği yerken ve gönül rahatlığıyla briç oynarken, ziyaret eden arkadaşına güvenle emanet edilebileceği kişiydi.

"Ah! Andrew'la arası iyi; o tam bir gerçek-peni!" babasının vecizesiydi. "Onunla burada daha güvende, hizmetçiyle
veya ev hizmetçisiyle olduğundan daha! Ve kışın yaşadığı o şoktan sonra, doktor
onun sabah, öğlen ve akşam tepelerin arasında dışarıda olmasını istiyor--eğer yapabiliyorsa neredeyse her zaman!"

Ah! Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama tam da bu eşi benzeri görülmemiş heyecan anında, gerçek para sahibi Andrew, kendisinden önce göç eden ve onunla birlikte biraz uzakta, iki nefes nefese bekleyen kızın, nickum'un başının siyah tepesine ve büyük koltukta dönen omuzlarına baktığı, neşeli bir şekilde "takırdayan" başka bir İskoç'la karşılaşmıştı. "Oh--oh! İşte gidiyor--bak--bacaklarını kıvırıyor, ayaklarını dikkatlice yukarı çekiyor, koltukta dönüyor--ayağa kalkıyor!" diye haykırdı Pemrose, bu krizde tamamen gül gibi, sanki Haziran'mış gibi, Mayıs değil, erken çiçek açmış, dramatik bir an için ayak ucunda durarak, bu cesur adamın burada tepede onu ne gibi bir sürprizin beklediğini, ne kadar hoş karşılandığını--kalbi coşturan bir minnettarlık olduğunu bilmediği düşüncesiyle keyiflenerek. Ancak, bu ani çığlık üzerine dudağını ısırdı, çünkü kendisinden daha küçük iki kızın, yakındaki bir tümsekten tırmanıcının başarısını izleyen on yaşında bir çocukla birlikte dönüp ona merakla baktığını gördü.

Açıkça Şeytan'ın Sandalyesi'nin cüretkar gaspçısını tanıyorlardı.

Çünkü, bacaklarını dizleri çenesine değene kadar çektikten sonra,
kendini kasvetli taş koltukta dik bir pozisyona
kaldırdı, dikkatlice
döndü, güçlü parmakları granit sandalye kollarını kavradı, sırtı aşağıdaki uçuruma ve yüzü neredeyse tırmanması gereken on iki fitlik, neredeyse dik kayaya değdiğinde,
aslında onlara elini sallayacak cesareti buldu.

"Şimdi--şimdi 'çizik' geliyor!" diye bağırdı gülerek. "Kayadaki o çentiğe, tam başımın üstünde,
takılacağım ve
kendimi yukarı çekeceğim. Aşağı inerken 'sakınmak' zorunda kaldım --giysilerime
takılmasından korkuyordum."

"Sana onun o olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı Pem, Una'nın kulağına, küçük bir bahar selinin tüm şiddetiyle, gençliği "enkaz haline getirmek istedikleri" için Kader'e
söven ve şimdi onlara bu kadar cesurca meydan okuyan
sürüngen sesin çınlamasını yakaladığında.

Ve tıpkı o yerden aniden fışkıran sel gibi, kız gibi minnettarlığında özgür ve açık sözlüydü,
nikum tekrar zirveye ulaştığında, elini uzatarak öne atıldı, onu karşılamak için. Gözleri, şimdi yıldız otunun küçük peri çiçekleri kadar maviydi,
sevinç çayırında esintiyle savruluyordu.

Ölümden seni kurtaran birinin adını bilmemek hiçbir şey değildi, diye düşündü.

Kurtarmayla onu tanıyordun!

Ve o da onu tanıyordu!

O gözler, babasının laboratuvarında spektroskoptan yüzlerce kez, o uzaklardaki üst havanın
uzak gizemine bakan o keskin, kız gibi gözler aldatılamazdı.

Omuzlarının aniden, şaşkınlıkla inip kalkmasıyla, meydan okuyan omuz silkişini çok iyi hatırlamıştı, nefesinin hızla alınmasıyla, yükselen tıslamasının bir düdüğe dönüşmesiyle - az önce gerçekleştirdiği başarının heyecanıyla neredeyse kaba bir düdük gibi - koyu gözlerindeki soluk soluğa şaşkınlık, ikilem dolu küçük bakışla, Una'nınki gibi parlayarak, onu tanıdı...
ve yanından geçip gitti.

"Neşesini" övdüğü kız olarak tanıdı, başkasının hayatını kendi hayatından önce koyduğu için - ve ona hayatta söyleyecek başka bir şeyi
olmasını istemiyordu!

Pekala! Pem geri çekilirken Cennet Zirve'nin üzerine indi - yok oldu.

Mavi gök hayatında ilk kez hor görüldü - üstelik bir oğlan tarafından!

Elbette, gerçekten de, nickum, bakışları Una'ya doğru fırlayıp, çıplak başını hafifçe eğerek, taş gibi bir yay gibi, geçip gitmişti.

Elbette, tanıdığı kızlardan biri ona Şeytan'ın Koltuğu'ndan manzarayı sorduğunda, cevap verirken sesinde bir tür gıcırtı vardı:

"Bu bir mantar! Uzakları görebiliyorsun: uzaklar, göller, diğer tüm
dağlar - uzaktaki Greylock Dağı da! Ama - ama aşağı doğru bir kedi ayağı tırmanışı - orada!" nefes nefese, sanki hisler onu bir kedi pençesi yapıyormuş gibi.

"Ah! Gerçekten Greylock Dağı'nı görebiliyorsun! O kadar uzaktan! Pekala! Ben de deneyeceğim," diye cesaret etti on dört yaşında olan kız arkadaşlarından biri. "Yaz ve kış, buraya
çok tırmandım!"

"Sen dene! Herhangi bir kız Şeytan'ın Sandalyesinde oturmayı denesin! Neden! Bunu başarabilecek
yaşayan bir kız yok," diye bağırdı gri omuzlu genç: ve
şimdi sesi asilceydi, sanki içsel bir
düşmeden sonra kendini
topluyormuş gibi.

"Hey! Öyle mi?" Pem--duyduktan sonra--kelimeleri dişlerinin arasında gıcırdattı.

"Hiç Camp Fire'ı duymadın mı,
Ne yazık! Ne yazık!
_Eğer_ Camp Fire'ı hiç duymadıysan,
Sen suçlusun! Sen suçlusun!
O zaman uyuma,
Çünkü biz haritadayız,
Bunu s-snap ile kanıtlamaya hazırız!"

Nickum'un sırtına son kelimeyi tısladı, o da arkadaşlarıyla birlikte biraz
uzakta dururken.

"Una! Bunu yapacağım," diye soludu. "Şu kayadan aşağı kayacağım, dönüp Sandalyeye oturacağım--sonra kendimi tekrar dikleştireceğim,
tıpkı onun yaptığı gibi. Spor ayakkabılarımı giydim. Yapabileceğimi biliyorum! Babamla birlikte biraz
hızlı tırmanış yaptım--evet! ve Kamp Ateşi Grubumla da."

"Eğer yaparsan, yanımızda getirdiğimiz tüm lokumları sana vereceğim!... Evet! Ve Andrew ve karısının geçen yıl evlerine döndüklerinde İskoçya'dan bana getirdiği iki küçük diken iğnemden biri--çakıl iğnesi--eğer yaparsan.... O sadece
korkunç değil miydi? Bizimle konuşmak istemedi--bizi tanımak istemedi!"

Una'nın yüzü rüşvetle alev alev yanıyordu ve gözündeki o sabit yıldızla öyle güzel aydınlatılmıştı ki, ona sırtını dönebilen
sıfır kalpli bir nickum olmalıydı.

"Şapkamı tut," dedi Pem: eğer bir çocuk olsaydı, ses tonu şu anlama gelirdi: "Onu döverken ceketimi tut!"

Tereddüt etmeden uçurumun kenarına doğru yürüdü ve o Şeytan Sandalyesi'ne olan mesafeyi gözleriyle çok soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde ölçtü.

BÖLÜM VIII

BİR GAZPÇİ

Kısa, yeşil eteğini başına toplayarak, çünkü babasının laboratuvarında o Şubat gününde olduğu gibi, onun "nixie yeşili" dediği, ormanlık Kamp Ateşi üniformasını giymişti, mucitin kızı göğsü aşağı doğru, Pinnacle'ın tepesinin düz çıkıntısına uzandı.

Vücudunu dikkatlice geriye doğru hareket ettirerek, altındaki uçuruma bir daha bakmadan, dikkatlice kenardan kaydı, yüzü kayaya dönüktü,
ve neredeyse düz, neredeyse dik levhanın on iki ayağından aşağı,
ayakları o eğimli koltuğun taş koltuğuna değene kadar, dağ granitinde derin bir
kuyruk.

O zaman, cesareti yerinde olan bir kız için, karıncalanan sırtı levhaya sertçe bastırılıncaya kadar dikkatlice dönmek ve böylece kayalık
tahtın üzerinde oturma pozisyonuna inmek o kadar da çılgınca zor bir iş değildi.

Çünkü o Şeytan'ın Sandalyesi geniş bir sandalyeydi--oldukça geniş!
Sandalye en az üç ayak dışarı doğru uzanıyordu ve aynı anda iki kişinin dik durmasına
yeterince genişti.

Ve yaşlı Lucifer'in buradan ne kadar güzel bir manzarası olduğunu Pem'in ilk düşüncesiydi--tabi bir İrlandalının dediği gibi, evden uzakta yaşamıyorsa!

Sağda ve solda Berkshire Tepeleri'nin, Massachusetts Yaylaları'nın muhteşem manzarası uzanıyordu - Mayıs ayında Berkshire dağları, uzakta, zirvedeki kar örtüsü, daha aşağıda çiçek açan meyve ağaçlarının sürüklenen karlarıyla yarışıyordu; bir gölün pembe incileri, zümrüt bir ortamdan opal gibi parlıyordu ve birçok gümüş iplik, kıvrılarak, genişleyerek, çılgın bir nehrin veya derenin baharla birlikte vahşi bir şeye dönüştüğünü gösteriyordu.

"Ah, yaşasın! Gerçekten Mount Greylock'u görebiliyorum - yaşlı Kral Greylock - hatta üzerindeki çelik kuleyi bile - oh! çok net," diye mırıldandı Sandalyedeki çılgın, ve kayalık sırtına muzaffer bir şekilde sokuldu.

"Bulutlarla kuşatılmış Greylock, mor tahtından,
Bir sevinç çığlığı gönderiyor,
Ve yumuşak çayır yamaçlarına, Housatonic karışımlarının şakıyan bir tonu. "

Evet! Sanki iki tahtlı ileri gelenmiş gibi hissediyordu, kendisi ve Greylock;
çünkü cüretkar tacını takıyordu ve hala ince bir kar tacı takan Kral Greylock, babasının ölümsüz
roketiyle ilgili ilk deneylerin yapılacağı
endişelenilen zirve olarak hayalinde sonsuza dek tahtta oturuyordu.

Belki bir veya iki hafta içinde Greylock'un zirvesinde -en azından yazın
köpek günü sıcağı havayı tıkayıp buğulandırmadan önce- onun aşkın
rüyası -ya da ilk kısmı- gerçekleşecekti: özlem dolu başparmağı
düğmeye basacak ve küçük Thunder Bird'ü harekete geçirecek, günlüğü koni şeklindeki kafasında olacak şekilde birkaç yüz mil kadar uçacak ve o yeni kaşifin günlüğünü, siyah ipek bir paraşüte bağlı küçük kayıt cihazını -uzayın dış aleminden ilk, ilk kaydı- geri gönderecekti.

Şaşmamak gerek o yaşlı Greylock ona sevinçle haykırdı, çünkü
Sandalyede kıvranırken bakışlarını uzaktaki
dağdan, sağdaki yeşil çayır yamaçlarına çevirdi, en geniş gümüş
kurdelenin eşsiz manzarayla iç içe geçtiği, Housatonic Nehri'nin, mavi Housatonic'in aktığı ve şarkı söylediği yeri gösterdiği yere.

"Aman Tanrım! Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım," diye sevinçle
sevindi sessizce. "Ama o mükemmel derecede korkunç çocuğun beni buna
cesaret ettirmesi fikri! Bunu kastetmemişti ama yaptı--böylece yürüyüp gitti,
tırmanışıyla ilgili böbürlendi! Sanki bir kız--zencefilli kurabiyeymiş gibi! Şey--"
öfkeyle--"bu sadece onun yanından geçen Una ve benle ilgiliydi, sadece ona
teşekkür etmek istediğimizde, sanki doğal olarak ona teşekkür etmemiz gerektiğini hissettiğimizde,
çünkü--çünkü... Bah! Şimdi o korkunç enkazı düşünmeyeceğim! Ya da onu,
değil! Manzaraya dalacağım! Muhteşem değil mi--yüce?
Pinnacle'ın--tepesinde olduğu gibi
kesintiye uğramamış!...--Ah-h!"

Küçük sıkışmış ünlem,--çok ani--bakış açısını değiştirdiğinde ve aşağı baktığında geldi.

Altında ayaklarının sallandığı uçurum esniyordu - havada yürüyordu, aralarında ve yüzlerce fitten daha aşağıda, parlayan kayalarıyla işaretlenmiş cüce çam ağaçları korusu arasında hiçbir boşluk yoktu. Küçük ağaçlar şimdi ona hizmetçiler gibi eğiliyordu - yeşil sayfalar. Ancak, bir şekilde, onların hürmeti onu huzursuz hissettirdi; kendisiyle aralarında çok büyük bir mesafe koydu. Taktığı cesaret tacı o kadar kolay uymuyordu.

Her an başı koparılabilecek bir gaspçı gibi hissetmeye başladı.

Ve bununla birlikte, ayrılmaya karar verdi!

Ayaklarını selefinden çok daha zarif bir şekilde kaldırarak,
vücudunu koltuğa doğru kıvırdı ve yavaşça kaldırdı, ta ki ayakta durana kadar, sandalyenin taş kollarını kavrayarak, döndü - döndü, kesinlikle
mide bulandırıcı bir şekilde, göğsü aşağı doğru kaydığı geniş kayaya değene kadar, sonra tırmanmak için bir tutunma yeri bulmak için yukarı uzandı - kendini yukarı çekmek için.

Bir tane vardı. Nickum -kaba tırmanıcı- kendini oradan yukarı çekmişti.
Onun gibi, ondan çekinmiş, aşağı kaymıştı, giysisine takılmasından
korkmuştu.

Küçük bir mahmuzdu, kayadaki hafif bir çatlaktan, onun "çentik" dediği şeyden, yarıdan biraz daha yukarıda, kayalık koltuktan
iyi yedi fit uzakta çıkıntı yapıyordu.

Nefes nefese yukarı uzandı, onu kavramak için.

Ve işte! Dudakları aralandı -çatlak bir taş gibi.

Aynı anda kalbi bedeninden dışarı kaydı ve arkasındaki uçuruma düştü.

Parmakları o mahmuzu ıskaladı - kısa kaldı!

Dokundular; üzerinden kıvrılıp tutunamadılar.

Kendini, onu reddediyormuş gibi görünen kayaya karşı yeşil bir sarmaşığa dönüştürerek, çılgınca her bir tutamını - her bir sinirini - gerdi.

Boşuna! Bu cesur Pem, kolunu olabildiğince uzatsa da, beş fit üç boyundaki ince kız gibi yapısı, kendisinden önceki beş fit dokuz
cüretkarınkine benzemeyecekti!

Acil durum uzatmaya karşı koyuyor.

Sağ kol, kıvranarak, gevşekçe geriye düştü.

Parmakları yapamazsa, mahmuza takılan gözlerinin mavisi, emaye gibi
sırlandı. Sanki çoktan geriye doğru yuvarlanıyormuş gibi hissediyordu, onun cesur özü, o parlayan çam cücelerinin arasında
çok cesur omurgasını kırmak için.

Kayaların acımasız göğsüne yaslanmış bir şekilde, solgun
yüzünü, kasılmış bir yüzünü yukarı doğru çevirdi!

BÖLÜM IX

JACK SIKIŞTI

"Serin ol! Kımıldamayın! Hemen size ulaşacağım!"

Çığlık, güven verici çığlık ona doğru yankılanırken, Pemrose
kanın donmuş olduğu boynunun arkasından tekrar başladığını
ve düzleşmiş vücudundan geçtiğini hissetti, o gri kayaya yaslanmış, başı hafifçe yana dönük, kaide üzerindeki Thunder Bird'ün tuhaf Kızılderili figürüne hiç benzemiyordu, babasının icadının
amblemiydi.

İlk kör dehşet anı geçerken - ne kadar zorlanırsa zorlansın,
kayanın o çıkıntısına, en yakın tutunma noktasına ulaşamayıp kendini güvenliğe çekemediğini keşfetmenin verdiği boşluk-
yukarıda iki kurtarıcı figür gördü.

[İllüstrasyon: "Sakin ol! Kımıldama! Hemen sana ulaşacağım!" Sayfa 86.]

İlki, Una'nın keskin bir çığlığıyla çağrılan şoför Andrew'un sesiydi - Una'nın narin yüzü, kolunun altındaki kutudaki şekerlemeler gibi beyaz ve kareydi, bu şekerlemelerle arkadaşını on iki fitlik bir kayadan geriye doğru kayma ve Şeytan'ın Sandalyesi'ne oturma çılgınlığı için rüşvet vermişti.

Ve İskoç Andrew tehlikeyi gördü, kulaklarında uğultusunu duydu, çünkü
dağlar arasında büyümüştü.

O ağırbaşlı Kilise Yaşlısı, Şeytan Koltuğu'ndaki kıza katılarak ne gibi bir iyilik yapabileceğini pek göremiyordu.

Ama o, asla ürkmeyen bir Campbell klanından geliyordu.

Kendisi aşağı kaymaya hazırlanıyordu ki, bir kol -daha doğrusu sol dirsek- onu kabaca geriye itti.

"Şu ipin ucunu tut. Kendini yere at.
Oturun, kızlar, böylece çekilmesin!" diye bağırdı bir ses,
keskin, güçlü.

Pem, bunun önündeki sandalyede oturan, onun başarısından sorumlu olan geniş omuzlu gencin, nickum'un ateşli sesi olduğunu biliyordu.

Renksiz yüzü o zaman yukarı dönüktü ve sol eliyle kazağının alt kıvrımlarını yukarı doğru ittiğini görmüştü - dirseği şoförü geri gönderirken bile - ve sağ eli, şimşek gibi, belinde altından geçirilmiş bir
ipi, bir kementi çözerken.

O zaman ona "soğukkanlı ol" diye bağırdı; ve o, başını kayaya doğru çevirerek, ThunderBird'ün yaşayan bir
heykeline dönüştü.

İpi kendi vücudunun etrafına dolamayı beklemeden - ya da vücudunu ona
bağlamadan - aşağı kaydı.

Bir sonraki anda sandalyede onun yanında duruyordu.

"Ha! Demek ki o zaman 'pep' yanlış kutudaydı," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Evet. Geçen sefer buz kutusundaydı," diye çıkıştı, aynı soğukkanlılıkla, geride kalmamak için. "Yani _hatırladın_ - beni - bizi tanıdın!"

"Nasıl yardım edebilirdim ki - hatırlayarak - o buzlu tren kazasını?" İpi bir ilmikle kollarının altına kaydırıyordu. "Belki, bir gün... Neyse! Yine de 'Sıkışık Jack' olmaktan memnunum."

"Hazır!" diye bağırdı sonra.

Ve Pem, Andrew'dan gelen bir Highland fırtınasıyla yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Hoot! Kızım, ve sen bir adamın her zaman bir sopasını tuttuğu
korkak bir erkek çocuğu musun?" diye sordu İskoç öfkeyle. "Nasıl olur da şuraya - Deev'in Sandalyesine oturmayı deneyebilirsin?"

"Sor--diğerine sor; o önce yaptı," diye geri fırlattı kurtarılan.

Ama geniş çaplı azarlamanın örtüsü altında, diğeri, Jack at a Pinch--ikinci kez ihtiyaç sahibi arkadaş--kızlardan hiçbirinden tek kelime etmeden
yine kaçıp gitmişti.

"Bah! O bir nickum--gizemli bir cin," diye çıkıştı Pemrose, beyaz yüzünün arkasında
için için yanan ateş sıçrayarak. "Onunla utangaçlık yapamazsın;
en ufak bir utangaçlık bile göstermiyor! Oh-h! Ona tekrar bir 'sıkışık' durumda bana yardım etme--beni kurtarma--şansı verdiğim için ne kadar da aptaldım."

Şimdi gözlerinden yaşlar akıyordu,--tepkisel gözyaşları. Hayatını iki kez kurtarma ayrıcalığına sahip olan on sekiz yaşındaki bir gencin -o an için ayrıcalık gibi görünüyordu- en azından ona teşekkür etmesine izin verecek nezaketi gösterebileceğini hissetti.

"Ah! Gördüğüm en iyi ve en korkunç çocuk o," diye feryat etti Una,
hala aklında bir kabus olan tren kazasına övgüler yağdırarak.

İki kız da afallamıştı, haklıydılar da.

Mavi gözleri simsiyah kirpiklerin altında olan Pemrose -üstelik babasının artan şöhretiyle
kuşatılmış- daha açık kirpikleri ve saçlarıyla,
ve o küçük sabit öfkeli heyecan yıldızı tek bir tatlı koyu gözünde parlıyordu, onlar bir oğlanın en son reddedeceği türden kızlardı, hatta demokratik güzellikte ve her şeyde olduğu gibi, çirkin bir ördek yavrusu bile doğurmayan Columbia kızları için bile güzeldi.

Jack at a Pinch'in
grubuyla birlikte uzaklaşmasının ardından fırtınalı bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, ki aslında onları gütmüştü.

Andrew da ona asık suratla bakıyordu.

"Ve o da ilk önce Sandalye'ye oturan dalgıç kuşu!" diye homurdandı hâlâ öfkeli şoför. "Ah, neyse--" konuşmacının uzun üst dudağındaki "asık suratlı" ifade biraz yumuşadı--"eh! o belki de kötü bir çocuk ama
o kadar da gösterişli bir çocuk. Evet, fegs! ve braw da."

"Ah! yeterince 'gösterişli'--kendini beğenmiş--ama bence 'braw' değil,
yakışıklı--gözündeki o küçük çıkıntıyla değil--tıpkı Una'nınki gibi, sadece daha da." Pem son kelimeleri kendi kendine ekledi. "Ama, oh! Tanrı aşkına! Hadi buradan uzaklaşalım," diye bağırdı çılgınca; "Pinnacle'ın diğer tarafına, herhangi bir yere, herhangi bir yere, böylece onu bir daha
görmeyelim, yaptığı şeyin üzerinden yürümesi beni--beni--"

"Evet--tepenin diğer tarafı güzel, tırmanması kolay, çok daha
düz--yeşil ve bahar gibi," diye onayladı Una yatıştırıcı bir şekilde, merhem sürerek.
"Her yer genç çam ağaçları ve sadece birkaç, çok az, uzun
gümüş huş ağacıyla kaplı. Bu taraf kadar engebeli ve kayalık değil!" titreyerek uçurumdan aşağı
baktı.

"Umarım başka bir Deev'in Sandalyesi yoktur--fegs!" diye mırıldandı
Andrew, otomobilden alçak dağ yamacına taşıdığı ve son acil durumda
yerleştirdiği sepeti alarak.

İçinde kakao, sandviç, meyve ve piknik yemeği için diğer lezzetli yiyecekler vardı.

"Bir ateş yakma, bir Pin-na-cle ateşi yakma, su kaynatma ve lokumlarımızı kızartma iznimiz var. Oh! Bu gezegendeki her şeyden, her şeyden, başka bir yerde ne bulabileceğimizi bilmiyorum - bu 'bayrak', açık havada lokum kızartması - değil mi?" diye bağırdı
Una, ağaçlara, alçak ladin ve çam çalılıklarına olan sevincini dile getirerek, aralarında zıplarken, kendisi de her dem yeşil bir periydi, çünkü o da artık "güzel yeşil", Kamp Ateşi kısa eteği, orta boy bluz ve büyüleyici Tam-o'-shanter giyiyordu - ormanın kızları için en peri benzeri kıyafet.

"Ve--ve ben en sevgili, en güzel çam ağacı köşesini biliyorum," diye devam etti
bir koro çocuğu şarkısında; "Pinnacle'ın daha yumuşak tarafının yarısı,
ateşimizi yakabileceğimiz yer. Halleluiah! Sanırım işe koyulup çalı çırpı toplamam gerekecek, çünkü Kamp Ateşi rütbesinde Odun Toplayıcısıyım. Aman Tanrım! Yaşlı Andrew'u dinler misin? Peki _o_ ne söylüyor?"

İskoç, gerçekten de, burada, Pinnacle'ın tepesindeki ciddi sessizlikten ve şoför töreninden gevşerken, kaldıraç ve fren mekanizması yerine sadece iki genç kızla birlikte - gerçi ilki, kendisinin de pahasına bulduğu gibi, ikisinin arasında en kötü avuç olduğunu kanıtlayabilirdi - sırayla ıslık çalıyor, dudakları kuru bir şekilde büzülmüş ve diline bir diken gibi yapışan dikenli aksanlarla, çok eski bir şarkının kendi versiyonunu söylüyordu:

"Genç kız! Aptal kız,
Sana söylüyorum,
Birkaç çalı çırpı saklıyorum,
Ve bir de senin için bir sopa!

"Whack fol de ri do!
De ri do!

"Bir kız, bir köpek,
Ve eski bir üvez ağacı,
Onlara vurduğun kadar,
Daha iyi olurlar!"

"'Vur onları!' Pshaw! O, onu bana doğru fırlatıyor - bana
bir
fırlatma yapıyor - Şeytan'ın Sandalyesinde oturduğum için," diye güldü Pem, ama kahkahası acıydı, iki taraflıydı. "Ah! Una," diye titrek bir şekilde patladı, "uzun
uzun yaşadığım sürece, bunu yapmamış olmayı dileyeceğim,
kendisine Jack dediği o iri, kaba çocuğun, bana yine ihtiyaç halinde arkadaş olmasına izin vermek. Ugh-h!"

Acı çeken dudakları titredi ve kısmen dehşetin
sonraki tadıyla büküldü.

"Hııııı! unut gitsin--oh-h! unut gitsin," diye bağırdı genç kız. "Bak,
bundan bir sorun çıkarma, çünkü sorun, sorun çıkaranlar için korkunç bir
kazan balığıdır--bak!... Ama--dinle! Dinle! Kesinlikle
bu şarkı söylüyor--bir yerden--başka_ bir şarkı söylüyor!"

Ayak ucunda durdu, yeşil bir orman perisi, bir çiçek yaprağı kadar güzel olan küçük bir eli, şaşkın kulağının etrafında kıvrılmıştı.

Ama Pem o an için rahat değildi.

"Bah! 'Unutmak o kadar kolay değil,' diye mırıldandı acı bir şekilde.

Daha az kırılgan yumrukları çenesinin altında üst üste binmişti, sanki başını dik tutmak için. Hayatında ilk kez, sanki bir
bardak aşağılanma içmesi isteniyormuş gibi hissetti - o, Toandoah'ın
küçük dostu - ve bir yudumda bile suratını ekşitti.

"Hımm! Garip - garip - tuhaf görünmüyor mu?" diye çıkıştı,
her tutkulu sıfatla öfkelenen başını daha da yukarı kaldırarak. "Burada
üç aydır, Şubat'tan beri - o dondurucu enkazdan sonra bilincimi geri kazandığımdan beri - özlüyorum, oh! Tekrar
özlüyorum, o çocukla, o samanla, o samanla, dehşetin ortasında insanı ısıtan...
Duymadın; çok ileri gitmiştin. Ve, _şimdi_!" Küçük yumruklar savruldu. "Bah! Kim böyle bir 'chuff', oğlanların dediği gibi, kaba bir chuff çıkarabileceğini hayal edebilirdi ki?... Una! asla değil, olamaz, Kamp Ateşi Kızları olamaz mı?"

"Öyle! Öyle! Sana şarkı söylediğimi söylemiştim."

Cevap, yakınlarda yuva yapan küçük karabaş ötleğeninin tel gibi sesi kadar tiz ve zevkliydi.

"Neden! Neden! Aman Tanrım! Ona fırlattığım şey buydu; onun ötüşünde,
geri tepin!"

Yaşlı kızın yüzü yumuşadı, şimdi tuhaf bir şekilde eridi, - altın bir halka gibi, kocaman açık ağzını
çeken
tuhaf bir sürprize.

Yukarıdan--Pinnacle'ın daha yumuşak tarafından, onun hassas, cennetsi tarafından,
ilahi çınladı, neşeli ilahi ve meydan okuma:

"O zaman--o zaman şekerleme yapma,
Çünkü haritadayız!"

"Kamp Ateşi Kızları! Kamp Ateşi Kızları! Burada, Pinnacle 'haritasında'!"

Pem çılgınca nefesini tuttu. Hiçbir zaman--ah! hiçbir zaman bir gelgit
bu kadar hoş karşılanmamıştı.

BÖLÜM X

KAMP ATEŞİ KARDEŞLERİ

Hiçbir zaman bir eğlence bu kadar hoş karşılanmamıştı!

"Haritadayız,
Bunu şipşakla kanıtlamaya hazırım!"

Şipşak, akşam esintisi şarkıyı öğrendiğinde tam gün batımındaydı.

Mucitin kızına gelince, onun neşeli rahatlaması şimdi bir zıplama ve şimdi bir
danstı, hatta çam ağaçlarının arasında bir uğultuydu, sırtını neşeyle Şeytan'ın Sandalyesi'ne ve nickum anılarına
-yüzünü kızkardeşliğin parlayan güneşine doğru çevirdiğinde.

"Kamp Ateşi kızkardeşleri! Kamp Ateşi kızkardeşleri! Hiç böyle bir şans oldu mu?" diye haykırdı.
"Ah! gel, onları bulalım--onlara katılalım."

"Ah--hadi!" diye onayladı Una, onun heyecanı da ormanda
çırpınan bir yangın gibi. Ve, hemen ardından, iki şehirli kız, kendilerini
kaselerin üzerinden havadarca sallarken, aralarına
burada ve orada iğneli bir patriği de katarak, aralarında Kraliçe Mab'ı bir örümcek ağı içinde uykusundan uyandırabilecek ve en azından ölümlülere ilham verdiği peri rüyalarından bazılarının gerçekleştiğini düşündürebilecek bir orman sahnesine rastladılar.

Bir düzine ve daha fazla orman figürü, Tam-o'-shanter'larının yeşil püskülleri, tarçın eğrelti otunun püsküllü yeşili gibi
sallanıyordu, pasif kardeşleri, ağaçlar arasında telaşla girip çıkıyorlardı, burada çamlar değil, güneşli bir
noktaya
dikilmiş birkaç güzel genç huş ağacı.

Bu beyaz saplı, uzun ve ince fidanlara, on üç ila on yedi yaşlarındaki bazı periler, peri annesi rolü oynuyor, ince gövdelerine, bir gümüş huş ağacını parçalayan, yumuşak derisini bile soyan ve böylece çürümeye ve ölüme yol açan herhangi bir ahlaksız insan kabadayısına ağır cezalar verileceğini ilan eden levhalar iliştiriyorlardı. Diğer kızlar, Andrew'un şarkısının bir versiyonunun melodisiyle, şu anki krizde bile mizahtan yoksun olmayan bir şekilde, açık havada ateş yakmak için çalı çırpı topluyordu:

"Whack fol de ri do şarkısını söylemek,
'Ruhlarını rahatlatacak,
Böyle güzel çalı çırpılar elde etmek,
Hiç kömürleri olmadığında!"

Biri, elinde canlı bir kaşıkla, peri içkisini, hamuru
daha doğrusu--daha yaşlı bir figür, belki de Kraliçe Mab'in kendisi, göğsünün kabaran zümrütünün üzerine işlenmiş altın bir güneş patlamasıyla--gözetiyordu.

Şimdi! Bunlara, Pinnacle çamlarından nefes nefese çıkan iki kız daha geldi ve ateş işareti yaptılar.

Orman perileri işlerine ara verirken, bir düzine yeşil kol zarifçe yukarı doğru çıktı, büyüleyici bir tablo halinde,
kıvrılmış parmakları, parmakların arkasındaki kıvrılan alevin sıcaklığını simgeliyordu--Kamp Ateşi, kalbe ve ocağa hoş geldi.

Yaklaşırken, Muhafız'ın--altın olgunluğa erişmiş--çekici sözlerle ifade ettiği neşeli bir alev.

"Hoş geldiniz--üç kez hoş geldiniz,--Kız Kardeşler!" diye haykırdı. "Biz, şu anda küçük kardeşlerimizi, kendimiz diktiğimiz küçük ağaçları korumakla meşgul olan Lenox'un Beyaz Huş
Grubuyuz. Ben Tanpa'yım - Huş-Grubun Koruyucusu'nu ifade ediyorum; günlük yaşamda sadece Myra Seaver."

"Ve adım Lorry - Pemrose Lorry - tören adım Wantaam, Bilge
Kadın." Burada iki yabancının sözcüsü Şeytan'ın Sandalyesi'ni hatırlayarak kızarma nezaketini gösterdi. "Ve bu - bu, 'Kamp Ateşi'ne yeni kabul edilen arkadaşım Una Grosvenor. Biz Clevedon'un Woo-hi-ye - Zafer - Grubu'na aitiz, biliyorsunuz, buradan sadece birkaç yüz mil uzakta; ve biz--"

Ancak Tanpa'nın yüzü aniden büyülenmişti - aydınlanmıştı - göğsündeki güneş ışığıyla rekabet edecek kadar.

"'Pemrose!'" Sözcükleri yumuşak bir şekilde, geçici bir ışıltıyla tekrarladı. "Ne kadar
yeni--ve güzel! Ama--Lorry! Oh-h! demek istediğin--bana söylemek istediğin--söylemiyorsun--tüm dünyanın konuştuğu büyük mucit için hiçbir şeysin: havada, uzayda--her yere seyahat etmek için--hatta
aya ulaşmak için--bir cihaz icat eden profesör?... Ah-h, işte şimdi orada! Acaba bizi dinliyor mu!"

Gerçekten de, tam o anda Yachune'nin kendisi, Gümüş Kraliçe, Pinnacle çamlarının üzerinde sakin yüzünü gösterdi,
azalan gün batımının kenarında solgundu. Kendisini bekleyen Dünya-sevgilisini,
yumuşak yaşlı Ay Ana'yı mı hayal ediyordu?

Bilinmezlik! Pinnacle, yeşil Pinnacle, bir kızın göğsündeki artan gururla ona çok yakınmış gibi görünene kadar yükseldi.

"Mucit Toandoah benim babamdır--oh! Profesör Lorry, demek istiyorum.
Thunder Bird--rekor kıran Thunder Bird--onun icadıdır. Ben buna
öyle diyorum; o sıradan bir roket olduğunu söylüyor."

Pekala! Gökyüzü Pem'in gözlerinde, bir gerçek olarak, şimdi, bir
Blue Peter, gemiye binmenin bayrağı, maceranın bayrağı yapacak kadar maviydi; hiçbir
"nickum", dünyaya bağlı, övüngen kabalığı onu bir daha asla aşağılayamazdı, kalbinde Toandoah'ın amblemi varken. Yine de, genç alnında Koruyucu'nun selamlayan öpücüğünü hissettiğinde, kaderin yıldızları arasında, tek tek, Beyaz Huş Grubu'ndaki kız kardeşleriyle tanıştırılırken ve davet edildiğinde, gurur verici bir yaygaranın merkezi olarak, kendi ateşini yakmak için hoş zahmetlere girmek yerine, onlarla birlikte bir Pinnacle ateşinin yanında oturmaya davet edildiğinde, düşünceleri geri dönüyordu -- arada bir, Jack'e geri dönüyordu!

Zeki, sağlam adımlarla yürüyen, çok cesur, ama bir o kadar da görgüsüz -- ne kadar da şımarık -- kendi vücudunun etrafına ipi dolamayı bile beklemeden kayadan aşağı Şeytan'ın Sandalyesi'ne ikinci kez kaymadan önce -- ve ikinci kez de yardımsız tırmanan genç.

Ama ondan -- ya da son kaçamağından -- hiç bahsetmedi.

Ve Una'nın bunu yapmamış olmasına seviniyordu!

Bunun yerine, deneyimin bıraktığı her yaralı noktayı, yeni arkadaşlarına romantik, uzayı fetheden Thunder Bird hakkında anlatabileceği her şeyi anlatmanın ihtişamıyla yıkadı, yukarıda, Ay'daki Adam, kulak misafiri olarak, onu bekleyen sürprizi öğrendi.

Belki de, yakında Mount Greylock'ta gerçekleşecek olan gösterinin heyecanlı kız dilinden, icadın deneneceği zamandan ve son olarak da Beyaz Huş Grubu'nun orada bulunması için heyecan verici davetten -o zaman değil- ama o Büyük Gün'de, çok ileride, gerçek Thunder Bird, sihirle dolu, kırmızı gözlü, ateşli kuyruklu, Pem'in emin olduğu gibi yüz saatlik uçuşuna, onu donatacak altın madeninin nereden geldiğine bakmaksızın, ay'a doğru başlayacağından emin olduğu zamandan biraz ipucu kopardı.

"Eh! Gerçekten de, gerçekten de 'ay ışığı ülkesinin sınırında' yürüyor gibiyiz, değil mi?" Guardian, sesinde büyülenmeyle, hayalperestçe söyledi.
"Bir gün, Ay'daki Adam'ı bizimle birlikte akşam yemeğine davet ediyormuşuz gibi hissediyorum.
Burada, Pinnacle'da, kendini gece yarısına kadar vurması için. Şaka bir yana, Evreni birbirine çok yakınlaştırıyor, değil mi? Böylesine harika olasılıklara giden yolu açıyor!"

Elleri, o zarif, yeşil giysili kadına bakarken birleşti,
konuşmasız, şekil değiştirmiş, Gök Gürültülü Kuş'un altın yumurtasını, plağını düşürerek ilk önce bedel ödeyeceği hava anayolu boyunca, alçak gece bulutlarının ötesinde, gün ışığının artık alacakaranlıkla birleştiği ve ay lambalarının yumuşakça
yandığı gizemli gökyüzü yollarına, hatta Ay Ana'nın kapısına kadar. Titreyerek, gök cisimleri arasındaki ilk bariyerin yıkılmasından ve Thunder Bird'ün eve dönmesinden önce katedilmesi gereken iki yüz otuz bin mili düşündükçe, baştan aşağı kızardı.

"Kelimeler için çok-mükemmel," dedi, sesinde bir kırılma vardı.
"Eh-h-h! Ay'daki Adam'a henüz ev sahipliği yapmıyorsak bile, en azından gökyüzünden gelen son söylentilerle, farkında olmadan melekleri eğlendiriyor gibiyiz," diye gülerek. "Şimdi akşam yemeğine ne dersin? Daha sonra, belki size iki sevgili kıza, bir Grup olarak, kırmızı ateşle de bir şeyler yapabileceğimizi gösterebiliriz, çok dünyaya bağlı bir şey, göksel Kuşunuzun geleceğiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı. Ha!
Ama--bu-ne-o?"

Ve sonra, henüz yazılmamış hikayesinde ilk kez, Gök Gürültüsü
Kuşu'nun burnu, mütevazı küçük bir toprak kuşu tarafından -aynı zamanda yıldızlı uzaylar arasında bir
keşiş- tarafından- yerinden oynatıldı - yakındaki bir çalılıkta iyi geceler şarkısını söyleyen küçük, kahverengi sırtlı bir akşam ardıcı tarafından.

"O tekerlek-y-will-y-will-y-_il-l_!"

bir doğa bilimcinin ormanların usta şarkıcısı, Amerika'nın bülbülünün harikulade, gümüş-tatlı prelüdünü tercüme ettiği gibi,
yükseldi, titredi ta ki--şimdi--karın konuşmacısının ses-atma büyüsüyle,
şarkısı çalılığın bambaşka bir köşesinden geliyormuş gibi, kızların kalpleri göğüslerinde erirken, bir coşku direğine tırmanırken, notalar titredi--flütlendi--mükemmel bir günün sonundaki bir mutluluk zirvesinde.

"Oh-h!"

Kız gibi bedenlerde, tutkunun tek bir cevap notasından daha fazlası için nefes yoktu. Gök Gürültüsü Kuşu'nun burnunun yerinden oynamasına şaşmamalı.

Dünya'nın kendine özgü bir büyüsü var.

Ama bu büyük bir karın konuşmacılığı mıydı? Münzevi, melodisini kızların halkasının tam ortasına fırlatma gücüne sahipti - böylece kendisi cevap verebilirdi?

Şimdi ziyaretçilerin muhteşem bir his için sırası gelmişti.

Neredeyse aynı şekilde havadar ve flüt benzeri, ancak sıvı gibi tatlı ve yükselen değil, kuş notaları Pemrose'un kendi halesinin içinden karşılık veriyordu; ve yüreği boğazında, cebinde pamukçuk olanın kim olduğunu görmek için döndü.

BÖLÜM XI

ANA TOPRAK'IN ROMANSI

Elbette, şimdiye kadar söylenmiş en tatlı lütuftu.

Bir münzevi pamukçuk ve bir Kamp Ateşi Kızı arasında bir düet! Zirve akşam duaları!

Eğer sevinç şimdi serbestçe akmıyorsa, o zaman insan kalpleri bir çöldü!

Bunun yerine, büyülü bir zemindi, o kız gibi kalpler, Ana Dünya'nın, sonuçta, peri diyarı için kendi atmosferinin dışına çıkmak zorunda olmadığı hissiyle sürükleniyordu, --altın romantizm tacı.

"Wheel-y-will-y-will-y-il!"

diye bir kez daha küçük kahverengi münzevi sevgili, kızıl kuyruklu ve
darmadağınık, benekli göğüslü, alçak çam çalılıklarının her daim yeşil bir dalından geldi.

Ve bir kez daha, taklit yanıt, sahte ardıç kuşu notası, Beyaz Huş Grubu olarak bilinen o güzel yeşil ağacın
küçük bir dalından geldi.

"Kim yapıyor bunu? Oh-h! Kim yapıyor bunu--cevaplıyor mu?" diye soludu Pemrose
Lorry, Thunder Bird'üyle gölgeye atılmış gibi hissederek; ki bu da onun için
tamamen kötü değildi. "Ah! _Sen_ misin? Düdük nerede--kuş çağıran düdük?"

"İşte. Bak!" Kendisi de bir münzevi-karabatak kadar utangaç, parlak kahverengi saçlarında kızıl ışıklar ve gözlerinin irisinde minik, kızıl-kahverengi benekler olan bir kız--küçük yüzündeki birçok çile karşılık gelen, ışıklı bir nitelik eklenmiş--gönüllü bir avuç açtı.

İçbükey oyuğunda, güneş lekeleriyle mermerleşmiş, sihirli düdük, yaklaşık elli sentlik iki parlak teneke disk, aralarında sekizde bir inçlik bir mesafe olacak şekilde birbirine tutturulmuş, basit ortamı sayesinde on dört yaşındaki bir kızın kalbindeki müzik, kuşun göğsündeki melodinin bir kısmına o kadar uyum sağlamıştı ki, münzeviyi çalılığın kenarındaki bir kayanın üzerine, hevesle, biraz da şüpheyle, ona cevap veren ham şarkıcıyı, yani eşini arıyordu. "Romeo ve Juliet!" diye güldü Muhafız. "Böyle sevimli, küçük tüylü bir Romeo, gagası saf altınla kaplı ve göğsünde bir peri obuası var! Juliet--" hafifçe kahverengi tüylü kıza dokundu--"Juliet
balkonundan cevap veriyor, bu höyük!"

"Sadece bir papağan Juliet ona cevap vermek için böylesine ucuz banknotlar basabilir!" diye soludu kız, ıslığını utangaçça tutarak. "Şüphesiz kendi kendine şöyle diyordur: 'Kahretsin! O münzevi -ya da münzevi kadın-- nerede?'"
neşeyle, "'boğazında kurbağa mı, yoksa kocaman, büyük solucan mı var?'"

"Ah! Yine de bir daha deneyin, değil mi?" diye yalvardı ziyaretçiler hep bir ağızdan. "Harika! Bir rahibe şapeli kadar sessiz olacağız!"

Ve bir kez daha, insan ardıcı, benekli tatlılığının notalarını yükseltti
güçteki gümüş saflığa kıyasla,
münzevi, kayasının üzerinde tutkuyla flüt çalarak cevap verdi:

"şarkı tamamlandı,
Böylesine zengin bir melodiyle tatlı,
Organ borusu asla çalamazdı
Ve müzisyen asla düşünemez veya bilemezdi!"

Kendinden öteye taşınmış--belki de sonuçta yalnız bir münzeviydi--aslında
kaynağından, hiç korkmadan, ateş ışığına doğru atladı,
o zaman--konser aniden bir orman gorgonuyla kesintiye uğradığında!

Altı fit iki boyundaki zayıf, hurlothrumbo uzunluğunu
bir eğrelti otu yatağından kaldıran, elinde kancalı bir sopayla, aniden közlerden
kaynayan bir kazanı kaldıran Andrew tarafından. "Fegs! Sanki o iğrenç kaynamayla birini haşlamak gibiydi," diye açıkladı Guardian'a özür dilercesine, şoförlük görevi nedeniyle, bu pitoresk tepeler arasında kamp acil durumlarına alışkındı -- birçok açıdan, orijinal Kamp Ateşi Kızı olan Gölün Hanımı'nın teknesini mavi gözlü gölün üzerinden geçirdiği İskoç Yaylalarının vahşi doğasına çok benziyordu.

"Elbette! Ama oradaki _merle_'yi görmek güzeldi!" diye mırıldandı, kazanı aklı başında hale getirdikten sonra. "Benim için sorun değildi, hanımefendi, çocukken, mavi ve merle yuvalarını -kara kuş ve ardıç kuşunu- bir nickum gibi avlarken, tarla kuşu ve ışıkla
ayağa kalktığımda! Fegs!" İskoç mizahı şoför sessizliğini yırtıyordu, "orada ayık bir vücudu tekrar gençleştirecek bir şey vardı; bir süre önce bilmiyorum ama kendimi bezelye zamanının sonu gibi hissediyordum; ve--ve, hayır, yine yeşil bir bezelyeyim,... ya da tek bir anı olmasa öyle olurdum," diye ekledi Andrew, gerçek-peni, kendi kendine.

"Evet--evet, ve kavrulmuş bir bezelye gibi zıplayıp
güzel merle'yi, pamuk kuşunu korkutup kaçırmak zorundaydın!" diye yakındı Una,
kırgın bir şekilde. "Ah! Onun çağrısını taklit etmeyi nasıl öğrendin, hiç?" diye bağırdı, şimdi bir çubuğun ucunda pastırma dilimlerini kızartmakla çok pratik bir şekilde meşgul olan insan merle'nin bileğini yakalayarak.

"Kardeşim bana öğretti; tek kardeşim, Stud--Studley--Studart, kampta ona lakap takıyorlar--nedenini bilmiyorum," diye çırpınan bir cevaptı.

"Stoutheart'ın bozulmuş hali diyebilirim!" diye ekledi Guardian, şimdi yoğun bir şekilde krep kızartırken. "Kocamın birliğindeki tüm İzciler arasında, o aslan yürekli," diye gülerek. "Yani anlıyorum!"

"Evet, oh! evet, ama o çok-o kadar iyi," diye mırıldandı merle'in kahverengi gözlü "arkadaşı." "O asla--oh! asla--sadece kız olduğum için beni hiçbir şeyden
zorlamadı; her zaman iki--iki--birlikte avlanabilir ve iyi bir ilerleme kaydedebilir derdi!" diye yumuşak bir sesle.

"Ve bunu yapabilirler: ve bunu yapacaklar, en büyük göreve gelince, sandıklarda gerçeği ve adaleti aramak, yan yana oy kullanmak! Kızlar! Sevgili--kızlar!" Tanpa'nın, Muhafız'ın gözleri, kızarmış keklerini bir tabağa
atırken, artık ateşin ışığından daha fazlasıyla parlıyordu. "_Sevgili_ kızlar! Önümüzdeki yeni, daha geniş geleceğe --hepinizle yakında karşılaşacağız-- Kamp Ateşi'mizin ayırt edici özelliğini getirelim: ormanın ayırt edici özelliği: Pinnacle'ın nefesinin saflığı,
açık havadaki şafağın 'canlılığı' --alacakaranlığın şefkati, Tanrı'nın yakın olduğunu hissettiğimizde!... Ve şimdi--ve şimdi! Sadece bu yiyecek için değil, bizim için düşen yeni manna için --fırsatın görkemli mannası için-- duamızı söyleyelim."

"Bu ekmeği yeme hakkını kazandıysak, mutluyuz, ama eğer
hak etmediğimiz nimetlerin gelirse, daha sadık olalım!"

İnancın kanatlarında, kız-karabatak tarafından tatlı bir soprano eşliğinde, Pinnacle
orgunun yankılı yuvarlanmasıyla, mırıldanan çam ağaçlarıyla desteklenen, hareketli ilahiler yükseldi; ve ince ağaç
korosunun, ince, beyaz tunikli huş ağaçlarının sesleri onu yukarı taşıdı -- yukarı, Cennete.

"Yani sadece bir 'merle' olarak yetenekli değilsin, aynı zamanda bir kız olarak da şarkı söylüyorsun!" dedi Pemrose hemen, düdüğü yeşil göğüs cebinde kıza daha yakın bir yere sokularak. "Böyle bir karabatak şarkısını taklit etmek için kuşları çok seviyor olmalısın."

"Pekala! Törensel adım, Kamp Ateşi Kızı, ormanın küçük kahverengi bir
kuşunu ifade ediyor; bu yüzden benim gibilerle
konuşmayı öğrenmenin 'bana bağlı' olduğunu düşündüm!" yarı utangaç, yarı baharatlı bir cevaptı. "Kardeşim Stud ve ben, kuşlar yeni gelmiş ve çiftleşirken, kampımızın etrafında onları çağırırken, yaz başında çok eğleniyoruz."

"Burada--burada, buradan yaklaşık üç mil uzakta, tepelerin arasındaki o güzel, yumurta şeklindeki göl olan The Bowl'un ormanlık kıyılarında, erkek ve kız çocukları için bir tür Topluluk kampımız olduğunu açıklayayım," diye söze girdi Tanpa, parlak tonlarında havada çizilmiş bir resimle. "Birbirinden birkaç yüz metre uzaklıkta iki büyük bungalov var, biri Birlik için, biri Grup için! Elbette, şu anda onları her zaman işgal edemeyiz, okul kapanana kadar değil, ama sürekli olarak geceleri dışarı çıkıyoruz - yazın gelişini izlemek için - ve hafta sonları."

"Ah! Göl ve etrafındaki ormanlar yılın diğer mevsimlerinden daha harika," diye söze girdi büyük kızlardan biri, bir Yardımcı Muhafız. "Ve her zaman sıcak kalabiliriz, bilirsin, Mayıs ayında soğuk bir
dönem olsa bile, çünkü oğlanlar bizim için odun keser."

"Evet, ve biz onların onarımını yapıyoruz; ah! ve oldukça sık ayakkabı sıkıyor - yani çorap - delikler sadece pazarlık konusu olduğunda!" On beş yaşında, sarışın, güzel bir kızın kaşları, neşeli gözlerinin üzerinde, pişmanlıkla kavisliydi. "Ama biz Buluşmalarımızda çok eğleniyoruz, pikniklerimizde ve partilerimizde," diye devam etti, törensel adı dağ grubunun Kelebeği Aponi olan.

"Hur-ra-ah! Çok yakında iki tane daha Buluşma var, biri yarından sonraki gün, cumartesi, Snowbird Mağarası'nda bir piknik,
sonra nehrin diğer tarafındaki mavi Housatonic'te başka mağaraları keşfetmek için."

Bu katkı, parça parça, birlikte ziyafet çeken birkaç ağızdan geldi.

"Ah! Housatonic--mavi--Hous-a-tonik!" Pemrose, yulaf ezmesi ve kakaosunun üzerine eğildi, Şeytan'ın Sandalyesi'nden gördüğü manzarayı hatırladığında ayak parmaklarını altına kıvırdı. "Peki ikinci Buluşma ne olacak, ne zaman olacak?" diye sordu.

"Cumartesi'nden bir hafta sonra: _Sevinç!_ Bugün, Beyaz Huş Grubu olarak yıldönümümüz, öğleden sonra bir tür karnaval düzenliyoruz, bu yüzden yeni yapraklanan sevgili huş ağaçlarının şerefine." Aponi, yeşil ağaç kılları gibi çırpınıyordu. "Ve bunu - hoppa! - bir parti izleyecek: akşam gerçek, tam bir Haziran dansı - tüm oğlanların davetli olduğu. Ve - ve belki de, Gruplarımızdan olmayan bazı kızlar da çoraplarının içine sıkıştırılmış bir davetiye bulacaklar," diye sinsice. "Ama bu haftaki pikniğe ev sahipliği İzciler yapacak."

"Sanırım, kampta iki tane garip kız olduğunu bilselerdi - böyle kızlar - onlar da bir davetiye ile 'karşılaşmak' için kaçarlardı!" güldü
her gruptan ayrılmaz olan argo konuşan tek üye, konuşması konuşma ipliğindeki
uzun ilmektir.

"Sence yaparlar mı? Ah! Bunu bilmiyorum. Oğlanlar bazen
öyle--öyle grifonlardır."

Pelin, Pemrose'un gözündeydi, suçlamayı yöneltiyordu, Şeytan'ın Sandalyesi ve Jack at a Pinch'ten doğan yeni ve kasvetli bir
karamsarlık.

"_Bizimkiler_ değil!" Bu, şimdi mavi alakarga saldırganlığıyla
yükselen küçük kız-karabatak kuşu sesiydi. "Bizim oğlanlar tuhaf balıklar değil--hiç değil!"
Stoutheart Stud'u ateşli bir şekilde savunmak için yükseldi, o daha toy gençliğinde bile,
Hayatın her evresinde iki kişilik bir oyun olduğu fikrindeydi--bu oyunda
farklı cinsiyetlerden iki kişi birlikte avlanabilir ve iyi bir ilerleme kaydedebilirdi.

"Elbette, birbirlerine ve ara sıra da bize şaka yapmayı seviyorlar," diye devam etti Jessie, genç kız formundaki kahverengi saçlı merle. "Kamplarında Henkyl Avcıları Tugayı adında büyük çocuklardan oluşan bir topluluk var. Kardeşim Stud, devriye lideri, bu topluluğa ait. Ve ara sıra savaş yoluna çıkıyorlar ve yaptıklarıyla ilgili bir bülten yayınlıyorlar."

"Henkyl nedir?" Una'nın ağzı kocaman açıktı; sert nefesinin üzerinde, hayali bir çözelti içinde, boynuzlu kurbağalar ve plakalı kertenkeleler geziniyordu.

"Henkyl! Ah! Onlara sorarsanız, ormanda aşağı yukarı avladıkları, kafa derisini almaya çalıştıkları,
ya da--ya da canlı yakalamaya çalıştıkları ucube bir hayvan olduğunu
söylerler. Bunu nadiren yaparlar ya da hiç yapmazlar!" Jessie'nin gözleri parladı. "Stud, bütün bir 'henkyl'in yakalanmasının zor olduğunu söylüyor; üzerine atladığınız anda boynuzlarını veya dişlerini dökeceğinden o kadar emin ki."

Pem, konuşmacıya dikkatle bakıyordu, siyah kaşları birbirine yakındı
gözleri, Toandoah'ın laboratuvarında havadaki ciddi sorunları kavrarken veya kavramaya çalışırken olduğu kadar
spekülatif bir şekilde maviydi.

"Ah! Biliyorum. "Biliyorum!" diye bağırdı aniden, mavi, ateş ışığında neşeli parıltıların harlequin patchwork'üne dönüştü. "Bir henkyl! Aman Tanrım!
bu bir şaka. Sürekli aşağı yukarı kovaladıkları,
birine karşı kahkaha
atmaya çalıştıkları bir şaka, o saçma tugay!"

"Bir Thunderbird ile arkadaşlık etmek zekanızı keskinleştirmiş," diye gülümsedi Guardian. "Bu pratik bir şaka,
bütünüyle, her şeyiyle, kahkaha tamamen bir taraftayken, başarılması en zor şey! Eh! Onlara kovalamayı bize karşı çevirmeleri, zekalarını bizim yönümüze yöneltmeleri için hiçbir fırsat vermemeliyiz, şu anda yaptığımız gösteride başarısız olarak --onları meydan okuduğumuz işaret verme pratiği; eh, Tomoke?"

"Hayır, gerçekten!" Gri gözlü, enerjik, 
Şimşek kadar hareketli, Kamp Ateşi adını aldığı cesur Şimşek, on altı yaşında bir kız çocuğu coşkuyla konuştu. "Bir mesaj göndereceğiz
tam vadinin karşısına, eski Round-top'a, o uykulu, karanlık dağa, birkaç mil öteye, tam gün ışığı
sönünce," diye açıkladı.

"Oh, ho! Guardian'ın bize kırmızı ateşle bir şey -bir gösteri- göstermekten bahsettiğinde kastettiği buydu, ha?" diye soluk soluğa sordu Pemrose. "Nasıl sinyal vereceksin -hangi kodla?"

"Mors kodu -ve reçineyle sızan iyi, şişman, iki ayaklık bir çam ağacı!"
Şimşek ilhamla canlı bir şekilde gülümsedi. "Nasıl-nasıl
şu mesajı göndermeye ne dersin: 'Kampta iki garip kız var; onlarla tanışmalısın'?"

"Harika! Bu hedefi vuracak!" diye takdir dolu bir koro geldi, kütüklerin şarkısı eşliğinde. "Sonra--sonra yaşlı Round-top'un uyandığını, bir göz
göz kırpıp bir davetle 'karşıya' geldiğini göreceksin--yarından sonraki gün yapılacak o pankart
pikniğine bir davet!"

BÖLÜM XII

ESKİ ROUND-TOP

"C. F. G.! C. F. G.!
Biz Kamp Ateşiyiz C. F. G.!
Oh! Aramızdaki hiç kimse bizimle kıyaslanamaz,
Çünkü baktık
Ve yoncayı topladık,
Ve Dünya yandı
Her yerde Kamp Ateşlerimizle!"

"Ve, fegs! Benim gibi yaşlanan, ayık bir bedene sahipken, yonca çiçeklerini
toplamıyorsa, geceleri onları kokluyordur," diye yumuşak bir şekilde
di şoför Andrew, Pinnacle alevlerinin etrafında o sakin şarkıyı dinlerken--kendisi Yonca Ülkesi'nden dışlanmış hissederek, eğrelti otlarının arasında yatarken, "tek bir hatıra" yüzünden, sürekli ve ara sıra funda kokusu burnuna geliyordu, sanki İskoçya'da on beş yaşında bir kızın mezarından.

"Hımm! 'Eğer olmasaydı, o mutlu kızların 'Arpa' rakını'nı fırlatıp dans edebilirdim,' diye şakacı bir şekilde itiraf etti bir kral eğrelti otunun kulağına. 'Elbette, eskiden
bir şenlik ateşinin etrafında
oynadığımız gibi dans edebilirdim!'

Ama kalbindeki funda, şoförlük ciddiyetini pekiştirerek, bir Highland Fling'in
ilk sert tekmesini bile engellese de, onu, o ciddi Kilise Yaşlısı'nı, daha sonra tam olarak aynı baş döndürücü şeye, vahşi ve fırtınalı bir meşale alayı
na katılmaktan alıkoyamadı.

"Şimdi! Kızlar, ihtiyacımız olan şey, içinde sulu, reçineli bir düğüm bulunan, iyi bir r-zengin çam düğümü, zaten on dakika boyunca sinyal vermek için yanacak," dedi kişileştirilmiş Şimşek, "C." F. G."
bildiri sona erdiğinde, bu özel kamp ateşinin ışığının dağdan dağa konuşan bir ateş gibi parladığı sihirli an geldi - araya giren bir buçuk mil boyunca. O yanıcı düğümü bulmak zor değildi. İşaret vermek için bir onur boncuğu kazanan kızın kemerindeki oyuncak baltayla bölündü - tüm ahşap işçiliğinde usta, modern bir Maid Marion - parladı, ışıl ışıl, bir ayak uzunluğunda bir meşale, Pinnacle'ın en karanlık köşelerini arayarak, uykulu kuşları uykularından uyandırarak, onları da takip etmeye çağırdı, Tomoke, havadan isim babası kadar çevik bir şekilde, hemen tepeye doğru koştu, onu yüksekte tutuyordu!

Yakındaki nesneler söz konusu olduğunda bir yıldız kabuğu kadar parlaktı - küçük, hayrete düşmüş çam ağaçlarının üzerindeki iğneleri saydı. Zıplayan kızların yüzlerine vahşi bir heyecan çizdi, gözlerinde dans eden Jack-o'-lantern'lar parladı, tırmanırken, hafif ayakkabılı lideri takip ettiler - meşalenin yanında altın terlikler - kaya ve iğneli halının üzerinde, skandallaşmış dallar ve utanmış kayalıklar ve küçük, göz kırpan sel arasında nefes nefese yuvarlanarak.

Kuşların parlak gözleri gece çiy damlalarına döndü, - onlar da skandalize olmuşlardı, ama her ne pahasına olursa olsun eğlenceye katılmaya kararlıydılar!

Kızılgerdanlar, parıltıda alev göğüslü, kara boğazlı yeşil bir ötleğen - gecenin çiçeği - mor bir karatavuk, tekne kuyruğu yelpaze şeklinde bir dümen kadar sert ve "son bacaklı", gaklayan bir karga, parlak meşalenin ardından alçak kanatlarla daireler çizdiler - hepsi havadaki harikayı gagaladılar!

Andrew'un pürüzsüz tıraşlı üst dudağındaki coşkulu şaşkınlığı yakaladı,
bir yerlerde, etrafta başka bir "Deev'in Sandalyesi" veya orada oturacak çılgın bir kız olabileceği endişesiyle titreşiyordu,
karşı konulamaz bir "Hoot mon!" ile fantastik
şenliğin arkasını getirdi; yeşil giysili genç kızların hücumu, sallanan Tam-o'-shanter'larının elf püskülleri ve Pinnacle'ın en yüksek
kayası için çılgın kuşlar.

O gri kaya çıkıntısının üzerinde, yerden yüksekte, hafif yüzü, parlayan gözleriyle, altın bir minyatür gibi ışıldayan meşale ışığında çerçevelenmiş, işaretçinin sağ kolu, başının üzerinde kol boyu yükseklikte, düzensiz, ayak uzunluğundaki aleviyle yanan düğümü tutuyordu, sonra onunla sola doğru kısa bir çeyrek daire çizdi, hızlı, çevik - bir, iki kez - kol, o kadar ince, o kadar dikleşmiş genç omuzla aynı hizada uzatılmıştı!

"Bak! - Bak! Bu, "I" anlamına geliyor: iki nokta! Ben, üç kez tekrarlandığında, "çağrıyı veririm," diye soludu Muhafız, Pem'in dirseğinde, olgun yüzü de heyecanın altınla işlenmiş bir minyatürüydü.

"Oh--oh! Acaba bizi "yakalayacaklar mı" diye merak ediyorum, o oğlanlar - şakacı Henkyl Avcıları?" O zonklayan soru her kız dudaklarındaydı. Gözler, meşale gibi, vadi boyunca yanıyordu.

Dağlar sisli gece şapkalarıyla uykuya dalıyordu.

Ancak aniden, uzakta, kasvetli ve loş olan biri göz kapağını kaldırdı ve
cevap verdi.

Uykulu vadi nefesini tuttu--yaşlı Round-top geri göz kırptığında.

Havuzun ve derenin sivri parıltısında uyanan birçok ışık kıvılcımıyla nefesini tuttu!

Bir anlık, kırık bir yay, yukarıdaki alacakaranlık selini aşağıdaki karanlık uçurumdan ayıran
parçalanmış bir gökkuşağı; ve sonra--ve sonra her soluk boğazdaki muzaffer haykırış:

"Bizi yakaladılar! Bizi görüyorlar! Şimdi--şimdi mesaj için: 'Yanımızda iki garip
kız var. Sen....'"

Ancak orada Şimşek'in bilgisi aniden tükendi, onun işaret eden hafızası,
haber staccato nokta ve daha uzun çizgiyle canlı bir şekilde iletilirken, ikincisi bir zamanlar sağa doğru tek bir hareketle tanımlanan aynı çeyrek daireydi.

Vadinin üzerinde mesaj asılıydı. Pem'in kalbine de asılıydı,
ve onunla birlikte çocukluğun onuru, güzel zarafeti.

Eğer yaşlı Round-top tereddüt etmeden bir davetle "karşısına çıkarsa"--Kar Kuşları'nın kış sarayındaki o cezbedici Buluşma'ya bir davet, o zaman bir nickum'un kabalığının kefaretini ödediğini hissederdi--ve Jack, bir daha asla ona ihtiyaç halinde bir arkadaş
olmamak üzere, beceriksiz yoluna devam edebilirdi--eğer bunu biliyorsa!

"Onları pikniğe davet et... ve kakaoyu unutma!"

Vadi, bunun çabukluğuyla oldukça diken diken olmuştu--mesajın becerikli doğrudanlığı, o kadar hızlı, o kadar kendiliğinden verilmişti ki,
kayalıktaki dengeli Şimşek, anlamı takip etmekte zorlanıyordu--ateşin el yazısını okumak ve yorumunu yapmak.

Yaşlı Round-top parlak saati yakalamıştı. Henkyl Avcıları
"şımarık" değillerdi, bilmeceler değillerdi, kabalığın tuhaf bilmecesi bir kol altındaydı.

"'Onları pikniğe davet edin - ve kakaoyu unutmayın!'" Tanpa
güldü. "Tıpkı onlar gibi! Bu gece kasabadan geçerken taze bir erzak stoğu koymaya söz vermiştik - eğer hala açık bir mağaza varsa. Ve bu bana, kızlar, saatin geç olduğunu hatırlattı. Kuşları daha fazla yataktan uzak tutmaya, tüylü dünyayı demoralize etmeye hakkımız yok."

Ancak Lightning, yeşil bir göğüs cebinden heyecanla kapılan ve azalan meşalenin ışığıyla incelenen bir Mors kodlu kartla harekete geçirilen moralini, hafızasını geri kazanmıştı.

"Arkadaşlarınızı dansımıza davet edin," diye yavaşça heceledi Tomoke, elmasa elmasa karşılık elmas vererek.

"A-ll" sözcüğüne başlamıştı ama çam düğümü "dans"ta göz kamaştırıcı bir şekilde kendini göz kırptı, ziyaretçilerin kalplerine altın yağmuru gibi düşen kıvılcımların parıltısıyla.

"Açık havada mı olacak, meydan dansı mı olacak?" diye soluk soluğa sordu Una.
"Oh-h! Bayılıyorum... Şimdi! Andrew!" Şoförün bunun "muhteşem" bir gösteri, "şu ateş konuşması" olduğunu, "tids o' lassies" tarafından böyle bir şey yapılacağını asla beklemediğini, ancak orada daha fazla durup gözlerini devirerek, gök gürültüsündeki bir ördek gibi durmasının gerçekten ona göre olmadığını söylemesiyle aniden sustu. "Hadi, Andrew!" diye akıl yürüttü işverenin küçük kızı. "Babamı, annemi ve Profesör Lorry'yi bir akşam yemeğine götürdüğünü biliyorsun, profesör orada Thunder Bird hakkında bir konuşma yapacak -- ve oh! bu gece ateşli hikayesi uzun olsun -- onları eve daha iki saat getirmene gerek kalmayacak."

"Hoot! Nane kadar güvenli. Seninleyim, Bayan Una, ama
tüm kızların eve dönme zamanı geldi," dedi diğeri babacan bir ısrarla,
Guardian'a yaptığı itirazı sorgulayarak şapkasını kaldırarak.

"Haklı, canım. _Biz_ de ev kampına doğru yola çıkmalıyız,
--ateşimizin tamamen söndüğünü gördüğümüz anda," dedi Tanpa. "Yollarımız aynı yönde değil,
ama gelecekte sık sık aynı yönde olmasını umuyoruz. Dansa gelince, akşam güzelse, bir meydan etkinliği olacak--heyecan verici bir günün, Beyaz Huş yıldönümümüzü, patronumuz, orman hanımımız, yapraklanan huş ağacının onuruna ayinlerle ve sembolik danslarla kutladığımız şenlikli bir kapanış."

"Ne kadar güzel; mükemmel derecede güzel!" diye haykırdı ziyaretçilerden, her ikisinden de gümüş bir dalgacık halinde.

"Eh! Peki ya bizimle kampta birkaç gün geçirmeye ne dersin--eğer büyüklerin isterse--Çanak'taki kampımızda?" diye devam etti zarif yetişkin kadın, göğsündeki güneş patlaması kadar altın bir sıcaklıkla.
"Pemrose Lorry'nin Thunder Bird'ün onuruna en uzun huş fidanını dikmesine izin vereceğiz. Uzun--uzun bir ağaç haline gelmeden önce, umalım ki,
Kuş büyük göçünü yapmış olacak, bir kıtayı değil, uzayı geçecek! Ve şimdi, canlarım, _au revoir_! Snowbird Mağarası'nda tekrar buluşmak üzere."

BÖLÜM XIII

ÖRTÜK AĞI OTLARI

"Eh! Siz kesinlikle en tembel grupsunuz; yemek pişirmektense sırt çantalarınızda koca bir fırın
taşırdınız--özellikle de etrafta kızlar varsa. Ludlam'ın köpeği kadar tembelsiniz! Bir dahaki sefere--bir dahaki sefere, seni
patates soymaya göndereceğim."

Konuşan, Kar Kuşu Mağarası'nın asmalarla kaplı girişinin etrafına dağılmış yirmi kadar izciye hitap eden İzci Lideri Malcolm Seaver'ın sinirli sesiydi. Mağarada, her yıl, küçük gri-beyaz junco kuşları--başları olmayan--tüylü toplar, mağaranın ağzının yakınındaki alçak köknarların arasında kışlar ve baharatlı köknar kabuğuyla beslenirlerdi.

"Acaba Ludlam'ın köpeğinin hangi cins olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim? Eğer o, bu kalabalığın piknikte tembel tembel dolaşmasından daha iyi bir şekilde kuyruğunu kovalayarak gün ışığını yakabiliyorsa, o zaman sınır o olmalı."

Cevap, Stud Bennett'in alçak, geveze kahkahasıyla geldi, aksi takdirde
Studart, "merle'nin" çağıran arkadaşı Jessie'nin kardeşi, kendisi de dört mil yürüyüşten sonra
güneş ışığında keman çalıyordu.

"Hıh! Pekala, _ben_ bir kaynak bulmaya gidiyorum - mavi
kova nerede? Geri döndüğümde, aptallar,
ateş yakmanız ve komiserliği boşaltmanız _gerekecek_ - aksi takdirde düzinelerce rulo.
'Duff' ve Frankfort'lar 'Baby'de, sanırım. "İzci Lideri, bir tepenin üzerinde duran büyük, kahverengi bir spor çantasına şöyle bir baktı. Bu çanta, her biri uzun bir yürüyüşte bulunan bireysel izcilere ait on torba erzak alabilecek kapasitedeydi. Ancak, "cates"i, yani on sekiz Kamp Ateşi Kızı ve yirmi izci ile birkaç davetli misafirin Birlikte pikniğine katıldığı öğle yemeğini taşımak için yeterli değildi.

"Benimle gelip su aramak için can atan kız ve erkek var mı?" diye sordu, sağ elindeki parlak maviye boyanmış büyük su kovasının ritmik salınımına.

Yeşil giysili bazı kızlar ve haki giysili oğlanlar arasında, çimlerin üzerinde çürüdükleri yerden esen bir gönüllü çırpınışı oldu; diğerleri geri çekildi.

"Mağarayı keşfetmeyi tercih ederim - ürkütücü mağaraları severim - ve henüz yarısını bile geçmedik," dedi Pemrose Lorry.

Hemen Stud, Henkyl Hunter, mağara sömürmenin kendisi için bir eğlence olduğuna karar verdi; nadiren daha genç bir çocuk vardı - Studart henüz on beş yaşındaydı - bu büyük kızın esir şövalyesi olmamıştı
gözlerinde simsiyah kirpiklerin altında gökyüzü!

Jessie, Stoutheart'ın kız kardeşi, kalbindeki ardıç kuşu şarkısının sahibi,
bir Thunder Bird'ün eşi olan kızın yakınında olmak istiyordu; ve
diğerleri de aynı soyut kuş böceği tarafından çekiliyordu - ya da yarasaların harekete geçirdiği
mağaranın cazibesi vardı.

"Orada - içinde gizli bir lobi var," dedi Stud, "karanlık, kayalık bir geçit
sağ duvardaki o tuhaf siyah, üç köşeli çatlaktan, yerden on fit yüksekten
uzaklaşıyor - sanırım hiç kimse keşfetmedi;
hiç kimse o üçgen yarığın ardında ne olduğunu, o kadar yüksekte, çözemedi!"

"Hadi--hadi; bu heyecan verici, çok heyecan verici geliyor!" diye belirtti Tanpa, Muhafız, o da refakatçi olarak geride kalarak.

Ama kocası su peşindeki koşusuna devam etti, galvanizli demir kovasını havaya mavilik verecek şekilde salladı.

"Eh! Ben o garip şekilli yarıkların ardında ne olduğunun
bilmecesini çözmeye, cevizi kırmaya çalışmam, Stud," dedi. "Siyah--bir teneke kutu kadar siyah. Neye doğru gittiğini bilemezsin!"

"Ah, gammon! O çatlağı ele almaktan korkmazdım - arkasının ne olduğunu bulmak için - gerçi ben bir Teneke İzci değilim - ha! ha! - bugün tüm oyuncakçı dükkanını dışarı çıkaracağım; tüm maymun tuzaklarım," aniden, piknik alanının kenarında akbaba gibi dolaşan, yumuşak kalbi yaban mersini "çöpü" olan Bebek'i kanlı bir gözle büyüleyen palyaço görünümlü üç çocuğun arasından sert bir ses yükseldi. "Ve sana daha fazlasını söyleyeyim, eğer yukarı tırmanıp içeri girseydim, hiçbir hileye başvurmadan kendi 'fasulyeme' ve birkaç kibrit çöpüne güvenirdim," diye övünen ses daha da ileri gitti, övüngenin o an gözünü diktiği özel ıvır zıvır, Stud'ın zeytin yeşili izci şapkasının önüne takılı, dört inç yüksekliğindeki küçük Baldwin güvenlik lambasıydı.

"Kendi 'fasulyene' güven - kendi kafana - ve içindekine! Pekala!
Yeterince ateşli olduğunu kabul ediyorum," diye alay etti Henkyl Avcısı, kızların yanında bile misilleme yapmaya
başlamıştı. "Ama sana söyleyeyim, bir sepette çok fazla yumurta taşıyorsun ve muhtemelen karanlıkta bir sıçrama yapıp hepsini parçalayacaksın."

"Ha! Şimdi öyle miyim," diye hırladı diğeri, tuğla kırmızısı kafasının, birkaç kararsız kibritin zavallı konaklamasına bağlı olmayan tüm güvenlik şanslarını içine koymak için küstah bir sepet olduğu imasına içerleyerek.

"Şimdi öyle miyim?" diye kıkırdadı, yüzü kıpkırmızıydı ve dili tutulmuştu, mağarada piknik grubunu gölgeleyerek.

Sözlü bir karşılık vermek için aklının sonuna geldiğinde, hemen kendi türünün âdeti üzere, kendi bahçesine bir taş atmaya koyuldu. "Bakın buraya! Çocuklar, omuzlarınıza çıkmama izin verirseniz, ikiniz, o Teneke İzcilere göz açıcı bir şey yapacağım," dedi, sadece kendine zarar verecek bir tavırla karşılık vererek, yanındaki iki küçük çocuğa hitap ederken, gözleri başının üstündeki, kayalık bir üçayakla çevrelenmiş, gizemli yarığa dikilmişti, İzci Lideri bunun arkasındaki her şeyin bir teneke çömleği kadar siyah olduğunu söylemişti.

Hemen o abanoz çömleğin içine, arkadaşlarının bedenlerinin gönüllü basamaklarından tırmanarak, aceleci Ruddy, hemen başını uzattı - tüm şanslarıyla birlikte o alev alev başını!

Vücudu onu takip etti, tabiri caizse geminin ortasındaki yarıktan giriş buldu, en alt köşenin sivrilen noktasından yaklaşık üç fit öteye kadar genişledi.

"Aman Tanrım! Şuna bakın. Şuna bakın!" Kızlar soluk soluğa, soluk yüzlü mağara çiçekleri ve garip mantarlar ararken "cüretkar"
eylemiyle durduruldular.

"Aman Tanrım! Siz izcilerden bazıları onu durdurmalı - gerçekten durdurmalı," diye tiz bir sesle bağırdı Jessie, esneyen çatlak ağzında görülen karanlığın şokuyla nefesini tutarak, kibritin kısa bir titremesinin şimdi bogileri kovaladığı yerde.

"Hıh! Onu engelleyemeyiz, Jess." Kardeşi omuz silkerek sorumluluğu reddetti - küçük lamba şapka siperliğinden alaycı bir şekilde göz kırparken - ama Toandoah'ın küçük etekli arkadaşıyla yaptığı gibi - hissetmesi için eğitilmiş çocuğun dikkatli tonuyla - Hayat, iki kişinin birlikte avlanabileceği bir oyundu, hatta bir Gök Gürültüsü Kuşu'nun izini sürerek bile, iyi bir ilerleme kaydedebilirdi. "Onu geri çeviremeyiz!" Stud haki omuzlarını silkti. "Ama orada kör bir pazarlık yapacak. Ha! Başka bir 'uçuk' kibrit daha gitti!"

Gerçekten de gösterişli bir alev, yansıması bir an titredi, çatlağın sırıtan ağzında altın bir diş - ardından karanlık geldi!

İki veya üç izci - Stud gibi inanmayanlar, alaycılık parıldayan, şahin gözlü, şapka bandına takılmış yakut bir lambadan ve altındaki düz bir gözden - nefeslerini tuttular, gözleri kamaştı;
bir an için kendi cesur keşif oyunlarında yenildi.

Aynı şey, Şeytan'ın Sandalyesi'ne oturmaya cesaret eden ve kışkırtılan kız için de geçerliydi - altında uçurum vardı!

Yine kocaman açılmış, dik dik bakan gözleri, siyah kirpiklerinin altında, maceranın bayrağı olan Mavi Peter'ı taşıyordu.

"Oh! Her neyse, o cesur. Acaba orada ne bulacak?" avuçları
baharatlı bir heyecan dolgusunun üzerine koyulmuştu. "Gerçekten
cüretkar--çok cüretkar, bilirsin!"

"Ha! Cesaret örümcek-otu!" diye mırıldandı Stud lakonik bir şekilde. "Eh-eh,
ben onu
peşinden gitmeden önce gözlerinde yaşlar olacak!"

Ve--onunla birlikte--üçüncü bir "sinir bozucu" kibritin hışırtısı duyuldu,
zayıfça duyuldu, çok uzakta, anlık bir yansıma, minik bir bakış-kömür,
çatlağın pis pis bakan ağzında! Ve--ve bunu takiben, bir çığlık!

Bir çığlık, baş aşağı, batan ve düşen--bir düşen yıldız gibi ölüyor,
sanki bir avuç onu boğuyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" Kızlar, solgunlaşarak, arkalarında titreyen karşı mağara duvarına doğru büzüldüler.

Alçaktan uçan bir yarasa, kanatlı bir Korku, Tanpa'nın yanağına dokundu, o dikilmiş bir şekilde dururken,
ve onun çığlığı neredeyse onlarınki kadar histerikti.

Yaklaşan çatlağın arkasındaki o Tinker's Pot'un karanlığında,
başka şeyler var mıydı--bir çocuktan, bir çocuğun övüngenliğinden başka şeyler?

Ölüm onunla birlikte tencerede miydi? Gizeminden bir yudum mu almıştı--sadece
yok olmak için? Ölüm--çılgınca bir olasılık gibi görünüyordu--belki de vahşi bir hayvan şeklinde--canlı, kavrayan bir pençe!

Dağlar arasında her zaman hikayeler geçerdi, avcıların hikayeleri--ve çoğu da havadar "gezginlerin hikayeleri"--yalnız noktalarda görülen garip izler, vaşak ve vaşak; ve hatta genç ve gezen panterin bile.

Elbette, yüksek bir mağaranın ikinci katındaki üç köşeli bir tünel, yukarıdan açılan bir sinek kapanı olmadığı sürece, böyle bir pusuyu aramak için son yer olurdu. Ama olabilir!

Hem oğlanlar hem de kızlar, kanları korkunun üzerine alev alev yandı, sonra
dondular--ta ki sessizlik, yarasaların çalkaladığı mağara sessizliği, üstlerinde buz sarkıtlarıyla asılı kalana kadar.

Sonra, bir kez daha, o korkunç çığlıkla tepesinden koparıldı--tuhaf, uzak--ama şimdi sanki yarığın üç köşeli ağzı onunla
dolmuş gibiydi, hafifçe tek bir kelime geveledi:
"C-yakalandı!"

"'_Yakalandı!_' Ah! Çığlık, onu uyardın; bu onun kendi işi. Diğer iki çocuğun -arkadaşlarının- ona tırmanmasına izin ver! Peki--eğer hissediyorsan--yapmalısın?"

Jessie'nin çığlığı da boğazında acı içinde geveledi, eşi için dehşet içindeki
karabatak sesi kadar sıvıydı. Ama sonunda yüksek bir notaya
vurdu.

Çünkü Stud'un eli, ilham almak istercesine alnının üstündeki parlak küçük lambayı mekanik bir şekilde yokluyordu, sol eli ise belindeki lariatı arıyordu, "tenceredeki" umutsuzun ona yardım etmeden önce gözlerinde yaşlar olabileceği tehdidine meydan okurcasına.

Ama şimdi mağara gözyaşlarından daha kötü bir şey söz konusuydu -- Studart bundan emindi.

Ve Pem, izleyen -- Jessie de -- gün ışığının içeri giren bir huzmesinden, dehşete düşmüş gibi titreyen, genç yüzündeki gergin parıltının yansıması -- Henkyl Avcısı'nın şakacı hatları!

Ve o, ellerini onlara çarptığında, Toandoah'ın küçük dostunun yaptığı gibi, sert ve soğuk yanaklarının hissinden, bataklık bir Pullman'dan yolunu açarak arkadaşını kurtardığında, onu selin dişlerine sürerken kendi yanaklarını elektriklendiren o parıltıdan bunu anladı ve ayrıca, ne babasının onurunun, ne de icadının, ne de ürettiği hiçbir şeyin bir Quaker silahı olmadığını; onu kurtaran bir gence de hafifçe fırlattı, ona "önce Una'yı al" dediğinde.

Çünkü o parıltıyla, bir sunak lambasının parıltısıyla, daha önce tapındığı, güçlü çocuğun elinin otomatik olarak ekipmanına gittiğini gördüğünde, lamba ve kementin hiçbir şey olmadığını gördü - hiçbir şey - "bir İzcinin
yüreği olmadan!"

BÖLÜM XIV

STOUTHEART

"Sıkışmış!... Sıkışmış!"

Şimdi--şimdi karanlık yarık ağzında hafifçe geveleyen başka bir kelimeydi! Bir kız yakaladı--ya da yakaladığını sandı.

"_Sıkıştı!_" diye çılgınca yankılandı. "Yakalandı! Ah, belki--belki--orada Ruddy'nin kendisinden başka
hiçbir şey yok!"

"Belki--öyle!" Stud ağır ağır soluk alırken, içerideki, kocaman bir çukurun üzerinden,
sonraki kelimeler dudaklarına doğru dev bir adım attı: "Neyse--ben yukarı çıkıyorum!"

"Oh--Studley!" Ama bu tek hafif haykırışın ötesinde, Jessie, sadık küçük ortak,--hatların arkasındaki kız,--izcinin küçük lambasını şapka siperliğinden çıkarıp haki göğsüne
takmasını izlerken, onu şimdi engelleyecek başka bir şey söylemedi.

Orada parıldarken, yiğit yüreği için bir far olarak, Stud
kendini
tırmanmaya
hazırladı. İki kardeş izcinin omuzlarında, kemerinde birinden kapılmış bir sopayla, daralan çatlağın en alt noktasına ulaştı.

"Ha! İşte gidiyor, dişlerine rağmen," diye titredi genç bir çocuk.

"Dişleri takırdamıyor!" Pem'in gözleri -şimşek mavisi- hücumu geri fırlattı.

Stud'un kulaklarında inkar yankılanırken, kafasını siyah açıklığa sokup, geminin ortasına girdi, tıpkı eski kafası karışık kaşifin yaptığı gibi.

"O kız bir koz--gözleri küçük 'her derde deva'nın renginde olan kız, burada Mayıs ayında topladığımız o mavi çiçek! Bir koz! Ama küçük Jess de öyle!"

Böylece günümüzün şövalyelerinden biri olan Stoutheart, Tinker's Pot'un dibinde sürünen keşfedici dizlerinde onu sonsuza dek geride bırakma şansı olduğunu hissettiğinde, geride bıraktığı dünyaya saygılarını sundu.

"Başka ne yapabileceğini göremiyorum," dedi Muhafız Tanpa, parmaklarını histerik bir şekilde birbirine geçirerek. "Biri yukarı çıkmak zorundaydı;
ve o en büyük çocuktu - bir Devriye Lideri. Ama, oh! Keşke kocam
burada olsaydı. Koşup onunla tanışsaydınız, ikiniz!" İzcilere yalvarırcasına baktı. "Ah! Hadi - ve onu hemen geri getirin - kaynaktan geri. "

Bu arada Stud, aşağıdaki kadınsı kalplerdeki destekçilerini bile unutmuştu
ve tek bir güvenilir müttefike güveniyordu - göğsündeki far.

"Işık olmadan, o küçük güvenlik lambası olmadan, bunu yapamazdım," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! Ama burası Erebus kadar karanlık, bir Tinker's Pot,
gerçekten de--şimdiye kadar yaptığım en kör geçit--en kör pazarlık! Çok--çok
altta da keskin!"

Evet, zorluk "pazarlıkta" gizlenmişti, yine de ara sıra dişler gibi bükülen
incelen kaya sırtlarının üzerinden sürünerek ilerledi. Ama
kendi sesinin kavrulmuş sesinden, bir soru bağırırken,
cesaretinin orada ve o anda dumana dönüşebileceğini biliyordu, eğer
göğsünün dibindeki küçük lamba olmasaydı.

Şimdi, burada öyle pembe yanıyordu ki, besleyen yağı kalbinin kırmızı
kanı gibiydi!

"Neyse--neyse, onunla, kedinin hangi yöne sıçradığını görebileceğim!"

Burada, Stoutheart sopayı daha sıkı kavradı; son sözler
sadece mecazdan daha fazlasını kanıtlayabilirdi.

Önden garip, gurgurdayan, boğulma sesleri geliyordu, bir yerden yükseliyordu--zayıflıyordu.

"Nerede--neredesin, Ruddy? Cevap ver! R-rap--bir şeyler söyle, eğer yapabilirsen!" diye yalvardı.

Ve ona ulaşan şey gerçekten de rap gibi bir cevaptı; sanki kapanıyormuş gibi görünen bir gırtlağın kapısını çalan tuhaf, içi boş bir sesti.

"Aman Tanrım! Ne oldu da... ne oldu da böyle oldu?" Stud kendi nefesinin birlikte sıcak ve soğuk estiğini hissetti, ama--bu kritik anda
geri geldi--oradaki bir kızın gözleri, mavi şimşeklerle, dişlerine meydan okumak zorunda olmadığını eve getirmişti.

"Hııı! Ben pes etmem," dedi pilotluk yapan göğüs vatozuna, önünde yakut bir iz bırakarak. "Eh-hı! Mike aşkına! Eh! ne biliyorsun
bunun hakkında?... Burada ne y-ne var?"

Karanlıkta ağzı açık ve soluk soluğa kalmış bir şekilde soluk soluğa soluduğu sırada, küçük emniyet lambası ona ne yaptığını söyledi -- şaşırtıcı
görüntü -- kaba inek derisi çizmeler içindeki büyük ayaklar
ayak bileklerinden sıkıca bir kaya parçasına sıkıştırılmıştı, burada Tinker's Pot'un tabanını oluşturan iki
keskin, dar sırt
birbirine geçmişti, tıpkı bir parçadaki raylar gibi.

Slips-püskürtme kaşifi Ruddy, tabiri caizse, topuklarla başının üstünden geçmişti.
Şimdi topuklarından asılıydı. O dişli ayaklar dışında hiçbir şey görünmüyordu!

"_Aman Tanrım!_ kör bir pazarlık yaptı. B-öyle bir engel! Geçit burada bitiyor. Bir düşüş! Bir--boş--kaya düşüşü! Vay canına!"

Mağara gözyaşları kadar nemliydi şimdi Stud'ın alnındaki nem. İlk kez dişleri neredeyse takırdıyordu. Lambayı Tinker's Pot'un kenarına tuttuğunda, geçidin boşluğa doğru genişlediği ve kayanın keskin bir şekilde aşağı doğru indiği o boşluğun dehşetine
baktığında ne görecekti? Ölü bir çocuk mu? Yoksa asılmaktan o kadar uzaklaşmış ki
kurtarılamayacak kadar?

O kamalı ayakları ilk gördüğünde gülmeye meyilli hissetmişti.
Şimdi, kenardan bakarken ağzının yanlış tarafıyla gülüyordu.

"Aman Tanrım! Kaya _dik_ değil; aşağı doğru eğimli,
ama oldukça keskin bir şekilde--iç mağaraya doğru--lütfen! Ve Ruddy, burnunu sarkıttığı şekilde, o diğer mağaranın tabanından bir iki santim uzakta!... Ve yine de, çaresiz! Sanki boynunda bir yular varmış gibi çaresiz! Oh-h! Keşke diğer adamlardan bazıları burada olsaydı."

Ama Stud yalnız görünmüyordu; bir buçuk yaşındaydı; çünkü iki kızın kalbi _boynundan_ sarkıyordu; dışarıda
onun arkasında olduklarını biliyordu,--onun için dua ediyorlardı.

Ayrıca, kurbanın boğazından çıkan o çılgınca gurultu, ışık ona
dokunduğunda boğuk çığlığı, kıvranan vücudu ve yukarı doğru yuvarlanan gözleri, izci çocuğuna tam zamanında geldiğini söylüyordu; Ruddy'nin dudaklarındaki köpük pembe olsa da ve tıkalı kafası gerçekten bir ateş topuydu--içinde tüm şansları olan o küstah
kafa. "Ha!

"Hiçbir Sadık İzci şüpheye yer vermez,
Ama hemen harekete geçer!"

Şarkı, kendi şarkısı, birliğinin orijinal marş şarkısı, Stud'un beyninde kendi kendine söylendi, dudaklarındaki alçak düdükte kaynadı,
yakut göğüs gözünün rehberliğinde, kara geçidin bittiği o garip ve gizli zindana kaydı ve sağlam omuzlarını, kasılmış elleri boş yere çıplak levhaya tutunan kurbanın sarkık bedeninin altına soktu, böylece boğulan çocuk
tekrar özgürce nefes alabilsin ve zamanı gelince, topuklarından kayanın kendisine asılı olan korkunç durumunun baş dönmesinden kurtulabilsin.

Ancak, İzci Lideri devriye liderinin yardımına gelene kadar
o kelepçeli ayaklar gerçekten serbest bırakılamadı ve sahipleri tekrar gün ışığına çıkarılamadı, çatlak yolundan geri dönülerek değil, yukarı kaldırılarak bir
ip-ilmik, Pem'in Şeytan'ın Sandalyesi'nden olduğu gibi, o iç mağaranın çatısında keşfedilebilen
çimenle kaplı bir açıklıktan.

"Aman Tanrım! Sonuçta, benden çok daha aptal-inatçı--değildi.
Ama Una! Una! Eğer onlara söylersen!" Böylece
chowchow adlı kız arkadaşının kulağına baharatını döktü,--yakıcı baharat,
çünkü, gizlice, kendi aptallığının parodileştirildiğini,
bir bakıma bayağılaştırıldığını görünce şok oldu.

"Şey! Şöyle demeliyim ki! Şahin ve akbaba arasında asılı duruyordu - eğer bir adam varsa," Stud'un duygu dolu yorumu, o alçaltılmış ipe tutunarak, o da o gizli açıklıktan yukarı çekilirken oldu, göğsündeki sadık küçük lamba şimdi güneşe doğru tutulan bir penny mumuna dönüşüyordu.

Ama kurtarıcının halesi solmadı.

Ardından gelen piknik öğle yemeğini parlattı, gökkuşağı gibi, küçük Jessie'yi çevreledi, isyankar kahramandan daha fazla keyif aldı, kızlar tarafından yabani çiçeklerle vuruldu - diğer buketlerin sembolü olarak.

"Ah! Bırak - bırak - olur mu? O iri yarı adamlar beni
'keçi' sanacaklar--birinin 'keçisi'!" diye itiraz etti Stud çaresizce, dikkati kendinden uzaklaştırmak için, neşeli piknik partisi arasında neler olup bittiğini anlamak için
çok uzakta olan
bir grup uzak gençlere yöneltmeye çalışıyordu.

Ama Pemrose onları değerlendiriyordu. Genişleyen gözleri, kızaran yanakları, çenesini elektriklendiren o küçük, ürpertici titreme, bir figürün--bir figürün--tanıma çağırdığını söylüyordu; hatta,
o kadar yüksek sesle çağırıyordu ki, inkar edilemezdi.

Bu grubun her üyesi--bir kano partisi, bir sığ su partisiydi,
yakındaki nehirden, mavi Housatonic'ten yeni karaya çıkmışlardı--renk cümbüşüydü.

Ama aralarındaki en sağlam olanı düpedüz barbardı.
May'in sıcak güneş ışığı, nickum omuzlarından altın rengi damlıyordu, bronzlaşmıştı bir
heykelin rengine bürünmüş, çıplak dizlerini ve ayaklarını, haki şortunu,
kayısı rengi bir jarsenin alevini, siyah ve sarı şapkasını, kolunun içindeki
mayçiçekleri demetini yıkadı.

"Ah! Erkekler -büyük erkekler- renklere nasıl da bayılıyor. Bir kız -tanıdığım herhangi bir kız- onların yanında zevkinde çekingen oluyor," diye mırıldandı Kamp Ateşi
Muhafızı, eğlenen, anaç bir hoşgörüyle.

"Pshaw! Bence korkunç. Çok gösterişli!" diye çıkıştı Pemrose; Jack bir anda kabalığını gösterişli hale getirmişti ve onu onun
gözleri önünde sergiliyordu.

"Aman Tanrım! Şu ortadaki adama bak. "Bir mil ötede bir grosbeak 'skunk' olurdu!" diye soluk soluğa söyledi Stud, bakışının yönünü takip ederek, kendi mağarada kirlenmiş haki renginin, liyakat rozeti ve hizmet şeridiyle orta derecede aydınlatılmış olduğunun erdemli bilinciyle.

"'Grosbeak!' Ah, ama ben grosbeak'leri severim! Ve tüm o renkler--neden! "Manzarayı
boyuyor," dedi Aponi'den, Beyaz Huş
Kelebeği'nden, Grup zevklerinde en az Priscilla'ya benzeyen, Kamp Ateşi yeşili veya yumuşak tonlu tören kıyafeti giymediği zamanlarda.

"Belki eski Tory Mağarası'ndaki mavileri boyarız, eğer orada karşılaşırsak," diye söze girdi Tomoke, meşalenin ve ateş konuşmasının hizmetçisi. "Kesinlikle mükemmel bir 'çığlık', o koca oğlanlar," gözleri neşeyle, şimdi kanolara doğru geri dönen o renk gürültüsünü takip etti. "Hımm! Tory Mağarası'nın maviliğini yumuşatmak için biraz 'gitmeleri' gerekecekti," diye belirtti İzci Lideri, gülerek bir ruloya hitap ederek. "Dünyadaki
en büyük şenlik ateşi bile oradaki mağara gözyaşlarını yarı yarıya kurutmaz."

"Evet, bu Kederli Çöplüklerin ini - kazıları!" diye güldü daha genç bir izci, bir bulaşık kupasının üzerinde yükselerek, yuvarlanan gözlerinin grisiyle. "Yarasalar - tabak kadar büyük yarasalar - hayır, çorba tabakları! Ve, çok çok
içeride - akan suyun sesi, zayıf bir rüzgar gibi!"

"Akan su! Görünmeyen akan su! A - zayıf - rüzgar! Oh-h! Hadi acele edelim ve oraya gidelim. Nehri geçmemiz gerek; değil mi?" O manastır deresinin şırıltısı, genişleyen bakışları Housatonic'i kaplarken çoktan Pem'in yüreğindeydi, geniş ve açık, yumuşak çayır yamaçları arasında "şakıyan", Şeytan'ın Sandalyesinden baktığı gibi. "Ama, aman Tanrım! Umarım orada onunla karşılaşmayız -- Jack bir anda! Bir ispinoz gibi etrafta dolaşıyor!" Düşünceyi bir zeytine
dönüştürdü. "Stud huysuz bir bilmece değil -- eğer diğerleri gibi bir Stoutheart ise!"

BÖLÜM XV

HAVADAN ÇEKİLEN UÇAKLAR

Akan su! Görünmeyen akan su! Sahne arkasındaki ses
oyunu teşvik ediyordu,--yarasa, sıçan ve sürüngenin eski Tory Mağarası'ndaki kasvetli oyunu, kayaların ağladığı, küçük gezinen güneş ışınlarının ellerini çırptığı ve büyük mantarların, çuha çiçeği etekleriyle, asla bitmeyen bir dramanın üzerine eğildiği!

Kızların umduğundan bile daha romantik bir şeydi,--melankoliye örümcek ağı gibi yapışan bir romantizm.

Gerçekten de zayıf bir rüzgar gibiydi, hiçbir yerden esen hüzünlü bir rüzgar,
gizliliğini hiç kimsenin anlayamadığı--ve akışını hiç
görmediği--o gizli derenin ağıydı--kızların kulaklarına ve
kalplerine mağara gözyaşları gibi hüzünle damladı.

"Pshaw! Ağlayan kayaları kim umursar ki, sanki kederden
patlıyormuş ve soluk saçlarını koparmaya hazırmış gibi görünseler de--üzerlerine yapışan o tuhaf
böcek. Hıh! Her neyse, sadece timsah gözyaşları, tıpkı 'Alis Harikalar Diyarında!' gibi" diye bağırdı, Beyaz Huş Grubu'nun gülen Gözü,
günlük ismi Polly Leavitt olan.

"Benim umursadığım şey gözyaşları değil ve içindeki küçük, kör, renksiz balıklarla
beraber o korkunç derecede hüzünlü göl değil--Yarasalar!"
diye haykırdı Una Grosvenor. "Oh-h!" mağara memelisinin fare benzeri başı ve ince kanadı neredeyse yüzüne değecekken.

"Eh! Onlar tuğla sopası değil," dedi çocuklardan biri güven verici bir şekilde,
Birliktelikçiler o geniş Muhafazakâr Mağarası'nın dış kısmında dolaşırken--bir zamanlar bir siyasi mültecinin saklandığı yerdi, ruhu
kör balıkların oynadığı o garip tatlı su gölünün kenarına yapışmış, nemli ve kederli
mağara sisi içinde aralarında uçuşuyor gibiydi.

Muhtemelen, hücresi çok içeride, geçilmez bir girintide, hiçbir insan ayağının basmadığı o manastır deresinden besleniyordu, gölcük, tabiri caizse, zemini tek başınaydı, böylece yer yer lambalarıyla izciler ve keşif kardeşleriyle birlikte giden kızlar, aralarında bir pilot göz
olarak, eğilmeden etrafından dolaşmakta zorluk çekiyorlardı.

"Vay canına! Karanlıkta eğilmek--bir mağara banyosu--korkunç!" diye haykırdı Pemrose. "Ah, mer-rcy! Ne--nedir bu?"

"Bah! Sadece bir jartiyer yılanı--güzel bir adam," diye güldü Studley,
ince, çizgili şeyi amfibi bir şekilde güneşlendiği kör gölün bir köşesinden alıp
ve haki kolunun etrafına dolayarak,
devriye liderinin liyakat rozetlerini inceledi.

Can kurtaranının işlenmiş rozetinin yeşil ve kırmızısı, uzman işaretçinin çapraz bayrakları, çiftçinin beyaz sabanı,
kasveti biraz canlandırdılar, şapka bandına takılı emniyet lambasına göz kırptılar,
aydınlanmış sürüngenin üzerine eğildi.

Ama onlar, kayısı rengi bir kazağın, yakut lamba ışığında kan kırmızısı, siyah ve sarı bir şapkanın, birkaç sarı ve siyah şapkanın aniden--hevesle--yakınlarına doğru fırlaması gibi, ona meydan okumadılar. "Büyük--bir jartiyer için büyük, değil mi, Buddy?" dedi, Birlikteciler, İzciler ve Kamp Ateşi Kızları saflarından gelmeyen bir ses, Stud'ın yeni bilekliğini heyecanla incelerken.

Ne de--ne de nickum'un sesiydi, Pemrose çok şey biliyordu,
soğuk bir şekilde biraz uzaklaşırken--belirsiz ve iç çeken göl kenarına biraz daha yaklaşırken.

Yine de o, o gösterişli büyük oğlanların arasındaydı, renklerinin parıltısı mağara alacakaranlığını sadece çizgi çizgi çiziyordu, yılanın kıvranan sırtındaki soluk işaretler gibi.

Aslında bir de bir avuç mayflower'ı vardı, nickum, yılan değil; _passe_ mayflowers, üzerlerinde çürümenin bronzluğuyla, onları dikkatlice besliyordu, sanki son zamanlarda geldiği uzun zamandır kayıp bir mirasın parçasıymış gibi - sanki bir uzaylının onları ondan kapmasından
korkuyormuş gibi.

"Bir 'chuff'a benzemiyor - bir kaba. Gerçekten iyi bir üniversiteli çocuğa benziyor, ama gözünde bir puslu iblis var, o küçük yıldızın içinde gizleniyor - neredeyse şaşı; Una'nınki gibi," diye düşündü mucitin kızı, öğrenci çocuk tipine aşina. "Ama bize karşı nasıl bu kadar kaba olabilir, gerçekten - aslında - bizi nasıl küçümseyebilir, sonuçta o da yaptı?
Aman Tanrım! Onu küçümseme şansım olmasını istemez miydim?" Bu dileği saklayan, onu yerleştiren, gözlerinin mavi titrekliğinde intikamcı bir ok olan, şimdi o gösterişli iri oğlanlara
çarpık, yan yan bakışlar atan Kibirli Elf'ti. "Neden _onlarla_ burada karşılaşalım ki?
Eh! Bir daha asla Jack'i oynama şansı bulamayacak --ihtiyaç halindeki arkadaş--bana. Bana bakın --adımlarımı seçerken bana bakın!" Adımlarını o kadar rastgele seçiyordu ki, o anda, hareket ederek, neredeyse o ürkütücü çömelme pozisyonuna girecekti, kör balıklar --hayaletler kadar soluk, etrafta yüzüyordu--ve Stud, çizgili jartiyeri fırlatıp
onun peşinden koştu--Jessie de!

"Vay canına! Bu bir şeftali mağarası; değil mi?" diye coştu izci alaycı bir şekilde. "Melankoli o kadar yoğun ki,
üzüntüsünü bir kaşıkla bile yutabilirdin, ha?"

"Bu tam bir umutsuzluk mağarası." Tüylü
münşişin yalnız titrek sesi Jessie'nin cevap notundaydı. "Suyun o hüzünlü sesi,
bir şelale--bir dere--çok uzaklarda, hiç kimsenin görmediği!"

"Onu görmek için dünyaları verirdim!" dedi Pemrose.

"Ben de!" Stud'ın sesi tizdi. "İzci Lideri olmasaydı... Gelenek, o gizli sudan içen
kişinin şanslı olacağını söyler."

"Eh! Senin yerinde olsam,
başkasının düdük çalma zamanlarını öğrenmesine izin verirdim,
Dostum--eğer o gizemli pınardan bir yuduma ihtiyaçları varsa."

Şimdi, cevap veren nickum'du; Aynı ışıltılı tonlardı -- o zamanlar ne kadar da kabadayı geliyorlardı -- Shakespeare'den alıntı yapan, diğer iç karartıcı
suların arasında, yarı gizli, yarı buz peleriniyle özgürleştirilmiş.

"Kendi 'duman zamanlarıma' bakabilirim -- teşekkür ederim! Ve hiçbir
saçma sapan şeyi satın almayacağım -- karanlıkta hiçbir sıçrama yapmayacağım."

İzcinin cevabı diken dikendi. Bir şakanın izini süren on beş yaşındaki bir devriye lideri olan Henkyl Hunter'a, o büyük oğlanlar tarafından iki kez kullanılan o "Buddy"de bir küçümseme kokusu vardı; belki o da o anda, ateşli ton ve düzenin gençliğine karşı bir şeyler yapmıştı.

"Hımm! Yüzsüzlük yok mu, araya giriyor?" diye mırıldandı.

"Her türden cesareti var," diye kabul etti Pemrose, cesaretinin renkleri kadar yüksek olduğunu bildiği çocuğun ardından yan yan bakarak.

"İzci Lideri, akan suyu araştırmak için yaptığımız girişimden hiç hoşlanmazdı," dedi Studley. "Gözüm! Şimdi ne oluyor, balık kazanı mı?"

Bir kızdan gelen bir çığlıktı - yarım düzine kız. Göl kenarındaki soluk bitki örtüsünden gelen yüksek sesli bir tıslama, neredeyse bir düdük sesiydi. Kamp Ateşi Kızları arasında acemi olan Una Grosvenor'ın üç ayak ötesinde mavi-siyah bir baş ve parıldayan bir göz kaldıran siyah bir yılandı, çığlığı Tory Mağarası'nın taşlarını parçaladı, ta ki yankılanana kadar. Bir düzine yeşil giysili kız, çılgınca sağa sola dağılmıştı, zeytin yeşili kavak yaprakları bir hortum gibi savruluyordu, bir sütundan diğerine, bir kayadan koyu bir kayaya sürükleniyordu.

Bu, güçlü bir sürüngendi, iskele pullarından yapılmış bir zırh içinde, altı fitlik uzunluğunu sürükleyerek, kudretli kuyruğunun yere çarparak çıkardığı ses ve uçan çakıl taşlarıyla, tüm Çöplükleri, Kederli Çöplükleri, saklandıkları inlerden dışarı çağırıyordu, onları garip ve gölgeli, devasa şekillere, tehditkar hale getiriyordu.

"Çıkmama izin ver! Oh-h! Çıkmak istiyorum, uzağa, herhangi bir yere!" diye ürperdi
Una. "Bu hiç eğlenceli değil."

"Evet! Öyledir - alışınca," diye güldü Pemrose, Jack'in hala yakınlarda dolanmasıyla birlikte, heyecanını sıcak severdi.
"Bakın - bakın - nasıl kıvrıldığını görün! Hiç - hiç bu kadar eğri bir şey gördünüz mü?" sürüngenin vücudundaki büyük kas aceleyle geri çekilirken kasılıp gevşerken. "Biz kızlar bir yıl önce Savaş Bahçemizi yaptığımızda, yaşlı bir çiftçi patates sıralarımızı o kadar düz ektiğimizi söyledi ki, birinden diğerine geçerken kara bir yılanı deniz tutmuş gibi hissediyordu."

"Ha! Çünkü doğal olarak ajee yapmak zorunda!" diye güldü izci şövalyesi, eğer açılırsa, o pullu tirbuşonun uzunluğunu gözüyle tahmin ederek. "Pshaw! Onları evcilleştirdim - ve öldürdüm de," diye ekledi.

"Evet! Kara bir yılan sana zarar vermez, ısırsa bile." Pem hala arkadaşını rahatlatıyordu. "Islık çaldığını duydun mu?... Ama--ama
bu ne?" Soruyu sorması yarım dakika sonraydı.
"Hala kuyruğuyla o sesi çıkarmıyor, değil mi?"

Stud'a baktı. Lambanın yakut gözünün altında yüzü--bir Stoutheart'ın yüzü--birdenbire bezelye yeşili olmuştu.

Gözleri, çok da uzak olmayan bir kayanın altında, belirsizce görülen şişkin sarı bir parıltıya sabitlenmişti--zehirli, soluk sarı, su toplayan mağara mantarı.

"Neden--neden! Bu sadece o korkunç, üfleyen mantarlardan biri. Ama
_ne_ sesi--birinin küçük bilyeleri,
kuru bezelyeleri şıngırdatması gibi?"

Kız soruyu sorarken kendi nefesinin gıcırdadığını hissetti.

"Oh-h! Sadece cebinde tıkırdayan--tıkırdayan--fasulyeler var. Hadi
kaçalım--çabuk!"

Ve sonra Pemrose, bir Stoutheart'ın "tıkırdadığını" görmenin ne demek olduğunu anladı.

Ama bununla birlikte, yüksek olmayan ama güçlü bir ses, bir haykırış, mağarada bir yaylı tüfek gibi patladı,--aniden ilerlemeyi durdurdu.

"Dışarıdaki ne? Dışarıdaki ne?" diye bağırdı. "Bir
uçak mı? _İki_ uçak mı? Oh! Çabuk dışarı çıkın--ve görün."

"Bir düzine uçak! Bir uçak birliği!" diye gürledi, nickum'un lideri olduğu, yoğun haykırışı başlatan İzci Lideri'nin işaretine uyarak, o gösterişli
büyük oğlanlar. "Ah, acele edin--çabuk olun!"

O garip gencin, mayflowerlarını yere fırlattığını ve
Una'nın elini yakalayıp onu alçak mağara girişine doğru sürüklediğini gördü.
O da onunkini yakalamak için geniş, dairesel bir hareket yaptı. Ama o bundan
kaçtı. Bir daha asla ona Jack'i, sıkışmışlıkta Jack'i oynamamalıydı! Asla!

Eski Tory Mağarası'ndan yükselen bir rüzgarın sesi yükseldi,
uzaktaki o zayıf esintiyi susturdu, şimdi uğursuz, gizli suyun sesi;
kayalar arasında yankılanarak, herhangi bir şey sanılabilirdi,
uçakların uğultusu--gökyüzündeki süvarilerin mükemmel saldırısı!

Ve İzci Lideri'nin haykırışı ikna ediciydi.

Yine de--yine de, oğlanlar ve kızlar mağara girişinden gürültülü bir şekilde yuvarlandıklarında--kızların gizemli bir şekilde anladığı gibi, ilk başta--uzaktan bir çift kanatlı uçağın
hiçbir işareti, hatta _bir tanesi_ bile,
yukarıdaki gökyüzünü süslemiyordu.

Hiçbir uçan tel meydan okumalarını aşağı göndermedi. Ve uğultu kendini
olduğu şeye dönüştürdü: Ta-te'nin yükselen, rastgele alay konusu, fırtına,
araştıran bakışlarına gülüyor, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gidiyor,
yukarıda, ufkun tüm noktalarına şaşkınlıkla çarpışıyor.

"U-m. Bir vızıltı arabasına dair hiçbir _işaret_ yok! Bu numarayı
kim yaptı-bize--gösterdi?" diye bağırdı şaşkın genç oğlanlardan birkaçı, Stud
alnından mağara gözyaşları gibi nemi sessizce silerken. Uzun boylu İzci Lideri de derin bir nefes alarak öyle yaptı.

"Görünürde bir uçak yok! Tek bir tane bile yok!" diye esintili bir şekilde bağırdı kızlar, hepsi de öfkelenmeye hazırdı. "Kim--kim o aldatmacayı uydurdu?"

"Doğru vernik--ve yanlış uçak!" Cevap veren bir nickum'un tuhaf sesiydi. "Hayır! Çocukların dediği gibi zil yok, ama orada, o kayanın yanında bir çıngıraklı yılan vardı. Eğer kızlardan birkaçınız öne çıksaydı, tam üzerine basardınız!"

"Bir 'çıngıraklı yılan!' Büyük bir çıngıraklı yılan! Ve--ve sen bizi sessizce--hızlıca çıkarmak için bağırmaya başladın!"

"Biz değil! İzci Lideri bir
uçak fırlatmayı aklından geçirdi. Biz de onu havaya uçurduk," diye gelen gülerek cevap, Jack'in artık ikinci planda kalmasıyla, arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı.

"Kim--o kim?" Pemrose, Stud'un koluna çılgınca yapıştı, Stud, Scoutmaster'ın
işaretini yakalayıp, birlik tarafından havalanan uçaklar
yaratmış olmasını dileyen o büyük çocukların değil, kendisinin olmasını istiyordu. "Sen--sen onun kim olduğunu biliyor musun; aralarındaki en büyük--en gösterişli--olan?"

"Evet! Hayır-o! Ben biliyorum--ve bilmiyorum!" diye kekeledi çocuksu Henkyl Hunter.
"Ben--biz--" izci kardeşlerini işaret ederek--"onunla ormanda birkaç kez karşılaştık; sanırım babası ve onun bizimkinin gölün karşı tarafında bir kampı var. Onunla konuştuk--dostça olmaya çalıştık. Ve o--o her zaman neşelidir, bilirsin--tıpkı şimdi olduğu gibi! Ama--ama ikisi hakkında bir şey öğrenmeye gelince, aman Tanrım, bir dönüm noktasına
ıslık çalsan iyi olur--yani-o yapabilirsin!"

BÖLÜM XVI

KONSEY YANGINI

"Gölün karşısında altın ihtişamıyla,
Güneş ışığının peri parıltıları parlıyor.
Bir başka neşe günü sona eriyor,
Alacakaranlık bulutları alçaktan toplanıyor."

Gerçekten bir başka neşe günü! Çıngıraklı yılan tehlikesi olmadan -veya marplot
nickum'un onu mahvetmesi olmadan!

"'Doğru vernik--ve uçak yanlış!' Mağaradan bizi çıkarmak için o tuzağı
kurduklarında _o_ bunu söyledi, hiçbir yaygara koparmadan. Ama ben diyorum ki: 'Doğru vernik--ve bulmaca yanlış!' Hepsi yanlış!" diye çıkıştı Pemrose
kendi kendine, o ilk Buluşma'yı takip eden hafta boyunca eski bir sözü tekrarlayarak. "Kimsenin -kimsenin
bugünlerde bir bulmaca gibi
ortalıkta dolaşma hakkı yok! Eğer bir şansım olursa, onu
sertçe--terk ettiğimi görün--gerçi beni iki kez kurtardı! Neyse, Tanrıya şükür!
Tory Mağarası'nda Jack at a Pinch'i oynayan o değil, İzci Lideri'ydi."

Ve eski günlerde, oğullarının yardımıyla,
kızların bungalovunda şimdi parlak bir Konsey Ateşi'nin
yandığı büyük taş şömineyi inşa eden İzci Lideri'ydi. Gölün karşısında altın rengi ihtişam çaldı ve kızlar yumuşak, törensel kıyafetlerle, püsküllü ve boncuklu, şöminenin alevine ayak ucunda geldiler, şafak gibi ateş ışığı, kafa bantlarının incisini
parlatıyordu ve Pem, yaz tatilinin rüzgâraltında, yelkenleri açık bir geminin rüzgâraltına doğru tehditkar bir direk gibi, arada sırada
birdenbire ortaya çıkma
hırsına sahip gibi görünen o on sekiz yaşındaki gencin bilmecesini unuttu.

Peki! Stud'ın mecazını anımsamak gerekirse, artık kimse onun kilometre taşı olan kalbine "düdük çalmıyordu" - ya da çalmaya çalışmıyordu. Ateş kemancıydı; ve balmumu, müziğinin düştüğü esnek göğüslerden daha yumuşak veya daha duyarlı değildi.

"Şöminede bir kütüğün yanışını izledim."

Bunu birbirlerine fısıldadılar ve onun
baş döndürücü uzanışının büyüsü altında, öne eğilerek, bir
çam ağacı pantomiminin son perdesine tanık oldular.

Göz kamaştırıcı bir dönüşüm sahnesiydi: görebildikleri parıltıda,
özetlenmiş, önceden geçen her ışık ve ısı geçişi: şafağın
yumuşak alevi, öğle vaktinin şiddetli parıltısı, akşamın yakut ışınları
şimdi Çanak'ın üzerinden akıyor--dışarıdaki tepelerle çevrili göl--toplanmış, hepsi
toplanmış, arkalarındaki altın çağda, asil bir ağacın özsuyunu beslemek için,
burada, alev ve kıvılcımın ışıltılı bir balesinin ortasında, bir Konsey Ateşi'ne
hayat, ışık--ilham--sağlamak için dökülüyordu.

"Şöminede yanan bir kütüğü izledim,
Ah! Keşke ben de,
Hayatın bana bu kadar özgürce verdiği sevgiyi ve kahkahayı geri verebilseydim!"

Tanpa, Koruyucu, yumuşakça soludu. Ve birden fazla kızın gözünde dilek bir gözyaşına dönüştü, daha şefkatli, daha coşkulu bir şeye, bir kahkahadan daha, kütük son bir hamleyle her şeyini verip, yorgun bir dansçı gibi geniş şöminenin üzerine düştüğünde, pembe şifonları buruşup, odun küllerinin soluk grisine dönüştü.

"İşte gidiyor!" Pemrose'un gözleri şimdi bir patchwork'tü, alevler parıldayan mavilerine işlenmişti; oh! Eğer o, Hayatın ona verdiklerini
verseydi, Kamp Ateşi Kız Kardeşlerinden hangisinin yansıtacak
bu kadar zenginliği olurdu?

Onun göreviydi -- onun görevi -- büyük bir mucidin hayalini paylaşmak, onunla birlikte öncü an'a -- zamanla Evreni gözle görülür şekilde bir araya getirecek olanın başlangıcına -- Gök Gürültüsü Kuşu'nun uçacağı
an'a bakmak.

O, bu rüyayı hiçbir zaman bir _eğer_ ile nitelemedi, onu donatmak için gereken fonlar nereden gelirse gelsin -ya da bir düzine yıl beklemek zorunda kalsa bile- Toandoah'ın zaferi, büyük Kuş'un Ay'a yeni göçünü yapması için "askıya alınan" o servet gibi, uzayın bir engel olmadığının kanıtıydı--Gök Gürültüsü Kuşu, kütüğün yaptığı gibi her şeyini verip, iskeletini o sessiz uydunun çölüne bırakacaktı.

Ancak bu arada atılması gereken adımlar vardı--başarı merdiveninde heyecan verici adımlar. O patchwork gözler, şimdi alevlere bakarak,
tek tek saydı ve
ilkine nefes nefese bir beklentiyle asılı kaldı: çok yakında çıkacak olan o an, yaşlı Greylock gerçekten bir sevinç çığlığı atacaktı, çünkü karanlık zirvesinde Amerika'dan bir Kamp Ateşi Kızı'nın eli düğmeye basacak ve daha küçük olan Gök Gürültüsü Kuşu'nu serbest bırakıp kafasında günlüğüyle birkaç yüz mil kadar mütevazı bir mesafe uçup, uçuşunun yeni kaydını geri gönderecekti.

"Babamın tek gözü açık uyuduğuna ve onun dediği gibi o altın yumurtayı, küçük kayıt cihazını düşündüğüne inanıyorum," dedi, White Birch Grubu, bir olarak, bu törensel toplantının özel programının, bir mucit kızının, çağın bu en cüretkar girişimi hakkında bir konuşma olmasını istediğinde. "Eğer
_bu_ karga benzeri
paraşütle güvenli bir şekilde
yeryüzüne geri dönmezse--ona, iki küçük tekerleğe,
kağıt birinden diğerine dolanarak, hepsi kalem
izleriyle
çizilmiş halde--bir şey olursa--dünya ona aptalın arkadaşı derdi... Eğer olursa!" Pem'in
dişleri
sıkıldı. "Ama tabii ki, kayıt olmadan,
küçük roketin gerçekte ne kadar yükseğe uçtuğunu gösterecek hiçbir şey olmayacaktı--büyük olana yolu gösterecekti," heyecanlı bir solukla.

"Evet, yumurtanın--ya da kütüğün--hangisini seçerseniz seçin--uzaydan gelen ilk kaydın--güvenli bir şekilde geri dönmesi konusunda ne kadar endişeli olduğunu anlayabiliyorum." Tanpa'nın tonu da neredeyse aynı derecede heyecanlıydı. "Ve
elbette
rüzgar paraşütle şakalar yapabilir--onu
dağ yamacından aşağı sürükleyebilir!"

"Böylece onu karanlıkta kaybederiz--oh-h!" Pem bu düşünceyle ürperdi. "Ama hepimiz bunu önlemek için tetikte olacağız, orada olan çoğumuz kadar ve bu ilk deneyi tanıklık edecek olan sadece birkaç kişi olacak, diyor babam... Gerçek Thunder Bird uçtuğunda," şimdi o yamalı gözlerini, gök mavisi, alev kırmızısı, arkadaşlarına çevirdi, "hepiniz, hepiniz orada olacaksınız. Ve, oh! İzlenmesi zor bir manzara olmayacak mı? Parçalanması?"

Ateş parıltısına doğru eğilmiş, dudakları büyülenmiş bir güvenle aralanmış, o hafif figür, aylar önce Şubat ayında bir Pullman'da gördüğü aynı rüyaya dalmıştı, o sırada cesur bir alev, kırmızı başlıklı bir inci dalgıcı gibi, o peri şeyinin gizemine dalarken, boynundaki o parıldayan şal, Yeni Kudüs renkleriyle birlikte sütlü parıltılar ortaya çıkardı, yeşim, altın ve yakut. Artık bitmişti, inci örülmüş kehanet--sonraki nesillere kalacak adil bir kayıt!

İnançta--eskiden sadık bir eş olan Penelope'yi, kocasının dönüşüne olan inancında kararlı bir şekilde, sonsuz ağını örmeye ve çözmeye ilham eden inanç, böylece tezgahtaki kız gibi parmaklar, aşkın hikayeyi bir sona erdirmişti.

Altın parçalarının serpilmesine, sarı bonanzaya,
bir yerden gelip, rekor uçuşu için Thunder Bird'ü tıka basa doyurmaya;
göksel doruk noktasına, küçük mavi toz parıltısına,
Anne Ay'ın sevgili, güzel yüzünü aydınlatana kadar!

Ama daha da göksel bir doruk noktasından, Pemrose Lorry konuşamıyordu,
bu Kamp Ateşi Kızkardeşlerine bile: ikinci enkazın akşamından - hayal kırıklığı yaratan vasiyetin üçüncü bölümünün okunmasından sonraki umut enkazı - dört ayak buçuk inci şiiri babasının atölyesine, kasvetli hırdavat laboratuvarına götürdüğünde ve genç, genç yüreğinde neredeyse hiç anlamadığı ışık evinden, ona gelecekten şüphe ederek, icadın kazanacağını bildiğini söylemişti - Gök Gürültüsü Kuşu daha önce hiçbir dünyevi şeyin gitmediği yere gidecekti.

Ve bir şehri kurtaran
Bilge Kadın hakkında bir şeyler fısıldamıştı - olağanüstü bir şey.

Şimdi her düşünceyi kutsallaştırıyordu ve onu alçakgönüllü kılıyordu, bu küçük on altı yaşındaki kızın göğsünde, doğasında karışık iplikle - adında karışık baharatla.

Diğerlerinin de bu güzel atkıları vardı, kız gibi yaşamlarının tarihi, tipik saflıkta incilerle dokunmuş, olayların canlı tasvirleriyle kesişmişti. Dizlerine kadar sarkan, sembolik bir güzellikte, geniş bacadan aşağı esen bir esintinin
oynadığı yumuşak deri saçaklarla
sonlanan, maceranın yüksek renklerinde burada ve orada parıldayan, tuhaf bir şekilde sembolize edilmiş macera hikayesi.

Ancak hiçbiri dağın tepesindeki iki küçük ilkel figürün, bir tüpten bakan mucidin, üstlerindeki kuyrukluyıldız benzeri
ateş çizgisinin temasıyla eşleşemezdi: Uzayda bir anayolun açılması, - gök cisimlerinin bir federasyonuna doğru atılan ilk adım.

Gelecek nesillere aktarılacak bir kayıt!

Yine de yaşlı Dünya'nın hala kendine özgü bir tohum zamanı ve hasat,
güneş ve fırtına, tehlike ve kurtuluş romantizmi vardı.

Bunlar sembolik olarak bir kızın inci şeridinde tasvir edilmişti, konuşmasında Andrew'un diken dikeninin sevimli bir yansıması vardı. "Uzaklarda" güzel İskoçya'da doğan diken ve Amerika'nın altınbaşakları genç omuzlarında mor ve altınlarını harmanlamıştı; babasının barışçıl tarım çağrısını temsil eden idealize edilmiş bir saban vardı ve bir yelkenliyle Atlantik'i geçerken onunla birlikte olduğu bir gemi kazasının ilkel olarak sembolize edilen sahnesinde barıştan tehlikeye bir sıçrama vardı.

"Hepimiz teknelere binmek zorundaydık, görüyorsunuz," dedi Jennie McIvor, "çünkü gemi o kadar kötü sızdırıyordu ki, ancak biraz daha uzun süre su üstünde kalabildi; ve kurtarılıncaya kadar çok zor zamanlar geçirdik."

Gerçekten de, vahşice sürülen küçük kanolarla - teknenin en ilkel biçimi - tipikleştirilmiş zor bir zamandı; sert su tepeciklerine savrulmuş, üzerlerinde Ta-te, fırtınanın
gözünü kafasında taşıyan
tuhaf, tirbuşon figürünü düşünüyordu. Bir şekilde, bu göz - gözetleyen rüzgarın gözü - o gece Pemrose'u rahatsız etti,
Koruyucu'nun önceki bir önerisine kıvrıldı ve bu, bir anlığına,
yılan gibi, kalbinin etrafında kıvrılmıştı. Diyelim ki Ta-te ona karşı acımasız davrandı, sonunda bağışladığı Jennie'ye yaptığı gibi! Diyelim ki, Toandoah'ın küçük roketiyle ilk deneyin yapıldığı büyük gecede, Ta-te, Dünya'nın tüm rüzgarlarından daha yüksekte uçabilen, hatta beşikleri olan havadan bile daha yüksekte uçabilen küçük Thunder Bird'deki bir rakibini kıskanarak, altın yumurtaya bağlı, is kadar hafif, siyah ipek paraşütü, küçük kayıt cihazını alçakça ele geçirdi! Diyelim ki ikisini de savurdu, onları ele geçirmek için uzanan hevesli ellerden uzağa, belki de dağın yamacının karanlık bir girintisine sakladı, belki de günlerce, belki de asla bulunamayacakları bir yere!

Ta-te babasının itibarıyla hızlı ve gevşek bir şekilde oynayabilirdi, biliyordu; en azından bir mucit olarak başarısının tanığıyla.

"Eğer rüzgar bunu yaparsa," diye düşündü, "o zaman Dünya, bir kısmı - korkunç Dünya - Bay Hartley Graham'ın o mil uzunluğundaki vasiyet hakkındaki son düşüncelerinin akıllıca olduğunu söyleyecektir: tüm o parayı, büyük ihtimalle onu ördek ve ördek yapacak olan o çılgın küçük kardeşin olası dönüşünü bekleyerek 'askıda' bırakmak, onu bir Thunder Bird'e teslim etmekten daha iyidir," hafif bir gülümsemeyle, "inatla, oh! cesur gönüllülerin - yetenekli havacıların - çok uzaklara uçan Bird'e binmek için can atmasına rağmen." 

Evet! Hatta, pürüzlü kenarlı kağıdın kremasını kullanan ve her şeyi bir kez denemeye istekli olan, her ne kadar bir kez ve herkes için olsa da, o genç ateşli mahmuz bile. 

Kızın düşüncesi şimdi ona döndü, bungalov ateşine bakarken, her kütüğün rüzgarlı titreyişinde o tehditkar
sarmalı, --düşünceli rüzgarın gözü.

Onu, o vahşi, kırmızı gözü, Beyaz Huş Grubu'ndaki arkadaşları yarın için pitoresk planlarını heyecanla tartışırken bile; huş ağaçlarının yapraklanmasının onuruna yıllık festivallerini kutlamak, kasideler, şarkılar, danslar, her biri gümüş bir fidan dikmek için.

Onu büyüledi, Ta-te'nin gözü, alevlerin tutuşmasıyla, hatta akşamki büyük dansla ilgili coşkuyu bile dışarıda bırakarak, --neşeli Birlikte-- Una'nın arada sırada heyecanla beklediği ve bu iki arkadaşın ve rakibin kirpik meselesinde en güzel parti elbiselerini getirdikleri.

Her ikisinin de kaderine başkanlık eden yaşlılar, Tanpa'nın davetine mutlu bir şekilde onay vermişlerdi ve ikisi artık yumurta şeklindeki Çanak'taki kamplarında birkaç gün boyunca Dağ Grubu'nun misafiriydiler. Dağ esintisinin iç çekişi, yan yana, büyük su kenarı yatakhanesinin uzunluğu boyunca bir düzine kadar uzanan küçük bungalov karyolalarında dinlenmek için uzanırken, uykularını yatıştırmak için gölün üzerinden rahatlatıcı bir şekilde geldi.

Yine de Pem, Ta-Te'ye yalvararak uykuya daldı ve küçük kaydı
rüyalarında tamamen kaybetti!

Yaşlı Greylock'un yukarısında ve aşağısında, onu aramak için ağır ağır yürüdü, Toandoah ile el ele, - ama onlardan hep kaçıyordu!

Mırıldanarak, çaresizce, fırlattı; sonra bir an için uyandı, gözlerini kırpıştırarak oturdu, ay ışığının titrediğini gördü - Mammy Moon'un kendi gülümsemesi - yanında duran, gece veya gündüz zor ayrılabildiği
inci örülmüş kehanetin üzerinde.

Tekrar uyu! Ve şimdi sadece günlük değil, Thunder Bird'ün kendisi de kaybolmuştu - uzayda başıboş, ve o da onunla birlikte!

Onu ateşli kuyruk tüylerinden yakalamaya çalışıyordu ki, birdenbire - birdenbire - o tüyler yumuşadı, çırpındı, vınladı, gerçek oldu.

Aralanmış dudaklarını okşadılar. Yanaklarına çarptılar. Hatta
gözlerinden uykunun çiylerini sildi.

"Aman Tanrım! N-o-nedir o?"

Vahşice doğruldu --ikinci kez-- şafak vaktinin pembe bir parmakla onu dürttüğünü ve gölün dışarıda parıldadığını, sisli bir istiridye kabuğunda sabahın bulduğu büyük bir inciyi görmek için.

Ve içeride, yosun kadar yumuşak, dehşet kadar soluk gri, çarpan, çırpınan bir şey--her uyuyanın yüzüne, sanki sıcaklığını test ediyormuş gibi,
beşik sırası boyunca yuvarlanarak. "Gıt! Gıt! Çırpın! Çırpın! Uyan! Uyan! Kayboldum! Kayboldum!" dedi.

"Nedir bu? _Nedir bu?_"

Kız kız zıplayıp
-elastik--fırçalanmış, gıdıklanmış bir yanağına parmaklarını değdiren bir kız kadar heyecan verici bir uyanış hiç olmamıştı.

Cevap, sabahı kızdıran bir çığlıktı, sanki bir hayalet Tom Tiddler'ın açık gün ışığı
alanını işgal etmiş gibi.

Una yankıyla çığlık attı.

Moral bozulmuştu. Yataklar boşaltılmıştı. Kız kıza çarpıyordu, hepsi
duyguları göğe kadar
yayan açık bir soru üzerinde çarpışıyorlardı--ta ki
bungalov bir gürültüyle sallanana kadar.

BÖLÜM XVII

BİR ROMAN NOEL BABA

"Bu bir Baykuş!"

"Sadece bir baykuş--küçük bir baykuş! Hayır--o kadar da küçük değil! Nereden
geldi?"

"Evet! Nasıl oldu da içeri girdi? Kapılar--pencereler--hepsi sineklikli."

"Aman Tanrım! Bacadan aşağı indi. Bakın--tüylerindeki siyahlığa bakın,
üzerine yapışmış odun isi! Oturma odasının büyük bacasından aşağı!"

"Bacadan aşağı inen Noel Baba gibi! Merhamet! Noel Baba'yı mı oynuyordu yoksa çocuklar onu aşağı mı itti?"

"Çocuklar! O zavallı Henkyl Avcıları--her zaman bir şakanın peşinde! Eğer yaptılarsa, asla itiraf etmeyecekler! Asla!"

Gürültünün içeriği, yumuşak tüy yumağının gaga, pençe ve büyük kahverengi gözler edinmesiyle, boş ve yuvarlak,
bir karyolanın ayak korkuluğuna tünemesiyle ortaya çıktı!

"Ah! Tory Mağarası'ndaki yarasalar kadar kötü. Ve çok-çok korkunçlardı!"
diye inledi Una. "O--sadece kanadıyla dudaklarımı gıdıkladı. Bah!"

"Kötü! Hiç de fena değil; çok tatlı," diye mırıldandı Jessie, merle, şaşkın kuşla anında akrabalık hissederek. "Kızlar! Kızlar! Sanırım
kör--bir yarasa kadar kör, ya da mağaradaki soluk balık kadar. İşte
gitti--bak--başını, bu yana ve o yana, duvara çarparak!"

Evet, aniden tekrar uçmaya başlayan o çırpınan şey, şimdi
geniş bir güneş ışınının savaş alanına
merkezinde tüylü bir merkez oynuyordu.

"Ah! Geri çekilin - sessiz olun - belki tekrar sakinleşirim," diye yalvardı merle.

"Kurnaz küçük bir kedinin yüzü değil mi? Ne kadar da akıllı, göz kırpan,
yuvarlak gözlü bir kedi! Kafası kırmızımsı, gri değil - ve göğsündeki kızıl lekeler de! Oh-h! Acaba çocuklar onu ormanda mı yakaladılar ve bacamıza koymak için iyi bir 'henkyl' olduğunu mu düşündüler?"

Ama kızların bildiği gibi, bu, uzun, perdeli yatakhanenin, gün ışığında net bir şekilde göremeyen, serin ve karanlık bir ağaç oyuğunda yatakta olması gerekirken, dışarıda ziyarete gelen baykuş için olduğu kadar kör bir bilmece olarak kalacaktı.

"Oo-oo-oo-ooo... gıdak!" diye mırıldandı ve homurdandı, benekli göğsünü ve genişçe açılmış kanatlarını bir perdeye bastırdı, benekli sırt tüyleri, rüzgarda savrulan kocaman bir ponpon gibi kabardı.

"Bak! Oynuyor, kocaman bir baykuş."

"Ah! Acaba bana izin verir miydi -- onu yakalamama izin verir miydi?" Jessie özlemle iç çekti.

"Yap-o, onu evcilleştireceğiz -- onu bir maskot olarak saklayacağız!" Genel bir alkıştı.

Ve tüylü Noel Baba, görünüşe göre bu releye itiraz etmemiş gibi görünüyor - artık Babil'de bir serseri olmadığını fark ederek - sonunda tekrar Una'nın karyolasının parıldayan başucuna yerleşti, kabarık göğsü dışarıdaki güneş ışığına, ciddi, kedi gibi yüzü - vücudunda hiçbir kasın hareket etmediği bir eksende dönen başı - neşeli kızlarla bilgece yüzleşti.

"O en değerli şey değil mi? Ah! Çocukların numara yapmasına sevindim - eğer
çocuklar olsaydı. Noel Baba'yı kendisinin oynadığını düşünmeyi tercih ederim."

Jessie'nin aklında hiçbir ipucu yoktu, mırıldanarak ve yumuşak bir şekilde çıplak ayakla, artık boyalı bir kuş gibi hareketsiz duran ziyaretçiye doğru gizlice yaklaşırken, o ucube Henkyl Avcılarının oynayabileceği çok daha kötü bir numaradan, onlara yardım eden bir kızdan - şok edici bir gerçek - gece tekrar incili Kase'ye düşmeden önce. "Oo-oo-ooo! Üh! Beni ters dönmüş halde gör!" Baykuşun, döner boynunun o teetotum numarasıyla kızlara masayı tekrar tekrar çevirirken söylediği şey buydu. Ama merle onu şefkatli göğsüne götürüp güven verici bir şekilde mırıldandığında artık çığlık atmadı veya en ufak bir itirazda bulunmadı.

"İşte! Yeni bir şarkı öğretmenin var, Jess--küçük bir baykuş.
Küçük! Aman Tanrım! Küçük kulaklı bir baykuş için büyük, değil mi?--neredeyse bir ayak uzunluğunda. Üzerindeki kamuflajı--baca isini--silin!"

"Eh--eh, ister kendi isteğiyle Noel Baba'yı canlandırmış olsun, ister
yaratmamış olsun--" Tanpa böylece son konuşma akışında araya girdi
--bir karışımdı--"neyse bize bir hediye getirdi, yıllık Beyaz Huş ağacı kutlamamız için
muhteşem bir gün hediyesi."

Erken yaz mevsiminin o eşsiz sıcaklığında, geniş meydanda açık havada kahvaltıdan, tomurcukların
patladığı,
ağaçların kendilerini yaprağa dönüştürdüğü--çünkü "tüm derin şeyler şarkıdır--"--meraklı esintinin ilk yabani gülün sarı kalbine özlemle baktığı ve Mayıs'ın çiçek açtığı, Haziran'ın neşesine dönüştüğü gün, gerçekten de muhteşem bir gündü.

Bungalovun altında üç mil uzunluğundaki göl, bir buçuk mil genişliğindeki -başkalaşmış
Kâse- hala yumuşakça parlayan bir inciydi,
pamuklu sisler içinde saklanıyordu ve bu sisler yüce tepelerin gerçek çerçevesini tamamen gizliyordu.

"Dağlar birbirleriyle körebe oynamayı bıraktığında,
o zaman--o zaman sabah yüzmemizin zamanı gelecek, değil mi? Sezonun ilk gerçek yüzmesi de," diye mırıldandı işaret veren kız Tomoke,
başkan Muhafız'ın yanına sokularak.

"Evet, eğer suyun yeterince sıcak olduğunu düşünüyorsan."

"Ah! Dün şamandıranın etrafında kürek çektiğimizde hava oldukça sıcaktı--yüzen iskele." Tüylü Noel Baba'yı, kızların kendilerinin yakaladığı tahıldan göl morinasına kadar aklına gelen her lokmayla, kolunun altında şımartılmış esir olarak baştan çıkaran Jessie,
aşağıya baktı, o yüzen iskeleye--şu anda altın bir sal--kıyının suya doğru sertçe atladığı on beş metrelik bir uçurumun tabanından on iki metre öteye fırlatılıyordu. Dün, yaklaşan festival için dallarla sarılmıştı: iki büyük fıçıdan oluşan, geniş bir tahtayla, bir köprü gibi, tahtalarla kaplı, kıyıya doğru uzanan yüzme yapısı, safça bir şekilde, kıyıya doğru uzanıyordu.

Birkaç parlak kano ve iki geniş kamp teknesi ona bağlanmıştı;
ayrıca dalış için bir sıçrama tahtası olarak da hizmet ediyordu.

Kız marangozlar tarafından -biraz erkeksi yardımla- inşa edilmişti ve şimdi Haziran karnavalı için papatya zincirleri ve düğün çiçekleriyle süslenecekti ve kabalığını gizlemek için, Guardian'ın düşündüğü gibi, Kamp Ateşi yaşamındaki pratik ve şiirsel olan için mükemmel bir şekilde duruyordu,
"Yücelten İş"te Güzellik arayan her şey!

Güneş de tam şimdi bunu arıyordu, yeşil dudaklı Çanak'taki kendi asil yansımasının tadını çıkararak, gerçekten de mevsime göre sıcak ve parlak bir gün vaat ediyordu.

"Evet! Sıcaklık bir sıçrama yaptı," dedi Tanpa düşünceli bir şekilde. "Sanırım içeri girebilirsin--kısa bir yüzme için, her neyse."

"Bana haber ver--boğulduğumu görürsen bana haber ver--çünkü
banomdan kıyamet sesini duyamıyorum!" diye güldü Una Grosvenor, iki saat sonra,
bu iznin sonucu olarak,
göl suyunun mavi mayosunun göğsündeki Kamp Ateşi ambleminin çapraz kütüklerinin üzerinden yükseldiği yere kadar, şamandıranın ötesine utangaçça yürüdü.

"Ah! Boğulma tehlikesi yok; benden daha iyi yüzüyor--şimdi-yüzüyorum," diye titredi Pemrose, Haziran'ın Temmuz olmasını ve Kâse'nin
bir ısıtma işleminin kademeli parıltısından geçmesini dileyerek. "Gelmiyor musun,
Thrush?" diye bağırdı. "Gelmiyor musun, Jessie?"

"Baykuşu bırakamam! Sanırım oğlanlar onu bir yıl dönümü hediyesi olarak istiyorlardı - ama onu garip bir şekilde takdim ettiler," diye destekleyici bir cevap verdi.

Ancak diğer kızlar, o oğlanların
öncekileri gibi sudaydı; Kase onların kahkahalarıyla köpürüyor, sanki gölün kendisi, şenlik havasında, bu cesur Haziran banyocularının neşesine duyarlı bir şekilde ortak oluyormuş gibi, üzerine atılmış çıplak, güneşten kızarmış kolların etrafında krema gibi sıçradı. "Şimdi--şimdi kim giyinip teknelere binip mikroskop altında gölet yaşamını incelemek ister?" diye haykırdı Guardian.

"Whoo! Whoo! Bu--bu balıkların her zaman yükseldiği bir yem," diye haykırdı birileri ve birileri, kıyıya şevkle sıçrayarak mavi kaşlı ve tüylerle kaplı bir şekilde, ancak tüylü Noel Baba'nın bu erken mükemmel Haziran günü hediyesi olan kremsi Kase'nin hala çok belirgin bir şekilde daha serin olduğunu kabul etmekten çekinerek.

Uçurumun kaba çimen basamaklarından yukarı doğru yürüdüler--bir titreme sürüsü--sıcaklık ve bungalovun sığınağına doğru kaçtılar.

"Oo-oo-oo! Daha önce hiç bu kadar erken bir zamanda banyo yapmamıştım," diye bağırdı Pemrose, bu deneyimin -deniz seviyesinden yüzlerce fit yükseklikteki bu dağ Çanağı'nın uzun süren soğuğu- son tatlı su ördek avının zayıf bir parodisi gibi fazla olduğunu düşünüyordu.

"Oh! Yakında ısınacaksın. Gel, acele et ve giyin! İzci Lideri ile birlikte mikroskop altında su salyangozlarını ve yumurta teknelerini -sivrisineklerin komik yumurta teknelerini- incelemek sonsuz bir eğlence," diye teşvik etti Tomoke, günlük hayatında, şimşek isim babası kadar mavi ve çam düğümü meşalesinin sıcaklığını özleyen
Ina Atwood.

"Evet; ve -ve küçük balıklar--her birinin olduğu yerde- küçük balıklar arasında bir baş Triton var!" diye güldü bir başka kız, kıyafetlerini giyerken. "Hiçbir minnow yok, hepsi Triton!"

Hepsi Triton, kesinlikle, pembe Tritonlar, şimdi erken yazda, üreme mevsiminde, özellikle erkeklerde harika renklerle parlıyorlar.

Minnowların genellikle yaptığı gibi, yüzeye yakın yüzen, June Bowl'un berrak suları, kızlar için, teknenin yan tarafındaki büyük mikroskoptan tek tek bakarak, "engin bir derinlik" oldu.
Burada leviathanlar oynuyordu. Peri balıkları her şeyi gül renginde görüyordu.

"Bakın. Bakın, hepsi kırmızı değil. Ya da kısmen öyle.
Çok güzel bir pembe-kırmızı.
Özellikle yüzgeçleri ve başları etrafında.
Pigmentlerini orada saklıyorlar." dedi Tanpa. "Bazıları kendilerini japon balığı gibi boyamış;
diğerleri yeşilimsi--ya da daha açık sarı."

"Ha! Diğerleri ise, yine, evlilikleri için bir minstrel gösterisi için hazırlanmış gibi--şimdilik siyaha boyanmış!" diye güldü kocası, uzun boylu İzci Subayı.

"Evet. Bu yüzden, kızlar ve erkekler, kampımıza sezon başında erken gelmeyi seviyoruz--sadece aralıklarla da olsa--çünkü yazın gelişini izliyoruz
ve harika göl hayatını başka hiçbir zaman olmadığı kadar inceleyebiliyoruz," diye tekrar belirtti Muhafız ve sonra geniş, kırmızı kamp teknesinin kıçında özel hayata daldı, öğleden sonra Beyaz Huş ağacı kutlamasında okunacak şiir biçiminde bir şeyler karaladı, hem kara hem de göl, neşeli Haziran'ın üzerinde yürümesi için yabani çiçeklerle
doluydu.

"Ah! En harika--harika mevsim değil mi? Şehirde kamp yapmaya çok geç gidiyoruz. Tazelik yok." Pem'in gözleri, bir kez daha boyalı Tritonlara bakmak için mikroskopun merceğine tuttuğunda donuktu; yılın tazeliğinde--ah! şimdi çok yakında--küçük Thunder Bird'ün bir anlığına
gökyüzünü renklendirip Dünya'yı heyecanla gül rengine boyayacağına sevindi--ulaşılabilecek yükseklikler üzerinde--Tritonların Tritonu'nun gelmesi için yolu
açacaktı.

"Eh! Eğer balık yavrularıyla daha fazla vakit geçirirsek, 'tatlı su koyunlarını', küçük hamamböceklerini ve böceklerin yumurta teknelerini 'kesmek' zorunda kalacağız," dedi İzci Lideri. "İkincisinden bahsetmişken, dün gölün diğer tarafındaki durgun bir göletin üzerinde ilginç bir tane gördüm; belki ziyaretçiler bununla ilgilenebilir."

Ziyaretçiler sadece bununla bile ilgilendiler. Tekrar hem rahatlamaya hem de heyecana eşit derecede ısınarak, Pemrose ve Una, sivrisinek yumurtalarından oluşan o salı görmek için haykırdılar; o kadar kurnazca oluşturulmuş ve birbirine yapıştırılmışlardı ki, yüzlercesi, o kadar düzenli bir cankurtaran botuydu ki; hiçbir fırtına onu batıramazdı ve baskı sadece geçiciydi. Yine de, sonuçta, Pemrose, İzci Lideri'nin böceğin yüzen bir çubuğu veya samanı çekirdek olarak nasıl seçtiğini, ön ayaklarını üzerine yerleştirdiğini ve yumurtayı arka ayaklarının üzerine bıraktığını, bir başkasını ortaya çıkarana kadar orada tuttuğunu, ikisini yapışkan kaplamalarıyla birbirine yapıştırdığını ve geniş ve yüzen tekne inşa edilene kadar böyle devam ettiğini anlatan açıklamasını ancak yarı yarıya duydu!

Pemrose neredeyse hiç duymadı, çünkü grup o durgun havuza, parıldayan Çanak'ın bir yerinde taşan ve yoğun küçük bir ormanda saklanan yere doğru ilerlerken, belirli koşullar altında bir kızın kalbinin bir sivrisineğin yumurta teknesinden çok daha fazla devrilebileceğini aniden gördü.

Onunki kesinlikle kaplumbağaya döndü - evet! gerçekten kaplumbağaya döndü - küçük bir derenin kenarındaki çalılıkların arasında, göğsü aşağıda yatan uzun, gri bir figür gördüğünde, göle doğru hızla akıyordu.

Bir anlığına her yerinin altüst olduğunu hissetti, çünkü dünyanın herhangi bir yerinde -evet, Thunder Bird ile uzayı tarıyor olsa bile- o köşeli figürü tanırdı.

Bir keresinde onu bir kar yığınının üzerinden yukarı çekip bir motorun patlamasının
uzaktan gelen gürültüsüne kadar çekmişti.

Evet, ve kesinlikle onu tekrar görmüştü, bir kez daha, o zamandan beri--ancak,
şu an yumurta tekneleri ve boyalı Tritonlar arasında sıkışmış olduğu için--o an--nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

"Güzel bir gün! Şanslı mısın? Bir şey mi yakaladın?" diye selamladı İzci Lideri, bir ormancının diğerine yaptığı gibi,
canlı bir ilgiyle, çünkü figür bir sinek oltasıyla

balık tutuyordu.

İkincisi, geniş bir Panama şapkasının altından partiye uzun bir yan bakış attı--sonra onu, oldukça kaba bir şekilde, daha aşağı, kafasına doğru sapladı.

"Bah! Balıklar tam olarak sudan dışarı fırlayıp sana 'Merhaba!' demiyorlar!" maskeli bir bataryanın tuhaf gevezeliğiyle geri döndü, eğrelti otlarının arasında daha da derinlere çekilerek.

Yine de, Doğa öğrencileri geçince, kulakları dikkatle tetikte olan titrek bir kız, aynı eğrelti otuyla örtülü bir uğultuyla, belirli bir sineğin balık tutmak için 'mükemmel şeftali' olduğuyla ilgili bir şeyler ateşlediğini duydu.

Ve cevap, muhtemelen bir başka oltacıdan, ormanda bir anlığına gökkuşağı çizerek, net, çınlayan, çocuksu bir tonla geldi.

"Evet, kesinlikle, o Parmachene belle _o kız_, Baba! Eğer, eğer derede bir alabalık varsa, ona 'buraya gel!' diyecek."

"Bah! Alabalık sineğini bir kıza benzetmek! Tıpkı onun 'nickum' küstahlığı gibi!"
Pem'in dişleri -şu anki ruh halinde- bir çatırtıyla birbirine çarptı. Ve tabii ki, durgun su birikintisine vardığında sivrisineğin salını göremiyordu, çünkü sivrisineğin iğnesini ödünç almıştı, bir ara, Şeytan'ın Sandalyesinde utanmadan oturan o balıkçı
gencine vermeyi planladığı aşağılamayı engellemek için, eğer şans bir şans verirse.

"Evet--evet! Ve eğer Jack'i kırk on bir milyon kez oynasaydı, ben yapardım." Gözleri şimdi havuzdaki gökyüzü noktaları gibi parlıyordu, yanardöner gölgelerle çatallanıyordu. "Demek ki--demek ki kamplarını kurdukları yer burası," ladinlerin arasında bir kütük kulübeyi görebilmek için boynunu uzattı. "Stud, kızlarınkinin hemen karşısında, gölün karşısında olduğunu söyledi!"

Ondan sonra--peki! Bir Bulmacanın pusuya yeni düşmüşken sivrisinek tekneleriyle kim ilgilenebilirdi ki; bir Çin yüzük kutusu gibi ancak bir anda açılıp sonra kapanacak bir bulmaca?

Ve dahası, o ormanlık alan gizlenme yeri, yüzen fıçı iskelesinden sadece bir buçuk mil ötedeydi, kızların elleriyle inşa edildiği gibi ve büyük gönül rahatlığı bungalovundan, şimdi de, öğleden sonra Beyaz Huş Ağacı toteminin etrafındaki gala zamanı için dekorasyon sürecindeydi; ve her parlayan an daha da yaklaşan, mutlu, uzak olay için, akşamları parlak meydan!

BÖLÜM XVIII

MİSİLAHLAR

"Tüniği gümüşten,
Yeşil ağaç kıllarından peçesi,
Ormanlık Prensesi yazlık kıyafetlerinin ihtişamını giyiyordu. Beyaz kollar göğe uzanıyor,
Utangaç tomurcuklar, ayak ucunda buluşuyor
Haziran'ın uyanışının öpücüğü,
Mevsimin aceleci ayakları!

Ah, elbette, bir kahkaha peltek
Her kıvrılan yaprakta;
Haziran'ın sevinci heyecan verici
Taşıyacak biraz mantık!

Kız kardeşim, Beyaz Huş Ağacı! O his benimkini özgür bırakıyor,
Çünkü senin loş ruh kıpırtılarında
Babam benimle konuşuyor."

Sağ göğsünde güneş patlaması olan, Kamp Ateşi'nin genel simgesi ve üzerinde zümrüt haki üzerine işlenmiş yeşil ve gümüş zarafetindeki huş ağacı olan Tanpa,
su salyangozlarına, yumurta teknelerine ve "tatlı su koyunlarına" olan genel ilginin örtüsü altında
teknenin kıç tarafına karaladığı dizeleri okudu.

"Orman ağaçlarının en güzeli - Ormanın Hanımı!" diye karşılık veren bir selam geldi, on sekiz yeşil giysili kızdan, Gümüş Hanım'ın etrafında ayak ucunda yürüyerek, Tam-o'-shanter'larının zümrüt püskülleri, hala tomurcuklarla örtülü olan, uçuşan peçesinin altından görünen Haziran esintisinde zıplayarak, gökyüzüne yükselen o beyaz dalları, kesinlikle, bilinçli bir
tomurcukla öpmek için sevinç.

Hazirandı! Kayalıkların tepesinde, gölün üstünde, yabani güller de
tomurcuklanıyordu; ve kızların yanakları
yansımalarıyla kendilerini boyadı--tıpkı göldeki kızaran yavru balıklar gibi.

Ama ormanın hanımı süsleme konusunda en iyisine sahipti.
Hiçbir zaman taçlı yeni bir baş, taçta onunki gibi bir hayat taşımadı,--yavru
yaşam.

Çünkü parlak yeşil kalp şeklindeki yaprakların arasında,
yazlık giysinin başlığı vardı:

"Saçında bir kızılgerdan yuvası."

Bu dizeyi yazan şair, onun
görünüşüyle ​​övünürdü,
o bungalov huş ağacı, uzun, düz bir örnek, ayağın etrafındaki siyah, freskli halkadan en üstteki fildişi dala kadar gümüş bir
ince dal gibi parlıyordu ve çırpınan, bezelye yeşili buklelerin arasında şurada burada bilinçli yaşamın küçük bir tutamı - açık gagası ve arzulayan, mercan gibi bir
boğazı olan bir yavru.

Toprak dönerken ve ilk gümüş fidan Tomoke'nin sesinin müziğine derinden kök salarken, o da ağaç seven Grubun
görünüşüyle ​​sevinirdi, yumuşakça şöyle haykırıyordu:

"Ağaç diken,
Sevgi diker.
Üzerine serinlik çadırları yayılır
Yolcuları görmeye ömrü yetmeyebilir.
Büyüyen hediyeler en iyisidir,
Kutsayan eller kutsanmıştır,
Eki! Gerisini hayat halleder."

Ve gerisini hayat hallederdi--oh! Elbette--babası ve
kendisi için, Pemrose Lorry'nin o yeni Wayfarer'ın onuruna bebek ağacını dikerkenki nemli düşüncesiydi, uzayı ilk kat edecek ve fethedecekti--Dünya'yı gök cisimleri arasında bir münzeviye dönüştüren uçurumu aşacaktı--gelecek çağlarda şairlerin şarkı söyleyeceği, gezegeni gezegene bağlamaya doğru ilk adımı cesurca atacak olan büyük icadın.

Ve o narin fidan, olgun bir ağaç olmadan çok önce o kuyrukluyıldız benzeri Wayfarer'ın başlayacağı umuduyla kök salmıştı--Gök Gürültüsü Kuşu
uçacaktı.

Eh! yıldız tozu asla gözleri kör etmezdi. Ama kesinlikle, o genç vizyon sahibi Pemrose'un fidanının köküne dünyayı bastırırken gözlerini kamaştırdı: Dünya'nın Kamp Ateşleri'nin, o sınırsız Kimsenin Ülkesi Uzay'ın üzerinden başka bir gezegenin Kamp Ateşleri'ni selamlayacağı bir zaman gelecek miydi, önce--oh! düşünce
aşkın--ilk olarak babasının dehasıyla mı köprülendi?

Ama bu düşüncenin yüksek baharatıyla birlikte bir başkasının
tuzlu tadı geldi! Dikim heyecanında hiç görünmeyen bir gözyaşı,
mucitin o tuhaf "Arkamdan çekil,
Şeytan, ama itme!" yalvarışını düşünürken kürek malasına düştü, çünkü projesini hayata geçirmenin zorlukları yüzünden--ve o para
on iki yıl boyunca askıda, boşta kaldı. "Baba-adam onun -yani! yaşlı bir adam olmayacağını, ama en iyi
enerjilerinin o zamana kadar harcanacağını düşünüyor, hatta--"

Ama burada mala şiddetle kazdı, o zamanlar gençliğinde o kadar çılgın bir adam olan, babasına ve diğerlerine göre, onunla herhangi bir şey yapmak
barut fıçısının üzerinde oturmak gibi bir şeydi,
patlayıcı şakaları yüzünden mahvolmaktan o kadar emindiniz ki, o "çılgın"ın geri dönme ihtimalini kafasına kadar gömdü. Ve yine de,
ve yine de--belki de ismindeki baharat dokunuşuydu--Pem, vasiyette Thunder Bird'ün rakibi olan o "sıcak tamale"ye kendi iyiliği için ilgi duymaktan kendini alamadı!

Bu yüzden kürek çekti, fidanını ilk kez kendisi suladı,
o küçük damla gözyaşıyla; ve sonra, Kızılderililerin
tarzına göre, zarif Yaprak Dansı'nda, etrafında zıplayarak, Kraliçe Huş Ağacı'nın etrafında da, arkadaşlarıyla birlikte, en hafif
fantastik ayak parmağında, yeşil kolları uzanmış ve sallanarak, üstlerindeki
yaprakları taklit etmek için, rüzgarla savrulan.

Fonograf, bungalov meydanına doğru gitti, müziği, o ayaklarını yere vuran, sürüklenen, zıplayan ayaklara, Creek Kızılderililerinden ödünç alınmış tuhaf küçük yarı vahşi hecelere, ilahiler söyleyen, dans eden kızların dudaklarında, Aponi'nin, Kelebek'in, yeşil dansçıların en peri gibi olanının elindeki hindistancevizi el çıngırağına, yeni _idlwissi_ veya ağaç saçının onuruna, dinleyen yaprakları--yukarıdaki uhrevi ortakları--yönettikçe ve yönlendirirken.

[Resim]

Göl kenarından toplanmış küçük çakıl taşlarını içeren, sap olarak boyalı hindistan cevizi kabuğunun içinden geçen bir çubukla, neşeli
çıngırağı Haziran'ın sevinciyle kızların başlarını döndürdü.

"Sanırım bu gece o dansı tekrarlamanızı isteyeceğiz, misafirleriniz olan oğlanların yararına," dedi pikabın manipülasyonunu yapan İzci Lideri. "Peri Diyarı, pembe, altın, yeşil ve - sıradan bir adamın
bilmediği ne
renklerde dolaşan insan yapraklarıyla 'içinde' olmazdı!"

Periler Diyarı, gerçekten de, "altın ihtişamıyla gölün karşısında" Haziran ayının başındaki azalan güneş ışınlarının defne ve papatya zincirleriyle sarılmış küçük yüzen iskeleyi yıkamasıyla, sonra yorgun bir melek gibi sendeleyerek ayaklarıyla, dik uçurumun kenarına oyulmuş çimen basamaklara tırmanıp, zirveye ulaştıklarında, gül renkli kardeşlerine katılıp, akla gelebilecek her açık renk tonundaki kız gibi formların arasında zıplayarak, insan kardeşleri, yaldızlı haki giysili izciler, bir makaraya sahip olma şansı elde etmeden önce, Kuzey Işıkları'ndaki gibi bir dansta eşler talep ettiler. "Ah! Ayak parmaklarımda bunun harika bir parti olacağını hissediyorum," dedi Toandoah'ın küçük arkadaşı, parti terliklerinin o saten parmak uçlarını tutam tutam çimenlere hafifçe, sabırsızlıkla tekmelerken, uçurumun alnındaki çimenlerin üzerinde tahtta oturmuş, yanında iki şövalye, güçlü kalpli bir aygır ve parlak gözlü, şanssız bir acemi, ebeveynleri, bunama nöbeti sırasında ona Louis Philip Green adını vermiş olmalı, ki bu, ikinci adının sadece baş harfini kullandığı için, elbette bir takma ad gerektiriyordu. "Ben sadece acemi olmama rağmen benimle Lancers dansı yapacağına söz vermiştin," dedi Peagreen, çimenlerin üzerinde yüzüstü yatarken bir ot yaprağını kemirerek ve gözlerinde o gök ışınları olan siyah saçlı kıza doğru, bir kızılgerdanınki kadar parlak ve hevesli bir bakış fırlatarak, kirpiklerinin altından. "Hıh! Dans bittiğinde, Arı Kovanlarına sokulması gereken bazı çocukların yanağı!" diye homurdandı on beş yaşındaki Stud, bir Devriye Lideri'nin küstahlığıyla, bakışlarını büyük bir bungalovun yanındaki kahverengi, konik bir bungalov'a yöneltti, genç oğlanlar onlara yakışıksız gelen saatlerde içeri girerken, izci gazileri, elbette, tercih edilen, birine karşı bir şaka vesilesiyle, günün işlerini gözden geçirerek oturuyorlardı, Henkyl Hunter'ın daktilo edilmiş Bülteni'nde yayınlanıp ertesi sabah verandaya asılacaktı. "Eh! Neyse, Büyük Yürüyüş için güvendeyim--ve Virginia makarası için de,
eh!" Stud tebrik yumruklarını kahverengi yanlarına geçirdi, Peagreen'in sabırsız bir burunla mecazi olarak
yere sarılması gibi

agresif bir şekilde uçurumun kenarında kıvrandı.

Özel olarak, koyu gözlerinden birinde o küçük miyop duruşa sahip olan mavi gözlü kızın arkadaşının, Pemrose'unkine iki gamzesi olan, ikisinin arasında daha narin "şeftali" olduğu fikrine meyilliydi--ve kendi kız kardeşi Jess'in de ikisi kadar güzel olduğu; ama bir düşünün
gezegenlerin dansı ortasında, belki de Ay'a, Mars'a bir haberci göndererek
başlayacak olan bir kızla başlamanın ayrıcalığını!

"Yaşasın!" Çimleri sanki sıradan veya bahçe toprağı olarak reddediyormuş gibi tekmeledi - ancak bazı zamanlar, tıpkı diğerleri gibi - yaşlılar - şüpheci bir dünyada, Thunder Bird'ün, sonuçta, bir Uçan Hollandalı olduğunu, sadece abartılı bir rüya olduğunu söyledi.

"Bu sabah göldeydin, profesörle gölet hayatını inceliyordun," dedi, İzci Lideri'ne atıfta bulunarak. "O bir üniversitede eğitmen ve her yıl bizi bir şeye başlatıyor; geçen yaz, astronomiydi - yanında küçük bir teleskop getirmişti."

Pem'in topukları çimlere daha heyecanlı bir şekilde vuruyordu - yıldızlı gökler onun kapsamıydı.

"Ama büyük bileşik mikroskopla da çok eğleniyoruz - ve onsuz daha da çok," diye kabul etti Studley. "Geçen hafta, bir su tavuğunun ardından sudan fırlayıp kıyıya atlayan kocaman bir turna balığı yakaladık!"

"Neredeydi o? Nasıl--ne kadar büyüktü?" Kız gibi sorular
birdenbire artıyordu.

"Turna mı? Ah! Yaklaşık on beş kilo ağırlığındaydı. Tam oradaydı,
gölün diğer tarafında," sabah yumurta tekneleriyle ilgilenen grubun
karaya çıktığı yeri işaret ediyordu. "O--tavuğu da
yuttu."

"_Yitti_ mi?" Ama kızın o anda verdiği irkilmeye bakılırsa, onu
yutmakla tehdit ediyor olabilirdi.

Kızın kalbi, altındaki uçurum gibi aniden suyun kenarına
sıçradı.

Gözleri, tam o noktadan gölün karşısındaki günbatımının gözünden kürek çeken bir teknedeydi.

İçinde sadece bir kişi vardı ve o--kuşlar uçarken içgüdüsel olarak kürek çekiyordu, çünkü bakışları bir gazete kağıdına, güneşin kendi akşam baskısına, spektrumun her tonunda boyanmış ışınlarla muhteşem bir şekilde basılmıştı.

Düz gidiyordu--karaya uzanan tahta köprüsüyle yüzen iskeleye doğru.

Yine Jack sıkıştı!

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Pem soruyu iki şövalye çocuğundan
daha büyüğüne yöneltti.

"Eh-hı! Sanırım öyle." Stud'ın tanınmanın verdiği sevinç biraz azaldı. "O--o, geçen gün kızları mağaradan sessizce çıkarmak için uçağı gümleyen adamlardan biri,
bir 'çıngıraklı yılan--' varken"

"Sanki yaygara koparmışız gibi!" Kızın gözleri yine bir patchwork gibi parladı, kırmızı merkezlerini güneşten ayırıyordu. "Demiştin ki--demiştin ki
onunla arkadaş olmak çok zordu, bir dönüm noktasına doğru düdük çalmak gibi--ah!" Kendi sesi aniden taş kesildi. "Sen--ah! O zamandan beri
hiç ilerleme kaydettin mi?"

"Hıh! Evet. Onun hakkında bir şey öğrendim."

Devriye liderinin dalgın gözleri, iskeleye belirsiz bir şekilde yaklaşan teknedeydi, tek "nickum" figürüyle, o kadar kayıtsızca kürek çekiyordu, dizlerinin üzerinde gökkuşağı çarşafına o kadar dalmıştı ki, o anda garip bir şekilde "bir yengeç yakaladı" ve neredeyse ima edercesine bir küreğini kaybetti.

Ancak aynı anda, meydandaki fonograf, şenliklerin bir ön gösterimi olarak, Virginia makarasını çalmaya başladı, notalar boyalı gölün üzerinden neşeyle
çıkıyordu; ve kürekçi yukarı doğru bir bakış attı, sanki: "Zamanında orada olacağım!" der gibi, sonra aç burnunu tekrar kağıda doğru eğdi.

"Ne--onun hakkında ne buldun?" Pem'in ilgisi de aynı şekilde
açtı--kesinlikle açlıktı. "Adı--eh?"

"Ha--işte soru bu! Greylock'ta çiftçilerin oğulları ona 'Kayan Yıldız', namıdiğer 'Yıldızlı' diyorlar," çocuksu bir kahkaha atarak, "çünkü serinin son maçında Willard Koleji'ne karşı bir oyuncu bulmakta çok zorlandılar, ikinci beysbolcularını ve yedek oyuncularını da kaybettiler, lütfeden! O hızla ilerledi ve kaptan, bir kolej takımında oynadığını duyunca onu oyuna dahil etti... ve--ve, ne oldu biliyor musun,
o dağ takımı için oyunu bir home run ile kazandı! Bir home run
sol saha çitinin üzerinden! Zorba!"

"Ama, kesinlikle, _onlar_ onun--gerçek--adını biliyorlar!" Pem'in buna olan ilgisi, o sol saha çitinden gelen parıltıya bile sis damlası gibi düştü.

"Belki de öyledirler - belki de değildirler! Taraftarlara bunu reddetti. Ve
Greylock koçu onu köşeye sıkıştırdığında bunu Selkirk olarak yutturdu. Ama takımın atıcısı olan kuzenim, kendi görüşüne göre bunun sadece
'bir balinaya küvet atmak' olduğunu söylüyor - bunda biraz şüpheli bir şey var, anlıyor musun?" Stud
göz kırptı. "Çünkü 'Starry' ve babası -eğer varsa, o da tuhaf bir balıktır- o zamanlar Greylock tepesinde bir kamp kurmuşlardı ve Greylock postasından sorumlu postacı, onlar için başka bir isme hitaben yazılmış mektuplar aldığını itiraf etti - ancak bunları başkalarına veremezdi - vermezdi."

"_Ne-ne!_"

Pem'in eli aniden dudaklarına çarptı.

Artık kocaman gözleri yamalı bohça değildi. Stud bir kızın gözlerinin bu kadar mavi olabileceğini hiç düşünmemişti. Neredeyse ona "Willies"i, uzak, tuhaf gökyüzü parıltısını veriyordu, sanki çok uzakta - çok uzakta - bir şeyler görüyorlardı.

"Ne!" diye tekrar soluk soluğa konuştu, o canlı parıltı solup mavimsi, boş, "Moonshine"ın tonuna dönüşürken - garip, vahşi, tarif edilemez bir rüyanın.

Sanki tüm varlığını dolduran Moonshine!

Ve yine de - zeki bir kız olmasına rağmen - ondan tek bir net düşünce çıkarması için çok belirsizdi - sadece huzursuz, gerçek dışı, kesinlikle nefessiz bir his!

Ve sonra aniden geçen tuhaf, havaya çekilmiş his - ve onunla birlikte - dünyasını bir anlığına yok eden mavi ay - çok gerçek, çok elle tutulur, oldukça acil bir endişeyle "kovuldu":

"O - o dansa gelmiyor mu?"

Aceleyle ayağa fırladı, aşağıdaki tekneyi işaret etti; tek bir
meşgul figürüne, ne kaba bir kazak ne de May-fly gösterişliliği giymişti,
şimdi, ama, eğer gün batımı abartmasaydı, çok yakışan koyu bir takım elbise giymişti.

"Hıh! Bilmiyorum! Sanırım öyle! Bunu başarabileceğini
düşünmüyordu
bir sebepten dolayı--" Stud'ın omuzları silkildi. "Ama, belki de,
bir isteğin olduğu yerde bir yol vardır."

"Neden-i?" Kızın dudakları nefes nefese aralanmıştı, ayağı
istemsizce yere vuruyordu.

"Ah! Partiye arkadaşlarımızı davet etmemizi sen söyledin; sen değil,
ama diğer kızlar davet etti, o gece yeşil Zirve'den işaret ettiklerinde--vay canına! ve bu da bir işaretti." İzcinin bakışı
şimdi çimlerden fırlarken alaycıydı. "Yani--yaşlı çocuklardan biri geçen gün mağarada çiçek açan bir grup adamla karşılaştı--hepsi göl kenarındaki kamplardan--ve beşini birden davet etti. Bu kabul edemeyeceğini düşündü ama sanırım o da gelmeye
çabalıyor--ama yine de!"

"Ah!... Ah, _canım_! Keşke gelmeseydi!"

"Neden?" Şimdi izcinin, o da ayağa fırlarken, nefes nefese, sorguya asılı kalma sırası gelmişti.

"Çünkü--ah! Çünkü onsuz çok daha rahat olurdum--kendimden daha çok zevk alırdım." Pem çılgınca nefesini tuttu.

"O zaman onun için A. W. O. L. olur! ... Onun için A. W. O. L. olur--eğer bunun için
ölürsem!"

"Ne--bu ne anlama geliyor?"

"İzinsiz Yok, Ordu'da yere koydukları gibi!"

Yaramazlık Henkyl Hunter'ın gözüne sıçradı.

Peagreen'i çimenlerin arasından onu takip etmesi için işaret etti. Bir fısıltı
yumuşak ayakların kulağına ve tırmandıkları uçurumun kıvrımlı çimen basamaklarına doğru!

Pem onları geri çağırması gerektiğini biliyordu; bunu, titreyen küçük başının beyaz kenarından saten terliğinin ayak ucuna kadar yere gürültüyle vuran kısmından, şifonlarının arasında bir orkide gibi batarken, izlemek için
biliyordu.

Ama bu, chowchow isminin baharatının tamamen taştığı bir andı; babasına göre, Bilge Kadın'ın
gölgesinde uyuyan Kibirli Elf'in, isyankar bir şekilde, genişçe uyanık olduğu bir andı.

Tekne şimdi güverteli şamandıranın yanına çekilmişti.

Orada yavaşça sallanıyordu, ara sıra, kürekçi küreklerini çekip yanına koymuştu, güçlü parmakları sürüklenme tehlikesi olduğunda iskeleye takılıyor, takıntılı burnu ise gazete kağıdına daha da yakındı, üzerinde son gün ışığını yakalıyordu.

Köprü tahtasından koşarak çıkan izciler onunla konuştuğunda başını kaldırmadı.

Birdenbire içlerinden biri -Atıştı- eğilip kürekleri kaptı,
onları havaya kaldırdı, nickum'un kötü dehası onu onları iskeleye en yakın teknenin yan tarafına koymaya yöneltmişti; belki de Şeytan'ın Sandalyesi'ne oturarak cesaretlendirdiği iblisti.

Aynı anda Peagreen tekneyi dışarıya doğru güçlü bir şekilde itti, orada bir akıntı onu yakaladı ve daha uzağa sürükledi -alaycı bir şekilde daha uzağa, Çanağın kararan merkezine doğru.

"Ah! Diyorum ki--diyorum ki, beyler, bu yapılacak bir numara değil!" diye kükredi
nickum öfkeyle. "Şimdi dansa gitmem gerekiyor!"

"Dansa gelmiyorsun. Burada seni
istemeyen bir kız var!" diye yankılandı acemi şövalyenin barbar
fıçısı tınısında.

Ve Pem, çimenlerden kayarak, ellerini yanan
yanaklarına götürerek--çünkü bu kadar ileri gitmesini istememişti--yüreğindeki misilleme utancından uzaklaşmak için
meydana geri döndü.

Belki de Jack'e bir anda kabalık etmek için bunun çok
acı bir aşağılama olduğunu hissederdi; belki de
çocuk şövalyelerini kamp sandalına binip kürekleri geri vermeye zorlardı--onlarla hiç dans edememe korkusuyla--kurbanın burnunun feci şekilde eğildiği aydınlatılmış sütunu görseydi.

Bu, her anlamda babasının rekor kıran icadının oldukça renkli bir tasviriydi, özellikle, eski Mount Greylock'un uzak ve sisli tepesinden, daha küçük bir roket olan daha küçük bir Thunder Bird ile yakında yapılacak olan deneylere, belirsiz de olsa, özellikle değiniyordu.

BÖLÜM XIX

REKOR UÇUŞ

Sonunda, o yıldızsız gece, o muhteşem gece, Pemrose'un bir yıl boyunca laboratuvar taburesine tüneyip babasını iş başında izlerken hayalini kurduğu gece gelmişti, küçük Thunder Bird, daha küçük roket, deneysel uçuşunu, ön dörtnala gidişini, havada birkaç yüz mil kadar yukarı, ve ince uzaya doğru yapacaktı.

Gelmiş geçmiş en gösterişli kaşif, uçuş yolculuğunun bir günlüğünü veya kaydını tutacaktı.

Ancak, şimdiye kadar gezginler bunu bir kolunda veya göğüs cebinde taşırken, günlüğü koni şeklindeki kafasında olacaktı;
Küçük açık işli kutu, beş inç kare, bant benzeri kağıt
içindeki tekerleklerden birinden diğerine sarılı ve minik kalem
üzerine hava bastıkça kısa çizgiler, eğri veya çizgi çiziyor,
ta ki hava kemerinin tamamen ötesine geçene kadar--o acı boşlukta,
hiçbir basıncın olmadığı uzaya.

Mucitin bu kütüğe altın yumurta demesine şaşmamak gerek, çünkü
sihirli Kuş en uzağa uçtuğunda, ardı ardına patlayan tüm küçük barut roketleri
tükendiğinde, sonra onun
ölüm çığlığı kütüğü patlayan kafasından kurtarırdı. Geri dönecekti, bir samur paraşütünün kanadında yere doğru çırpınarak, iki yüz mil kadar aşağı sürüklenirken, küçük bir elektrik pilinin ateş böceği parıltısıyla, ona bağlı küçük bir kuru pil!

Ve bu, Pemrose'un söylediği gibi, gerçekten de, bebek Thunder Bird'ün gerçekten "oraya ulaştığını", dünyadaki herhangi bir şeyin daha önce cesaret edemediği kadar yükseğe uçtuğunu kanıtlayan tek tanık olan babasına, mevcut deneyin özüydü; ve eğer bir gökyüzü roketi şeklindeki iki ayaklı küçük bir şey bunu başarmışsa, o zaman yirmi ayaklık çelik bir Bird'ün sonsuza kadar uçmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, hatta belki de Mammy Moon'a veya ateşli gözlü Mars'a.

"Babanın iki gecedir uyuduğunu sanmıyorum, güvenli bir şekilde geri dönmesini düşünerek," dedi Pemrose Una'ya, yıldızsız, esintinin gıdıkladığı gecede ikisi birlikte dağın tepesinde çömelmişken.

"Eh! O küçük ateş böceği, minik elektrik lambası -Andrew'un dediği gibi 'küçük pil'- aşağı doğru sürüklendiğinde onu bulmamıza rehberlik edecek," dedi diğer kız soluk soluğa, heyecan o küçük tuhaf standı, altın bir lamba gibi, koyu gözlerine yerleştirdi.

"Evet, ama--" belki de Ta-te'nin bungalovundaki rüyası, fırtına,
Pemrose'u etkiliyordu--"ama varsayalım, oh! varsayalım ki, rüzgar--bir
rüzgar var--onu bizden uzağa, dağın yamacına,
ormanda bulamayacağımız yere--karanlık ormana--biri,
biri, korkunç bir
karışıkçının onu alıp önümüzdeki ThunderBird'ün günlüğüne bakabileceği yere... bu kadar yüksekten gelen ilk kayıt. Ah--aman!"

Kızın iç çekişi, etrafındaki o gizli rüzgar tarafından yankılandı, her fısıltısı tehdit içeriyordu, uzun otların arasından geçerken ve
Greylock'un zirvesindeki dişbudak ağaçlarını karıştırırken.

Una, bu "yarının savaşı", paraşütün ve hazinesinin hızla bulunmasının o kadar da hayati olmadığı, bu heyecan dolu büyücülük zamanında, aşkın saatte, her türlü tehdidin üzerine çıktı.

"Thunder Bird'ün günlüğü! Oh-h! Thunder Bird'ün günlüğü," diye tekrarladı, sanki bir büyü okur gibi.

Ateşli hayal gücüne sahip Kamp Ateşi Kızları olarak, en büyük icat, eski Dünya'nın gök cisimlerine ulaşmasının başlangıcı, taçlandırıcı romantizmini onlardan kazandı.

Genç göğüslerinde an be an romantizm uçup giderken, her düşünceyi çılgın bir müziğe dönüştüren bir tür rapsodiye dönüştü.

Pem için, Şubat ayındaki tren kazasından önce, babasının laboratuvarında, hayal ettiği gibiydi.

Her yerden ona uzanan eller vardı, o babasının ışığını yansıtan
uyduydu.

Yaşanabilir dünyanın dört bir yanından gözler ona çevrilmiş gibiydi, el fenerinin küçük bir adasında diz çökmüş, başparmağı elektrik düğmesinin üzerindeydi, bu düğme yaklaşık yüz fit ötede bir platforma kablolarla bağlıydı ve anahtarı çevirip sihirli Kuşu uçuracaktı.

"Ha-ha, sakin ol, Pem! Heyecanlanma -çok he-ye-canlanma-yoksa sana bağırdıkları anı kaçırabilirsin: 'R-hazır! Ateş et!'" diye soludu Una, o kadar gergindi ki, kelimelerinde o anki hafif esintinin iç çekişi gibi bir tür küçük fermuar, bir tıslama vardı.

Pemrose, babasının düşüncelerinin her zaman o zirve esintisiyle, altın yumurtanın güvenli bir şekilde geri dönmesini ne kadar etkileyebileceğiyle meşgul olduğunu biliyordu, küçük Thunder Bird'ün bindiği, genç asistanıyla birlikte, uçuş rekoru için her cıvatayı ve vidayı sıkıyordu. Üçüncü uzun figür, uzaktaki el feneri halkasının içinde, Una'nın babasının, sanki uzaklara uçan roketin bir Quaker silahı olduğunu hiç ima etmemiş gibi, tüm deney boyunca taşınmış gibi, yakında duruyordu. Kızlarla birlikte, küçük peri benzeri elektrik ışığı halkalarında -bir anda sönecek olan bir ışık huzmesi gibi- her zamanki korumaları, yaşlı Andrew vardı, o da partiyi dağa kadar sürmüştü.

"Uyanık ol, kızım! _Uyanık ol. _ Korkak olma--uçarı!" İskoç, dikenli bir diken gibi hafifçe dokunan
küçük başparmağının hafifçe dokunduğu kızı uyarırken bir Highland esintisi gibi nefes alıyordu.
"Uuup!" diye homurdandı sertçe. "Sanırım daha hazırlar, hayır, fırlatmaya--bırak gitsin!"

Tam bu sırada, el fenerinin uzak adasında bir kol
fırlatıldı. Profesörün genç asistanının koluydu.

Tekrar indirmeyi unuttu.

Ve işte! Bir sessizlik, askıya alınmış bir dünyanın sessizliği, yaşlı Greylock'un üzerine düştü--o kasvetli,
siyah dağın tepesine.

Uzun otlar fısıldamayı bıraktı. Dağ külü ağaçları, küçük soluk meyve bebeklerini hayranlıkla kucakladılar.

"Hepsi R-hazır! _Ateş et!_"

Toandoah'ın savaş çığlığıydı bu.

Yeni fethin ilk silahı olan küçük bir pirinç topun kükremesi gibi bir ses,
Amerikan Kamp Ateşi Kızı'nın eli düğmeye bastığında,
yüz fit ötedeki monte edilmiş roketin nozulundaki veya kuyruk kısmındaki anahtarı zaferle çevirdiğinde karşılık verdi.

Aynı anda el fenerleri söndü.

Ve karanlıkta--karanlığa doğru küçük Thunder Bird yükseldi.

Farının vahşi kırmızı gözüyle göklere meydan okuyarak, onu durdurmaları için
, kuyrukluyıldız benzeri kırmızı ateş kuyruğuyla
tam yirmi fit arkasından akarak yükseldi.

Yıldırım hızında,--ilk dakika elli mil, sonraki dakika yüz mil--dağ platformundan doğruca yukarı fırladı--boş alana doğru.

Patlama üstüne parlak patlama bulut kümelerini parçaladı, birer birer,
Sayısız küçük roket, Pem'in babasının o sessiz laboratuvarda
içerisindeki oluklarına
yerleştirdiğini izlediği--fırladı.

Ve her parlak kükremeyle daha yüksek--daha hızlı--küçük Thunder
Bird, gösteriyi--uçuşunun
şeffaflığını--engelleyecek tek bir duman bulutu olmadan fırladı.

"Michty! Michty!... _Magerful!_"

Andrew'un ona yukarı doğru yolculuğunda müzik katacak tek bir sesi vardı; Amerika'ya böyle bir şeye tanıklık etmek için
geldiğini düşünmemişti.

"Magerful", gerçekten! Gerçekten büyülü! Diğerleri sessizdi, büyüsüne kapılmışlardı--gelecek olan daha büyük, ay fırtınası büyüsü.

Sadece--sadece, nefes nefese kendilerine sordular: "Sırada ne var?"

Peki! hemen "sonraki" altın yumurtanın, günlüğün, deneyin düşen meyvesinin geri dönüşü olacaktı, ki onsuz başarısının kanıtı olmazdı -- ateşli Kuş'un ne kadar yükseğe uçtuğunun -- son otomatik şarjı harcandıktan sonra uzayda bir yerde kuğu şarkısını söylemeden önce.

Küçük Thunder Bird'ün uçtuğu artan hızda -- miller sadece bir anken -- rekorun birkaç dakika içinde geri gelmesi beklenebilirdi.

Dakikalar -- ama bir ay yaşı gibi görünüyorlardı!

İlk gören Una'ydı--Una--: Yünlü bulutların arasında aşağı, aşağı sürüklenen minik yıldız tozu lekesi--sanki gece kırpılmış gibi karanlıktı
ve postu kurumaya bırakılmıştı--burada ve orada konan, küçük ateş böceği, yani değerli kayda bağlı atomik elektrik pili, paraşütün yardımıyla, ulaştığı yalnız yükseklikten dünyaya geri dönmenin yolunu bulmaya çalışıyordu.

Bir çeyrek dakika daha ve siyah ipek paraşütün ana hatlarını çizebildiler, pençelerinde ödülleriyle sürüklenen bir karga; mucitin, en azından, kavramak için hayatının on yılını vereceği ödül--eğer kavradığında, küçük kalemin kayıt işaretlerini düzgün bir şekilde yaptığını görebilseydi--Thunder Bird'ünün "oraya ulaştığının" kanıtı. "

"Aman Tanrım! Tam kucağımıza doğru sürükleniyor - daha doğrusu eski
dağların kucağına! Rüzgar onu çok uzağa götürmeyecek, bahse girerim! "En azından çeyrek mil yakınımıza inecek," diye haykırdı profesörün genç asistanı, bir üniversite öğrencisi, bir atlet, bir okulun yarış onuru tehlikedeyken birçok zor kazanılmış alanda çeyrek mil koşusuna liderlik etmiş; ve zorlu rüzgarları alt etmek ve paraşütü yakalamak için daha önce hiç olmadığı kadar koşmuş - hatta o gizemli genç, beyzbolda dağ takımı için günü kurtardığında koşmuş olan nickum'dan bile daha hızlı.

"Hoot mon! "Onun karanlık ormandan kaçmasına izin verme!" diye bağırdı Andrew, aynı derecede heyecanlıydı ve gecenin içinden büyük, siyah bir mantar gibi fırlayan
karga paraşütünün ve çok yüksekte olan ateş böceğinin korkusuyla doluydu.

"Ah! Öyle - karanlık ladin ormanlarına doğru sürükleniyor - onu bulmak için
çok çalışmamız gerekecek."

Ödülün peşindeki çılgın kovalamacada, Pemrose korkusunu böyle haykırarak iyi bir üçüncü oldu.

"Bakın - oh! bak, iniyor," diye tekrar bağırdı, "a-aşağı
iniyor - yere değiyor."

Evet! Bir anlığına bir tümseğe kondu, ateş eden yıldız, küçük elektrik kuru pili, kasvetli
yaprak dökmeyen ağaçların arka planında parlak bir şekilde göz kırptı, şimdi Erebus kadar karanlık, o eski
Greylock'un tacı.

Sonra, acayip ateş böceği, işte, yine gitti, nickum
rüzgarlarının avı, daha bir el ona dokunamadan - siyah paraşüt bir
dönme
gibi dönüyordu.

Dağ dağdı ve insan insandı, böyle bir ödül için asla - oh, asla - böyle bir kovalamaca olmamıştı!

Çelik takunya, kayıt cihazını içeren beş inçlik kutunun ağırlığı, değerli kütük, onu neredeyse durma noktasına
getirdi! Ama zirvedeki rüzgârlar güçlüydü.

Üniversiteli çocuk bile yürek titremeleri ve Pemrose
yürek burkanlar.

"Aman Tanrım! Bize ne büyük bir numara çeviriyorsun, seni yaşlı kara karga paraşüt--seni aptal şemsiye!" diye inledi. "B-bir saniyeliğine bile yerinde duramaz mısın? Yoksa bizi ormanda dans ettirmeye mi kararlısın?"

Kucağına inme umudunu kaybetmeye başladı, o esintili atlet,
şimdi karanlığın çenelerine doğru ilerlerken, mürekkep gibi ladin kuşağı--paraşüt takipçileriyle cilveleşiyordu, büyük bir kara yelpaze gibi.

O zaman rüzgar mıydı?

Bir şey--bir şey onu yakaladı, altın kütük--uzaydan gelen ilk plak--bir şey onu kaptı ve o kara ormana doğru fırlattı, en öndeki koşucunun ayakları hala çok
metrelerce uzaktayken.

"Rüzgardı! Ya mon ya da deil'di; "Böcek ağaçlarından
çıktığını gördüm!" diye kükredi Andrew.

Ve şimdi onun içinde kız kalplerini
soğutan
vahşi bir batıl inanç halkası vardı.

"Karanlık-karanlık ormanlardan
çıktığını gördüm!" diye ısrar etti boğuk bir sesle.

Ah! Ama o loş ladin ormanları şimdi garip küçük ışık noktaları ve çizgileriyle hafifçe aydınlatılmıştı--ateş böceği tutkuyla göz kırpıyordu, sanki
birisi, bir hırsız, onunla koşuyormuş gibi.

Ve _onlar_ da, hak sahipleri, tam bir haykırışla, hırsıza, ister hırsız, ister fırtına olsun, durması için çılgınca seslenerek koştular.

Ve kızlar cesurca erkeklerle birlikte ilerledi. Ya da içlerinden biri başardı!
Çorba adının tüm baharatı şimdi Pemrose Lorry'de yanıyordu; ve
hırsızı tek başına yakalayıp, onu geri almak için babanın
kaydı.

Karanlığın özüne, abanoz ladin dallarının arasına, iskele,
çatlak gövdeler, hırlayan, dikenli çalılıklar, kovalamacayı,
gürültüyü ve çığlığı, el fenerini açmaya ve parıltısında kaybetmeye cesaret edemeyen, şimdi ormanda
hızla kaçarken onlara önemli bir şans vermiş gibi görünen küçük pilot göz kırpmasını dağıttı.

"Aman Tanrım! Bu--bu şimdiye kadar hayal ettiğim her şeyden daha iyi," diye homurdandı üniversiteli çocuk. "Şey, her neyse, bizi güzelce kandırdı.
İşte--işte, şimdi 'parıltıyı' kapattı--küçük, ifşa edici
pil. Şimdi--neredeyiz?"

Kimse, üç erkek ve iki kız, gizemli gece ormanlarında çırpınırken -hiçbir ipucu olmadan--Pemrose şimdi
yalnız başına babasına, Una da babasına yapışmışken--Kilise
Yaşlısı Andrew garip Highland küfürleri mırıldanırken, kimse söyleyemezdi.

Kimse nerede olduklarını söyleyemezdi, gerçekten, elbette mecazi olarak,
tabi ki--deneyin bir başarısızlık olması dışında, Dünya'ya dair herhangi bir kanıt açısından!

Toandoah'ın umutlarının suya düşmesi dışında,--kırılmasa bile!

Uzay'dan gelen ilk kayıt çalındı,--ya da kayboldu.

BÖLÜM XX

ARAMA

Hayır! Nickum'un onu aldığını düşünmüyordu,--o gizemli Jack bir anda!

Pemrose'un kanayan kalbi ona bunu tekrar tekrar söyledi
-sonraki yirmi dört saat içinde,--ve ondan sonra da!

Doğru, küreklerini ve dansını çalmıştı,--ya da
bu numaradan sorumluydu!

Dansın ertesi sabahına kadar, o kül rengi bıçakları geri getirmemişti,
gizlice kampın yakınındaki böceklerin yumurta teknelerinin
yakınına bırakılmıştı.

Ve o, Haziran karnavalının sonunda Beyaz Huş Grubunun konuğu olarak çok eğlenmişti, oysa o, iki kez kurtarıcı, bir sıkıntı anında bir arkadaş olarak, Çaresizce Çanak'ın karanlık gece sularında sürükleniyordu, elleriyle kürek çekmeye çalışıyordu, şenlikli dans müziğini duyuyordu, ta ki kendi kıyısından iyi bir Samiriyeli kürek çekip
onu eve doğru çekene kadar.

Fakat kızın tutkuyla kendine söylediği gibi, bunların hepsi günlük bir numaraydı, babasının sicilinin kaybının ezici darbesinin yanında birine atılan bir kağıt mermiydi.

Ve sıfır tren kazasının dehşetleri arasında "Danimarka'da çürümüş bir şey var" diye Shakespeare'den alıntı yapabilen, "heyecanını sıcak seven" kişi, mizah anlayışına sahipti.

Gerçek mizah asla orantı duygusundan yoksun değildir.

Nerede duracağını bilir.

Fakat eğer nickum hırsız değilse, o zaman kim?

Ta-te, fırtına - aksi takdirde dağ rüzgarları - da beraat ettirilmeliydi.

Çünkü çürümüş deneyden sonraki ilk şafak vakti, bir kuzgun paraşütünün ince ipek paçavraları, ladin ormanındaki çalılara, is gibi yapışmış halde, bükülmüş ve eğilmiş bir tel çerçeve parçasıyla birlikte bulundu.

Günlüğün, altın yumurtanın, içinde kayıt kalemi ve kağıdı olan küçük delikli çelik kutunun izi yoktu.
Kanatından yoksun bırakılan bu şey, tek başına devam edemezdi, --onu taşıyan bir el olmadan.

Böylece yorgun ve umutsuz araştırmacılar, Andrew'un "mon or deil"in onları soyduğu iddiasını kabul etmek zorunda kaldılar; ve "gerçek kuruşun" gri başının, güncel şoför şapkasıyla ciddi bir şekilde sallanmasından, kendisinin suçu bir "deev"e atmaya meyilli olduğu açıktı.

"Bana göre, bu eski Dünya, bulunduğu yerde kalmalı," dedi iki kıza, "kendi atmosferinin dışına çıkmamalı -dışarıya bir sürü mesaj göndermemeli-- bu kurnazca."

Hatta bu fikrini saygıyla mucit Toandoah'a iletti, gözlerinde kaybolmuşluğun aç bakışıyla, ki bu bazen Pemrose'u boğuk hıçkırıklara boğarak ve gizemli soyguncuya yumruklarını sıkarak 
ilerletiyordu.

Ve bunu, kayıptan sonraki ikinci Haziran sabahı, Profesör Lorry, Greylock Tepesi'nin her bir ayağını aramanın bir yıl süreceğini ve dökülen süt için ağlayarak zaman kaybetmeyeceğini söyleyerek, genç asistanı ve vadide işi olan Bay Grosvenor ile birlikte dağdan aşağı indi, başka bir deney için malzeme tedarik etmek için -ilk deneyle aynı ölçekte olmasa da- kızlar kaldıkları küçük dağ hanın ev sahibinde bırakıldı. Şoför, Una'nın babasının kendi arabasını sürerken, onların ayrıldığını gördüğünde "asık suratlı" bir ifade takındı; iyi eğitimli hizmetinde ilk kez, gerçek kuruş, kasabaya inmeyi reddeden iki "aptal kıza" göz kulak olması söylendiğinde somurtmaya meyilliydi, çünkü onlar daha fazla arama yapmak istiyorlardı - ya da Pemrose istiyordu.

Bu yüzden, deniz seviyesinden otuz altı yüz fit yükseklikte, bu erken mevsimde, deney yapan grup dışında, ziyaretçi olmayan küçük dağ evinin dışındaki bir banka oturdu ve piposunu üflerken, basit dünya halkının "kendilerini bir araya toplayıp, Ay'daki Adam'la takırtı yapmayı düşünerek, hoşça kalın" - ve büyülenmiş gibi görünen ses tonlarıyla, ormandan dışarı fırladığını gördüğü siyah şekli anlattı.

"Pshaw! Sanırım sen bunun kötü bir peri olduğunu düşünüyorsun, Andrew, - peri ya da dağ 'deev'i, küçük kaydı ve paraşütün bir kısmını da - onları kaçıran," dedi Una, kendisi de masalsı yaştan henüz tam olarak geçememişken, hayalperest bir zevkle.

"Eğer öyleyse, kızım," dedi dağ ev sahibi - yazık! Andrew
True-penny, namıdiğer Campbell için, şimdi surat astığı o kötü şans geldi - "eğer öyleyse ve sadece dağ dilek taşını bulabilseydin, üzerine çık ve üç kez dilek tut - sert dilek tut - belki de iyi periler sana aradığın şeyi geri verirdi!"

"Nerede - nerede - dilek taşı?" Una'nın gözündeki küçük sabit yıldız hiç bu kadar parlak olmamıştı - bir kehanet yıldızı gibi parlıyordu. "Greylock'taki dilek taşı! Ah! Hiç _varlığını_ bilmiyordum."

"Havers, kadın! Tutacak bir dilin olduğunu bilmiyor musun?" diye mırıldandı kır saçlı şoför, sert bir şekilde.

Ama yaşlı kocasıyla birlikte hırsızlıktan bir an bile şüphelenilemeyen anaç New England'lı, yüreğini iki kederli kız için doldurmuştu.

"Neden! Sanırım buradan bir milden biraz fazla uzaklıkta, Man Killer
patikasından aşağı, geldiğin üçüncü düz levha. Ben de seninle gelirdim - ama
zorlu bir yolculuk, dağdaki en dik patika - sadece benim adamım romatizmayla yatıyor, bir köke tutunan bir köpek yavrusu gibi ona tutunuyor."

"Ah! Kendi başımıza bulabiliriz - yaşasın!" diye bağırdı Una, neredeyse gözlerini kısarak beklentiyle. "Daha önce hiç gerçek bir dağın üzerinde dilek taşıyla durmadım. Kim--bundan ne çıkacağını kim bilir?"

Genç kanında, Andrew'unkinde olduğu gibi, tüm deneyin abartılı heyecanı vardı--gösteri merdivenindeki bu ilk adım, ki bu da aya ulaşmak üzereydi--herkese doğaüstü bir dokunuş sağlıyordu.

"Adam Katili izi! Neden! Henüz aramadığımız _tek_ yer orası!" Birdenbire somurtkan bir Pemrose uyandı.

Bir mucit laboratuvarının matematiksel gerçeklikleri arasında büyüyen, temel fiziğine o kadar çok "takılan" ve bir gün--bir gün babasının işinin temel prensiplerini kavrayabilecek olan, küçük kız-makinist için, dilek taşı altın bir mıknatıs değildi.

Ama zirveden çok da uzak olmayan bir noktanın olması gerçeği, dağın en vahşi noktası olmasına rağmen, hala keşfedilmemiş olması, onun huzursuz ayaklarını herhangi bir zorluk çıkmazına karşı herhangi bir yere çekmeye yeterdi.

"Ha! Adam Katili izi!" diye tekrar bağırdı. "Oh-h! Onu kolayca
bulabilirdik; dağa tırmanırken, oraya yönlendiren bir işaret gördük."

"Bu bir iz değil; sadece bir kaya karışımı - bazıları diş kadar keskin!" diye inledi Andrew, kendi kaderinin sabitlendiğini görerek, boşuna itiraz etti.

Kendisini, bir kurdu kulaklarından tutmak için geride bırakılmış bir adam gibi hissetti, sunabileceği her itiraza rağmen, kendini, biraz sonra, iki maceraperest kızın arkasında, dilek taşının üçüncü parçasını ve nefes kesici Man Killer yolunu ararken buldu. Ama o kızlar, bir dereceye kadar, deneyimli tırmanıcılardı,
ikisi de,--girişimci kadar emin adımlarla!

Çamur ormanlarının loş ışığında, ilkbahar yağmurlarından ve taşkınlardan yumuşamış sızan
çamur yataklarından, dev ağaçların birbirine geçmiş köklerinden oluşan elastik bir köprünün oluşturduğu geveze bir derenin üzerinden--Una'nın sihirli taşı bekleyerek yukarı aşağı zıplamaktan çok keyif aldığı yerde--inatla yollarını tuttular ve
sonunda yalnız Katil patikasının başını işaretleyen dik bir geçidi dolduran kayaların kaosuna geldiler.

"Hayır--önce ben gidiyorum!" dedi Andrew--gerçek bir peni, yine de damga tersti. "Benim sözüm!" ekşi bir şekilde ekledi, "bu bir patika--sadece dağın yamacında bir çizik--ve çamurlu kayalar, zavallı bir bedenin nefesini
çıkarmak için birer sopa."

"Ne--ne umrumda ki, eğer bir şey bulabilseydim--paraşütün birkaç paçavrası bile olsa!" diye soluk soluğa söyledi Pemrose,
tutku dolu boğuk seslerle, aceleyle, yığılmış bir
fırça demetinin üzerinden tırmanırken.

Gerçekten de, o mücadeleci nefes üçünde de düşük bir seviyedeydi,
cüretkar tırmanıcıların ayaklarının kayaların arasında, burada ve orada dövdüğü bir tür patikanın karışık ipini takip ederek, zamanı gelince, Tory Mağarası'ndaki görünmez akan su gibi, vahşi geçidin zorluklarına göğüs geren, üzerinde durup dilek dileyen herkese "flaşlı şans zamanları" getireceği varsayılan üçüncü levhaya ulaştılar.

"Oh--oh! İşte sonunda," diye haykırdı Una, eli nefes nefese yan tarafında, "güzel 'çömelmiş' bir levha--neredeyse cam kadar pürüzsüz--ve bir çamur kaplumbağası şeklinde. Acaba altında bir peri mi var--kenarın altında gizleniyor. Şimdi--şimdi dilek şapkası!"

Ama kayalıkların arasında büyüyen cüce bir sedirden küçük bir dal koparıp, yeşil bir kır şapkası gibi başının etrafına dolayarak Fortunatus'un şapkasını takmadan önce, küçük bir pınarın kaynadığı ve neredeyse baş aşağı patikadan aşağı doğru
düştüğü
taşı çevreleyen ıslak yosuna kaydı, bu noktada özellikle dikti.

"Dur bakalım, kızım! O eski düz levhayı bir mezar taşı yapmak istemiyorsun, ha?" diye mırıldandı Andrew, kocaman elini onun omzuna koyarak,
uzun, pürüzsüz tıraşlı üst dudağında küçük bir kahkaha patlatarak.

Ama hemen kendi sözleri canını yakmış gibi irkildi ve
Pemrose--kendisi de ağrıyan bir ruh hali içinde--onun ne düşündüğünü, o kır saçlı şoförü anladı.

Dengesini kazanan Una, taşın üzerine atladı.

Elbette, daha önce hiçbir dilek şapkası bu kadar güzel, bu kadar yakışmıyordu, küçük sedir dalının ince, zümrüt iğneleri çukurlu çenenin altında birbirine kenetlenmiş, tatlı, küstah, kız gibi yüzün etrafını sarıyordu, parlak koyu gözdeki yıldız çok dikkatli bir şekilde sabitlenmişti.

Pem gülümsedi; genç hayatının şu anki krizinde, arkadaşının kirpiklerinin kendisininkinden bir arşın daha uzun olmasını umursamıyordu. Ve Andrew, onu Zirve'de ezen o tek "sair anı" yüzünden iç çekti.

Yeşil çerçeveli yüzdeki ciddi-komik tutku, Una'nın yanında sarkan tek küçük sıkılmış yumruktaki hararet, Hacılar'ın ardından gelen tüm iyi peri ev sahiplerini kazanmış ve onları yukarıdan Greylock'ta eksik kaydı aramaya yöneltmiş olabilirdi.

"Hadi bakalım! Pemrose, sıra sende! Omurganı bir dilek kemiğine dönüştür."

Çelenk takmış figür kaideden indi, - Man Killer patikasının kışlık kasvetine karşı
gülen bir Haziran noktası.

Mucitin kızı, gözlerini yarı mizahla kapatarak, soluk soluğa yanlarındaki sarkık ellerini iki katına çıkararak, nazikçe öne çıktı.

Ama, aniden, göz kapakları, günün mavisinden
çekilen panjurlar gibi yukarı fırladı. Açılmış yumruklar tutkuyla savruldu.

"Yapamam! Yapamam!" diye haykırdı Pemrose Lorry, kendi dilek kemiğine
boğulmuş bir şekilde. "Ben--ben buna--aptallığa--dayanamam! Devam etmeliyim--doğru--ve aramalıyım! Bu--bu dağdan aşağı inen en kısa patika, en zorlusu olsa bile--bunu biliyorum!" Çaresizce yaşlı Andrew'a
baktı. "Eğer herhangi bir kötü hırsız -herhangi biri- o plağı çalmışsa, bunun tek bir nedeni olabilir, babamın dediğine göre -merak; o kadar yüksekten, dünyanın ince atmosferinden, havanın bittiği yerden, uzayın başladığı yerden, insanın ilk aldığı plağı gören ilk kişi olmak!"

Şimdi kalbinde o sıfır boşluğu, şişmiş boğazında o hafif, boğucu gazları varmış gibi görünüyordu -Toandoah'ın küçük dostu-
dikkatsizce vadiye bakarken.

"Ah! Mümkün-çok-az mümkün, merakını-ya da yaramazlığını-ya da her neyse- tatmin ettikten sonra o küçük çelik kutuyu atmış, patikanın bir yerine düşürmüş olabilir," diye abartılı bir şekilde soludu. "Ya da -- ya da paraşütün birkaç paçavrasıyla gelip onu -- onu bir kampa kadar takip edebiliriz! Babam-r--"

O kelimedeki tutkulu kopuş, mavi gözlerdeki baharattan bile daha fazlaydı, Andrew'un kalbindeki gölgeli noktaya doğru gitti ve orada saklı olan küçük anıt funda dalını, dağ fundasını, minik, pembemsi çiçekleri, hafif, yabani bir kokuyla, İskoçya'ya her gittiğinde, granit işaretin üzerinde "Margery Campbell, on beş yaşında!" yazan bir yamaçtaki "kirkyard"daki küçük bir mezardan kopardığı.

Karısını ve onu Yeni Dünya'ya getiren şey, yasın verdiği huzursuzluk kadar, kaderlerini iyileştirme arzusuydu, çünkü karısı, bir oğlu hariç, Amerikan Ordusu'nda yer alabilecek yaştaki tek çocuklarıydı.

Duygusuz şoförün göğsünde saklı o hayali funda çiçeğinin kokusu, ara sıra gökyüzüne doğru atılan gizli bir bakışta veya mekanik gözün gri kabuğundaki anlık bir sis parıltısında belirginleşiyordu.

İşverenlerinin tüm ailesini Andrew'a karşı, bir arkadaş gibi, çok sempatik yapmıştı. Ve şimdi o funda hatırasının bir esintisi
Pemrose'un işine yarıyordu.

"Sanırım küçük Margery yaşıyor olsaydı, benim başıma gelen her talihsizlikte aynı şekilde hissederdi," dedi kendi kendine.

"Ah, ee, kız!" Böyle yüksek sesle konuştu. "Biraz daha ileri gitmeye kararlı olduğun için, birlikte gideceğiz; ama umutlarını hiçbir şey
bulmaya bağlama!"

"Andrew--Andrew, kendisi bir şey buldu! Bak--ona bak!"

Yirmi dakikadan az bir süre sonra, üçlü mücadele ederken Una'dan çılgınca ürkmüş bir çığlık koptu.
--Man Killer'ın kayalık çeneleri arasındaki, böcekli uçurumların her iki yanlarında diş gibi yükseldiği ve orada burada yeşil yosun kıyısından yapılmış şişkin bir dere ve sümüklü bir çamur yatağı.

"O--bir şeyler duyuyor, görmüyorsa bile. Ah, bakın!... Şuna bakın!"

Una'nın eli zıplayan kalbinin üzerindeydi--sanki onu vücudunda tutmak istercesine sertçe bastırıyordu--önünde, patikada, tutuklanmış bir mekanizma gibi hareketsiz duran şoförün uzun boylu figürünü gördü.

"Bir--skirl duydum." Andrew'un yüzü, nefes nefese kalmış kızlara doğru çevirdiğinde, Greylock'un Yaşlı Adamı'nınki gibi taş gibiydi--öne çıkan bir kaya--.

"Bir skirl! Bir çığlık!" diye kısık sesle tekrarladı. "Bu bir hayvanın havlaması da değildi! Biri--biri bu korkunç yerde yardım için havlıyor! Duymadınız mı çocuklar?"

Duydular. Etleri sürünmeye başladı.

Yukarı, yukarı, büyük kayaların arasında mücadele ederek, o çığlığı
Adam Katili'nin taş dişlerinin yolu ikiye böldüğü yere tırmandı.

"Yardım--h-yardım!" diye yalvardı. "Ah-yardım!" Sonra zayıfça ama ateşli bir şekilde:
"_Ah-h!_ kahretsin--_yardım_ diyorum!"

İşte o an, Pemrose Lorry sanki yaşlı Adam Katili onu
yiyip bitiriyormuş gibi titredi.

Bu hafif, volkanik haykırışta tanıdık, yarı tanıdık bir şey var mıydı: daha önce duymuş gibi göründüğü bir aksan? Ve
yine de--yine de, tam olarak o da değildi!

"Aman Tanrım! Bazı zavallı vücutlar kötü bir şekilde yaralandı - bir tırmık altındaki kurbağa gibi," diye homurdandı Andrew ve aceleyle gri bir kaya bariyerinin üzerinden geçti - kızlar da onu takip ediyordu.

Bir kez daha acı içinde topallayarak onlara doğru geldi, çığlık, görünür, kırık bir şey gibi. "Yardım edin--h-yardım edin, diyorum!" Sonra, zayıf bir şekilde, kayaya çarpmış bir yankıyla:
"_Yardım edin!_"

BÖLÜM XXI

İNSAN KATİLİ

"Onu çamurdan çıkarmalıyız! Ah-h! Çok
acıtsa bile--onu kuru bir yere kaldırmamız gerekecek."

Konuşan Pemrose Lorry'di. Kamp Ateşi kız kardeşleriyle birlikte
ilk yardım konusunda biraz eğitim almıştı. Ve
nasıl başa çıkması gerektiği söylenen acı verici bir kaza da diz kapağının yerinden çıkması
veya kırılmasıydı.

Kendi genç omuzlarında neredeyse
kırık bir kafa varmış gibiydi,
bu kafadan vahşi, çizgili ışıklar ve gölgeler
çatlak panjurlardan içeri sızıyordu, çatlaklar bir odadaki herhangi bir nesneyi açıkça
gösterecek kadar geniş değildi.

Aynı nefes nefese gerçek dışı histi - Stud ile uçurumun kenarında otururken hissettiği aynı loş ay ışığıyla el yordamıyla yoklama, nickum ve babasından bahsettiğinde - ve ikincisine "tuhaf balık!" dediğinde.

Bir bakışta anladığı bir şey vardı! Daha önce, Man Killer patikasının çamurlu bir noktasında yardım çağıran yaralı adamı görmüştü.
Daha önce üç kez, dedi şimşek algısı!

Ve şimdi, acil durumun sert esintisi beynindeki örümcek ağlarını temizlerken, ikinci kez olan olay, onu bir kar yığınına
sürüklediği o sıfırıncı gün, onu kurtaran gencin ona Baba diye hitap etmesi ve göl kıyısındaki kampının önündeki eğreltiotu yatağında yatıp huysuzca balık tuttuğu Haziran ayınınki arasında sıkışmıştı.

"Ben--onu gördüm: Onu tekrar gördüğümü biliyorum--Una'nın evinin dışında, Vasiyetnamenin son bölümünün okunduğu gün sokağı geçerken,"
elleri on iki uzun yıl boyunca Ay'a giden
Thunder Bird'ün kaderini askıya alan
berbat ekin düşüncesiyle kasılarak birleşti.

"O--aynı gri şapkayı takıyordu!" bir sonraki keskin anı
flaşıydı.

Artık gerçekten takmıyordu. Yanındaki derede sallanıyordu.

Bir gözü ateşli bir şekilde ona doğru döndüğünde, üçüncü algı
gürültüsü Una'ya ne kadar benzediğine dair şaşırtıcı bir hisle geldi.

O, onun kızı olabilirdi --Una--, şimdi sağ, büyülenmiş gözünde parlayan bir çakıl taşı gibi duran o küçük sabit his yıldızıyla,
altındaki adamın taş grisi gözündeki
acı dolu camsı gölgede yansıyan, abartılan,
dağ çamuruyla lekelenmiş,--tüvit şapkası derenin oyuncağı olan adamın.

İçine su almaya çalışıyordu.

Ve bu, Pemrose Lorry'yi, Kamp Ateşi Kızı'nı, ona ilk kez göz attıktan sonraki çeyrek dakika içinde tekrar kendine getirdi.

Çünkü her türlü sıkıntıda tutunacak bir yiğit çapa vardır,--düşünce paramparça olduğunda ve spekülasyon en çılgın bulanıklığa dönüştüğünde: Kamp Ateşi
yasası: Hizmet Ver!

Küçük kampçı kupasını yeşil kemerine asılı olduğu yerden çıkardı ve ona bir içki teklif etti.

Mendilini akan suya batırdı ve alnından soğuk baygınlık ve acı damlalarını sildi.

Ve sonra, yanına diz çöken Andrew'a, patikaya tırmanırken dere kenarındaki ıslak, sümüksü yosuna kaydığını ve sertçe karşısına çıkan bir kayaya çarparak diz kapağını kırdığını itiraf ettiğinde, onu kuru bir yere kaldırmaları gerektiğini söyledi.

"Bu--doğru. Ne yapacağını biliyor. Ay! a--bir diz kapağı kaydı ya da
kırıldı--bir rafın iki katıdır," diye inledi kurban, onu kaldırmaya devam ederken, kızlar her biri, Pemrose'un yaralı bacağı olan, Andrew ise kıvranan vücudun ana ağırlığını, kuru bir yosunun üzerine koyana kadar.

Evet! ve ne yapacağını daha iyi biliyordu, yumuşak, yeşil kazağını çıkarmak için bileğinde Ateş Yapıcı'nın bileziğini takan Kamp Ateşi Kızı, onu bir tomar haline getirip yaralı dizinin çukurunun altına yerleştirdi, onu esneterek, destekleyerek, Una ise onunkini kafasına yastık olarak ikiye katladı, sanki fantastik bir rüyadaymış gibi hareket eden Una.

Ve sonra bir sonraki hamle sorusu ortaya çıktı; daha fazla yardım
almak için nasıl bir yol izlenecekti. "Sırıklarla, fidanlarla, kazaklarımızla, ceketinle, Andrew ve--bir sedye yapabiliriz ve onu en yakın çiftlik evine taşıyabiliriz," diye önerdi Pem.

"Hayır-o teşekkür ederim!" Yaralı adam omuzlarını hafifçe bir dirseğinin üzerine koydu ve ona baktı; en ufak bir kahkaha gözündeki acının
hızını çaktı. "Oğlum senin çok fazla 'canlılığa' sahip olduğunu söyledi--sanırım mucit babanınkiyle aynı, o da ayı
bombardıman etmek istiyor!... Şu anda Greylock sahasında beyzbol oynayan oğlum--dağ eteğinde!" Buradaki acı çeken kişi Andrew'a seslendi. "Eğer onu buraya getirebilirsen, sorun olmaz! En yakın çiftlik evinde bir
otomobil var--belki seni almana izin verirler. Herhangi biri--herhangi biri
'Starry'yi gösterebilir"--zayıf bir gururla--"o
home run'u yapan oyuncu--"

"Ona bir de doktor getirmesini söylemem daha iyi olmaz mıydı--bir de sedye?"
İskoç kuru bir şekilde araya girdi.

Kurban başını salladı, diğerinin şapkasına baktı.

"Sen bir şoförsün," diye yalvardı; "hızlı mı süreceksin?"

"Evet, fegs! Tanrı ve benzinin bana izin verdiği kadar hızlı!" diye cevapladı Andrew
dindar bir şekilde, iki kıza endişeli bir bakış atarak.

Uzun boylu, zayıf vücudu patikadan aşağı doğru ilerlerken, hasta
gözlerini Pemrose'a doğru kaldırdı.

"Eğer--eğer sırt çantamı altımdan çevirebilirsen," diye mırıldandı;
"içinde bir canlandırıcı var--birkaç damla amonyak--baygınım!"

Öyle yaptı--ve bir an için onun kadar baygın bir şekilde döndü.

Tüm patika yüzdü, siyaha döndü--ince, abanoz ipeğinin bir tutamı kadar siyah,
paraşüt ipeği, o geniş sırt çantasının bir köşesinden dışarıya doğru eğilmiş bir tel çerçevenin bir kısmı.

"Ee! Beni şimdi terk mi edeceksin--şimdi hırsız bu kadar
güzelce
çantalanmışken!"

Adam ona baktı, içindeki bir tutam tuhaf ateş zayıflığı
bastırıyordu; diz çökmüş kıza, ellerinin arasında siyah bez ve bükülmüş çerçeve parçasıyla--iki yüz mil aşağı sürüklenen çerçeveyle--dikildi.

[İllüstrasyon: Adam ona baktı, biraz tuhaf ateş
zayıflığı
yendi. Sayfa 268.]

"Şimdi beni terk mi edeceksin?"

Yine çapa tuttu; asil çapa: Hizmet Et: sanki uyuşmuş benliğinin dışındaki bir ses kelimeleri söylüyordu.

Kuzgun paçavralar parmaklarının arasından düştü, --yüzünden yansıyan
yansımalarıydı.

Yeterince istikrarlı bir şekilde, o domuz derisi sırt çantasının üst katmanının ortasında yatan küçük şişeyi buldu, ondan birkaç damlayı, yüksük benzeri
bardağa döktü, suyla karıştırdı, dudaklarına tuttu.

Aynı anda mendilini tekrar daldırdı ve alnından geçirdi.

"Ha! Sende hem acıma hem de 'canlanma' var, ha? Güzel!" Aslında hasta, uyarıcı aşağı doğru
akarken bir gözünü kırptı. "Peki! Canım, o küçük
kayıt cihazı da o sırt çantasında; ben--ben sana onu hediye ediyorum--ve kardeşimin vasiyetname ekini de... On iki yıl beklemek zorunda kalmayacaksın."

Sonra, gerçekten de, iz ikiye katlandı, Pem'in
beyninin etrafında dolandı, kayalar ve her şey,--sadece her kaya altın kenarlıydı, bir külçe.

Gözleri tam önüne bakıyordu,--yakındaki pınardan bir damla
yakalayan Haziran menekşesi kadar mavi.

"Kim--kimsin sen?" diye bağırdı Una, kırık bir adamla konuştuğunu unutarak.

"Ya senin amcan, Treffrey Graham olsam, canım, kim--kim gençliğinde--çok çılgın bir adamdı; s-çok tuhaf? Oh-h! Onu
duydun mu--duymuşsun?"

Acıdan kızarmış gözlerdeki tuhaf ışık şimdi alaycı bir şekilde yanıyordu. Hipogrif'i, "sıcak tamale"yi hâlâ orada gösteriyordu. Belli ki
eksantriklik tamamen ölmemişti.

"Hıh! Aman Tanrım! Sonuçta kırık dizimden eğleniyorum--sizi elektriklendiriyorum kızlar," diye hırıltılı bir şekilde söylendi hâlâ acı çeken ses. "Dramatik bir
çözüm ortamı, yaşlı Adam Katili izi!"

"Ama neden--ah! neden-niçin yaptın bunu?" Pem paraşüt paçavrasını tekrar kaptı, gözleri is benzeri ipek parçasından, soluk elin küçük parmağındaki, garip bir şekilde
seğiren harika, antika bir yüzüğe doğru çılgınca kaydı. "Ne! Küçük plağı Ç-çalmak mı istiyorsun!" Gür kaşlar da seğiriyordu. "Şey! Belki de kendim için, roketin şimdiye kadar uçmuş olan her şeyden daha yükseğe çıktığından emin olmak istedim,
öncesinde - ona bir servet yatırmadan önce."

İşte o anda külçeler Pemrose için tekrar kayaya dönüştü.
Yüzündeki değişimi gördü.

"Ah! Baban için aşağılayıcı bir şey kastetmiyorum, canım" - adamın nefesinde acı - "ya da icadı için. Onu senden
önce tanıyordum. 'Neden yaptım?' Merak - eksantriklik, sanırım - buna ne derseniz deyin! Ben her zaman çok 'dehşet'tim - üniversite arkadaşlarım bana hep çılgın derdi."

O şakacı günlerden bir parıltı, bir kayan yıldız kadar düzensiz, acı çekenin gözündeki
saçları patlattı.

"Ve sonra--ve sonra, gerçekten de
havanın--uzayın--kendimin fethiyle ilgili her şeyle ilgileniyorum," diye devam etti engellenen konuşmacı. "Batı'da biraz uçtum--oğlum da!
Babanın icadıyla ilgili deneyler--"

"Biz buna Gök Gürültüsü Kuşu diyoruz," diye araya girdi Una, acı tekrar bir molayı gerektirdiğinde.

"Ha! Güzel isim! Ay'a giden romantizmi biriktiriyor, ha? Eh,"
yorgun bir şekilde, "küçük model roketin uçacağı o geceyi öğrendikten sonra, oğlumla birlikte zirveye yakın olan küçük bir kampa, Greylock'un doğu tarafına, dağa çıktım.
Ladin ormanlarının
kenarında durup, tüm gösteriyi izliyordum.
Sonra-sonra, küçük kayıt cihazını
sürükleyen paraşüt karanlıkta bana doğru uçup neredeyse elime geldiğinde, ben-neden!
onu kaptım ve onunla koştum. Neden? Ah, çünkü sanırım içimdeki çocuk hiç ölmedi: 'kısmen korsan, kısmen domuz!' olan çocuk!" gıcırtılı bir kıkırdamayla.

İnanılmaz görünse de, alçak kahkaha, hain şıngırtı, o yeniden canlanan çocuk bir anlığına acı çeken gözün camında böbürlenirken kız gibi dudaklar tarafından yankılandı!

"Ve sonra - ve sonra bir şey bana - bir sapma, sanırım, dürtülerimin genellikle olduğu gibi - o üst havadan, Uzay'dan gelen ilk plağı görme hakkım olduğunu söyledi, eğer - eğer - eğer - eğer - egemen icadın peşinde koşmak için birkaç yüz bin dolar vereceksem."

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Pem, Adam Katili'nin taş dişlerine.

"Plağı ertesi sabah geri vermeyi düşünüyordum, ama babanın beni vuracağından korktum," dedi Pemrose'a. "Daha sonra, dağdan aşağı indiğini duydum - dün ve bir hataydı - ben de aşağı indim,
onu sakal bırakmak için. A--biraz daha su lütfen! Bugüne kadar tekrar tırmanamadım; Man Killer yolunu seçtim, en kısası olduğu için.
Ve--işte buradayım!" sertçe.

"Bu arada, aile avukatımıza bir şok yaşattım, küçük yeğenim," diye devam etti, Una cesaretini toplayıp kazağını başının altına yerleştirirken;
taş grisi gözlerindeki çakıl taşı benzeri görüntüyle bu amcayı sevmeye başladı, kızların -özellikle de Kamp Ateşi Kızları'nın, hayalperestliğe olan düşkünlükleriyle- ona karşı diğerlerinden daha fazla sabırlı olabileceğini düşünmeye başladı.

"Evet! Eminim yaşlı Cartwright'ı sersemlettim!" Sesindeki acı dolu titreşimle güldü. "Onu uzun mesafeli telefondan aradım, ona Treffrey Graham olduğumu söyledim; yaklaşık altı aydır oğlumla birlikte Doğu'da olduğumu; kendimi ifşa etmeye oldukça yaklaştığımı, kardeşimin vasiyetinin üçüncü bölümünün okunduğu gün, kız kardeşimin evinin kapısına kadar yürüdüğümü, sonra da ürktüğümü, çünkü... Aman Tanrım! Bu diz."

Ses titredi; artık gerçekten ateşli bir heyecan gevezeliğine dönüşmüştü, acının vahşi heyecanı.

"Eh! Ne diyordum ki--evet! Zili çalmadım çünkü kardeşimin servetinden pay almak isteyip istemediğime karar vermemiştim; gençliğimde bana karşı pek de adil davranmamıştı--sevgilimi benden almıştı. Ailemden hiç kimse--aslında--bunu--bilmemişti! Onlarla tekrar görüşmek isteyip istemediğimi bilmiyordum. Küçük yeğenimin
görünüşünü beğenmiş olsam da; onu uzaktan annesiyle görmüştüm. Ve
sonra, oğlum ve ben paraya ihtiyacımız yoktu! Kendimize yetecek kadar paramız vardı;
Treffrey Graham bir dehşet olabilir, ama o bir başarısız değil - maddi olarak!"

Hayır - kesinlikle değil! dedi güvercin kanı yakutunun alevi, şimdi havada önemli ölçüde kıvrılan soluk küçük parmağın üzerinde, - bu vahşi
noktada ateşi kendiki kadar düzensiz görünen mücevher, çünkü onu burada
sadece bir çılgın takardı.

"Yani - bu sabah yaşlı Cartwright'a o gergin vasiyetten çıktığımı söyledim," şimdi soluk dudaklar bir gülümsemeyle kıvrıldı; "kardeşimin kalan servetinin, onun ve benim adıma, memleketimizin Üniversitesine devredilmesi için hemen hazırlıklar yapmasına izin verdim, Profesör Lorry'nin
belirsiz yüksekliklere ulaşma
harika icadının ilerlemesi için kullanılacak."

"Babam!... Ah! babam!" Pemrose Lorry'nin başı dizlerinin üzerine çökerken, Man Killer'ın şimdi attığı vahşi bir çığlıktı.

"Evet, yolunun açık olmasına sevindim--ama sanırım, sadece 'başı kolunun altında büyüyen' bir adam benim yaptığım gibi bir şeyi başarabilirdi."
Acı çeken kişi acının perdesinin ardından göz kırptı. "Şimdi! Oğlum farklı.
O da bir cüretkar--ama nerede duracağını biliyor. O plağı çalması için ona rüşvet veremezdin--ama biri geçen gece ona bir oyun
oynadı--küreklerini ve dansını çaldı--tam da dişlerinin arasına gem vurmuşken; bu
kamuflaj işinden bıktığını ve gideceğini söyledi--ister beğeneyim ister beğenmeyeyim!"

"_Ah-h!_" Pem'in omuzlarının, dere kenarında büyüyen küçük yeşil sedir fidanının iğneleri gibi titrediği an buydu:
hepsi içindeki Bilge Kadın'ın Elf'i sarsması, ona sonsuza dek uyumasını söylemesi yüzündendi--ki Elf, çok yerinde bir şekilde, bunu yapmayı reddetti, çünkü
sonuçta, saf bilgelik, genç bir sırt için renksiz bir pelerin olurdu.

"Eh! O--biz sadece ona o korkunç tren kazasında bizi kurtardığı için
teşekkür etmek istediğimizde bizimle konuşmadı," diye savunmacı bir şekilde araya girdi Una.

"Ha! Bu benim hatamdı, küçük yeğenim. Doğuya geldiğinde, akrabalarının yanına gitmeyeceğine, onlar tarafından tanınma riskine girmeyeceğine dair söz vermesini sağladım, ta ki miras konusunda ne yapacağıma karar verene kadar ve kendimi onlara tanıtıp tanıtmayacağıma karar verene kadar. Hadi bakalım, umarım
arkadaş olursunuz. O senin kendi kuzenin - Treff junior."

Ve böylece Jack, sonunda bir isim şeklinde kendi adını buldu!

"Evet, benim adımla anılıyor! Aman Tanrım! Keşke acele edip
hemen, hemen buraya gelse, doktorla birlikte?"

Boş bir inlemeydi. Acı, sonunda, o kaprisli ruhun üstesinden geliyordu.

"Seni daha rahat ettirmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Pemrose.

Sonra aniden, ThunderBird'ün servetini yapanın kendisi olduğunu hatırlayarak, küçük sedir ağacının şişkin dereye yaslanması gibi, eğildi ve alnından akan soğuk terleri öptü.

"İşte bu, bunun için Doğu'ya gelmeye değer," diye mırıldandı adam, kendi gözleri
ıslanarak. "Küçük yeğenim! Sen de aynısını yapmak istemez misin? Sanırım,
bir yıl sonra, Thunderbird'ün uçacak."

BÖLÜM XXII

HAZİRAN KADINI

"Sanki resimlerde ben varmışım gibi hissediyorum!"

"Ah! Sanki resimlerdeymişim gibi hissediyorum."

Dakikalar geçtikçe her kızın göğsündeki vahşi düşünceydi.

Deniz seviyesinden yaklaşık üç bin fit yükseklikteki dağ geçidinin yalnızlığı, onu süpüren rüzgarın şiddeti, şimdi soğuk, Haziran henüz
on günlük değil, asık suratlı kayalıklar, diğer yüksek dağların
uzak başları omuzlarının üzerinden bakıyor, kırık bir adamın iki yanında kızların iki yeşil noktası, her şeyi içlerine aldılar, sonuna kadar, hem de en
dramatik şekilde--ve sanki resimlerdeymişler gibi hissettiler. Daha önce tanık olduklarından daha açıklayıcı, üstün bir hareketli resim makarasıydı, bu makarada -ah, tuhaf ikiyüzlü his- ikisi de hem oyuncu hem de seyirciydi!

Ama acı--acı, acı çeken adam için, yumuşak kazaklarını tekeline alan acı çeken için, titrerken kasılarak titreyenler için, eğer ikisi arasında bir güzellik yarışmasına gelirse, yaşlı Adam Katili, avuç içi ödülünü verirken, bunu sadece kirpik meselesine değil, hangi küçük burnun en az mavi ısırıldığına bağlı hale getirirdi.

Acı, o acı çekenin içinde de bir şeyler açığa çıkardı, -tamamen vahşi bir ateş olmayan bir ateş! Çünkü aniden Una'nın yeşil kazak rulosunu başının altından çekip ona doğru sertçe itti: "Giy onu, çocuğum!"

"Giymeyeceğim!" lüksün çocuğu, keyfi bir şekilde, onu solgun yanağın altına kaydırdı, taş gözdeki acı duruşu adamın neredeyse delirme noktasına geldiğini söylüyordu.

"Una'nın böyle bir tuğla olacağını kim düşünmüştü?" Pem, kelimeleri geveze dişlerinin arasından kemirdi. "Titriyor - evet! ve korkuyor ve
ağlamaya çalışıyor - ama içindeki tuğla buna izin vermiyor!"

Kanından gelen amcanın da bir tuğla olduğuna şüphe yoktu, çünkü sıkılmış dişlerinin ardında yankılanan inlemelerle, bir şişedeki arı gibi, sadece ara sıra oğlunun gelmesi için bir özlemle dua ederken
patlıyordu.

"Keşke burada olsaydı - burada!" diye inledi; heyecanı seven ama "nerede duracağını bilen" genç cesurun, daha az dengeli baba için bir güç kulesi olduğu açıktı.

Pem, kontrol edilemez bir şekilde onun görünümünü özlüyordu, ayrıca küreklerini çaldığı kürekçiyi de, acı çeken kişi ise tek rahatlamasını onun hakkında konuşmakta buluyordu.

"Oğlum ve ben daha önce dağların arasında kötü durumlar yaşadık," diye soludu, ateşli bir şekilde. "Bir zamanlar Kanada Kayalık Dağları'nın yukarılarında, erzak almak için geri dönen
rehberimizi özledik. O zamanlar kötü bir durumdaydık ama çocuk
'pes etmedi'! Arizona'da ayısını vurduğunda henüz on beş yaşındaydı. Batı'yı
seviyor. Ama Doğu onun kanında var. Bu bahar, Berkshire Tepeleri'nde, ilk kez gördüğü mayıs çiçekleriyle çılgına döndü! Bunlar,
elinden çıkarmak istediği servetten daha çok bir hazine gibi görünüyordu.
_Hiff-f!_"

İki kızın da gözleri önünde, eski Tory Mağarası'nda "etrafta açan" renklerin
çığlığı yükseldi--"çıngıraklı yılan" korkusuyla
aşağıya fırlatılan bir kucak dolusu eski çiçek.

"Evet--Toprak Ana ona iyi davrandı," diye mırıldandı tuhaf
ses. "Çok iyi! Yine de - yine de öyle dünyalı oğullardır ki yarın ona sırtını döner - başka bir dünyanın - hatta ölü bir dünyanın - peşinden boşuna gider - eğer o ay fırtınası yapan Gök Gürültülü Kuş -"

"Ne! Demek istediğin - oh! babama bundan mı yazdı - babama mı yazdı ve adını 'T. S.' olarak mı imzaladı?" diye araya girdi Pemrose, son birkaç aydır kat ettiği patikaya dönüp baktı ve onu Adam Katili'ninkinden daha garip, daha şaşırtıcı buldu.

"Belki de - belki de - yapmış olabilir," diye geldi cevap, hafif bir kıkırdamayla. "Annesinin - ortancasının - Selkirk'e bir isim vermesi için baskı yapıldığında ona sordum. Ama o bir ay adayı! Bunu ben biliyorsam hayır! Benimle birlikte, ay paraya sahip olabilir - ama çocuk değil!"

"Ay parayı alabilir!" Pemrose Lorry, acı çekenin yanında yatan çamur lekeli sırt çantasına baktı, içinde altın yumurta, değerli kayıt bulunan sırt çantasına; onu çıkarıp ona
bakmayacaktı, çünkü en azından ikinci bakış babasına aitti.

Yerdeki bu olgun çılgın, bu tuhaf, şakacı,
şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar terbiye edilmiş, ona acımasız bir şaka yapmıştı, ama en azından parayı kendi iyiliği için seven aptal değildi.

"Keşke--sadece--onun için bir şey yapabilseydim!" diye özlemle arzuladı kız.
"Ah! Babamın--babamın--benim onun için her şeyi yaptığımı hissetmesini isterdim. "

Ve, daha önce de olduğu gibi, su gibi bir sıkışmada, Toandoah'ın şerefi,
Toandoah'ın bu tuzağa düşmüş Mart tavşanına olan borcu, ilhamın hayati nefesiydi.

"Hiç kibritin var mı?"

Birden kül rengi kulağına doğru eğildi.

"Göğüs cebimde, evet." Zayıf bir takdir kıvılcımıydı.

"Bir ateş! Ben--ben bir Kamp Ateşi Kızıyım--ve bunu daha önce düşünmemeliyim! Una! Una!
Çalışmaya başla! Odun topla, çabuk, çabuk, bulabildiğin kadar kuru odun!"

Ve dost canlısı küçük sedir tek kahverengi kolunu verdi, ladin
çiviti, huş ağacı yavrusu, çam kestanesi - bu vahşi geçitte gelişen tüm başparmağımı
zıplayan odunlar - geçen kışın
esintileriyle koparılan ölü dalların katkısıyla, yaşlı
Adam Katili'nin kalbindeki soğuğu
yaktı.

Una'nın küçük burnu, keskin bir şekilde eğilmiş, modaya uygun bir
orkide renginden neşeli bir gül pembesine, heyecanla, kayaların arasında odun sürükleyip, onu Pem'in nefesiyle ve kısa yeşil eteğinin esintili körükleriyle yellediği yeni doğmuş aleve
sürüklemenin verdiği baskıyla ısındı.

Acı çekene gelince, başını alev alev yanan flamalar yönünde çevirdiğinde, içinde yeniden umut uyandı. iyi neşe, ateş ise
neşeyle gelişip yuvasını kızıl tüylerle süslüyordu.

Ayrıca, ateş cadısının o kırmızı yuvada kendisi için bir şeyler hazırladığını gördü.

İlk parlayan közleri toplayarak, küçük alüminyum kupasını
dereye doldurdu ve onların arasına koydu; buharı tüttüğünde içine küçük şişeden birkaç damla -aromatik amonyak ruhu- damlattı ve
dudaklarına tuttu.

"Yapabileceğimin en iyisi bu," diye mırıldandı, ama gözleri en iyisini
kısa bir süre için bile olsa acıyı yakalamak ve onun için -Gök Gürültüsü Kuşu'nun servetini yapan kişi için- katlanmak için özlemin belirsiz mavisine doğru uzattı.

Daha önce olduğu gibi, uyarıcı, kıvranan kalbi, donmuş damarlardan güç göndermeye yöneltti -ve bununla birlikte, yalnızca Ölüm'ün söndürebileceği
biraz tuhaflık.

"Küçük kız!" Treffrey Graham'ın gözleri, yumuşayıp sise dönüşen bir eğlence zerresine kırpıştı. "Babanızın icadı şimdiye kadarki en muhteşem şey; bir Başarı - bunu kayda bir kez baktığımda biliyorum -" Pemrose yüzünü buruşturdu - "ama - ama ona benden bahsedebilirsin, sonuçta Thunder Bird'ünün ortaya çıkardığı en iyi şey olduğundan şüphe ediyorum." 

"Biri geliyor! Oh-h, biri geliyor!" diye bağırdı Una, o anda, adam bir altın çağ haykırışıyla ayağa kalktı - ve bir inleme enkazı halinde geriye yuvarlandı. 

Çünkü bu onun oğlu değildi. Şoförün uzun paltolu figürü de değildi, onu görünce her kız tutkuyla sarılırdı - eğer o olmasaydı. 

Ama Andrew'un gönderdiği bir haberciydi. 

Ve onu, yanaklarındaki taze dağ gülünü, Amerikan altınının kalbini, ela gözündeki tırmanan parıltıyı görünce, Una hıçkırıklara boğuldu, kendisi, gözündeki o küçük sabit yıldız, acınası bir şekilde
karşıladı, çünkü bu onun acil durumun kıskacının, acil durumun fedakarlık çağrısının ilk tadıydı.

"Sen--oh! Bizimle--bizimle kalmaya mı geldin?" diye bağırdı, çocuksu bir güvenle
ileriye doğru koşarken.

"Ben--kızım!" diye karşılık verdi dağ kadını, sıcak bir kolunu onun omzuna atarak. "Küçük otomobil kamyonumuzu ödünç alıp dağdan aşağı yirmi adım
giden adam, dilinin kökünde tuhaf bir üflemeli boru olan adam, bana burada, yalnız patikada, çok yaralı bir adamla birlikte iki kız bıraktığını söyledi. 'Kadın!' dedi, bir tür vahşice, "eğer onlar sizin küçük kızlarınız olsaydı, kayaları yakardınız,
onlara tırmanarak." "Adam!" dedim," Greylock kadın durakladı,
yarım gülerek, nefes almak için, "'Onları veya kırık dizli adamı hiç görmedim, ama yine de yolu ısıtacağım.' Ama, merhamet edin! Buraya gelmem neredeyse bir saatimi aldı -sadece bir mil tırmanmama rağmen- yaşlı Adam Katili -çok- vahşi. "

Gözleri, o anda, şimdi yolu parlak bir şekilde boyayan ateşe,
yaralı dizinin çukurunda kazak rulosu olan
yosunların üzerindeki yastıklı figüre gitti.

"Ama, aşk olsun! Buraya gelmek için bu kadar acele etmeme gerek yoktu,
sonuçta - yaşlı Adam Katili için kulak çınlaması yapmak için cildimi verdim!" diye haykırdı, gelişigüzel tırmanmaktan derisi yüzülmüş iki yaralı avucunu kaldırarak.
"Çünkü, duyularım! Onlar başıboş kuzular değiller - o 'twa bit
lassies'ler!" Andrew'un üflemeli çalgısını taklit ederek. "Kendilerine ve bir başkasına
sıkışık olduklarında nasıl bakacaklarını biliyorlar!... Ve - ve, bak,
sana getirdiğim şey, tatlım, _onun_ için battaniyeye sarılmış!"

"Pasta - çikolatalı pasta! C-kahve!" Una, günlük hayatının hayaletiyle karşı karşıya, güçsüzce soluk soluğa kaldı.

Ancak, kahverengi gözlü pastadan ilk ısırığı alırken, bir yerlerde onu bekleyen o normal hayatın gerçekliğini kavradı, dağ kadını yaralı adamın üzerine battaniyesini sererken ve altına yastık olarak sıkıştırırken kazağını incecik giyinmiş omuzlarına geri koydu.

"Sen--sen bir 'koz'sun, küçük yeğenim--bana bu kadar uzun süre sahip olmama izin veriyorsun,"
dedi hüzünle.

Ve Una utanarak cevap vermekten kaçındı.

Bazen, geçilmesi gereken garip bir uçurumda, uzun bir atlamadan sonra zarif bir şekilde yere inmek, kısa bir atlamadan daha kolaydır! Bu olağanüstü amcayla hiçbir akrabalığı olmayan arkadaşı Pemrose'un ona bakabildiğini ve onu utanmadan karşılayabildiğini gördü, ona doğru her
şüpheli bakışta, hala, sanki Baş üstü mü yoksa topuk üstü mü olduğunu tam olarak bilmiyorum.

Güvence almak için, tipik Haziran kadını olan, yanaklarında normal bir gül ve kalbinde altın rengi bir düğün çiçeği olan dağ kadınına çok yaklaştı, piknik yaparken, patika ateşinin yanında, sakin bir şekilde.

"Sanırım--ah! Daha önce senin gibi biriyle
tanıştığımı sanmıyorum. Ama dünyada olduğun için çok mutluyum!" diye mırıldandı minnettarlıkla.

"Ve keşke sık sık _benim_ dünyama gelebilsen, kızım," oldu kucaklayan cevap, "çünkü burası dağ eteğinde yaşlı Sarum kadar yalnız--ama yaşlı Sarum'un nerede olduğunu kendim bile bilmiyorum!" rahat bir şekilde.

"Ben de!" diye güldü Una.

"Yaşlı Adam Greylock biriyle konuşmuyor, biliyorsun--sadece bazen kükrer." Kadın, tepesindeki soluk sislerin aktığı, ağaç gibi, Mount Greylock'un adını aldığı loş zirveye gözlerini kaldırdı; sonra endişeli bakışları acı çeken kişiye geri döndü. "Ha! İşte
gitti - yine acıya surat astı," diye mırıldandı acıyarak. "Ve,
Aman Tanrım! Sanırım oğlu buraya gelmeden önce daha mavi bir ay olacak - bir köpeğin yaşı kadar."

Neyse, uzun bir yaştı; ama gerçekte, üç bitkin adam patikada sendeleyerek gelmeden önce bir saatten biraz daha fazla - vahşi, rüzgarlı, ateşle boyanmış bir saat.

İkisi arasında bir sedye taşıyordu. Birinin elinde bir çanta vardı.

Katlanabilir sedyeyi direkleri arasına alıp
son kasvetli kaya engelinin üzerinden kaldırırken, en genç olanı, sedyenin ucunu düşürdü,
doktor çantasını kaydırarak aldı.

Jack bir sıkışmada öne atıldı.

Ve o zamandan beri Pem o kaba sedyeyi sevdi çünkü o zamanlar onu görmezden geliyordu; çünkü babasının yanına dizlerinin üstüne çökerken, onun, Una'nın veya June kadınının varlığının, sanki patikadaki kayalarmış gibi -boş kayalarmış gibi- daha fazla farkında değildi.

"Baba! _Baba!_" diye bağırdı, yüzü beyzbol flanelleri kadar telaştan gri-maviydi. "Aman Tanrım! Baba, şimdi kendine ne yapıyorsun?"

"Isıran ısırıldı -Treff! Joker çimdiklendi!" diye cevap geldi neredeyse şakacı bir tonla, çünkü o çocuksu sesteki sevgi içtendi. "Eh!
Sanırım sen geldiğin için henüz öldürücü darbeyi indiremedim. Ve--ve cinayet
ortaya çıktı, oğlum: bu küçük kızlar her şeyi biliyor: sen kimsin--ben kim!"

Sonra, gerçekten de, Jack bir Sıkıntıda başını kaldırdı ve doğrudan
Pemrose Lorry'nin mavi gözlerine baktı.

"Beni korkunç bir 'chuff' olarak düşünmüş olmalısın," dedi. "Kürekler için üzgünüm," kızın gözlerinin sessiz cevabıydı, ama dudak kenarlarından aşağı doğru sızan en ufak bir gülümseme, "Ama bir şekilde seninle ödeştiğim için mutluyum!" diyordu.

Ancak, şu anda bu vahşi noktada çok fazla "ödül alma" vardı - Hayat, sık sık başkalarını "zorlayan" ejderhayla acımasızca hesaplaşıyordu - oğlan ve kızın birbirlerine daha fazla bilinçli düşünce harcaması için.

Korkunç bir yolculuk vardı - şimdiye kadar katedilen en kötü mil - Adam Katili patikasından aşağı, doktor yarayı inceledikten ve hassas diz kapağının hem kaydığını hem de kırıldığını gördükten sonra, sedyeye bağlanmıştı.

"Sanırım eğer--eğer bunu atlatırsam, bir--yenilenmiş--karakter olacağım; artık--artık benim için eksantriklik yok," diye mırıldandı Pemrose'a başı dönerek,
iz izin verdiğinde, yanında yürüyen, elini okşayan--ve gözlerini hafifçe devirdi, doktorun verdiği afyonun perdesi arasından, yanında altın yumurtanın bulunduğu sırt çantasına.

Ve sonunda kendi elleriyle, Adam Katili onu bir ambulansa yatırırken, sırt çantasının derinliğinden beş inçlik, açık işli çelik kutuyu, değerli kaydı çıkardı ve ona uzattı.

Ona bakamadı, küçük Thunder Bird'ün o iki yüz millik yolculuğun
günlüğüne, sadece kıskançlıkla göğsüne bastırabildi, --Toandoah'ın küçük dostu.

"Babana benden söyle," dedi kırık ses, "Treff
Graham'ın aynı eski Treff olduğunu; korsan olabileceğini, ama bir
domuz olmadığını -aslında- olmadığını!" hafifçe, "özür dilediğini ve kenara çekildiğini; tüm kalbiyle -eğer çılgın bir şeyse- orada olduğunu-" dalgın bir şekilde, göz kırparak sol göğsüne dokundu - "bir yıl sonra,
cennetin otoyollarının açılmasını umuyor -ölümsüz Thunder-bird
uçacak!"

BÖLÜM XXIII

GÖKSEL DORUK NOKTASI

Bir yıl sonra oldu!

Dünya'yı meydan okuyan kükremesiyle uyandırdı, sonsuza dek susturdu, umarım, bu sevgili gezegendeki silahların gürültüsünü, gelecekte insanı daha aşkın yollarla, hatta Dünya'nın atmosferinin dışında bile, fetihlerini aramaya yöneltti, eski Mount Greylock'un sisli tepesinden tekrar öncü uçuşunu yaparken.

Dünya ve karısı oradaydı: dünyanın dört bir yanından bilim insanları--Dünya'nın en büyükleri.

Ve büyülenmiş diğer seyirciler de: Una, White Birch Grubu, onların İzci yoldaşları--Ay'a gitmek isteyen bir tür sıcakkanlıya dönüşen Stud--hepsi öylesine muazzam bir şekilde bir araya geldiler ki, dağ gerçekten de heyecan dolu ayaklarına "ay ışığı diyarı" gibi göründü.

Ve asla--oh! Dünya Ana ve uydusunun tarihi başladığından beri böylesine muhteşem bir gezgin
bu kadar ateşli bir yolculuğa
başlamamıştı ki
Amerika'daki bir Kamp Ateşi Kızı'nın eli düğmeye bastığında ve yirmi fit uzunluğundaki çelik kaşifi platformundan havaya
sıçradığında, doğrudan aya doğru, büyük bir mucitin matematiksel hassasiyetiyle, iki yüz fitlik, pembe ateş izini
sürükleyerek.

Nefes yoktu -- hatta, "Yırtılışını izle!" diye haykıracak nefes bile yoktu.

Sadece genç kızların bedenlerinde, en azından,
Mammy Moon'a, birçok açık hava eğlencesinin sevilen patronuna bakmak ve
Thunder Bird'ün son patlamasının güzel yüzünü mavi bir toz parıltısıyla aydınlattığında--dünyanın görmesi için aydınlattığında alacağı şokun doğası üzerinde düşünmek için yeterli nefes vardı!

"Sence oraya varabilecek misin--iki yüz otuz bin mil, yaklaşık, başlangıçta sekizde bir inç uzaktayken;
ve ıskalayacak mı-ıskalayacak mı?" diye soludu akşamın kahramanının, mucidin kızının yanında diz çökmüş bir genç.

"Toandoah ıskalamaz. Babam ıskalamaz." Pemrose Lorry'nin genç başı, o anda eski Greylock'u dünyanın tahtı yapan bir gururla karanlıkta kraliçelik yaptı. "Ama nasıl--nasıl yaşayacağız önümüzdeki yüz saati--önümüzdeki dört günü--Thunder Bird'ün seyahat etmesinin alacağı zamanı?"

Yine de bunu atlatmayı başardılar ve neşeli bir dans da yaptılar, çünkü genç Treffrey Graham, junior, tüm eski puanları unuttu,
bir dost prensi olduğunu kanıtlıyordu, oyunda olduğu kadar bir sıkışmada da hazırdı.

Ve birlikte--el ele tutuşmuş bir şekilde, gerçekten de--mucitin kızı olması sayesinde, o, aşkın icada bir servet yatırmış olan adamın oğlu, o Çok Büyüklerden iki veya üçüyle yan yana, dört gece sonra, bir dağın tepesindeki devasa bir teleskopla baktılar ve gördüler--göksel doruk noktasını, gök cisimlerinin ilkinin ulaştığını gördüler.

Mavi toz parıltısının sevdikleri Gümüş
Kraliçe'nin tam, yuvarlak yüzünü aydınlattığını gördüler, o sırada can çekişen Gök Gürültüsü Kuşu kemiklerini
ölü yüzeyine düşürdü.

"Oraya-vardı-" diye soludu genç. "Sırada ne var? Bir gün--bir gün,
belki, orada--birlikte ateş edeceğiz?"

"Evet! Keşke Ay'daki Adam bizi geri vurabilseydi!" diye soludu
Pemrose.

Zaten "biz" olmuştu ve "Sırada ne var?" ile birleşmişti, çünkü bu,
gerçekten, gençliğin ve genç kızın ellerinin yoldaşlıkta--ve aşkta--bir araya gelmeyeceği
sıfır bir "sıra" olacaktı.

Ama kızın kalbinin güneşi ve merkezi hala duruyordu--ve uzun süre öyle kalacaktı--babası.

O benzersiz gecenin en büyük anı, Toandoah'ın ona doğru eğilip, "Küçük Pem! Cesaretimi kaybettiğim tek bir an oldu, hatırlar mısın! Şehri kurtaran Bilge Kadın'ı kimse tanımıyordu." demesiydi.

[İllüstrasyon]

* * * * *

En iyi türden bir ev hayatının hikayesi, büyüleyici bir kadın kahramanla.

SONRA CAROLINE GELDİ

LELA HORN RICHARDS'ın kaleminden

M. L. Greer'in çizimleriyle.

12 ay. Bez 306 sayfa.

Caroline, Doktor Ravenel'in beş kız çocuğundan oluşan ailesinin dördüncü kızıydı, listede dördüncü sıradaydı ama yaramazlıkta, yaratıcılıkta, özgünlükte, insan sempatisinde ve demokraside birinciydi. Babanın sağlığı, Ravenel'lerin eski Güney evlerini terk edip Colorado'ya göç etmelerini zorunlu kıldı. Caroline burada büyüdü -ondan on sekize kadar- ilgi dolu günleri, cesareti, aile düz koşullar altında mücadele ederken, her zaman yılmadan. Bazen annesinin ve kız kardeşlerinin sevinci, bazen de umutsuzluğu,
Caroline birçok yerde arkadaş edindi ve dürtüselliğinin onu sürüklediği birçok acil durumla alışılmadık şekillerde başa çıktı.

Bu, en iyi ev hayatının muhteşem bir hikayesi ve diğer dört kız -bencil olmayan Leigh, hırslı ve bencil Alison, sanatçı Mayre ve bebek Hope- iyi bireyselleştirilmiş bir grubu tamamlıyor, dönüşümlü olarak yaşlı siyah "Mammy" tarafından okşanıyor ve disiplin altına alınıyor, Virginia'dan "ailesine" eşlik ediyordu.
Hikayede ayrıca bir sürü erkek çocuğu var, sevimli oğlanlar,
kaçınılmaz olarak sağlıklı ve neşeli kızlardan oluşan bir grubun etrafında toplanacak,
bir oyun, dans veya başka bir eğlence için hazır olacaklar. Caroline kız okuyucuların favorisi olacak. Kaçışının, annesinin yeni evlerinde "sosyal bir tanıdık" edinmesine yardım etme girişiminin, partide Alison'ı alt etmesinin, erken dönem edebi çabalarının ve neredeyse herkesin "pastasına" "parmağını sokma" cesaretinin hikayesini beğenecekler.

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar

34 Beacon Street, Boston

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEMROSE LORRY, CAMP FIRE GIRL***


******* This file should be named 31748.txt or 31748.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/4/31748



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

