*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wau-nan-gee or the Massacre at Chicago (Chicago'da Wau-Nan-gee veya Katliam)
Yazar: Major John Richardson
Yayın Tarihi: March 23, 2010 [EBook #31745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wau-nan-gee or the Massacre at Chicago, by 
Major John Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wau-nan-gee or the Massacre at Chicago
       A Romance of the American Revolution

Author: Major John Richardson

Release Date: March 23, 2010 [EBook #31745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAU-NAN-GEE, MASSACRE AT CHICAGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretildi






Wau-Nan-gee
VEYA,
Chicago'daki katliam,

Amerikan Devrimi Romantizmi,

Binbaşı Richardson,
"Wacousta", "Hardscrabble," "Ecarte"
"İspanya'da Jack Brag," "Tecumseh," & c.

NEW YORK:
H. Long and Brother,
43 Ann Street.


Kongre Yasası'na göre girildi, bin yıl içinde
Sekiz yüz elli iki,

H. Long and Brother,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için




Ön hazırlık yazıt.

Yayıncılarım bundan önce birkaç sayfa madde soruyor
Masal. Metnin tamamının
neredeyse tarihsel gerçeğe, başka herhangi bir önsöze yaklaşıyor
Kesinlikle hayali olan ancak tanıtımını kabul edenden
Karakter-Maria Heywood-Kitapta, büyük ölçüde olmalı,
süper. Yine de kendimi bu hoş fırsattan memnuniyetle karşılıyorum
sahip olduğum derin ilgi ve sempati tezahür ettirme
o cesur ruhları-kahramanlardan daha az değil-kimler-
bu kısa ama korkunç çağın denemelerine katıldı.
Bunu torunlara yazdırmaktan daha iyi örnek alabilirim
Chicago- Şehri'nin saygıdeğer kurucusunun önde gelen bir aktör
Sahnede-aynı zamanda cesur askeri hayatta kalanlar
Katliam, henüz varsa, bu ilginin meyveleri ve
sempati.

Adanmışlıklar ve yazıtlar neredeyse modadan büyümüştür-
en azından bu yüzyılda günlerde olduğu kadar genel değiller
Dryden; Ama onlar aracılığıyla ifade için bir fırsat
Saygı ve sempati sunulur, bir yazar memnuniyetle boşuna olabilir
Kendisi hiçbir ortak ilginin etkilenmediğini gösterme vesilesiyle
Kaleminin izleri-sadece bir kitap yapma arzusu değil, ama
yüksek bir kaide üzerinde kurmak ve en çok dolaşmak
çekici ve popüler ortam,
İşler ve acılar ona cömert ruhu ile ilham verdi
eulogistik yorum.

Majestelerinin 41. alayına, kısa süre içinde Detroit'teki garnizonda
Buradaki olaylardan sonra, ilk Hint masalım,
"Wacousta" yazılmıştı ve bu uzun anısına ve
O Gallant Kolordu ile gördüğüm tüy yatağı hizmeti yok,
Amerika'nın Batı Vahşi doğasında; Bu bir haraçtı
Silahlarında arkadaşlarının askeri. Aynı ruhla yazıyorum
O zamanlar düşmanlarımız olanlara "wau-nan-gee"
ve acıları herkes tarafından iyi bilinen ve derinliğimizi iddia etti
sempati, saygımız ve hayranlığımız,-
Noble Bayan Heald ve eski karısı Bayan Helme
Komutan memur, ikincisi patriğin kızı
Illinois, Bay Kenzie, birkaç yıl önce atalarında toplandı.

Yazar.

New York, 30 Mart 1852.




Wau-nan-gee;
VEYA,
Chicago'daki katliam.




Bölüm I.

   "Savaşın mor vasiyetini op etmeye geldi."
      --_ Richard II_

7 Ağustos 1812, Winnebeg, Gizli
Fort Dearborn'a komuta eden Hint Elçisi Kaptan Headley,
Aniden Stockade içinde ortaya çıktı. Yüzleşerek
ki bu da ciddiyet ve endişe
Genellikle ırkına bağlı olarak, muhafız memurunu istedi,
Teğmen Elmsley, onun dairesine geçmesine izin vermek için
Şef. Subaltern onu eski bir şekilde elle salladı ve
tanıdık tanıdık; Ve yarısı gülünç bir şekilde onu alay ediyor
Onun yönünün büyük bir ciddiyeti, ona bu kadar uzun sürdüğünü sordu,
Ve hangi haberleri getirdi.

"Berry Bad News," diye yanıtladı Hintli Gravely; "Onu Gubbernor görmeli
doğrudan-ona ver; "ve elini koynuna itmek
Deerskin gömleği, büyük bir mühürlü paket çizdi, açıkça
resmi bir sevkıyat.

"Detroit'ten Winnebeg?"

"Evet, iki gün içinde gel-büyük haberler-haberler!"

"Gerçekten mi? Komutanı doğrudan göreceksiniz. "

"Onbaşı Collins, Winnebeg'i Kaptan Headley'nin mahallelerine yönlendir."

Görevlendirilmemiş memur, kendini edinmek için acele etti
görev ve isminin duyurulması üzerine şef kabul edildi
Komutanın varlığına.

İkincisi, bir bakışta, Hint'in karşısında gördü,
yanlış bir şey olduğunu. Onu elinden sıcak bir şekilde salladı,
oturmak ve sonra aceleyle mührü kırmak
Gönderme, bir meşguliyet havasıyla içeriğini inceledi.

Belge General Hull'dan geliyordu ve neredeyse aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Gönderinize erişimin zorluğundan,
Tecumseh'in çok sayıda düşman Hintli grubu tarafından iletişim
Bize karşı kollarını yükseltti, bunu kabul ettim
savaşın büyük arasında ilan edildiğinden henüz cahil
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Ancak böyle bir gerçektir ve
Birkaç gün kendimin bir vahşilerle çevrili olmasını bekliyorum,
Benim konumum gerçekten ne zaman kendimle ilgili olarak değil, deneme olacak,
Ama yüzlerce savunmasız kadın ve çocuk, hiçbir şey
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağından korunabilir. Dahası ben
Beş yüz kişilik bir bedenle Albay Cass için çok kork,
bundan kısa bir mesafede ve parçalara ayrılacak
an kendime bir saldırı yapılır. İstenmeyenliğe eklemek için
olayların kalesinin
Mackinaw İngilizler ve müttefikleri tarafından alındı, böylece,
Neredeyse eşzamanlı olarak bunun alınmasıyla, tüm olasılıkla
Kendinize ilerlemelerini duyacaklar. Sonuç olmamalı
Test edildi ve derhal olacaksınız, _ henüz uygulanabilirse, boşaltın
Gönderiniz ve Fort Wayne'e emekli olun, ilk dağıttıktan sonra
Aralarında kale ve fabrikada bulunan tüm kamu mülkleri
Etrafınızdaki dostça Kızılderililer. Bu çok önemli, bunun için
bu insanların uzlaştırılması gerekmektedir, sadece
Fort Wayne'e müfrezinizin güvenli eskortuna bir bakış, ancak
Burada yardımlarına karar ver. Sanırım var,
etrafınızda yaklaşık beş yüz pottowatomi ve böyle bir
Tecumseh'e karşı hareket etmek için özgür bırakılırsa, çok sayıda Kızılderili
Savaşçılar, buradaki konumumun zorluğunu önemli ölçüde azaltıyor.
Onlara sadakatlerine en fazla güven duyuyormuş gibi davranın,
Herhangi bir güvensizlik için sadece dilediğimiz kötülüğü artırabilir
kaçınmak için. Hangi albay olduğuna karar veriyorum ve takdirine güveniyorum
Miller harika olduğumu garanti ediyor. Bunu yazmayı tercih ettim
Kendi elimle gizli sevk, tutmak için
Maruz kalan durumunuz mümkün olduğunca gizli, gereksiz alarm yok
bu kasabanın sakinlerinde bir bilgiyle heyecanlı olabilir
arkadaşlarını tehdit eden tehlike. "

Bütün bunlar gerçekten de haberdi ve en acı verici ve şaşırtıcı haberler
Kaptan Headley. Dağıtımı iki kez okudu ve
İkinci Perusu tamamladı, gözlerini şefe kaldırdı.
şu anda onun okumak amacıyla sabit bir şekilde onunla ilgiliydi
Niyetler ve General Hull'un hepsini iletip iletmediğini sordu
Dispatch'ın içeriği.

"Evet, Gubbernor," diye yanıtladı Hintli. "Ona Winnebeg al
Soger-Detroit'e geri dön-ne diyor Gubbernor-Fort'a git
Wayne? "Ve komutan memuruna ciddiyetle baktı
cevabını bekledi.

"Bilmiyorum Winnebeg; kararımı vermedim. Yapmalıyız
Yapılacak en iyi olanı düşünün. "

Bütün bunlar kaçaktı. Emir Kaptan Headley ile kesinti.
Yolu, bir kez sipariş edildikten sonra, topla birlikte bir bataryaya yol açmıştı,
Girişimi yapardı; Ama bir ihtiyat güdüsünden,
Kendisine açıklayamadığı sebep, isteksizdi
Nihai kararlılığını şefe iletmek.

"Şimdi beni bırak Winnebeg; yapılacak çok şeyim var.
doğrudan; Yarın erken gelin ve konuyu konuşacağız.
Bu arada, genç adamlarınıza başlangıcında bir kelime değil
savaş veya Mackinaw'ın düşüşü. Bana söz veriyor musun? Yarın yapacağım
bir konsey tut. "

"Evet, Winnebeg Sözü," dedi, sunulan eli alarak
Kaptan Headley; "Yarına kadar konuşmuyor mu? Nasıl iyi squaw,
ha? "

"Bayan Headley oldukça iyi, Winnebeg," diye döndü kaptan,
Hafifçe gülümseyerek, "ve eminim ki bunu duyduğuna çok sevinecek
Geri döndün. Gel ve bizimle saat sekizde kahvaltı
Ve sana kendisini söyleyecek; Yani, şimdiki zaman için hoşçakal. "

Winnebeg ayrıldı, ancak sahip olduğu cevaptan memnun olmaktan uzak
Alındı, soruyu komutan memuruna tekrarladı-"Go
Fort Wayne'e? "

"Belki-belki de-sana konseyde yarın söyleyeceğim," diye geri döndü
Kaptan Headley. "Ne düşünüyorsun Winnebeg?"

Şef bazı anlar için ona sürekli baktı, başını salladı
şemanın onaylanmaması ve daha sonra yavaş ve sessizce geri çekildiği için.

"Bu ne anlama gelebilir?" Yalnız kaldığında kaptan Headley'i düşündü.
"Generalin iradesine muhalefeti nerede? Elbette o
Meditasyon ihaneti. Bizi İngilizler tarafından alındığını görmek istemiyor
Burada. Ama-hoşnutsuz! Bir kerede memurlarımı çağıracağım,
işlerin durumu ve form uğruna,
Takip tarzımız-kendi geri çekilme kararlılığım değil
daha az şekillendirilmiş. Onbaşı Collins! "Düzenli olarak aradı.
Geçit töreninde açılan kapının önünde yukarı ve aşağı ilerleme
toprak, "burada bana katılmak için birkaç subayı çağırın
saat."

"Lütfen onurunu, efendim," dedi adam tereddüt ederek büyütürken
elini kapağına.

"Şey, efendim, lütfen ne?"

"Kalede sadece Bay Elmsley var. O,
koruma."

"Peki Bay Ronayne nerede?"

"Bay ve Bayan Ronayne ve Doktor akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dışarı çıktılar.
Efendim, hardscrabble yönünde. "

"Şeytanın yönü," diye mırıldandı komuta görevlisi.
"Bu, disiplin dizginlerini gevşetmemin sonucu; ayrıca,
Biraz risk var. Düşman Kızılderililer mahallede olabilir;
Ve memurlar olmadan ne yapmalıyım, şimdi olduğumuz gibi baskı yapmalıyım? İzin vermek
Düzenli, döndüklerinde biliyorum. Bir dahaki sefere ayrıldıklarında
Fort, sonsuza dek olacak. "

"Sayın!" Onbaşı dedi, kelimeleri duydu, ama anlamıyor
anlamları.

"Bir sonraki kaleyi terk ettiklerinde, bir daha asla girmeyecekler,"
Yüzbaşı Headley'e yeniden katıldı. "Bu arada, Bay
Ronayne ve Doktor geri döndü, görmek istediğimi bildirin
Onlar, Bay Elmsley ile hemen. "

"Kesinlikle efendim," dedi Onbaşı Collins, yine şapkasına dokunarak;
"Ama beni as," diye mırıldandı ayrılırken, "
Bay Ronayne söylediği her şey. Bir daha asla kaleye girmeyin! Kuyu,
İşte bir bobbery!
yürümek.

Yüzbaşı Headley'in kalbinde derin bir endişe vardı.
Karısının dairesine dönerek, ona iletişim kurdu
General Hull'un Maddesi. Yanlış olma hissi ortaya çıktı
ilkinden aklına ve gelecekteki erken sahnelerde gördü
ve sadece bir saat önce, herkesin inandığı acılar
kendileri tamamen muaf olmak. Bazı anlar için devam ettiler
sessizce birbirlerine bakıyor, sanki düşünceleri okuyormuş gibi
her birinin zihinlerinden geçerken, ne zaman, elini tutarak
Soylu kadın kendi başına, sevgiyle bastırdı
dikkat çekti

"Ellen, sen benim arkadaşım ve danışmanım oldun
Cennetin beni kutsadığı sevilen karısı, hepsinin ötesinde bile
Dünyada isteyebilirdim. Bana fikrini samimi bir şekilde söyle. Ne
Kurs bu vesileyle takip etmeliyim? Bir pasaj
Dispatch, eylemlerimi düzenlemeye bir dereceye kadar bırakıyor
koşullara göre. 'Henüz uygulanabilirse,' diye yazıyor General.
Şimdi itiraf ediyorum, zihnimin bu konuda oldukça iyi olduğunu, ama,
Yine de, beni sürdürmek için fikrinize sahip olmak istiyorum.
Böylece silahlı, planlarıma daha fazla güvenle girebilirim
başarı. "

"Ama sevgili Headley, bana ne fikrin olduğunu söyle, o zaman yapacağım
Açıkçası kendimi belirt. "

"Geri çekilmek, sipariş edildiği gibi. Yaparsam sunmak için mazeretim yok,
General'in sırasının uygulanamaz olduğunu; Ayrıca, kalmak
Burada daha uzun süre sadece sonraki düşüşümüzü sigortalamak olacaktır. Olsa bile
Mackinaw'ın esirleri zayıf görevimizi taşımamalıdır, bazıları
Onları başarmak için başka güç gönderilecek. "

Bayan Headley başını salladı, zayıf ama melankolik bir gülümseme
Güzel özelliklerinden geçti.

"Seninle farklılaşmaya üzülüyorum, Headley," dedi uzun süredir; "Ancak
Kalenin bu terk edilmesi fikrini sevmiyorum, girmek
Hepimiz için her tehlike ile dolu bir geri çekilme. Burada, iyi sağlanmış
ve silahlı, zayıf olsa da zayıf, yapabilirsiniz ama
cömert bir düşmanın elleri. Tomahawk tarafından yok olmaktan daha iyi
vahşi doğada. "

"Ne demek sen canım?" kocasını geri döndürdü, biraz rahatsız
zaten olduğu kararında ondan farklı olduğunu
ulaşmış. "Yürürken bu kadar büyük zarar şansı var
Burada kaldığı gibi ormanlar mı? Beş yüz pottowatomie değil miyiz
Savaşçılar bizi Fort Wayne'e götürecek mi? "

"Ne yazık ki, çok güvenen kocam, bu insanlardan sen
En çok tehlikeden korktuğumu söyledim. "

"Anlamsız!" Yüzbaşı Headley'i nazikçe azarlamaya geri döndürdü,
Dudaklarını arkadaşının geniş kaşına bastırırken;
"Bu kaba, Ellen. Neden bunlara en sadık arkadaşlarımıza güvenmeyin?
Kendim gibi Winnebeg'e güvenirdim. O çok asil bir adam
ihanetten nefret etmemek. "

"Hayır, nay," diye devam etti Bayan Headley; "Bir an için düşünmeyin
Winnebeg'den şüpheliyim; Ama kampında başka bir
Kabile ile neredeyse hiç etkisi olmayan pottowatomiler ve
Mevcut iş krizinden kim yararlanabilir ve dönüş
onları kendi amacına göre.

"Kimi demek istiyorsun Ellen ve hangi amaç? Gerçekten, bu önemli
Bilmem gerektiğini. Ne amaç, ne güdüye sahip olabilir? "Hevesle
Yüzbaşı Headley'i sorguladı.

"Genellikle nazik kaplanları yapan amaç ve sebep,
çekingen cüretkar, irtelezik irade doğrulandı-aşk. "

"Aşk! Ne aşk? Kimin sevgisi? Ve bununla ne ilgisi var?
Pottowatomies'in sadakati mi? "

"Winnebeg'in bir zamanlar nazik ve mütevazı oğlu Wau-nan-gee'nin aşkı
O zamandan beri üç ay kıt, beyaz bir kadına bakamayan
yumuşanlığı eritmeden gözler, kendi başına ve
Zengin, olgun şeftali almaz, karanlık yanağını kırpar. "

"Peki şimdi ne?" Cidden Kaptan Headley'i sorguladı.

"Aşkım," diye devam etti Bayan Headley, elini kesin olarak üzerine koyarak
Omzu, "Biliyorsun senden asla hiçbir şey gizlemedim
bu kendimi gördü. Senden hiçbir sır yoktu; Ama bu
biri diğerini etkileyen. İşlerin mevcut yönü hariç,
ne zaman referans verilenler hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilmeniz gerektiğinde
Hemen pozisyonumuz, kendimi her zaman bağlı hissetmeliydim
incelikten daha az değil, incelik ve onur bağı
şu anda ortaya koyacağım kendi koynumla sınırlı kaldım
en ufak bir anlayışa dair en iyi güven
Allüzyon asla bundan sonra söz konusu olarak verilmeyecektir. "

"Bu gizemli hale geliyor," diye gülümsedi komutanı yeniden katıldı; "Ancak
Ellen, hoş bir zevk, sana gerçekten söz veriyorum-ve mi?
Bir memurun ve bir beyefendinin onuruna, açıklamanızı ekleyin
kutsal olacak. "

"Güzel! Artık senden kesin olarak kendi aklımı susturdum
Aslında kesinlikle gerekli değildi, kısaca açıklayacağım
Elimden geldiğince. Maria Heywood'un evliliğinin akşamını hatırlıyor musun
Ronayne ile? "

"Evet. "

"Ve Wau-Nan-gee tarafından tahliye edilen ajitasyona dikkat ettin.
Tören ve özellikle yakın zamanda, Ronayne, geleneksel olarak,
Gelini öptün mü? "

"Aniden onun neden olduğu bazı karışıklıklar olduğunu fark ettim
Ayrılma, ama nedeni ne biliyordum ne de sorguladım; Ben de öyleydim
bir şey düşünmek için törenin performansıyla ilgilenmek
Ama onları bekleyen ve öyle göründükleri mutluluk
kendilerini arzulayacak çok şey. "

"Peki, ne olursa olsun; ama tüm ajitasyonun
Gençlik, Ronayne'nin iyi servetini kıskançlığından kaynaklandı. "

"Ronayne'yi kıskanıyor musun?" diye bağırdı Kaptan Headley
sürpriz. "Ha! Ha! Ha! Affedersiniz sevgili Ellen, ama yapamam
kibirin tuhaflığında eğlenmekten kaçının. "

"Hatta öyleydi," diye döndü Bayan Headley, Gravely ve bir kaynağı
Mutsuzluk Korkarım ki bize böyle olduğunu kanıtlayacak. "

"Devam et," dedi kocası.

"Winnebeg'in oğlunun kaleye hiç girmediğinin farkında mısınız?
O evlilik gecesinden bu yana mahallede bile miydi? "
karısını takip etti.

"O zamandan beri görüldüğüne inanmıyorum," diye belirtti Captain Headley.

"Ben _know_ değil; ama yine de yakın, görünüşte bükülmüş
tek bir amaçla. "

"Aşk?" Kaptanı, gülümseyerek müdahale etti.

"Evet, aşk! Ama korkutucu bir aşk-pürüzsüz yüzlü bir sevgi olsa da
Oğlum-hepimize yıkılabilecek bir aşk. "

"Ellen, beni alarmla doldurmaya başlıyorsun," diye belirtti kocası,
Gravely. "Sen önemsizler tarafından ürkecek bir kadın değilsin ve orada
Beni tam olarak tatmin eden bir şekilde mi?
iletişim kurmanız gereken şey. "




Bölüm II.

"Bayan Ronayne'e olan sevgimi biliyorsun," diye devam etti Bayan Headley
Birkaç dakikalık bir duraklama. "O benim kendi kızımmış gibi,
Onu görüyorum ve onun için düşkün bir annenin yapabileceği her şeyi yapardım
çocuğu için. Sadece dün öğleden sonra, Ronayne ve
Doktor yukarıdaki eski zeminde bir parti balıkçılığı ile dışarıdaydı
Hardscrabble, fakirinin mezarını ziyaret etme isteğini dile getirdi.
evliliğinden sonra bir hafta içinde ölen anne gömüldü
Yaz evinin tabanına yakın,
yazlık ve ona eşlik etmemi istedi. Tabii ki rıza gösterdim; Ve
Özlü bir şekilde nişanlandıkça, özellikle fark etmedin
yokluk. Nehri SCOW'da geçtik ve yavaşça yükseldik
bahçeye. Bir adamın figürünü yürürken beni vurdu,
Görünüşe göre bir Hintli, hızla geçti.
Bahçe, ama taslağı belirgin bir şekilde izleyemedim ve bu nedenle
aldatıldığımı varsaydım ve arkadaşım için hiçbir şey söylemedi
konu hakkında.

"Bayan Ronayne'nin beni terk ederken bahçede uzun zamandır olmamıştık
Vahşi doğada büyüyen zengin çiçekler arasında setlemek ve baştan çıkarmak
etrafta lüks, bana birkaç dakika beklemem için yalvardı
Onunla özel olarak iletişim kurmak için yaz evine yükseldi.
düşünce ve çağrılan duyguları şımartıyor
Bu, yer terk edildiğinden beri ilk ziyareti
Bir zamanlar kızlığının mutlu ikametgahı. Girişinde belirgin bir şekilde
Düşük bir çığlık verdiğini duydum, ama bunu kabul etti
ani bir nüks zihni üzerindeki etkinin bir sonucu oldu
çok hoş olmayan eski ve iyi hatırlanan sahnelere
ilişkilendirildi, buna büyük önem vermedim. Bundan sonra
hala ve neredeyse bir saat geçti
onu kendi melankolik düşüncelerine bu kadar uzun süre bırakmak için küstahtı.
Yaz evine doğru hareket ettim, o kadar çok gürültü yapıyordum
Onu yaklaşımıma hazırlamak için ayaklarım mümkün olduğunca. Hakkında aldım
Yükselişin yarısında, şaşkınlığım ne zaman verdim
girişten Bayan değil Ronayne, ama uzun süredir yok Wau-nan-gee,
kızarmış bir yanak ve ateşli bir göz ile, tüm
eski yumuşaklık, ters yönde birkaç sınır yaptı ve,
Tek kelime etmeden, meyve ağaçları arasında hızla kayboldu
ormanda sınırlanan.

"Güçlü bir kötülük sunumu ile ele geçirildim,
yaz evi. Boş bulduğumda şaşkınlığımı yargıla. Cennet!
Bu ne anlama gelebilir? Bayan Ronayne'nin girdiğini açıkça görmüştüm,
Ve gözlerimi binadan çıkardığından beri neredeyse hiç yoktu. Bir
Umutsuzluğun acısını, kendimi ahşap tezgahın üzerine attım ve nadiren
Yaptıklarımın bilincinde, Maria'nın adına çılgınca çağrıldı.
Aniden, hafif bir inilti gibi bir ses devam ediyor gibiydi
ayaklarımın altından. Yükseldim, kaba Hint paspasını çıkardım
zeminin merkezi kapalı ve algıladı
son zamanlarda yaklaşık bir dikdörtgen kareye kesilmişti.
Mat'ın kendisi. Bütün gerçek şimdi bana parladı-bu açıktı
arkadaşımın altında olduğunu: ama büyük zorluk bulmaktı
o kadar yakından takılan kapıyı çıkarmanın araçları
varlığından şüphelenmek için bile bazı gözetici güdüsü gerektiriyordu.
Binanın içinde amacımı etkileyebilecek hiçbir şey yoktu.
Kapıya koştum ve gözlerimi kulübeye doğru attım.
Etrafında bir dizi Kızılderili, gizlice birisinin yakınında hareket ettiğini gördüm.
arkaya kanatlar. Bir anda gerekliliği gördüm
derhal ve sahip olduğum plaja doğru hızla acele etti
Dört kişi ve onbaşı olan teknenin mürettebatından ayrıldı
Collins ve Bade Bahçenin girişine kadar geliyor,
Nerede yazlık görebiliyor ve görülebiliyorlardı. BEN
Hintlilerin gerekçelerle gizlendiğini belirtti ve
ne Bayan Ronayne ne de ben onlara çok yakın olmayı sevdim
koruma olmadan. 'Sana gelince, Onbaşı Collins,' şakacı ekledim,
`` Bana süngerinizi ödünç vermelisin; Bir Hintli bu silahı sevmez,
Ve bu insanlardan herhangi biri asi kanıtlamaya meyilli olursa,
Çıplak görüş yeterli olacak. Burada kapıda kal
Bayan Ronayne ile geri dönüyorum ve olduğumuza dair iyi bir göz atıyorum
taşınmadı. '"

"Ama canım," diye mırıldandı Kaptan Headley, endişeyle, "Neden hepsi
Konuyla ilgili bu gizem mi?-Tüm bu çalı hakkında atıyor?-Neden
Collins'i ve partisini yaz evine götürmedin mi?
Bayan Ronayne'i serbest bırakın, eğer gerçekten o inliyorsanız o?

"Hayır, Headley, bu konuda ama kendi örneğini takip ettim.
Bunun olmaması için birçok neden. Birincisi, Maria uğruna,
gerçek pozisyonu onu haksız hale getirecek olabilir
onlarla tanıştıklarını. İkincisi, çünkü
kaçınılmaz olarak adamları Hintlilerle çarpışmaya getirdi,
Bu da hepimize mahvoldu. HAYIR; Sadece hissettim
Onları görmek, politikanın etrafındaki Hintlileri korkutur, politika
açık öfkeyi önleyecek ve Collins'in
süngü, tuzak kapısını açıp arkadaşımdan teslim edebilirim
Neyin meydana geldiğini bilen partiden herhangi biri. "

"Doğru ve ihtiyatlı davrandın, sevgili Ellen,"
Kocası-"Devam: Sonucu duymak için sabırsızıyım."

"Yaz evini geri kazanırken, silahın noktasını uyguladım.
Biraz eforla kapı kaldırıldı ve aşağıya baktı,
Kasvette geniş ve beyaz bir şey gördüm, üzerinde bir figür yatıyordu
Belirsiz bir şekilde taslak olarak işaretlenmiştir. Yavaş yavaş, gözlerim olurken
Karanlığa alışkındım, iki ya da üç kaba taş belirttim
ayaklarımı yerleştirdiğim ve inene kadar adımlar olarak yerleştirildi
Diyaframın dibini ve beyaz maddeyi kazanmıştım
Az önce adlandırdım. Kapsayan büyük bir beyaz patika parçasıydı
bana oturmuş olan mısır yaprakları olmak için görünen bir yatak veya
Maria'yı yatıştırdı. Umutsuzluk imajına baktı-
Aptal-ve ona ilk hitap ettiğimde konuşamadı. O
Elbise büyük ölçüde düzensizdi, şapkası ve yanında yatıyordu ve
Türü uzun saçlardan ayrıldı.

"'Ah, Maria, çocuğum!' Ona yatıştırıcı bir şekilde dedim, 'Ne korkunç bir
Olay bu! Wau-nan-gee'nin sahip olacağına kim inanabilirdi
Bu öfkeyi mi işlediniz? '

"Yukarıdan gelen hava onu canlandırma eğilimindeydi ve yakında
Benim yardımımla ayakta durmayı sağladı.

"Sesi ve tarzı derin ajitasyon ilan etti." Sevgili sevgili Bayan
Headley, 'dedi etkileyici bir şekilde, koynumun üzerine atarken,
Beni sevdiğin gibi, Ronayne'e ya da başka bir insana bir kelime değil.
Oh, merhametli Providence! bunun iyi yapamaz
oluşum ortaya çıkarılmalıdır. O zaman bana söz ver, annemden daha fazlası,
bu bahçeye girdiğimizden bu yana geçen şey sınırlı olacak
kendi göğsünüze. '

"Bu gizleme için nedeninizi anlıyorum ve takdir ediyorum,
Maria, 'Gözlemledim, yatıştırıcı bir şekilde. Wau-nan-gee'nin bilgisi
Yanlış, Ronayne'nin öfkesini verecek şekilde uyandırır
etrafındaki Kızılderililer ve kendimiz arasında ölümcül uyumsuzluğa yükselir.
Hem size taşıyan aşk için, hem de zorunluluk
Sessizlik için, bu günün olayları asla açıklanmayacak
Benim tarafımdan. '

"'Teşekkürler, teşekkürler,' hararetle geri döndü. 'Yarın yapacaksın
Her şeyi bilin-kalbime ağırlık veren derin, korkunç sır
size açıklanacak. Evet, ver bana ama o zamana kadar hazırlanacak
Mutsuz gerçeğin tam ve tüm açıklanması için kendim,
Ve gerçekleşen her şey için benden nefret etmeyeceksin. '

"'Maria-Mrs. Ronayne!' Biraz şiddeti ile dedim.

"'Ah, benim dilime ve duygularıma şaşırdın. Ne zaman
Kalp dolu, dudak sözlerini değil. Yine de, oh, annem!
Beni kınamayın. Önce söylediklerimi duy. Tekrar tekrar ediyorum
Gözleriniz yarın gece uykusunda kapalı, hepsini bileceksiniz.
Masalı seni korkutacak; Ama şimdi, 'diye ekledi,'
takip edecek kadar güç. '

"Bu kısa ve tekil diyalog sırasında-yeterince singüler,
Kabul et, Bayan Ronayne adına-geri yüklemede ona yardım etmiştim
Daha önce de söylediğim gibi, çok fazla düzensizdi.
Taş basamaklarına yükselmeye döndüğümde, sürprizle belirttim
Calico'nun köşesine yerleştirilen bazı yiyecek eşyaları
Maria'nın algılama durumuyla çok fazla meşgul olmuştum
önce. Bunlar tahta bir kase sütten oluşuyordu-kahverengi bir toprak
Suyun sürahisi-görünüşte mısırdan yapılmış bir dizi düz kek
Yemek ve kurutulmuş geyik eti jambonunun bir kısmı; Bir tahta kaşık vardı
kase, suyun yakınında siyah bir teneke japon içme fincanı ve
Yaygın Hint bıçağı geyik eti içine yapıştı.

"'Beni korusun Maria,' dedim, bir zevk girişimi ile, sonra
Yükselmiştik ve kapıyı kapattık, 'Senin için geldim
kurtarmak; Wau-nan-gee kesinlikle seni hapsedmişti
Burada bir süre, eğer sahip olduğu yiyecek miktarından yargılayabilirsek
tedarik edilen.'

"'Böyle, inanıyorum ki, orijinal niyetti,'
Bayan Ronayne.

"Başka bir açıklama yapmadı, ama derinden iç çekti. Şimdi
Collins ve adamlarının konuşlandırıldığı kapı, endişeyle bakarak
Görünüşümüz için. Maria'ya düşük bir tonda tavsiye ettim
Kederli görünüyor, erkekler olan şey hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi-değil
Wau-nan-gee bile gerekçesindeydi ve herhangi bir görünümde
ajitasyon şüphesine yol açabilir. Benim önerimi izledi
ve toplandı. Collins'e süngü ile geri döndüm, fakir bir
Kiminle hiçbir düşman olmadan tanışmadığımız zevke teşebbüs
Deneyin. Daha sonra partisi ile tekneye geri döndü.

"Bir dereceye kadar bir kontrol olarak hareket eden erkeklerin varlığı
Sohbetimiz, Bayan Ronayne sonuç olarak kesintisiz bir
sessizlik. Derin ve acı verici bir düşünceye dalmış gibiydi ve ben
İnce peçinin altında yavaşça gözyaşlarını giydiğini görebiliyordu
yanağından aşağı. İlk soruşturması, inişte,
Balıkçılık partisi iade edildi ve olmadığı söylendiğinde,
Çok rahatlamış gibiydi. Onu yakından izledim, çünkü ben
Kendi kızımın bana ilham veremeyeceğini söylemeye gerek yok
daha derin ilgi ve artan ajitasyonda belirttim
Kocasının beklenen geri dönüşünün saati yaklaştıkça başladım
Korkulu bir sonucu yakalamak için. Şüphelerim olsa bile
doğru, sadece bir şiddetin kurbanı olarak suçlanabilirdi
Önleyemedi; Ama algılamayı sevmediğim şey ve
bana çok acı verdi, onun lehine açık önyargısı
Onu tüm öfkeden kaçınmaya teşvik eden aceleci çocuk
sansür. Ancak bunlar sadece benim, kaba ve belki de
asılsız izlenimler. Ortaya çıkarmak için korkunç bir gerçeği olduğunu
Bana göre bir soru olamaz, ne de yapabileceği muhtemel
kendisi dışında herhangi birini etkiler. Ancak bu gece hepsini bileceğim
Kendi dudakları, kocasına ihtiyatlı bir şekilde mühürlenmesine rağmen,
Bana acı dolu olanın sonuna kadar güvenmekten çekinmeyecek
gizli; Bu arada, Wau-Nan-gee'nin izlenmesini tavsiye etmeliyim.
Kaleden uzun süre yokluğu, açıkça gizlenirken
Mahalle, iyi görünmüyor. Açıkçası, uzun süredir planlıyor
Maria'nın Kaçırılması ve şimdi kendini tarafından engellenmiş bulduğuna göre
Bu gün kaçışı, şimdiki krizden yararlanacak
ne olursa olsun, ona sahip olmak için tamamlanmayan bir şekilde bırakmamak
Kan, nesnesinin elde edilmesinde dökülebilir. "

"Gerçekten de, ilgili olan şey," dedi Captain Headley,
Gravely, karısı durduğunda. "İtiraf ediyorum ki ne olduğunu bilmiyorum
düşünmek veya nasıl davranılacağını. Memurlarımla konseyi düzenlemeliyim
hemen-ne olduğunu açıklamadan görüşlerini işitmek
İlişkili ve kendi yargılarım gibi davranıyorsunuz. Nasıl
Talihsiz! Von Voltenberg eşliğinde Ronayne ve karısı
Hardscrabble'a binmek için başlarına aldı ve Tanrı
Ne zaman geri döneceklerini bilir. Gerçekten, bu en can sıkıcı. "

O anda korkunç bir çığlık, sonundaki bir adam gibi
Korkulu acı, olmadan duyuldu. Ani dehşetle çarptı, her ikisi de
Kaptan Headley ve karısı, ulaştıkları kapıya koştular
Teğmen Ronayne olarak bile, solgun, şapkası olmadan, saçları içeri giriyor
esinti ve yanağını ölüm olarak renksiz, eylemindeydi
Titreyen uzuvları ve yanlarından gelen yorgun atından düşüyor
köpük ile kaplı, sahip olduğu umutsuz hızı kanıtladı
sürüldü.

"Ah, Tanrım! Her şeyi duydu-her şeyi biliyor," diye mırıldandı Bayan Headley,
Kocasının kollarına geri döndüğünde. "Şimdi o zaman
Korku Draması Ama başladı. "

Talihsiz memur yapılmadan önce-büyütüldü ve ona taşındı
garnizonun sempatik askerlerinin daireleri, başka bir
Süvari kaleyi takip etti. Doctor van Voltenberg,
kızarmış yüzü ve heyecanlı görünümü hızı gösteren
ki o da basmıştı. Kendini atından fırlattı ve
Endişeyle arkadaşının dairesini takip etti.

Ama partinin üçüncüsü neredeydi? Evrensel olarak Maria neredeydi
Bu garnizonun her askerinin sevgili? Bayan Ronayne neredeydi?




Bölüm III.

   "Bir denizcinin karısının kucağında kestane ve mouncht vardı."
      --_ macbeth_

   "Bol iyiliğin bu ölümcül lekeyi mazur görecek
   senin kazıcı oğlun. "
      --_ Richard II._

Evliliğinden bu yana bir aydan biraz fazla geçti.
Tartıştığı kadına aceleci ve cömert sancak Ronayne.
Yalnızlık tarafından beslenen tutkularının yoğunluğu ile emilir
çevresinde, her gün bağlılıklarını ve tam kalplerini arttırdı
adamın metresine taşıyan sevginin-
En çok düşüncelerinden kaçan paylaşım-tutkusuz karşılaştırıldı
Mistik kravatını takip eden, en sırlarını birbirine bağlayan
bağlılıktan korkmak. Sonra, ilk kez vardı
Tanrı'nın güzelliğinin tüm gücünü hissettiler ve kabul ettiler
sadece formda değil, aslında, aslında,
Parlayan ruhlarının en derin duyguları. Dünya neydi
onlara? İçinde bulunan vahşi sahneler arasında yaşamayı ve ölmeyi umuyorlardı
Tutkuları kucaklanmış ve beslenmişti, şimdiye kadar vardı
neredeyse insandan daha fazla bir güç kazandı. Sık sık o zaman ve sık sık
Birliğinin kısa süresinden beri bile,
Çevresindeki vahşi doğanın sessizliği ve yalnızlığında dizleri
ve birbirlerinin kalbine sıkıştı, sayesinde ateşli geri döndü.
Deity, sadece onlara sevgiyi kavramak için kalpler verdiği için değil
Tüm gizemli ve kutsal süblimasyonu, ama onları kutsadığında
Birbirlerinin zevk ve yaşadığı sevgili benlikle
Çift varoluş. Daha sakin, daha yumuşatılmış, daha bastırılmış
Bu tutkulu ebullasyondan sonra, kutsal ve şehvetli bir duygu
Sakin gözlerinden ışın olurdu; Ve nazikçe ima ettiklerinde ve
henüz bekleyen yıllar ve yıllarca mutluluğa sevgiyle
Gençlerinin sağlığı ve dolgunluğunda, düşünceleri ve görünüşleri değil, değil
Kelimeler, kalplerinin derin şükranlarını kanıtladı.

Bütün bunlar,
Açılış Bölümü. Sonra, ilk kez, bir değişiklik geldi
Maria'nın duyguları ve tarzı. Bayan Headley'den ayrılırken vardı
Kendini hazırlamaya çalışarak dairelerine emekli oldu
Kocasının anında beklenen, henüz özlem duyduğu,
buluşmak için korkmuş. Ona sahip olduğu bir kısıtlama aldı
gizlemede büyük zorluk ve birçok acı gözyaşı ağladı,
Endişeyle değiştiğini ve olağanüstü bir şekilde baktı, baktı
Ancak, bir kelime söylemeden ona kınanır ve sabit bir şekilde
Bu onun aklında geçiyordu.

"Hayır, nay, Ronayne; senden ayrıldığımı, değiştirdiğimi düşünüyorsun; ama
Gerçekten iyi değilim. Daha sonra bileceğiniz sebep, şimdi değil-
erken olurdu. Ben kötü bir dissemblerım ve eşcinsel görünemiyorum
Kalbim eziciden ızdırapla dolu olduğunda; Ama aşkım, ben
senin için çok büyük bir iyilik yapmalıyım, ki olmayacağını biliyorum
reddetmek."

"Cennetin altında hayran olduğumu reddedebileceğim bir şey var mı?"
Ronayne'i geri döndürdü, onu şefkatle göğsüne sıkıştırdı; "Hayır, Maria,
Sormanız gereken bir nimet var ve nimet verilecek. "

"Sonuçta, çok fazla değil," diye belirtti bir
Hasta gülümseme; "Ama zorscrabble'a binmek için güçlü bir arzum var
Yarın. Orada bulunduğumdan beri uzun zamandır biliyorsun ve
Öğleden sonra ziyaret etmek için özel bir neden
yarın. "Sesi titredi ve kendilerini rahat hissetti.

Kocası mezar görünüyordu. "Hayır, Maria, bu akıllıca mı? Biliyor musun,
Az önce, o sahneyi ziyaret etmediğinizi söylediniz.
Babanızın ölümü; bu nedenle şimdi ve sadece bir
Hızlı kapanan yara? "

"Bunun için," dedi, "çok uzun zamandır ihmal ettim
Görünen ihmali onarmak için daha endişeli olduğum bu görev. "

"İlk ziyaretin," diye belirtti Ronayne, yarısı, "Methinks
Zavallı annenizin mezarına olmalıydı. Sen yok
Ölümünden beri kulübeye gittim. "

Bayan Ronayne'nin kalbinden bir ok geçmiş olsaydı,
bundan daha zarif keskin hisler vermedim
Sıradan açıklama. Solağa döndü, ama cevap vermedi; Hayır, neredeyse düştü
koynunda bayılıyor.

"Ne, ruhum sevgili, mesele mi?
Aniden aniden nazik düşüncenize çok geçin! Yapayım
geçmişin hatırlanmasını yenilemede daha fazla dikkatli olun. "

"Şimdiki deyin," diye mırıldandı Bayan Ronayne, bir tonda
Kocası tarafından belirgin bir şekilde duyulamadığı için düşük. "Ah,
Bu fakir kalp! "

"Konuştun Maria?"

"Ah, yaptım ama rüyalarımı kendime tekrarlayın. Ne olduğunu bilmiyorum
Söyledim. "

"Şey, aşk, çünkü yarın zorscble'a binmek istiyorsun,
Dileklerini bile karşılayacağım; Ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
Bir şey bana hastalığın bundan büyüyeceğini söylüyor. "

"Ah, hayır, öyle değil," diye bağırdı aniden dizlerinin üzerine battı
ayaklarında ve ellerini bir destek tavrında tutarak;
"Gözlerinde hasta olabilir mi, bu da kalbe mutluluk getiriyor
Sevgi dolu karınız mı? Acıma daha çok bu korkuların varlığı
Titremesine neden olur, fincan henüz dudaklarından kesilmezse
Yarı tadı. Ah! Daha açık bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyorum-henüz değil-değil
henüz-yarın-o zaman kısıtlama dudaklarımdan kaldırılacak
Ve kalp ve sonuç ne olursa olsun, hepsini bileceksiniz. Hissediyorum
Bu size benzetmeler ve gizemle konuşmalıyım; Ancak
Oh, dünden beri kendim olmadığımı hissediyorum. "

Başını omzuna soktu ve derinden ağladı.

"Kendini sakinleştir, canım; seni daha fazla taciz etmeden taciz edeceğim
Bu konuda geceye. Birinin yeterli olduğunu belirtsin. Korkarım
Kaptan Headley,
Hardscrabble; Memurların riskiyle katıldığını düşünüyor.
Kızılderililerin bir parçası; Tabii ki, size çok daha fazlası. "

"Hayır, Ronayne, orada kesinlikle daha büyük bir risk olamaz
geceye yaptığınız gibi bir balıkçılık gezisine girmekten daha.
Ayrıca, ona girdiğimizi bildirmemize gerek yok
yön."

"Ne! Mutineer,"
Sebepleri Önerin? Emirlere itaat etmememi ister misin
Komutan Memur? Oh, fie! "

"Tam olarak bu değil," diye geri döndü, hafif bir allık ile; "Ama tatmin et
Ben sadece bu bir kez ve asla bir siparişi kırmanıza izin vermeyeceğim
Tekrar."

"Hayır, en tatlı, yaptım ama jest; hayatım ceza mıydı, yapardım
seni inkar etmeyin. "

"Ah! Hayattan daha fazlasının ona bağlı olduğunu ne kadar az düşünüyor,"
Bayan Ronayne'i kendine mırıldandı. "Ya da kim düşünebilirdi
dün kalbim duygular tarafından ezilecekti
Şimdi hangi saldırıya uğradı? Wau-nan-gee-garip, çılgınca seven,
büyüleyici ve anlaşılmaz bir çocuk-ne güvenim
gerçeğinizi saklayın; Ne sevinçle uzun süredir ihtişamla
Seni tamamen yapan, münhasıran benim. "

Bu kelimeler soyut bir şekilde, neredeyse istemsizdi, bir
Ronayne, Doctor von Voltenberg'i aramak için odadan ayrılırken düşük tonlu.
Karısının daha iyi korunması için kimin arzu edilmesi gerekir.
Kazadan, yarın sürüşlerinde onlara eşlik edin.

Yakında gece emekli oldu, ama dinlenmiyor.

O vahşi ve basit garnizonda, kalbin mikroplarının ve
Yalnız kafa parladı, parlaklıklarını ve güzelliklerini daha fazla yansıtıyor
Küreklerinin çok sınırlandırılması gerçeğinden zorla
temas, sadece gelenekselliklerine fedakarlık yoktu.
Moda moda. Gümrükler askeri gelenekler vardı, usulüne uygun olarak gözlemlendi,
ve devlete karşı ihanetten daha az değil, olurdu
Kaptan Headley tarafından düşünülürse
Kolordu'nun bir üyesi olarak usulüne uygun olarak kaparlanmadan
Aitti; Ancak her şeyde ve görevin bulunmadığı yerlerde,
Her biri kostüm tarzını veya genel alışkanlıkları benimsemekte özgürdü
Kendi fantezisine en uygun olanı. Ve ne zaman eğimli olduklarında
ya kaba, tüylü giyinmiş kaleyi terk etmek için acı çekti
Kanadalı tuzak veya Voyageur'un battaniyesi veya daha hayali
ve Hintli pitoresk elbise. Bu her zaman değildi
dava. Kaptan Headley bir zamanlar şık olduğu kadar şiddetliydi,
ve kostümün düzenlemeleri ile en çok uygunluğu
Amerika Birleşik Devletleri uzun bir süre çıkarılmıştı; Ama yavaş yavaş,
Tasarladığı gibi, etrafındaki Kızılderilileri çok olumlu bir şekilde bulurken
heybetli askeri geçit töreninin devam etmesini gerektirecek şekilde atılmış
Onları korkutma politikası olmuştu, yavaş yavaş
disiplin sisteminde rahatladı, daha fazla değil
subayların kendileri asil ve sevimli karısından daha
Herhangi bir geçici farklılıkların ortasına yayıldı
Onları, daha önce sahip olduğu birçok küçük görgü noktası
En titizlikle yapıştı.

Ensign Ronayne'nin sahip olduğu elbiseler arasında bir
Wau-nan-gee'nin annesi olan çok yakışıklı olan
yapıldı, ona atılmıştı; Ve bu, yolculuğa hazırlanırken
Ertesi gün, karısı ona giymesini şiddetle tavsiye etti. Bildiği gibi
Yüzbaşı Headley'in sadece
sürdükleri yön ve sadece olasılıktan
kostümle değil, düşmanca Kızılderililer partisiyle karşılaşmanın
Kendisi, gülünç bir şekilde eski alevinin Wau-nan-gee,
kesinlikle kalbinde olduğundan daha derin bir izlenim bırakmıştı
itiraf etmeye istekli, çünkü hiçbir elbise yarısını bu kadar iyi memnun etmedi
bir zamanlar nazik ve karanlık tarafından giyilmişti.

Bir iki an için solgunlaştı ve sonra aniden kızardı
En derin boya, kocasının ifadesinin duygusu tam olarak geldi
Endişesi üzerine, biraz acı ve karışıklık olmadan değil, dedi, dedi.
Nazik sitemle karıştı:-

"Unutmuş gibisin, Ronayne, senin elbise bu
Yaşam ve ölüm ve mutluluk olduğunda bir tehlike vesilesiyle giyildi
meseleye asıldı. Bunu ödüllendirme kredisine sahip olmayabilir miyim
Bu hesap mı? "

"Hayır, sevgili biri," diye bağırdı, onu kalbine bastırırken,
"Biliyorsun ama jest. O zaman kendine olan güçlü aşkımdı, benim
koruma ve kalkanım; Ve eğer bu aşk güçlü olsaydı, ne
Karşı konulmaz güç şimdi elde etti. Maria, bayılırım
Sonsuza dek yaşama arzusu, eğer ama genişliği ve kalıcılığı göstermek
sana olan aşkım. "

"Ah! Ne denemeye maruz kalacağım," diye mırıldandı "ve yine de
Ben kaçmazdım. Sevincimizin sakin derin akımı neden oldu
Böylece acımasızca kesintiye uğradı, Ronayne? Kader mi yoksa koşullar mı
Bizi ayırmaya hiç müdahale et, her zaman benim için eğlendirir misin
Şimdi yaptığınız aynı ateşli sevgi mi? "

"Gökler! Neden soruyorsun? Bu soru ne demek? Ne var
bizi bölmek için? Hayır, bizi bir saat bile ayırıyor musun? "

"Ah! Kendimi açıklayamam," diye döndü. "Çılgınca konuştuğumu biliyorum
Ama sadece türden bir şey olası durumunda kastediyorum. BEN
Bunun olabileceğini veya olacağını söylemeyin; Ama biliyorsun. Hiçbiri
Bunlardan imkansız. Kaderimizi kontrol edemeyiz. "

"Şey, aşkım," diye açıkladı Ronayne, bir iç çekiş, bir ifade
Yerçekimi ve üzüntü özelliklerini sarstı, "reddedilemez
Bu sabah garip fantezi benimsediğinizi; İlk önce,
Hardscrabble'ı ziyaret etme arzusu, her zaman sahip olduğunuz bir yer
şimdiye kadar dikkatlice kaçınıldı; İkincisi, beni bir kostüm giymiş görmek için
sadece sahip olduğun vesileden beri giymedim
reklam; ve üçüncüsü, beni ima ederek beni korkutmak için
Ayrılma olasılığı. Güle güle tarafından, "diye ekledi"
Wau-nan-gee'yi gördükten sonra uzun zamandır. Kaybolduğunu biliyorsun
Evliliğimizin gecesi ve o zamandan beri hiç görülmedi. Merak ediyorum
O'na ne olabilir. Bir kez daha sevmez misin Maria,
Yakışıklı yüzünü görmek için? İle hevesle asla unutmayacağım
düşmesine izin verdiğim düğün halkasını aldı
Parmağınıza koyma ya da derin hayal kırıklığı görünümü
Aniden-hayır, biraz kaba bir şekilde-onu ondan yakaladığımda,
Törenin bu bölümünü tamamlamaya devam ederken
kendisi. Kesinlikle çok uğursuz görünüyordu. "

Bayan Ronayne için büyük bir rahatlama oldu, şu anda
Kocası konuşmayı bıraktı, kapıda bir vuruş duyuldu ve
Bir sonraki an Doktor von Voltenberg figürü geçti.
eşik. Atların zaten üzüldüğünü duyurmaya geldi,
Ve onları bekliyorum. Baskıya dolu bir kalple ayrıldı
oda ve odasını geri kazandı. Orada kendini attı
Dizleri başucundaki ve bir paroksizm gözyaşına girdi. BT
ilk kez yalnız kalmış mıydı?
yaz evi; Sınırsız verme fırsatı
saatlerce asılı olan güçlü duygulara hoşgörü
ruhuna taşınmaz bir ağırlık gibi. İlk patlaması
Şimdiye kadar baskılanmış his, daha sakin oldu. Hissetti
Uzun devamsızlık sürprizini heyecanlandırabilir. Soğuk su havzası
Yakında gözyaşlarının tüm izlerini ve yarım saatten daha kısa bir sürede kaldırıldı
Partiyi geri kazanmıştı, güzel formu koyu yeşil ile kaplanmış
en hafif dokunun kumaştan yapılmış binicilik alışkanlığı ve tam
Koyu saçlar, hasır bir şapka ile aşılanmış ve
Kendi elleriyle şekillendirildi ve geniş, solgun ve
Zengin sınırlı şerit.

Ronayne'nin gözü girerken kendi gözünü yakaladı. Hiç görünmemişti
Çok çarpıcı bir şekilde güzel. Hiçbir şey söylemedi, ama zengin Virginian
kan yanağına monte edilirken, etkileyici gözü aktardı
Açıkça dilin kendisi, ne kadar ateşli ve kalıcı
onun sevgisiydi.

Bu görünüm kendi büyüleyici yüzündeki rengi yükseltti, ama
sadece şu an içindi ve açıkça bazı emicilerden kaynaklandı
Yok bir arkadaşın hatırlanması. Başını geri çevirdi
Kendini yanağından aşağı zorlayan gözyaşı gizleyin ve sonra
Her şey hazır-Ronayne için kendinden yararlandı
Hintli elbisesini varsaymak için yok-parti kışa gitti
kare ve yakında eyerdeydi.

"Tanrı onu korusun!" Bundan sonra boşa yapılan onbaşı Collins
Kocası ona monte edilmesine yardım ederken tuttuğu dizgin,
Bayan Ronayne'nin zarif şekli, görüşünden ayrıldı ve
Bir kez daha binanın önünde monoton yürüyüşüne devam etmek için.
"Ah, o tatlı bayan gibi kimse yok!"

"Bir melek gidiyor!" dedi Çavuş Nixon düşük sesle
Muhafızların arkadaşları, hepsi nöbetçi yükseldi ve
Şimdi tüm dikkat, küçük parti doğru geçerken
geçit.

"O bir koz değil mi!" dedi başka bir muhafız adamı-Weston. "Görmek
Atını nasıl oturuyor-sadece doğmuş gibi. "

"Çavuş Nixon," dedi Maria, en tatlı tonlarından birinde,
Atını geçerken görevlendirilmemiş memura doğru taşıdı.

Çavuş şapkasına belirgin bir saygı ile dokundu.

"Bizi sürüşümüzde gözaltına almak için herhangi bir şey olursa, bu paketin
Bayan Headley'e verilebilir. Zihin, Çavuş, kesinlikle daha önce değil
gece yarısı."

"Komutanıza uyulacak, Bayan Ronayne. Geri döner misiniz?
Gece yarısından önce benimle bulunacak; Değilse, bir kerede yapacağım
Bayan Headley'e taşıyın. "

"Sadece öyle. İyi, Nixon!" Ve paketi ona yerleştirirken
mülkiyet, elini bastırdı, sanki uygun olduğunu belirtmek istiyormuş gibi
Komisyonun infaz edilmesi biraz önemliydi.

"Nedir Maria? Ne bekliyorsun?" diye sordu Ronayne, dizgin
Atında gelmesini sağlamak için.

"Hiçbir şey. Ben sadece Bayan Headley'e önemsiz bir mesaj gönderiyorum
Çavuş Nixon tarafından "ve sonra atını bir tanter içine koyarak,
Cavaliers'a katıldı ve onlarla birlikte yol açan yolu takip etti
Chicago Nehri'nin bir şubesinin sağ bankası zorscrabble
çiftlik.




Bölüm IV.

   Bu kovalamaca sıcak bir şekilde takip edildiğini görüyorsunuz.
      --_ Henry V._

Hardscrabble adı verilen nokta, kaleye yaklaşık iki mil uzaktaydı
Dearborn ve yeni ve kanlı bir trajedinin sahnesiydi. Bir sırasında meydana gelen olaylara aşina olanlar
Bu masalın farklı ve önceki aşaması, dört değil,
Aylar önce, Bayan Ronayne'nin babası ve bir
sadık yerli, orada acımasızca öldürüldü, bir dönemde
Winnebagoes Partisi tarafından derin barış ve bu, kaldırma
Vücudunun, kalenin yakınında yazlık gerekçesiyle
Karısı ve kızı ikamet etti, ev hermetikti
kapalı. Bay Heywood üzerine öfke Nisan ayının başlarında gerçekleşmişti.
Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, 7 Ağustos ve içinde
O dönem Bayan Ronayne, karşılıklı bir bardak sarhoştu
evli mutluluk, aynı zamanda kıdem tazminatının acısını da biliyordu.
Her doğal kravat. Her iki ailesi de yanında gömüldü
yaz evi ve onun hararetli aşkı olmasaydı
Koca-Günlük artışın saflık ve yoğunlukta arttığı bir aşk-hatta
Dikkat çekici olduğu büyük zihin gücü
Ill, iki katlı şoka katlanmasını sağladı. Ama hepsinde bile
Onun sevgisi, karakterinin doğal melankoliği.
olmaktan uzak olan ek bir ciddiyet gölgesi ile
En etkileyici olanın tatlılığından hoşnutsuzluk veya rahatsız edici
Ve hatasız yüz, daha yeni ve daha kutsal bir şekilde yatırım yapıyor gibiydi
cazibe. Maria olarak verilen klasik güzellik tarzının mükemmelliği
Heywood, burada bir tekrarlamayı haklı çıkarabilir.

Orta boyutun üstünde, figürü bir keresinde zarif ve zengindi
oluşur. Yüzü, kesilmiş bir oval, hassas bir zeytindeydi
parlak bir fındık ve saç gözleriyle iyi uyumlu renk tonu
parlak, kuzgun siyah, nadir genlik ve uzunluk. Ağız
Klasik olarak küçük, mercan dolgunluğunun dudaklarıyla sınırlanmış, açıklandı,
Gülümsediğinde, dişleri beyaz ve hatta; Bir alın, yüksek ve
Güçlü zekayı ifade eden, biraz daha fazla burun ile birleştiğinde
Grecian'dan daha aquiline, bir yüzüne haysiyet vermek için
aksi halde çok fazla şehvetli bir karakter sergiledi
güzellik. Yine de, özellikleri olmasına rağmen, canlılık veya
duygu, zeka ile parlaktı, ifadeleri
Sepose, generaliyle zıt olan dalgın bir oyuncu kadrosundaydı.
görünüş, ona bir cazibe verdi, aynı anda algılamak ve
bir duygu, bir
yeterli fikir. Çukurlu bir yanak-bir kol, el ve ayak,
heykel bir model olarak hizmet etmiş, bir kişiyi tamamladı,
abartı olmadan, tamamen olmasa da neredeyse hiç kabul edilebilir,
kusursuz.

Birkaç dakika boyunca, parti yol boyunca ilerlerken
Hardscrabble'a giden Chicago'nun Serpantin Şubesi, Bayan
Ronayne, kocasının herhangi bir görünümü atfetebileceği konusunda endişeli
ruhların fiziksel hastalığa depresyonu ve erteleme konusunda ısrar ediyor
Gelecekteki bir duruma binmesi düştü, çoğu insanın yaptığı gibi
hayatlarında ilk kez hareket ediyorlar
samimiyetsizlikle, tam tersi uç. İle
Kalbinde yanlış bilinci-rahatsız olan bir ruhla
Kurs sonucuna ilişkin belirsizlik ve tereddüt
Takip etmek-onun içinde tamamen doğal olmayan bir şiirle şımardı.
Salladı, konuştu, kötü zamanlanmış volubilite ile güldü-
onu alacağı cerrah ve ronayne ile bahis yap
At en yüksek düşmüş kütük üzerinde veya tercih ettikleri takdirde yüzmek
ikisinden ikisiyle nehrin karşısında ve son olarak
Birlikte başlamalı ve kimin çiftlik evine ulaşacağını görmeli.
Bunca zaman en derin kırmızı yanağındaydı, onun tarzı
En ateşli heyecana ihanet etti ve upled vardı
gözünde parlaklık.

Ronayne ciddiyetle baktı. Aniden onun üzerinde bir değişiklik geldi
Çünkü o dikkat çekti ve nüfuz eden bakışta şaşkın hissetti
ki ona hafifliğini hissetmediğini söyledi
onu aldatmaya çalıştığı benzerliği ile kalp. Evliliğinden bu yana ilk kez-ilk kez
onunla tanıştığından beri-ve bu daha fazlası
İki yıllık tarih-hissettiği acı-_her_ tarafından verilen acı. Oradaydı
Açıkçası, kalbinde sakladığı bir gizli düşünce; Ve
Daha önce hiç ruhunun geçen bir duygularını gizlememiş olan,
şimdi hesaplanamayan bir gizemle sarıldı.

Kocasının artan yerçekimi ile orantılı olarak, Bayan Ronayne's
Ruhlar depresyona girdi, gerçekte güçlü tarafından ele geçirilene kadar
Önceki heyecan, ölümün kendisi gibi solgun görünüyordu ve ifade etti
bir bardak su arzusu.

Alınan ani değişimden derinden dokundu ve endişe duydu
Karısının görünüşüne ve tarzına yerleştirilen Ronayne kendini attı
atından ve gümüş bir içme fincanı sağlanıyor,
Doldurmak için nehre uçtu. Sıvı saf elde etmek için
ve serin, ancak küçük ve akut bir noktayı çevirmek gerekiyordu
Underwood'un, biraz sağda, birkaç kaba taş basamak
en sıcak günde bile bir tür doğal kuyuya yol açtı
Yaz, içecek bir mercan çeşmesinden taze geldi. Oldu
o yolun her frekansında iyi bilinen bir nokta ve birkaç yoldan geçen
Hiç başka bir kaynaktan içti.

Genç subay, bardağını dere içine daldırma eylemindeydi,
Mahallede üç atış belirgin bir şekilde duyulduğunda
Hardscrabble, sonra yaklaşık yarım mil uzakta ve aralıktan sonra
Birkaç saniyeden, atların toynaklarının arkasındaki hızlı dörtnala.
Akıl alamayan bir dehşetle, kalbinde ne olduğunu bilmiyordu,
ayrıldığı yolu kazanmak için odun noktasının etrafında fırladı
karısı ve von Voltenberg. Onun şaşkınlığına her ikisi de gitmişti.
Onlar duydukları atlarının toynaklarıydı-kendi bağlanmıştı
Bir ağaca, onu terk ettiği ve kendini özgür bırakmaya çalışması,
arkadaşlarını takip edebileceğini.

Ronayne'nin duygularını tanımlamaya çalışmayacağız. Sadece
Partinin kaybolması açıklanmış olabilirdi,
Önceki çekimler için değil. Ama dernek
korkunç. Onu şaşırttı-neredeyse onu düşünmeden mahrum etti ve
yargı. Açıkçası, mahallede bir düşman vardı; Ancak,
Öyle olsa bile, neden tehlikenin kalbine olan açık ilerleme;
çünkü sesin yönünden, hiç şüphe yok ki
En azından bir at, sertscrabble yönünü almıştı ve
Bu, hayvanın kendine özgü ve hızlı ayaklarından, hissetti
Eminim karısının.

Bu ne anlama gelebilir? Bayan Ronayne'nin çok ruhlu olduğunu biliyordu
genç at ve onu açıklayabileceği tek yol
Devamsızlık, raporu ile ürküyordu.
Ateşli silahlar, aniden onunla kaçmıştı ve von Voltenberg
onu kontrol etmek için olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmişti.

Bir bardak suyu yeryüzüne fırlattı, monte etti ve mahmuzlarını kazdı
atının kanatlarında, ikincisi ile birlikte, ileriye dönük
zarif acı duygusu altında acı, daha ziyade sıçradı
Başladığı noktadan elli metre uzakta yere koş,
yerde göze çarpan beyaz bir şey hayvanı korkuttu ve
hızına devam ederken bile aniden utangaç olmasına neden oldu,
O Ronayne, olduğu gibi mükemmel süvari büyük zorluk çekti
koltuğunu korurken. Hızlı olduğu gibi,
nesne, bir keresinde karısının alışkanlığı yakası için tanıdı,
ve bu nedenle tüm belirsizlik yönde sona erdi
atı almıştı. Kalbi doluydu, ama neredeyse güce sahipti
düşünmek için. Bin olay ve korku,
Aynı anda beyin ve öyle bir karışıklık içinde sanki
Nedeni onu terk ediyordu. Güçlülerin hatırlanması
Bu yolculukla ilgili olarak ifade ettiği kötülüğün sunumu
zihninde on kat güçle geldi ve kıt bir umut bıraktı
Onu boğan korkulara karşı tartın. Hala gözlerini kırdı, sanki sanki gözlerini süzdü
vizyonunun kapsamını iki katına çıkardı, her birine arama yaparak
ahşaba açılmak ve ayırt etmeye çalışmak
Kendi atının toynakları tarafından üretilen hızlı sesler, onun
arkadaşlar. Yerden geçerken bir yaş gibi görünüyordu
Onu ölümcül çiftlik evinden tuttu. Uzunlukta meyve bahçesi
Görünüşe ve sonra bahçeye ve geniş şeride geldi
her ikisini de ayırdı, dalları büyük ceviz ağacı,
Karlı çiçeklerle kaplı iki ay önce şimdi alçakta büküldü
kendi meyvelerinin ağırlığı ile. Başka bir anda, o
açık alanın merkezindeydi. Hangi kursu takip edeceğinizi belirsiz
Şimdi, cömert atını aniden ve şiddetli bir şekilde kontrol etti
Onu haunchlarına at. Her şey hala idi. Ötesinde
Kendi atının nefes alması,
Hayvan yaşamının varlığı. Kızılderililer açıkça her şeyi yok etmişlerdi
terk edildiğinden beri çiftlikte hisse senedi ve melankolik ortaya çıktı
Burada Universal Dominion'u kurdu. Bu gerilim
İşkence-sessizlik korkunç. Kızılderili duymayı tercih ederdi
kafa derisi-cry-ölüm-shriek'i duymuş-her şey, şartıyla
Onu sevdiği formuna yönlendirir. Orada bu ormanın ötesinde
Yol olarak adlandırılabilecek hiçbir şey değildi. Birkaç dar patika
ondan ormana ayrıldı, ama bunlar sadece yeterince
Hint dosyasının pasajı için geniş, hemen eşya hariç
At ve binicinin çarpışmadan kaçabileceği nehrin
dallarla. Banka, üzerinde bir otoyol için bu özür
koştu, kumlu bir topraktan oluşuyordu, böylece ses kesinlikle değildi
Atlıların o yolda olduğuna dair güvence için gerekli. İtibaren
Ancak, diğer çeyreğinde, dikkati dağılmış memur
doğal olarak çok endişeli bir şekilde aradığını çıkarmaya yönlendirildi
bu yönü almıştı ve bunu takip etmeye karar verdi. Ancak
İkinci bir düşünce onu evin açısını daha önce çevirmeye teşvik etti
ayrılmak, daha sonra kendini sitemlemek zorunda kalmayacak olabilir
Sessiz bir şey geride kaldı. Büyük sürprizine göre
Haftalar haftalarca kapanan kapıyı buldum
Daha önce, geniş açık. İlk amacı, gözünü hızla süpürdükten sonra
ama arkadaki yarı çelişkili mısır tarlasının etrafında,
girmek. Bu, zaman kaybetmemek ve kaba diyafram
Yeterince büyük, sökmeden yaptı.

Atı içeri girerken,
Ayak sadece çatı katına acele ettiği anda
yukarıda, ama her şey o kadar hala oldu ki memnun hissetti
Distempered hayal gücü ve heyecanlı bir his,
All-emici konu, onu aldatmıştı. Etrafa baktı.
En uzak köşede iki karanlık nesne dikkatini çekti
Ondan, kapanan kepenkleri, verilen odanın
Ancak açık havadan aniden gelen birine belirgin bir ışık.
Atını hareket ettirdi, ona ilerlerken kendini alçaltarak
Kaba dairenin sonu ve sürprizine geçti, iki küçük
siyah deri gövdeleri, biri daha çok boyalı
Büyük harfler "Maria Heywood." Diğerinin üzerinde hiçbir adı yoktu, ama
Bir hafta önce değil, varlığına söz verebilirdi,
Kendi dairesinde görmüştü ve onun olduğunu. O,
Ancak, bir hata olabilir, çünkü ayırt etmek zordu
kesin olarak; ama diğerinin mülkiyeti ile ilgili olarak
hiçbir soru olamazdı ve
O anda orada olmalarını açıklayabilirdi,
Sandıklar, Bay Heywood tarafından kullanılmaktadır.
cinayet ve bu, Hintliler tarafından gözden kaçtıktan sonra
Çiftlik evini tamamen kapatırken kilitlendi.

Genç memurun çok zaman aldığı varsayılmamalıdır
Gördüğümüz gibi, gördüklerinden çıkarımları anlamak ve çizmek
açıklamada alınmıştır. Sadece birkaç hızlı bakış atıldı
etrafta, ona yardım edecek daha fazla olmadığından memnunum
Arama, daha geniş yolu kazanmak için atının kafasını çevirdi
Hangi, zaten söylendi, nehir üzerinde sınırlanmış. Yine o
Evden sallandı, ama alarm ve sürpriz duyguları olabilir
tasarlanın-herhangi bir kişisel düşünceden yayılmıyor, ancak
Şimdi olası kaderini eğlendirdiği kesinlikten
Karısı-dış cepheyi kazanırken elli metre değil, algıladı
Ondan, bir Hintliler partisi, yaklaşık yirmi sayı, bazıları dağıldı
Ahşabın kenarı boyunca ve diğerleri etrafına dikkatlice bakıyor
Outbuildings'in köşeleri. Kalbi içeri batırsa da
O'nda ve Maria'nın imajı şu anda idi
düşüncelerinin en üstte-bakarken onun önünde olağanüstü duruyordu
En çok bu en çok donanımlı olduğu anda
Talihsiz sürüş-keskin ve toplanan gözü
Savaş boyasının çok rengi, çünkü tam kostümdeydiler ve
Onlara eski olmalarını söyleyen tuhaf dekorasyonlar
Winnebagoes Inveterate düşmanları.

Yılların düşüncelerinin üzerine kalabalık olduğunda hayatta dönemler var.
Zihin anlardan biraz daha fazlası. O zaman tüm geçmiş parlıyor gibi görünüyor
hatırlama üzerine ve bu kadar hızlı ama farklı bir ardıllıkta,
tek sürpriz, beynin işkenceyi nasıl sürdürebileceğidir
ve karıştırıcı ağırlık. En ufak bir faizli kimse yok
Ronayne'nin yapmadığı karısına ve kendisine hiç gelmişti
Bu kan adamlarına bakarken bile canlı, keskin bir şekilde hatırlayın;
Ve o, fiziksel ve zihinsel olan kalpten acı çekti
Hiçbiri kimin deneyimlemediğini anlayamaz
yalnız ruhun kaybını takip eden ruhun
Yaşıyor. Şu anda, hızlı gözü ahşap boyunca hızla bakarken,
Artan dehşete düştüğü için von Voltenberg öne çıktı
Atı dizginle yöneten diğer iki Kızılderili tarafından kenara.
Açıkçası bir mahkumdu. Oh, gözlerini nasıl zorladı
acı verici, acı verici bir ciddiyetle, beklediği kimi görmeye
daha sonra görmek ve umut duygusunu ne kadar hızlı bir şekilde yükseltmek ve
İkinci bir mahkumun ortaya çıkmadığı zaman var. Şimdi hissetti
Kayıp birini kurtarma şansının,
İlk başta seçtiği kursu takip ederek. Umudu
Düşmanlarını kaçırmak ve bu yolu kazanmak fakirdi, çünkü
Ama ona açık bir yol-neredeyse dişlerinde-ama bu
denemeye karar verildi. Tereddüt ederse ölüm onun önündeydi; rağmen,
Karısını bir mahkum tutsaydı, bir
Benzer kader onu ekstremitesinde terk etti, şimdi bir umut
kalbine yayılmıştı-enerjileri uyandırıldı ve yenilendi
Aktivite uzuvlarını destekledi.




Bölüm V.

Hardscrabble adlı çiftlik evinin sağında, karşılaştığı gibi
Su, çitin oldukça olduğu bir mutfak bahçesi vardı
Beş metre yüksekliğinde ve bunun içinde dağılmış olan duruyordu, şimdi
Neredeyse yaştan itibaren, birçok bezelye ve fasulye kümesi
kutuplarından tembel ve titizlikle beklemede. Yolunu zorlamak için
Bu çitin karşısında ve sonra çapraz olarak bahçeden
karşı köşeyi kazanmak ve ötesindeki yola geçmek için
Şimdi genç subayın tek nesnesi; Ama koymadan önce
Pratik, von Voltenberg'e yüksek ve farklı bir sesle seslendi
karısına ne olduğunu ve onun da olup olmadığını bilmek
mahkum. Ama cevap yoktu. Doktor açıkça
Cevap vermemeyi sevdi, çünkü onu koyduktan hemen sonra
Soru, Ronayne bir Hintlinin Tomahawk'ını tehditkar bir şekilde tuttuğunu gördü
mahkum ve onun sessizliğe sahip gibi bazı sözler söylediğini duydu.
Ancak, arkadaşını tatmin etme riski olan görünüşe göre,
Von Voltenberg aniden elini kaldırdı ve işaret ediyor gibiydi
omzunun üzerinde eğik bir yönde önemli ölçüde
arka. Bu Ronayne'e doğru olduğunu ikna etti
Kabul ettiği yol, yönlendirdiği yoldu.
Kendini eyerinde toplarken, yavaşça atını yürüdü
Ormanın kenarına doğru yaklaşık yirmi adım. Bu yapıldı
Her ikisi de bir girişimin şüphesini önlemek amacıyla
uçuş ve sıçraması için yeterli koşu vermek. Sonra aniden
Çürümen, hayvanı hızına koydu ve yüksek sesle
Her noktadan ileriye doğru koşan Hintlilerin bağırıyor
onu geçerek, umutsuz sıçramayı gerçekleştirdi, ipuçları
Atın toynakları geçerken otlatıyor. Kollarıyla kaplanmış
Oldukları gibi, her Hintli, ancak aktif olsa da, en az bir saniye
çiti temizlemek için, bu da genç subaya önemli bir
mesafenin avantajı; Ama onu şaşırtan şey, bir şansın olmamasıydı
kovuldu. Takipçileri altında düşünmüş gibiydi
tek bir kaçan adamda ateş etme onurları
Kesin ve ilk olmak için rekabet meselesi ve rekabet meselesi
ulaşmak ve güvence altına almak. İleride şimdi bastırdılar
ses; Ama savaş süslemelerinin çınlaması, çatlakla
Ayaklarının altındaki çürümüş bitki örtüsünden Ronayne'ye
Atı olmadıkça, kaçmayı umamayacak kadar yakınlardı
alanın karşı köşesini temizlemeli ve bundan neredeyse
umutsuzca, hayvan daha önceki efor olarak
Şimdi geçtiği ağır zemin. Neyse ki bunu buldu
Suya yaklaşırken algılanabilir bir ilan vardı ve
Sadece bu değil, aynı zamanda zikzak çitinin raylarından biri
ayrıldı. Pozisyonu olduğu gibi umutsuz, bu ona yenilendi
güven ve hatta numarayı çevirmeye ve incelemeye çalıştı
ve düşmanlarının konumu. Yirmi sayılardı
hepsi mükemmel siyah boyalı ve uzun aralıklarla dağılmış
tarlada. Önünde çok genç bir savaşçı vardı,
Onurunu güvence altına almak için partinin en zalim gibi görünüyordu
Yakalama, aldığı sıçramalar için müthişti ve
Çitin temizlenmesinden başka hiçbir şeyin kurtarılamayacağı anlaşılıyor
Capture'dan yakından atılan memur. Yine atı aldı
sıçrama ve bu sefer yeterince kolay; Ve hatta bile,
Düşündü, hayal etti, arkasında yumuşak bir şekilde telaffuz edildiğini duydu
onun adı. Ancak zihninin karışıklığında yargılayamadı
belirgin bir şekilde her şey. Rüzgarın iç çekmesi olabilirdi
Fasulye-pollardan yüzen kurutulmuş yapraklar ve dallar arasında
yanında ve bunu görmedi. Zihni çok fazla niyetti
ON, çok fazla emilen, ortaya çıkmaya dikkat etmek için daha ağır konular.
Sudan gelen hava, hem kendisini hem de onu yeniden canlandırdı
atış. Yine tam hızda, marjı boyunca ilerledi
Aniden, yaklaşık bir mil yerden geçtikten sonra,
Mahkumiyet, onun içinde yanlış olması gerektiği ortaya çıktı.
von Voltenberg'in işaretinin anlaşılması ve sevgili
Ruhu-Kalbi acı çektiği belirsizliği için
En korkunç olan, ondan önce değil, bir mahkum
arkadaşıyla. Bu düşünce, hızla güvenceye dönüşüyor,
tüm enerjiyi yok etmek için yeterliydi. Atını kontrol etti ve
Onu tam bir tavır haline getirdi. Bir asker olarak, hizmetleri ait
Ülkesine, kendini atma hakkı olmadığını hissetti
Bu hizmetleri işe yaramaz hale getirecek bir pozisyon, ancak en azından
Bundan kaçınmak için gereksiz bir sorun olmazdı. O döndü
Takipçilerinin seslerini dinleyin, şimdi yapmaya tamamen kararlı
Kaçış için daha fazla girişim yok. Hışırtıdan başka bir şey duymadı
Yapraklar ve sığ ve çakıl gibi suyun bozulması
Yatağının bölümleri. Yürüyüşte yoluna çıktı. Bu onun
Kaleye doğrudan kurs ve yavaşça takip etmeye kararlıydı
Kaza bölümünü kendisine açılabileceği gibi alıyor.
Yakında bahçeyi ilk sıçradığı noktaya geldi
çit. İçine baktı. Görülmesi gereken bir Hint yoktu. O
Etrafında bir yerde gizleniyorlardı, mükemmel bir şekilde emin oldu,
Ve her an, başlamalarını ve ele geçirmelerini bekledi
Demet tarafından at. Ama şimdi yavaşça, dikkatsizce sürmesine rağmen,
Gözü her yerdeydi. Takip ettiği yol bir şerit boyunca öne çıktı
Bahçe çit ve nehir arasında yaklaşık yirmi feet genişliğinde,
Kenarın kenarına koşan temizleme veya çimlerin dibine
ikincisi. Kesinlikle ormanın eteğine doğru baktı
Mahkumlarıyla ilk kez vahşileri tuttuğu yerde kaldı,
Ama bunlardan birinin bir işareti görülmedi. Bütün bunlar kesinlikle
En olağanüstü ve hesap verilemez, ancak Ronayne karakteri biliyordu
Hint Stratageminin bir sonraki sırada olduğundan emin olamayacak kadar iyi
Bu yılan benzeri sessizliğin anını yerine getirebilir,
Heyecanla dolu ve ortaya çıkması için hazırlandı.
İlerlemekten korktu. Neredeyse görülmemesi gerektiğinden korkuyordu.
Güvenlikteki her adım, ayrılan mesafeyi arttırdı
onu ruhunun idolünden ve cennetin en saf havasından yoktu
Onunla nefes almayan tatlılık. Başı sarktı
Göğsünün üzerine-kendi kalbinin dövüldüğünü duyabiliyordu. O
içe doğru, gizlice, ona restore etmek için Tanrı'ya hararetle dua etti
Karısı bir mucize gibi ve onu umutsuzluğun deliliğinden kurtar.
Tekrar başını kaldırdığında ürküttü ama şaşırmadı
Bir düzine Kızılderili tarafından daha fazla ilerlemesinin kesintiye uğradığını görmek için,
dünyanın bağırsaklarından olduğu gibi yayılmak ve
aynı dikkatsiz ve susmamış tavırda durmak
başlangıçta onları görmüştü. Atını mekanik olarak tekerlekli
Kaçış şeridi, benzer bir ekran tuttu. O açıkça
daha fazla ilerlemesi veya geri çekilmesi tamamen ele geçirildi.

Gerçekten söylendi, biz durumun yaratıklarıyız. A
Önceki bir an ve görünür olmayan bir düşman olmasa da, Ronayne
bir kaderle ilgili olarak en fazla kayıtsızlığı hissetti
En azından, onun varlığı gerçeği ile tatlandırılırdı
Karısını teselli etmek ve sürdürmek için yakın. Buna inanamadı
Savaşçıların onlara bedensel zarar vermeleri amacıydı; için vardı
Niyetleri buydu, şüphesiz ateş ederlerdi
Ona, kendilerini son arayışlarında sıkıldıklarında;
Ve bu, insanın sevgisinin sadık olması, unutmak
Koşullar altında, memurun sert görevi
vahşi çadır ve bağları tercih ettiler _ _ _ _ _ for Ever_ ile
Varlığı olduğunda, kendi evinin rahatlığına ve özgürlüğüne
yalnız yaşadığı sevilen ve tanıdık varlığın
Daha uzun süre hayat ve ilgi sağlar. Ama şimdi ani bir değişiklik
Planlarında, düşmüş olan aynı bakışta çözüldü
Önündeki savaşçılarda,
Mesafe, o von Voltenberg, muhtemelen dikkatsizlikten faydalanıyor
Sorumlu kalanların gizlice ve yalnız hareket ettiği
Yakında kaybolduğu mısır tarlası ve bina.
Hemen başarılı olan toynakların hızlandırıcı sesi
Tam uçuşta ve sonra hızlı bir fikir ilişkisi getirildi
Mahkumiyetin genç memurunun güçlü yaratıcı zihnine
karısının da kaçtığını, çünkü von Voltenberg'in
onu terk etmezdi. Nesne güvence altına almaya çalışıyordu
Kendisi söyleyemedi. Hintliler açıkça daha fazlası vardı
yakalanmasında ya da bu nedenle büyük endişeleri
onu yaralamayan ve görünen kayıtsızlıklarını almak için
Neredeyse korumasız bırakılan diğer mahkumlar. Orada
Bunun iki nedeni olabilir. İlk olarak, onlar
savaş yolu ve bu nedenle onu uygun bulamayabilir veya
kendilerini, bir yürüyüşte, bir kadınla eskimet etmek istenir; Ve,
İkincisi, doktorun bir "tıp adamı" olduğunu keşfettikten sonra-
gerçeği onları onaylayamayacaktı-onlar olabilir
Büyük Ruhun onu gözaltına almasına izin verildiğini hissetmeyin,
Ve bu nedenle, kesinlikle serbest bırakmadan, ona fırsat verdi
Kaçış için.

Tabii ki, tüm bu yansımalar anlık bir sonucuydu
beynin etkisi. Ronayne, çok fazla sıcaklık ve itici güç ile
Karakter, hızlı ve sağlam bir endişeydi ve bir kerede gördüm
Aşırı bir konumun avantajları veya dezavantajları. İlerlemek için
veya daha önce de belirtildiği gibi emekli olmak imkansızdı, her ikisi de
Ön ve arkada, savaşçılar dikkatsizce eğilimli olarak duruyordu
silahlar, sanki her an bekliyormuş gibi geliyor ve
kendini teslim edin. Ancak, önceki musingleri ne olursa olsun, yarısı emzirdi
Kararın içine, şimdi niyet olmaktan çok uzaktı
Virginian. Ana nesnesinin kovulacağından emin
onu engelleyecek kadar onunla kapanmalarını önlemekti
aksiyon. Bu nedenle, ona daha yakın ilerlemeyi önlemek için
Cep mendilini av shirtinin koynundan çekti,
ve boyun eğme jetonu içinde başının üstünde salladı. Guttural sesler
düşündüğü arasında savaşçılardan onay kırıldı
Karısının sesini ciddiyetle aradığını duyabiliyordu.
Adı, uzaktan. Baktı, ama hiçbir şey görmedi. Fikir
Kaçışını güçlendirmek için acı çekmişti. Hissetti
atların toynaklarının sesleri sona erdiğinden emin oldu,
ona katılması için devam ediyor; onu salladığını gördüğünü
mendil, ve bu yırtılarak kendini teslim etmek üzereydi
Düşmanlarının eline, bu ağlamayı belirtmişti.
onun pozisyonu. Görünüşe göre mahkumlarının kesinliğinde,
Yukarıdaki hem de aşağıdaki Kızılderililer kendilerini yanına atmışlardı
Çitin altındaki şerit, hatta bazıları doldurmaya ve sigara içmeye başlıyor
boruları tomahawks. Yine bu eylem anıydı. Sıçramak
Şu anda çit tüm söz konusu değildi, ama nehir
Hemen sağında alışılmadık derecede derin. Hızla onu çiğnedi
at, ve onu güçlü bir kolla taşıyarak,
Bank, mahmuzlarının küreklerini kanatlarına zorlarken,
Dar akışın yaklaşık üçte birine bağlı olmasına neden oldu.
Hintlilerin sürprizlerinden kurtulmak için zamanları olmadan hemen önce
Ve ondan sonra içeri girdi, neredeyse karşısındaydı. O yükselirken
Karşı banka ve yukarıdaki yolu kazandı, aynı başka bir ağlama
Ses kulaklarının üzerinde çaldı. Pencerelerden birine baktı ve bedeldi
Çiftliğin-Bir kadın, bir kadının, taslak
ve ancak ayırt edemediği, uzanan elbisesi
İhmal ederek, neredeyse hareketsiz, en genç savaşçının koynunda,
onu yakalama arzusunda böyle bir ciddiyeti ortaya çıkarmıştı.
Alternatif olarak, Ronayne yolunu kaleye devam ettirirken
Şikago bankası, gençler tuhaftı
kabilesinin savaş çenesi ve görünüşe göre çok cebi salladı
Mutsuz memurun birkaç dakika geçirdiği mendil
sunumunun ciddisi olarak atıldı. Bu bir anlamına mı geliyordu
Sıfat mı yoksa tehdit mi? Söyleyemedi; Ama kesinlikle bunu hissetti
Ona çok şey gösteren eskisini gözlerinde hak etti
merhamet. On dakikadan daha kısa bir sürede ara maddenin üzerinden geçmişti
öğütülmüş, kulağı seslerini yakalamak için esneme
Atların Toynakları Karşı 'Bankada-İki saat değil, bu banka
Daha önce, bir parlak bir umutla geçmişti, eğer olmasa da
Kalp tamamen kaygısız-ama boşuna. Öfkeyle, çılgınca,
Kaleye girdi. Haggard, solgun ve damlıyordu
Son zamanlarda dalga geçti. İlk soruşturması
GATE, girerken, Bayan Ronayne geri dönmüş olsaydı. Cevaplanmak
Negatifte, yaşamın kendisi imha edilmiş gibi görünüyordu; Ve üstesinden gel
Son iki saattir katlandığı ezici acı ile,
Korkunç bir umutsuzluk çığlığı verdi ve merkezi kazanarak
Geçit töreninin atından yere bayıldığımız için, biz
açılış bölümümüzün kapanışında zaten gördüm.




Bölüm VI.

   "Benim özel kederim çok sel ve zorlayıcı doğa,
   diğer üzüntüleri yutar ve yutar. "
      --_ othello._

İnsanların kalplerinde asla daha neşesiz bir şekilde kapanmadı
Son bölümümüzde detaylandırılan olayları başaran.
Evet, herkese verilen korkunç bir darbe oldu. .
komutan memurdan her birinin varlığının güneşi
En genç davulcu, karartılmıştı; Ve birçok hava kabı
Asker, yaşın doğal ilgisizliğinde gri, şimdi kendini buldu
yükselen gözyaşı kısıtlanamıyor. Bir kadın değil, çocuk gelmedi
Bilinç yıllarında, ama kaçırdı ve yas tuttu
sadece favori değil, aynı zamanda
bütün garnizonun sevdiği.

Genç Virginian'ın kendisi, şu an için tek istisnaydı
bu zihinsel ıstırap için. O yerden alındığında
düşmüş ve odasına taşınmıştı, yüksek ateşin içindeydi ve
Heyecandan çılgınca-etraftaki her şeyin bilinçli. O
kederinin doğası ve kapsamı hakkında bir duyguyu göstermedi
umutsuzluk ünlemleri veya geçmişe atıfta bulun, ancak
Bir aptalca, yanağı son derece kızardı, gözleri sabitlendi ve kalktı,
Elleri göğsüne sıkıştı, nefes alamamış, nadiren duyulabilir,
ve görünüşe göre düşünce kombinasyonu veya
Bellek egzersizi.

Von Voltenberg kısa süre sonra takip ettiğinde, bir keresinde bunu gördü
Beynin tıkanıklığı hızla oluşuyordu ve hemen hazırlandı
onu kanamak için. İlk olarak üzüntü askerleri ile dolu oda
ve eşleri, sadece gerekli havayı hariç tutmakla kalmadı, aynı zamanda engellendi
eylem, şimdi acilen temizlenmesi istendi ve hiçbiri kalmadı
Ama Bayan Headley, Bayan Elmsley, Bay Ronayne'nin hizmetkarı Catherine,
ve görevinden rahatlatılan onbaşı Collins
Düzenli olarak, cerrahı ne yapmasına izin vermek için kabul etmişti
Genç subayın hastalığı sırasında hizmet gerekebilir. Orada
Burada titiz veya yanlış yerleştirilmiş incelik değildi. Bayan Headley hiç
Virginian'a doğru bir anne olarak hissettim, Bayan Elmsley kız kardeşi,
Ve durum böyle olmasaydı, güçlü bir sevgi onlar
Karısına sıkıntı onları hasta kanepeye katılmaya yönlendirirdi
koca. Biri onun içinde büyüdükçe omzunu destekledi
yatak, diğeri onbaşı Collins, uzatılmış elini aldı,
her ikisinden daha çok daha soluk ve daha korkmuş görünüyorsun,
Havza. Von Voltenberg özellikle oruç tutmaya verilmediyse,
ya da bunlarda damıtılmış korkunç viski yapılmış yumrukları sevdi
Batı'da günler, yine de ustaca bir cerrahtı. İle
Sabit el, şimdi bir akışı fışkırtığında damarları böldü
kan o kadar karanlık ve renksiz ki önemli ve muzaffer
Verdiği başın sallanması, ne olacağını açıkça belirtti
Kanama çok daha uzun süre ertelenmiş olsaydı sonuç oldu.

Baskıcı ağırlığın kaldırılmasıyla büyük ölçüde rahatlatıldı,
Mutsuz Ensign gözlerini açtı ve nesnelerden mantıklı geldi,
Ama sadece bilinç onu daha da keskinleştirebilirdi
pozisyonunun dehşetine canlı. Her mobilya ve
Odanın etrafındaki giyinme kalbine artan ıssız getirdi.
Harp Maria'nın bu kadar zarifle dokunmayacağı
lütuf. Binicılığını varsaymak için attığı elbise vardı
alışkanlık-o yazının memurlarının hatırlanması için
emrinde yaldızlı daireler yoktu, ama zar zor
Evli erkekler için birkaç kışla ve single için bir tane. Şimdi bir ayakkabı gözünü yakaladı, şimdi bir eldiven, bir şapka, bir terlik, onu
giyinme davası; çalıştığı küçük yüksük bile
sırtında keten; Bunların her biri ve hepsi, sevecen ama acı verici
Getirdikleri hatırlamalardan görmeye baktı.
Alternatif olarak, duyguları o kadar işlenmiş olana kadar
neredeyse çılgınca.

"Bu şeyleri al!" Ağladı, başlayıp işaret ediyor
onlara; "Görüşe katlanamıyorum. Beni öldürecekler-
Öldür-Kalp tellerimi yavaş acı ile sar. Ah! Sevgili Mrs.
Headley-MRS. Elmsley-Maria'yı çok seven her ikiniz de
Acı çektiğim Pang'ları anlamıyorsun! Dün meydan okuyabilirdim
Mutluluğumun ve gücümün boş gururunda dünya; Bugün
Ona çekilen köleden daha çok sefil olduğumu hissediyorum
Zincir-Bir çocuktan daha zayıf. Cennete ölebileceğim
Bu saat içinde! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Nasıl dayanacağım
Bu!"

Yanına döndü, yüzünü yastığa gömdü ve ağladı
ve ağladı, etrafındaki herkes derin enfeksiyonu yakalayana kadar
onun derin ıstırap. Onbaşı Collins'in dudakları, dururken
Askeri tutumunda sert, yakından sıkıştırıldı ve onun
kaş sözleşmeli. Her titreyen kasta izlenebilir bir sempati,
açıkça ustalık için mücadele ediyordu ve aniden döndü.
Başkalarının kendi üzüntüsünden bir sonraki izlemesini izlemek için zaman almış mıydı
hareket, elini dudaklarına yükselttiğini görmüş olabilirlerdi ve
Üniformasının koynundan aldığı bir şişeden derinlemesine boşaltın.
Bayan Elmsley, yüzü ellerine gömüldü, karşı eğildi
yatağın ayak direklerinden biri; ve Bayan Headley-görkemli
Bayan Headley, kalbinde harekete geçirilenden daha karmaşık duygular ile
Diğerleri-yatağın başına dikildi, elini üzerine koydu
Hastanın omuzu ve onu işaretleyen tonlar halinde
kendi derin üzüntüsü, yargılanmayı bir erkek gibi taşımak ve yok etmek
kendisi kederi yok ederek. Yine de, konuşurken bile gözyaşları düştü
bolca yatağın üzerine.

"Bayan Headley," dedi von Voltenberg, daha sonra bunu kabul eden,
Uygulaması boyunca, hiç benzer şekilde olmamıştı
Dokundu, "Onu kontrol etmeyin. Bu duyguya tam havalandırmasına izin ver,
şimdi olduğu gibi acı verici için, hem kendisi hem de bize tanık olan
Bu patlama bir kez tükendiğinde, kriz bir kez geçecek,
Dönüşten daha az korku olun. Bakın, zaten paroksizm daha zayıf-
daha sakin-hem zihin hem de beden yıpranmış ve eğer yapabilirse
Birkaç saat uyuyun, ancak belki daha akut için uyanabilir
Üzüntü, hayatının hiçbir tehlikesi yakalanması gerekmez. "

Bu söz, bir fısıltıdan biraz daha fazlasına rağmen,
Hasta tarafından belirgin bir şekilde duyuldu. Aniden tekrar başlıyor
Yatağında hızla cerraha döndü ve dedi ki
bir tonu sitem

"Ve bana sunman gereken tüm teselli mi? Ne söyle!
Ben şimdi benim rafı olandan daha keskin acı için uyanacağım
Varlık ve sefil bir hayata sürükleyin! O hayatın ne değerinin
Ben? Ama kal, aklım henüz kendisi değil, ya da nasıl
Henüz karım hakkında seni sorgulamadım! Sevgili von Voltenberg! "Ve o
yakın zamanda yayınlanan kolun elini omzuna attı
Cerrah, "Maria'nın ne haberleri var? Bana güvenliğini söyle
Onu kurtardığını ve onu tekrar göreceğimi söyle ve
Beni umutsuzluktan kurtaran sesi sonsuza dek kutsayacağım. Ah,
Von Voltenberg! Konuş, konuş! Elbette asla sahip olamazdın
onu terk etmek için temel. Nasıl alındınız? Nasıl kaçtın?
Ve neden yalnız? "

"Zavallı Ronayne! Tanrı'ya sana teselli verebileceğim; ama,
Ne yazık ki! Gelemem. Ben önce Hintlilerin eline düştü
ve onu hızla çiftlik evinin arkasına kadar gördüm; Ben
Beni gördüğün yola çıktılar. O andan itibaren ben
Asla bir zamanlar onu görmüyordu; Ama kendinize güvence verin, hepsi iyi olabilir. Doğru, o bir mahkum, ama hiçbir şiddet almıyorum,
Kızılderililer kendime hiçbir şey teklif etmediler ve gösterdiklerini düşündüm
Size hesap verilemez ılımlılık, sahip olduğunuzda asla bir atış yapmıyorum
Onları kovalamaca tamamen şaşırttı. Beni veren buydu
Hepsini baskı altında gördüğümde kendi kaçışımı denemeye güven
Sizi güvence altına alarak beni tamamen korumasız bırakın. Ama yapacağız
Bundan daha fazla geceye bahsediyorum. Uyumalısın, Ronayne, eğer
yarın harekete geçme gücüne sahip olurdu. Ondan
arkasındaki yirmi adım değil, kamplarının görünümü
Beni nerede tuttuğunu fark et, bunun olduğunu düşünmek için bir nedenim var
orada birçok gün kurdu ve Bayan Ronayne'nin henüz olabileceğini
Kurtarıldı, Hintliler partisi beş ve yirmi geçmiyor
erkekler. İstedikleri şey, şüphesiz fidye, birkaç battaniye veya silah. "

"Ah! Sen de öyle söyle; bunun için seni korusun!" Virginian devam etti,
hevesle; "Evet, sakin olacağım-beni restore etmek için dinlenin
Sabah; Kaptan Headley'i göreceğim ve almama izin vermek için ona katılacağım
bir müfreze dışarı. Ah! Beni reddetmeyecek. Sence yapacak mı
Bayan Headley? Elbette benim için yalvaracaksın. Yirmi cesur biliyorum
Görev için neşeyle gönüllü olacak arkadaşlar. "

"Ne yazık ki!" dedi Bayan Headley, kalbinde derin bir umutsuzluk ile,
"Korkarım sana orada cesaret veremeyeceğim, Ronayne; Oldukça
Gerçekten de, Headley'den ayrılmak için bir adam acı çekmeyecek
Bu krizde kale. "

"Kriz! Ne kriz!" gençliği şiddetle kesintiye uğrattı. "Obducat
Dostum, geçmiş onu Martinetizmi'nden kurtarmadı mı? Cennet tarafından, izin ver
Beni reddediyor ve ben, yalnız ve izin almadan içeri gireceğim
Karımın arama. Aptal, aptal şimdi olmadan geri döneceğim
o; Ama burada olduğunu umuyordum; "Ve yine başka bir içine patladı
Keder vahşi acı.

Onbaşı Collins şapkasına dokundu ve ileriye doğru ilerledi.

"Kaptan bu öğleden sonra bir dahaki sefere onurun ayrıldığını söyledi
Asla ona geri dönmemelisin. Bunun benim görevim olduğunu düşündüm
Şerefin, sana söylemek gerekirse, çünkü ne demek istediğini anlayamadım. "

"Ah! Yaptı, değil mi?" Ani sakin ile Ronayne mırıldandı. "Kuyu,
Öyle olsun! "

"Onbaşı Collins," dedi Bayan Headley ona sertçe ortaya çıktı.
Diz çökmüş duruşundan, "
Anlamadığınızı söylediğiniz bir konudaki barışınız. Bay
Ronayne'nin yanlış yorumlanmadan yeterli sıkıntısı var
kendisine komuta memurunun bir gözlemi olan,
olasılık, sizinkinden başka bir ruhla yapıldı
Kelimeler aktarırdı. "

Onbaşı saygılı bir saygı gösterdi ve içine çekildi
koridor, azarlandı.

"Ronayne," diye takip etti Bayan Headley, "
heyecanlı duygular. Konuyla ilgili Headley ile konuşacağım; Ve,
Sana da o bile olacağına dair bir umut tutamasam da
Gerekliliği kabul edin, arzu ettiğiniz eylemi çok daha az alır,
Sebeplerini duyduğunuzda, kendimi çok emin hissediyorum,
hem de ne işe yaramayacağını hem de bizimle hemfikir olacaksınız
onun iyileşmesi için bu türden bir adım atmak için politik
Hepimiz yok oluyoruz-Tanrı biliyor, kimse benden daha acı değil. "

"Bayan Headley, beni şaşırtıyorsun;
Seni haklı olarak anlayın. Her zaman duygularını düşünmüştüm
Maria, çocuğu için bir anne miydi? "

"Yine de Ronayne. Onları haklı olarak yargıladın. Bir anne olarak var
Sevdi ve onu hala seviyorum; Ama tüm bu yarın hakkında konuşacağız
Sabah ve seni şimdi sessizliğe bırakıyorum, eğer dinlenme olmayacaksa
Çok ihtiyacınız olduğunu umuyoruz; Headley'in tüm ihtiyacı için
bir saniye tutmadan önce yarın önemli konseydeki memurlar
Hint müttefiklerimizle hemen sonra. Hayır, "hepsini görmek
şimdiki şaşırmış görünüyordu ve bu yüzden bilme arzusu, "
şimdi konuya girmek için boşta; bunu bilmek için yeterli
Bu en derin önemden biridir ve olmanız bile
Orada bir çöpte taşındı, Ronayne-ama Tanrı zorunluluğu yasaklıyor!-Siz
Mevcut olmalı. "

"Bu konsey hangi saatte toplanıyor, Bayan Headley?" sordu
sancak.

"Öğle gün ortasında inanıyorum. Winnebeg şefleri getirmek istedi.
Glacis'e, Flagstaff ve Güney blok evi arasında,
tam olarak iki kez. "

"Ne! Winnebeg geri döndü?" diye bağırdı Ronayne, aceleyle
Yatağında yükseldi. "Ah, o zaman umut var. Bana yardım edecek
girişim. Peki ya Wau-nan-gee? O da burada, Bayan Headley?
Evet, o olmalı. Oh, bu gerçekten provent! Ben yükseleceğim
Şafak ve ikisini de arayın. Her şey başarılabilir, eğer
Kendi konseyimizin saati gelmeden önce. "

Bayan Headley, ona derin bir üzüntü gösterdi, çünkü
Onundaki sıcak eli, dedi--

"Wau-nan-gee Winnebeg, Ronayne ile gelmedi; ama var
Kamptan uzak olmadığına inanmanın nedeni
Pottowatomies, çünkü dün görüldü. Yine de sana yardım etmeyecek
önerilen işletmenizde. "

"Ah! Bayan Headley, onu yanlış yapıyorsun-yapıyorsun. Wau-nan-gee
Maria'yı onun için hayatını riske atmamak için çok iyi seviyor. Biraz biliyorsun
Eğer ilgisinden şüphe ediyorsanız, cömert bağlılığının gücü
onun korunmasında. "

"Biliyorum, ona olan sevgisi harika-belki de çok fazla"
bir an durduktan sonra, bükülürken cevap verdi
yastığını ayarlamak ve duyulmayacak kadar bastırılmış bir sesle
kendisi dışında herkes.




Bölüm VII.

Ronayne'nin soluk yanağı aniden kırmızı oldu. O algıladı
bazılarının bu şüphesine eşlik eden ton ve bakış
nazik, o zamandan böyle bilmiyordu, Bayan'ın zihnine girmişti.
Headley, ve genç Hintli ile ilgili olarak gördüğünü
karısı, tehlikeli olabilecek bir önyargının kanıtı
onun huzuruna. Ama bu, cömert ve aceleci bir zihin için
Yüksek yetenekli memurun alarmı getirmedi. Bilincinde
tüm kalbin bulundurulması ve karısının güvenini
Onun için endişe etmek yerine spekülatif bir gurur kaynağı,
Sıcak kalpli ve kararsız Hintli, bir kerede cesur,
çocuk benzeri ve yakışıklı, yanak parlıyor ve bir göz
aşırı yumuşaklık ile ışınlamak, tüm gücü hissetmek ve ihanet etmek
varlığının etkisine maruz kaldığında güzelliğinin. BT
kendi zevkine ve yargısına iltifattı ve,
Bu mümkün olsaydı, ona olan sevgisini artırırdı
Doğa, Graces ile el ele, böyle bir şekilde cüret etti?
Bir saygı duymaya yönelik eğilim ve kişinin süslenmesi
Nadiren kadına böyle bir çeyrekten geldi. Wau-nan-gee sevgisi
her ikisi tarafından biliniyordu, ancak her zaman
neredeyse hiç olmayan çocuğun masum ve hevesli tercihi
Yine de yeni ve garip duyguyu kavramayı öğrendim
Kalbinde kalkınma için. Çoğu zaman onların konusu olmuştu
konuşma; ve bir çok gülümseme, yarı kıpkırmızı olan bir gülümseme vardı,
Ronayne şakacı iken genç karısının kaşına çağırdı
evlilik yüzüğüne yatırım yapma hakkına eşit olana güvenmek,
sendikalarının akşamları çok hevesle tezahür etmişti.
Ve eğer bu vesileyle bir mizah göstermiş olsaydı veya
Hint'i incitti, eylemin değersiz kıskançlığından değildi
performans göstermeye çalışmıştı, ama kendi başına utandığı için
gariplik, böyle bir vesileyle ve onun huzurunda sergilenen
gelin. O geceden beri Wau-nan-gee kayboldu ve her ikisi de
karı koca yokluğu derinden pişman olmuştu, çünkü
İkisi de gençleri seviyorlardı, sadece verdiği hizmetler için değil,
ancak sınır dışı kalma ve emeklilik alçakgönüllülüğü konusundaki ilgisi
ilham almıştı.

Bu nedenle, Bayan Headley'in sözünde renk değiştirirse,
suçlu bir tutkunun etkilediği anlamına geldiği için değildi
Oğlum, ya da öyle olsa bile, onu çok dikkate aldı, ama çünkü
Tehlikenin geleceğini öne sürmenin olduğunu düşündü.
ilham veren onun hassasiyeti. Hissettiği an için
böyle bir fikrin eğlenme olasılığı ile ipotek,
Ve Bayan Headley kendi başına yaptığı açıklamayı yapmış olsaydı
Kulak, Ronayne kendini buna göre ifade ederdi.

"Onu çok iyi sevemez," diye cevabı oldu; "Ah, hayır, bu benim
Şef Umut. Benim gibi sakin olmam gerektiğini düşünüyorum, değil mi
Şimdi geri döndüğünü bildiğime göre, henüz güçlü olduğundan emin hissediyorum
Onun için saf bağlanma, onun için güçlü bir grup yönetmesine neden olacak
kurtarması? Şimdi daha iyiyim-daha iyi olmaya kararlıyım; için
İlk şafak ileri gidip Wau-nan-gee'yi arayacağım. Yapmayacağız
beş saat uzakta olun; Ve konsey toplanmadan çok önce
Yine, kendime güveniyorum, yeniden birim olacağım. Ah, ne uzun bir gece
O zamana kadar! Bu şafak olur muydu! "

"Bu işe yaramadı," diye döndü Bayan Headley, ağır ve yüksek sesle.
"En katı emirlerin hemen sonra verildiğini biliyorum
Ne memurun ne de insanın kaleyi terk etmesine izin vermek için dönüşünüz
Headley tarafından geçmedikçe. "

"Ya da asla geri dönmeyeceğim, sanırım," diye mırıldandı Virginian
acı; "Şey, göreceğiz;" Ve dişlerini bir araya getirdi
şiddetli.

"Ronayne," dedi Bayan Headley, "Acılığını Yedek. Bileceksin
Yarın Headley'nin sözleriyle ne anlama geldiğini; Yine de bana bir tane söz ver
Seni terk etmeden önce, kaleyi terk etmeye çalışmadan önce,
Beni sabah, dairelerimde göreceksin. Eğer o zaman başarısız olurum
sizi eğlendirdiğinize karşı var olan nedenleri tatmin etmek
Meditasyon yaptığınız girişimde herhangi bir başarı umutu, sanırım
Sana karşı çıkmamayı elde edeceğimi söylemeye girişimi. Ancak,
kalmak! Dikkate alındığında, dürtüğüm şeyin daha iyi olacağı daha iyi olacak
hemen söylenmelidir. Bu sadece formlar için zaman veya fırsat değil
veya törenler. Tehlikede çok fazla var. Seni şimdi bırakacağım
Ve tek başına, bir saatten biraz fazla bir sürede geri dönün. Reddedeceksin
Gece için Collins, kapıyı kapatmasını isteyen-sabitlemiyor
Böylece gürültü yapamam-girmekte zorluk yok.
Gizliliğinde, burada duygularınıza havalandırmanız daha iyi
kendi odanız, başkalarına olan heyecanı tarafından ortaya çıktığınızdan ziyade
sadece kendimiz tarafından bilinmelidir. "

"İyi cennet! Bütün bunlar ne anlama gelebilir? Neyi taşıyabilir?" diye bağırdı
Şaşkın subay.

"Kendinizi hoş bir iletişim için hazırlayın, Ronayne," diye devam etti
Ne yazık ki Bayan Headley; "Yardım etmeliyim, yine de güveniyorum ama iyileşmek için;
nokta, gitmeden önce von voltenberg'i sorgulayacağım-
Maria'nın Kızılderililerin eline geçme şekli. "

Bu kısa ve düşük konuşma sırasında Bayan Elmsley ve Von
Voltenberg aynı konuda bir kenara konuşuyordu
Arkadaşının kaybı için sessiz ama acı bir şekilde ağlamaya devam ediyor.
Ronayne şimdi cerrahın nedeni ile ilgili olarak sorguladı.
Söktüğü noktadan ayrılmalarının ani
su temin etmek için.

Von Voltenberg, kendini neredeyse hiç tanımadığını söyledi, ama kendi
İzlenim, Bayan Ronayne'nin atından başlamıştı
atışların ateş edildiği an-çok abartılı olduğu varsayılıyor
Ayrıldığından beri eylemlerini işaretleyen ahlaksızlık ruhu
kale. Nezaketle mekanik olarak takip etmişti ve sonuç
görüldüğü gibiydi-savaş partisi tarafından ani esaret
onu acele etmişti, neredeyse tüzük bir şekilde, kim olduğunu bilmiyordu,
Kendisi Ronayne'nin sahip olduğu yöne alınırken
onu gördüm.

"Çığlık attı mı-alındığında alarm veriyor mu?" diye sordu Bayan
Headley.

"Hayır; yaptığını söyleyemem," diye döndü doktora biraz
şaşırmış ve sorunun nedenini anlamamak; "Ancak
Bayan Ronayne'nin büyük sinir ve varlığı olan bir kadın olduğunu biliyorsunuz
akıl. Dahası, bir an içinde yapıldığı için,
Tehlikesini anlamak için çok şaşırmıştı, çünkü geldi
Yolun keskin açısını döndürme konusunda aniden Kızılderililer
eve liderlik. "

Bayan Headley'in gözleri Ronayne'nin gözleri ciddi bir anlamla tanıştı. O
onu anlıyor gibiydi ve ne zaman Bayan Elmsley, vardı
ayrıldı, kendini yastığına geri attı ve onu kapattı
gözler, derinden musallat. Von Voltenberg'in soruşturmasına cevap verdi.
Bu, biraz dinlenmek için atılmış hissetmek, onu rahatsız etmez
daha uzun oturmak için, ama emekli olmaya ve Collins'i göndermesi için yalvardı
Kışlası odası, kapısını mandalın üzerinde bırakır, olması durumunda
Sabahtan önce herhangi bir amaç için Komutan Görevlisi tarafından çağrılabilir.

Bayan Headley gece boyunca Bayan Elmsley'den ayrılırken ve
Kendi kapısına yaklaştı, üniformalı bir adam geldi, şapkasına dokundu
saygıyla ve bir paket sundu.

"Bu parsel, Bayan Headley, Bayan Ronayne'den ayrıldığım için aldım
Bu öğleden sonra kale, vermem gereken yönle
Gece yarısına kadar geri dönmezse sana. Ne yazık ki! Ma'am, varız
Sevgili bayandan korkmanın her nedeni asla geri dönmeyecek; on iki
Saat yeni vurdu ve güvenimi yerine getirmeye geldim. "

"Teşekkür ederim Serjeant Nixon. Dediğin gibi, korkarım çok az umut var
Bayan Ronayne'nin geri dönmesi; Ancak bu paket muhtemelen biraz atabilir
yokluğunun nedenine ışık. "

"Ah! Umarım; yine de nasıl yapmalı bayan?
Dışarı çıktığında ne olacaktı. "

"Hayır-True, Nixon, haklısın. Sanırım bir şey içeriyor
ödünç aldığını ya da ondan istediğimi. Ah! Hatırlıyorum
Şimdi-benim için çalıştığı bir nakış. İyi geceler Serjeant;
Yoksa Captain Headley'i görmek mi istiyorsunuz? "

"Hayır, bayan, sadece Bayan Ronayne'nin paketi teslim etmeye geldim
O kadar endişeli görünüyordu ki geceye ulaşmalısın. "

"Bu konuda çok büyük bir acele yoktu," diye döndü Bayan Headley,
Dikkatsizce, ancak ajitasyon olmadan değil; "O cennete sahip olurdum
Bana kendisine vermek için buradaydım! "

"Amin!" Ciddla Serjeant'ı geri döndürdü; "İsteyerek kaybederdim
Sol kol, tatlı yüzünü Fort Dearborn'da tekrar görebilir miyim? "

"İyi geceler, Nixon," dedi Bayan Headley, hızlı ve çok etkilendi;
"Sen asil bir adamsın!" Ve elini çekti ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Ah! Bayan Headley, Bayan Ronayne bu şekilde elime bastı
Paketi içine yerleştirdikten ve güvencemi aldıktan sonra
Talimatlarının Paincaly İtaat edilmesi Gerekir. Hiç hissedeceğim
Bu baskı-ona eşlik eden nezaket görünümüne bakın. BEN
O sürerken ona bakarken Tanrı'ya içe doğru dua ettim
Zarifçe uzak, en seçkin nimetlerini ona duşlamak için. "

"İyi Nixon, artık yok;" ve Bayan Headley bir sonraki dakikada
Kaşında derin özenle, oturan kocasının tarafı
Makalelerde gömülü bir masa ve General Hull'un sevkiyatı ile
eli.

"Şey, canım, onu gördün mü-ve onu nasıl taşıyor?
ızdırap?"

"Oh! Headley, onu en içsel ruhumdan acıyorum-ona acıması
şimdi acı çekiyor; Ve oh! daha fazla acı için daha ne kadar
henüz dayanmak için! "

"Henüz ona söylemedin mi?"

"Hayır! Bayan Elmsley ve von Voltenberg oradaydı;
sırrı bilmemeli. Bırakın, hepsini bize kaybederek yas tutsın,
Hiç, ama kendi hatasıyla değil. İnanmaya devam etsin
bizden şiddetle yırtıldığını, kanıtladığını değil
Kocasına sadakatsiz, arkadaşlarına nankör. "

"Sanırım, Ellen, Ronayne'e devam etmenin daha iyi olacağını düşün
Aynı inançta mı? Konuyu ona açmadığınız için
ilk niyetinizi değiştirmek için çok geç değil. "

"Sevgili Headley, Ronayne her şeyi bilmeli. Başka bir şekilde yara
Kalbinde iyileşme. Asil, cömert karakterini anlıyorum
Peki. Maria'ya olan sevgisi böyle, asla kurtarmayacak
isteksizce olduğuna inanırken kaybının şoku
ondan koptu. Hastalanana ve ölene kadar çam ve gerçekten de,
Bütün gerçek ona söylenmedikçe, bazı araçlar bulacak
Kaleyi arayışında bırakmak; Gerçekten de yapacağını söyledi-bu
Hiçbir şey onu engellemeyecek; Ve ne yazık ki, eğer öyleyse, olacak
Onsuz geri dönmek için çok az eğilim ile. Şimdi bunu biliyorum
Eğer sevgisi harika ise, onun gururu ve uygun benlik saygısı daha az değil
Öyleyse ve ilk acısının akut olsa da,
Kederinin çeşmesini kurutun, öğrendiği andan itibaren
Kendisine olan sevgisinin bir başkasına transfer edildiğini; O,
Garip ve baştan çıkarıcı bir hayranlıkla taşındı,
eğitimsiz bir çocuk için onu terk etti. Onun gururu, olmasa bile
Onu unutmasını sağla, şimdi karşılıksızla dengelenecek
sevgi, zamana kadar kendini taşımasını sağlamak için
tüm acılarının yarasını soydu ve hiçbir şey kalmadı
Ama yara izi. Dahası, etkili bir memurun korunacağı
size ve hizmetleri çok gerekli olabilecek biri
Kriz-Konseydeki sesi ağırlıksız olmayacak,
ve kimin kolu ve örneği
Hepsi olan erkekler, belirgin bir favori. "

"Haklısın, Ellen, eğer sandığın her şey doğru; daha iyi
yara, daha hızlı tedavisini sigortalamak için genişletilmelidir.
Laserasyon, daha az akut olsa da devam edilmelidir. Ama öyle mi
Bundan iyi emin olmak için gerekli değil mi? Sahip olmamalı
haklı çıkarmak için dün tanık olduğunuzdan daha güçlü bir zemin
Bu gezinin, sonucunu garanti etmek için planlandığına inanıyorum
takip etti mi? "

"Buna bağlı, Headley, bunu yapmayacağım, çünkü sen olmadığımı biliyorsun
'Malice'de söndürülmeye ya da söndürülmeye feshedildi' ama ben
Ronayne'i dolaylı olarak, tekil beklemek için hazırladım
Maria'nın endişe duyduğu ilişki. Biraz oluşturmasını istedim
Yapmam gereken vahiyin doğası fikri,
Şok o kadar da iyi olmayabilir, tamamen girdiğimde
Konu, ilk başta bana gelmesi gerektiğini amaçlamıştım
Sabah, ama, yansıma üzerine her şeyin daha iyi olduğunu düşündüm
Ona nerede olduğu ve bu nedenle ifade edildiği gibi söylenmelidir,
Ayrıldığında, bir saat içinde geri döneceğim. Haklı mıydım
SEVGİ? "Ve elini dudaklarına aldı ve bastırdı.

"Her zaman haklı, sevgili Ellen-her zaman düşünceli ve ihtiyatlı. Evet,
Zavallı adam, umutla uyuklamasına izin vermek acımasızdı
Hafif, sadece sabahları doğrulanmış umutsuzluğa uyanmak için. Ayrıca
Büyük olasılıkla, tutkulu bir şekilde vahşi bir salgın olabilir
keder ve bu, burada hizmetkarların başarısız olamayacağı yerde tezahür etti
onu duyun, asla olmaması gereken gerçek nedenden şüphelenebilir
eğlenmek. Hayır, ne bilelim, ancak
Zayıflık-bir zamanlar asil kızın, kendi içinde
Kalpler talihsiz sırrı olarak kalmalı. "

"Cömertçe, asil dedi kocam.
yok ederdi, onu içeride tutması için Ronayne'nin ruhunu solurdu
Belirsizlik ve cehalet, perdeyi daha önce yapmazdım
gözleri; Ama kendi gelecekteki barış için bile öyle olmalı. Ayrıca
Bu yüzden ben, seni emanet ettiğimi bilmeyeceğim
gerçeği, garnizondaki hiçbiri gerçeğin farkında olmayacak ve
Ronayne en azından ipotekleri hissetmek zorunda kalmayacak-
karısının yas tutulduğu inancından kaynaklanan acı
Yoldaşları, bu saygının azalmasıyla
hiç ona doğdu. "

"Bu anda bu olay ne kadar can sıkıcı," diye gözlemledi
Yüzbaşı Headley, elini kaşlarına bastırıyor "ve nasıl
talihsiz. Winnebeg bir gün General Hull'un sevkiyatını getirmişti
Daha erken, bütün bunlar olmazdı, çünkü asla olamazlardı
kaleyi terk etme izni aldı, ziyaret etmek için çok daha az
Tehlikeli bir çevre kadar sert. Bundan yürüyüşümüz
olayların tüm akımını değiştirdi. "

"Öyle olsa bile," diye döndü Bayan Headley; "Ama işte bir paket,
Bana yeni verdiği ve atabilecek Serjeant Nixon
konu üzerinde biraz ışık. Önce kendime bakacağım. "

Mührü kırdı-acımasızca okudu-ve sonra ona geçti
Koca, tamamen dehşete düştüğü gibi, derin görünüşe göre
Mektubu inceledikten sonra onunla acı verici zeka
Kendi başına çok daha düşük.

"Bu gerçekten kanıt!" mırıldandı. "Bunu kim bekleyebilirdi?"




Bölüm VIII.

   "Keder gurur duyuyor ve sahibini şişmanlıyor."
      --_ Kral John_

Bayan Headley'nin sarıldığı sabah neredeyse bir saat biriydi
kocasının gevşek askeri pelerin ve yem şapkasında bir kez daha
iç ekstremitede bulunan Ronayne dairesine yaklaştı
Kendisi tarafından yaşadığı düşük bina aralığından. Bu kılık değiştirmiş
varsayılmıştı, işten utanmış hissettiği için değil
ki o bağlıdı, ama kışkırtmak istemediği için
karşılaşması durumunda, giderken merak veya açıklama
veya geri dönen, siparişleri bildiği herhangi bir kabartma veya devriye
o gece ilk kez değişmiş olması için verilmişti
her yarım saatte bir. Gecenin aşırı karanlığında fark
yüksekliğinden neredeyse onunkinden ayırt edilebilir
koca ve herhangi birinin ele alması muhtemel değildi.
sözde komutan memur, herkesin endişe duyacağı
Astının sağlığına ve belirleme yolunda
onun hastalıkının kapsamı.

Işıklar dairede loş yanıyordu. Bir pencere vardı
Kapının her iki tarafında ve bunların en uzağı hayal etti
Onsuz bir insan formuyla gölgeli gördü. Aniden durdu
ve gözlerini nesnenin üzerinde perçinledi, nefesini tutarak
Varlığına ihanet etmeyebilir. Şu anda gölge kaldırıldı
pencereden ve tamamen onun görüşüne kadar kaybetti. Bir hareket
Şimdi içinde yapılan ışık Ronayne figürüne yansıtıldı,
Elinde bir mum olan, kapıya yaklaşıyor gibi görünüyordu.
Kendini yatağına atarken hala giyinmişti
Giriş, gün boyunca giydiği geyik derisi av çilişine,
ve tapınakları mavi sınırlı bir kırmızı bandana bağlıydı
mendil-çünkü bir gece içkinin iğrençliğinden nefret etmişti
Gibbet'in sembolik olarak. Pencereye yaklaştıkça,
Taştığı ışık,
Hint kapısında durma, benzer şekilde, hatta
türban.

Bayan Headley, şekilde yanılamayacağını hissetti,
Ancak herhangi bir şüphe var olsaydı,
istemsizce çağırıyor ve taklit etmek için bir tonda
kocasının daha sert sesi, Wau-nan-gee'nin adı,
Karanlığa nüfuz etmek için yüz çılgınca geniş ışığa döndü
bu yarısı onu görünümden ve çocuğun özelliklerini ortaya çıkardı
belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Şaşırdı, ama güçlü çözünürlükle silahlı,
Onu ele geçirmek ve gözaltına almak için hızlı bir ileri hareket yaptı,
Ronayne, seslerin sesiyle aynı anda ortaya çıkacaktı
yardımına; Ama Hintli, bir ses çıkarmadan, çalındı
Uzaktaki toplama için hızla uzaklaştı ve görüldü
daha fazla yok.

Bayan Headley şimdi kapıya yaklaşırken Ronayne tarafından açıldı,
Knock'a daha erken katılmadığı için ondan özür dileyen,
Ama o kadar düşük olduğunu ilan etti ki, açıkça duymamıştı.

"Hayır," diye yanıtladı, girip oturduğunda, "
Knock değil, ne de vurmayı amaçlamamıştım; Birini rahatsız ettim
gece yarısı ziyaretçisi. "

"Başka bir ziyaretçi! Kime ima ediyorsun, sevgili Bayan Headley?
Kendimi aldatmış olmalıyım, ya da kesinlikle duydum, benden kısa bir süre sonra
Kanepemden yükseldi, Wau-Nan-gee'nin adı. "

"Kendini aldatmadın," diye döndü Gravely; "Gördüm
Wau-nan-gee kapınızın eşiğinde seni gördüğüm kadarıyla,
ve aynı şekilde alışkanlık. Onu aradım ama kaçtı. "

"İmkansız!" dedi endişeli subay; "Nereden kaçmalı
Kabul için çaldıktan sonra? Gelmede ne güdüsü olabilir?
Ve nasıl kabul edilmeyen kabulü elde edebilir? Hiç şüphem yok
Yorgunluk ve heyecan ve saatin gecikmesi
Bu vizyonu arayın. Bunu gerçekleştirebilir misin? "

"Ronayne," diye tekrarladı Bayan Headley, "
Bunu hayal etmem için çok fazla bir şey verilmedi. Bile
Kafanda bulunan mendil, elbisesi aynıydı,
Wau-Nan-gee's; Ve bu olayı hatırlıyorum,
Yıllık hediyelerin Hintlilere dağılımı,
Kendinize bu mendil, çünkü dediğin gibi, wau-nan-gee
Birini seçmek için çok iyi bir tat göstermişti. "

"Ama sevgili Bayan Headley," diye geri döndü subayı yerçekimi ile,
Kepenkleri kapattıktan sonra onun yanında oturdu, "Sen
Sadece elbisede benzerlik gerçeği beni affetmelisiniz
İllüzyon hakkındaki inancımı artırıyor. Her olasılıkla,
Güçlü ışıkla yansıyan gördüğün gölgem miydi
kapının cam üst yarısı. "

"İstediğin gibi, Ronayne; ama kendi tarafım için bende
konu hakkında en ufak şüphe. Buraya nasıl gelebileceğini mi soruyorsun?
Hatırlayacağınız gibi, bir zamanlar bir kaçış yaptınız
Fort-Well amaçladım, veriyorum, ama yine de kaleden bir kaçakçılık-
Kalenin seçilmesi. Ama mesele o kadar çok olmaz
başka bir zamanda sonuç. Şu anda bağlantılı
Açıklamam gereken çok şey; Ama ne kadar bağlı, bile yapamam
Kendimi süslüyor. Ronayne, "diye devam etti, elini tuttu ve bastırdı
Kendi başına, "Wau-Nan-gee'nin fikrini hayal kırıklığına uğratın,
Ne olursa olsun, şimdi senin arkadaşın. "

"Wau-nan-gee arkadaşım değil mi?" Ne yazık ki memuru geri verdi. "Kuyu,
Bir dereceye kadar iddiayı duymak için hazırlandım, Bayan Headley,
Beni yapmak için iyi hesaplandığından beri konuşmamız
Kısa yokluğunuz sırasında konuyu aklımda döndürün ve ben
bunu yaptım. Bir an önce o wau-nan-gee'den bahsettiğinde
Bu kapıdaydı, giriş arıyordum, kendime güveniyordum
Ona büyük bir yanlış yaptın; Ama şimdi itiraf ediyorum, çünkü sen böyle
Varlığını ve ani kaçırmayı olumlu bir şekilde iddia ettim,
Anlayın, ne olduğunu bilmiyorum. Konuşmak; Hepsini duymama izin ver, "diye bitirdi,
Acıyla.

"Ronayne, neredeyse oğlum," dedi kolunu sevgiyle eğerek
Omzunda, "Şüphenin olması gerektiği görüşüydü
Ne yaptığımı söylediğim dilime göre zihninde heyecanlı. BEN
gerçeğin aniden imha ile patlamasını istemedi,
ve bu yüzden seni mahkum olduğum darbeye hazırlamaya çalıştı
Ver. "

"Ve bu--" dedi, sert ve çatlak kaş ile, bir soluk
yanak ve sıkıştırılmış dudak.

"Hayır, Ronayne, bu tonu ve tarzı sevmiyorum."

"Devam et Bayan Headley, dua et, devam et; hepsini duymaya hazırım. Nereden
Bu üzüntü şimdi katlandığımdan çok daha keskin ve nasıl
Wau-nan-gee ile bağlantılı! "

"Birini diğerine bağlamanız hiç gelmedi mi?"
Düşük ve belirsiz aksanlarla gözlemledi.

"Ha! Öyle mi?" diye bağırdı, şiddetle başlayıp aceleyle
Daireyi hızlandırıyor. "O zaman sözlerin beni yönlendirmiş olsa bile
çıkar. Yine de konuya kendim yaklaşmam. Bekledim
dudaklarınızdan daha doğrudan bir şey için. Bunu söyledin ve
Şimdi her şeyi duymaya hazırım. Ama Bayan Headley, Mark Me, iyi ol
Söylediğiniz her şeyden emin oldu; Sadece görünüşler zemin olmasın
ya da şüphelerinizin ya da sonsuza dek iki cömert kalbi yok ediyorsunuz;
Ancak, "Daha sakin bir şekilde devam etti, ancak şiddetli bir kararlılıkla,
Bir kez daha kendini yanında otururken, "aşkım olmasına rağmen
Bear Maria, erkeğin kadın için taşıdığından daha derin, beni temin et
Hintli bu yumuşak-istenen çocuğun iade edilmediğini
Guile, içinde yaşadığım aşkı çaldı ve sonra onu yırttım
Kalbimden sonsuza dek. Bana sadece pabsle vurma, özlem yok
özgürce verilmeyen bir aşk. Hissettiğim tutku gibi
ateş, beni besleyen Virginian güneşi kadar sıcak, o da olacak
Buz, ilk kuşatılmış olan tarafından beslenmeyi bıraktığı an
BT. Evet, "diye devam etti, acı bir şekilde,"
Zayıflığı biri için çamur edebilirdi, ancak bir kez sevildi,
tüm sadıklığı ve ibadetine cevap vermeyi bıraktı. Düşünebilirim
ama sadece yaralı ruhumu sürdürmek için. Hor görme ve küçümseme
Onun karmaşıklığı için, aşk değil-temel ve aşkın sevgi-hiç
imajıyla ilişkili olun, istenmeyen bir şekilde ortaya çıktığında
Hafızayı itmek. Ama oh, Tanrım! "Diye bağırdı, başını eğerek
el ve onun derin duygularını vermek, "bu mümkün mü?
Olabilir! Maria'yı bu şekilde konuşup düşünmeliyim!
Oh, bu yüzden bu çok büyük bir sıkıntı! Neden bu ruh ayrımı
Ruhtan! Bu, bir zamanlar birleşen mistik bağın
biz! Ama dur! "Ve başını kaldırdı, sıcak ve iltihap gözyaşları
Hala gözlerinde toplanıyor, "Kesinlikle hareket edemez,
Ve henüz-ve henüz-oh! Bayan Headley, eğer ıssız olduğunu biliyorsanız
Kalbim, bana acıyorsın. Ezilmiş, ezilmiş! "

Bu acı verici çelişkili duygunun
Gurur ve Aşk Yükseliş için şiddetle savaştı, Bayan Headley
derinden etkilenmişti; Ama gitme gerekliliğini hissetmek
Kendi üzerine dayattığı görevle, o kadar çok uğraştı
Mümkün olduğunca sakin ve toplanmış, hatta şiddetli görünmek. Onun
Son temyiz kendi gözlerinden gözyaşı getirdi.

"Gerçekten de, Ronayne," diye bağırdı, elini hararetle bastırarak
Avuç içi arasında, "Sana acıyorum, sana sempati duyuyorum, hatta
Bir anne olarak, çok kapalı kalbinizin ıssızlığı. BEN
bu duyguyu hayal etmişti ve sadece kendime olan saygım
Sayaç yarasının ihlalini üstlenmem için bana güç verdi,
Tek başına bildiğim, sizi mutlak sefalet ve umutsuzluktan koruyabilir;
Ve yine de, illüzyona değer verirsen, eğer olmazsan
Kıta gerçeklik, her caddeyi ummak için,
Geçmişin daha tatlı hatırlaması, eğer isterseniz, çekimser kalacağım. "

"Hayır, öyle değil, Bayan Headley," diye yanıtladı mutsuz memur; "Sen
Çok acımasız, ama bunu iyi kastettiğini biliyorum; devam et-bana söylenelim
Tümü. Resitaliniz ne kadar güçlü olursa,
Mutluluk hayallerimin yok edilmesi ve kendim için daha iyi.
Zaten küçümseme ve hor görmenin tek başına yaşayabileceğini söyledim
Kalp, eğer tahmin ettiğim şeyle ilişkilendirileceksin ama bulun
gerçek olmak. İşkenceye hazırım-Begin! "Ve sanki
duyarken duyma ve acı çekmeye kararlı bir kararlılık, eğildi
sandalyesinin arkasındaki dirseği ve gözlerini onunla kapladı
el.

Recital'in burada tekrarlanması gerekmez. Olanlar
Önceki gün ve zaten okuyucu tarafından bilinen gün,
Bayan Headley şimdi iletişim kurdu ve kararsız olduğunu ekledi
Konuyla ilgili görüşüne göre, sorunun cevabına kadar
Von Voltenberg'e, her şeyin olduğuna ikna etti
planlandı ve kendini isteyerek güce atmıştı
Wau-nan-gee. Sonuç olarak, birkaç silah açıkça bir sinyaldi
anında dörtnala yaparak kendini kullandı,
Ronayne henüz ondan bir uzaktaydı ve güçsüzdü.

Mutsuz memurun istihbarat için olduğu gibi hazırlanmış
Karısında bu gizemli sevgi değişikliği, tamamen
Bayan Headley, tanık olduklarını anlattığında dehşete düştü.
Gönüllü olarak gittiği ve
Muhtemelen asla geri dönmezdi, kaza açıklamamıştı
Tuzağın Sırrı-Kapı.

"Bu gerçekten korkunç bir darbe!" Dedi, ciddiyetle, kaldırarak
eli ve soluk bir yanak ve dudak ve bir sert ve
örme kaş; "Ama şimdi en kötüsünü biliyorum,
ihmal. Garip, neredeyse kendimden nefret ediyorum; Ama hissediyorum
Kalp rahatladı. Artık orada umursamadığımı biliyorum ve bu nedenle
Hatalı bir kadını vasiyetime zorlamaya mı çalışıyorsunuz? Ve yine de düşündüğümde
Zengin zeka ve muhteşem olan korkunç sevginin
Sadece kıt bilinçli çocukluğun kızaran tomurcuğuna güzellik, hissediyorum
Biri tamamen şaşkına döndü. Yine de, yine, o aşk onun olduğu için,
Onu kaderine çağıran tutkuyu kontrol edemeyeceği için,
O kadar bencilce, benim hissi benim, tüm ağırlığının ortasında bile
hayal kırıklığı, bu onu özgür ve mutlu olurdum
Alışveriş yaptı aşk, sonsuz esaret içinde pinkingini bilmektense,
bir araya gelmek için boşuna bir arzu ile ayrılmış ve tüketilmiş
Kendim-benim için sevgasız ve tartışılmaz. "

"Ah! Ne kocası kaybetmedi! Cömert, asil Ronayne,
Beklediğim şey. Bunu cesurca taşıyorsun; Yapacağını biliyordum
Ya da asla konuya girmeye cesaret etmemeliyim. Ancak
Cömertliğiniz daha ileri gitmelidir; Maria'nın asla bilinmemeli
isteyerek yola çıktı-şüphe onu eğlendirilmemeli
Senin için devam eden aşk. O hala saygı duyulmalı
acımasız ve tükenmiş; Esir hale getirildiği inancı
ve yürütülen sarsılmamalı. "

"Kalbindeki mücadele gerçekten daha önce harika olmalı
düştü, "diye belirtti Ronayne, müzikal ve derin bir havayla
üzüntü; "Altındaki kaba tonozda görünmesine rağmen
Yaz evinin zemini zorlamayı gösteriyor gibi görünüyor,
Onun davranışından sonra inancı haklı çıkarmaz. Empling Caddess
seni karşıladı, Bayan Headley,
Bana görmüştün; Wau-nan-gee'nin tüm sansüründen kaçınması
Şu anda ve daha sonra ona olan ilgisi,
gizli olmak; yolculuğumuz sırasında garip ve hesaplanamaz bir şekilde,
Sanki kalbinde bazı kemiren sitemleri yasaklamak gibi; Onun dörtnala
Benim varlığımdan ve açıkta bir an için serbest bırakıldığında
Her şeyin onun için hazırlandığını duyurmak için verilen sinyal
resepsiyon; Sandıklarının çiftlik evinde görünüşü, açıkça,
Şimdi ikna oldum, bir iki gün içinde oraya götürüldüm; taklit
Kızılderililerin, Wau-Nan-gee'nin Dostları, beni bir mahkum yapma arzusu,
Ve böylece bana onun kaderi olduğuna inanıyorum. Ah! Evet,"
Odayı hızla yükseltti ve hızla ilerletti, "
tüm arsa. Partisi, savaşçı olarak boyanmış pottowatomilerdi
Uzak bir kabilenin, bu şüphe kendilerinden önlenebilir.
Nesneleri ya von Voltenberg ya da kendimi yapmak değildi
mahkumlar, ancak sadece bu tür düşmanlık kanıtları vermek için
onların düşman olduklarına inanmamıza neden oluyor. Oh, ne günah, ne artefakt
Bir zamanlar çok ustaca bir kadın için çok genç bir çocuk! Ama şimdi eminim
Tüm bunlardan daha iyiyim-daha iyiyim. Biraz ani ilham kaynağı var
üzerimde gerçeği parlattı, yapabilirim, bu rahatlamayı bulabilir
Sadece sadakatsizliğinin bilgisi beni yaratabilir. "

"Öyle olmalıydı," diye tekrarladı Bayan Headley; "Kesinlikle,
Kendiniz ve von Voltenberg'in kaçmasına izin veriliyor
Seni kolayca vurabilen veya çekebilen düşman Hintliler
Siz mahkumlar, gerçekten çok eğimli olsaydı, bana öyle geliyor
inanılmaz ol. "

"Ve yine de, planlanmış olsaydı," diye düşündü Ronayne düşünceli bir şekilde, "
İletişim fırsatı, önlemlerini ayarlamaları mıydı?
Wau-nan-gee biliyoruz, uzun zamandır haftalarca yoktu, ya da kesinlikle
kalenin içinde bir kez değil. "

"Ronayne," dedi Bayan Headley, önemli ölçüde, "Seninle konuşuyorum
Bunlar kendimden çok daha genç olanlar için özgürce. Bende
Sadece Wau-nan-gee'yi en belirgin şekilde kapınızda gördüğüm söylemedi
Girdiğim gibi-hiçbir şey ama kendimiz onun içeri girdiğini biliyor,
ne şekilde daha az. "

"Seni anlıyorum sevgili Mrs. Headley; O çıkarırdın
kalenin belirsiz bir bölümünde çaldı ve
karanlık; Ama öyle olsa bile, her zaman evde değil miyim? "

"Asla nöbetçi, Ronayne; Yoksa yanılıyorum," diye ekledi bayılıyor
Gülümseme, "görevdeki memurun geceyi geçtiğini varsayarak
adamları? "

"Cennete göre öyle," diye döndü Virginian'ı şiddetle ve çarpıcı
Açık avucuyla kaşları "Bu samimiyet uzun süredir.
Devamsızlık gibi davranmasına rağmen, Wau-Nan-gee hiç mevcuttu. Benim
Bu röportajlar için bekçi geceleri seçildi. .
Genç sevgisinin zehiri, istekli kadının içine girdi
kulak ve kalp, ve şimdi hatırladığıma göre, genellikle eve dönüşümde
Onu, solgun, kederli ve düşünce dolu gördüm-
onunla uçması için onu karşıladı-tek başına acı çekecek,
Sevgisinin bölünmemiş paylaşımı-tereddüt etti, mücadele etti ve
Sonunda rıza gösterdi. Girişinin olduğu yolla
Etkilenen, hardscrabble gövdeleri kaldırıldı ve hepsi
dün kaçışına hazırlandı, şaşkın olmasaydı
ani görünümünüzle nesnesinde. Oh, hepsini görüyorum! "




Bölüm IX.

"Ronayne, Ronayne!" güçlü heyecandan sonra Bayan Headley'e devam etti
hissi bir miktarda sakinleşmişti, "Ne kadar hızlı
Sonuçlara varın. Söylediklerinizin çoğu olası-sizin için
Sake, hepsi öyle olur muydum, ama kararımızda rehberlik edelim
sadece koşullar ve gerçekler tarafından. İlk başta düzenlenmiş olsaydı
Planın günümüzde böyle bir başarı ile benimsediği, neden ziyaret,
ve gözaltı, yaz evinin kasası
Uzun bir gizleme için hazırlık yapılmış mıydı? "

"Bu," diye yanıtladı Ronayne, "tek başına çözebilecek bir gizem.
İtiraf ediyorum ki, açıklamaya duyarlı bir çelişki içeriyor
sadece kendi başlarına. Bu, tüm insan olasılığı içinde asla
Bilmek; Ama sonra, yine, beni affet, Bayan Headley, böylece gözaltına alındığında
Bencil çıkarları var, ama sesin, öğütün, senin
Gerçekler hakkında çok bilgi-hepsi yaralı ruhuma barış nefes alıyor;
Ama tekrar soruyorum, neden verdiği çığlık-neden duygu,
keder, tuzak kapısını açarken onu gördüğün zaman.
Bu kaba kanepede tükenmiş mi? Sorunu düşünürdüm
Kendimi _Toroughly_'nin uçuşu onun olduğuna ikna etmek için
Kendi istekli eylemi, o zaman daha az pişman olacağım, ancak ben
imajını tamamen aklımdan uzaklaştıramamalıydı. Sen
Wau-nan-gee'nin yaz evini bir
daha önce hiç tanık olmadığınız gözünde ve tarzında heyecan,
ve bunun Maria'yı bulduğunuz devlete karşılık geldiğini
Birkaç dakika sonra. Şimdi, eğer istediği olası mı
Yanlış bir şey, ona eşlik etmeni isteyecekti ya da
Senden bir noktayı ziyaret ederken onu beklemeni istemeliydi
Asla geri dönmeyeceğini biliyordu? Oh, hayır! Bu asla yapamazdı
olmak. Kaçma modu, eğer böyle bir amaçlanmış olsaydı,
çok farklı; İçinde olduğun bir anı seçerdi
Bahçenin uzak kısmı ve onu görmediğini görmedim
Yaz evi. O halde tüm ipucu kaybolurdu ve
Yazlık hakkında gizlenen Hintlilerin görünümü doğal olarak
Taşındığı inancıyla sizi etkiledi
onlar tarafından. Nasıl giyinmişlerdi? "

"Takip eden veya etkilenen partiyi tarif etmiş olsanız bile
Dün seni takip et, "diye bağırdı Bayan Headley," savaş boyasında
Winnebaoes. İyi biliyorum, çünkü şefleri sık sık
burada konseydeydi. "

"Sadece öyle," diye takip etti Ronayne. "O zaman makul değil mi
Diyelim ki-işaret, yanlış bir şekilde yanlış bir şekilde haklı çıkarmaya çalışmıyorum
Ama kesinlikle var, ama her durumu inceleyeceğim
Gerçek bilinene kadar-bu, tekrar ediyorum, varsaymak mantıklı
Maria, kaçırılmasına dair bir kanıt istese bile,
Yaz evi yerine yazlık gitti. BT
Hintliler için yeterince kolay olurdu, ben yok
Şüphe, HardScrabble'da karşılaştığım parti, sahip olmak için
herhangi bir yardım kaleden gelmeden önce onu uzaklaştırdı.
Aksine, yaz evinde keşiften emindi
içine girdiği görüldü ve her bir kısmı
En çok aranmış olurdu. Bu nedenle,
Ayrıca, onu bir zindanda olduğu gibi sınırlandırma nesnesi,
Serbest hava ona ve sınırsız vahşi doğaya açık olduğunda
Sağlık ve özgürlük sundu mu? "

"Tüm bunları düşündüm, Ronayne," diye yanıtladı Bayan Headley, "ve
Bu geri çekilmenin geçici olduğunu varsayamıyorum. Hepsinden
Olasılık, yaz evinden verilen wau-nan-gee,
Bitirmek için hazırlıklarını yapmaya devam etme eyleminde
İş yeni başladı, ama henüz gerekçeden ayrılmadığımı görünce,
Hareketlerimin ne olacağını bilmek için bekledi.
adım. Teknenin mürettebatını kapıdan önce yerleştirdim
Yazlık ve
Yaz evi, onları kontrol etti ve küçük rüya görüyor, ben
Tuzak kapısını keşfettiğimi, amaçladıklarını varsayalım,
Nehrin karşısına ayrıldığımda, yokluğumdan yararlanmak için,
ve onu ormana taşıyın. Derin keder gelince
kolayca hesaplanabilecek yazlık evine girmeye tanık oldu
için. Bir arıtma, eğitim ve cömert duyarlılık kadını,
Ancak mutsuzca taşındı, dirençsiz olabilir ve
Onun görüşü, kader tutkusu, kendini pang olmadan gözyaşı dökmez
Eski dernekler yeni girecek, özellikle de
daha düşük bir karakter. Şu anda bile zayıflığını yas tutabilir
En çok bunu verir. Baskın bir düşünce ruhunu doldurabilir-biri
Usta Duygu tüm eylemlerini etkiler ve titreşimleri yönetir
ama bu diğerlerinin işleyişini dışlamıyor ve
Zihnin asil duyguları. Kendini en çok hissettiğinde bile
tutku, infatasyon, kadere karşı zalimlenmiş
Mücadele için boşuna bulur, değiştirilmiş pozisyonu için üzüntü
kendini iç içe geçirecek ve sonra kalbi güçlendi ve onu
Akıl sadece fedakarlığın
bunun için vazgeçilmez, bunun olmadan
Hayal gücünün güçlü bir heyecanı, hayatı değerli görüyor.
Hayırseverlik bizi, zaten sahip olduğum olduğuna inanmaya teşvik etmelidir
bunu bir hastalık olarak adlandırdı, çünkü başka hiçbir prensipte
Tutkuların, aklın ve yargının sapması
bu böyle bir kadının bu zihnin esas olarak değer verdiğini unutmasına neden olabilir
sevmek ve en çok saygın olan her şeyi feda etmek
İnsan tarafından seks, sadece hayvan güzelliğinin büyüsüne. Ah!
Ronayne, mevcut örnekte durum böyle olmalı. Sen
Bak, seni derinden araştırıyorum-ama yeterince! "

"Sevgili Bayan Headley," diye döndü Virginian'ı ellerine bastırdı
Kendi başına sıcak, "
izleniminizin doğruluğunu kabul edin, çok fazla var
Söylediğiniz gibi bile olduğunu düşünmenin bir nedeni. Tekrar tekrarladığımda
Dünün geçmişi ve bugünden şüphe edemem; Ve yine de itiraf ediyorum
Açıklayacağım müstehcenlikte çok fazla gömülü.
Duvardaki el yazısı olarak tezahür etmiş miydi, açıklanmış mıydı,
Maria'nın beni Wau-Nan-gee için terk ettiği, rahat olmalıyım.
Sadece şimdi aklımdan geçen belirsizlik. Yapabilir miyim _know_,
Sadece _Believe_ onun yanlış değil, bir ağırlık alınacaktır
kalp. Ah! Bayan Headley, neden wau-nan-gee'ye acı çekmedin?
girin-neden benden araba kullanıyorum.
gelebilir-ve yine de, onun nesnesi ne olabilirdi
Hazine evimi umutsuzluğa kapıldıktan sonra buraya mı giriyorsunuz? Eğer
Suçlu, bana yaklaşmaya cesaret eder miydi? Ve olmayabilir
Bunu kötü niyetle yapın, sahip olduğu gerçeğinden açıktır.
kabul için vuruldu. Ah! Bayan. Headley, ne düşüneceğimi bilmiyorum-benim
Zihin kaos-ben ruh halimde çok değişkenim: istemeden değil
bir kez güvence altına alındığında hareket etmek için enerji, ancak şüphelerden
Aklımı ajite et, tüm kanıtların olmaması nedeniyle tereddüt et. "

Talihsiz genç subayın ruhu bir av
Her şüphe tonu ve onun zayıflığını tezahür ettiriyor
Dudaklar reddedildi, Bayan Headley onu derin endişe ile gördü. O
Kalbinden geçen her şeyi iyi ilahi yapabilirdi ve akor
Sempatından keskin bir şekilde dokunuldu. Bazı anlar için yapmadı
Konuşun, ama kendi acı verici yansımalarında kaybolmuş gibi görünüyordu. -Den
uzunluk, bu sözler sırasında hızla olan Ronayne
Odayı atlayarak, kendini bir sandalyeye attı, yüzünü gömdü
elleri, açıkça hasta olan, paketini çekti,
Mühür kırıldı ve üzüntüyle söyleyerek ona verdi ...

"Sevgili Ronayne, altında olmamam gerektiğini ummuştum
Bu notun içeriğini size bildirmenin gerekliliği,
Ama görüyorum ki saklanamaz. Elime yerleştirildi, sadece
Bayan Elmsley ile ayrıldıktan sonra, Serjeant Nixon tarafından
Maria, bu sabah dışarı çıkarken benim için onunla bırakmıştı.
ona teslim etmesi çok önemli olduğunu söylemek
BT."

"Onu onunla konuşurken gördüm," dedi Ronayne,
Not ve okumak için ışığa yaklaştı "ve
onu gözaltına aldı, aceleyle, sadece seni gönderdiğini söyledi
bir mesaj-eklediğiniz önemi olan bir belge değil
buna. O zamanlar ciddiye almadığını hissettim
Ben; Ama küçük bir sonuç meselesi gibi göründüğü için ödemedim
Buna çok dikkat ediyor; Ama okuyayım! "

Ronayne'nin hevesle
Perişlenmiş, ne kadar derin bir duygu ile nadiren gerekli olmalıdır
Açıklamak için:

"Sevgili Bayan Headley: Bunu aldığınızda,
Belki son kez ben; Ama eminim inanacaksın
Bu, kendimi çok mutlu olan sahneden yırtırken
Tamamen zahmetsiz günler geçmedi, kimse işgal etmiyor
Pişmanlığımda kendinden daha derin bir yer, şimdiye kadar gördüğüm
ikinci bir anne olarak. Ancak bunun için var olan korkunç nedenler
Bir eş olarak başka türlü oyunculuk yapmamı engelle. Yapacağını biliyorum
Beni kınayın-bana iç içe geç ve bencillik ile vergilendir. Ben hazırım
sitem için; Ama ne yazık ki! Benim izlemem için başka hiçbir kurs yok.
Nazik, sevecen iknalara verdiysem,
sadık wau-nan-gee, benim hesabımda olduğu gibi değil
uzun bir geleceğin bana verdiği umudun dikkate alınması
Kalbimin ibadetinin nesnesiyle mutluluk. Onun için yapabilirim
ve her fedakarlığı yapın, hatta
hoşnutsuzluk ve beni tanıyan herkesin kınanması. Ama izin ver
Hatırlamam için seni karşılıyorum, eğer görünüşte suçluysa, ben yalnızım
Gerçekten öyle ve elbette derin suçtan suçlanabilir
ona atfedilsin. Bütünü planladığımı unutmayın; Ve
Bir daha asla karşılaşmadığımız kader tarafından karar verilirse, Tanrı'ya dua ediyorum
şimdi terk ettiğimleri korumak için sonsuz iyiliğinde ve
Bu ciddi şekilde çalışılan dikkat dağıtan şeyleri koruyun
kalp.

"Sana ne ile ilgili her şeyin samimi bir açıklaması söz verdim.
Dün gördün. Bu, tam olarak ayrıntılı bulacaksınız
beraberindeki belge, beni terk ettikten sonra yazılmış ve daha önce
Ronayne'nin dün gece balıkçılıktan dönüşü. "

"Belge! Hangi belge?" diye sordu Virginian'a, kendini kesintiye uğrattı,
ve duygudan gelen bir sesle; "Burada hiçbir şey yok, Bayan
Headley, ama mektubun kendisi. "

"Bundan başka bir şey ve Maria'nın çalıştığı nakış parçası
Benim için pakette yer aldı, "cevaptı."
Onu dahil etmeyi unutmuş olmalı. "

"Eşlik eden belgede (Virginian'a devam etti, okuma) siz
Wau-nan-gee ile tam olarak açıklanmış olan bağlantımın doğasını bulacak.
Elbette, sizin için gerekli olan her şeyi kullanacaksınız.
Tavsiye edilebileceğiniz gibi amaç; Ama o bir kısmını yaparken
Wau-nan-gee kesinlikle gizli olan iletişim,
Seni asla en ufak bir şekilde, onu ima etmek için çağırıyorum
ya benim kaçışımla ya da vahiy ile bağlantı kurmak
kapanışta size yapmış. Adieu, sevgili Bayan Headley.
Tanrı hibe tekrar buluşabiliriz!

"Kendi Maria'nız."

Bu notun incelenmesi sırasında Bayan Headley,
Ronayne'nin çok fazla endişe ile karşılanması. Orada kanıt gördü
Baskı için çaba gösterdiği güçlü ve çeşitli duygular,
Ve şimdiye kadar başarılı oldu, bitirdiğinde geri döndü
Beklemediği bir sakinle ona not.

"Şimdi daha fazla onaylamaya gerek yok, Bayan Headley,"
dedi, acı bir yarım memur ile. "Gerçekten de araştırdınız ama
iyileştirmek. Tüm zayıflığım geçmiş. Yarın tekrar kendim olacağım
ve konseye katılın. Neden olduğum için beni affed
Seni bu kadar geç gözaltına alıyorum ve derinden söylediğimde bana inanın
İçimde aldığınız ilginiz için teşekkür ederim. "

"Tanrı seni korusun, Ronayne! Ne yazık ki, yalnız değilsin, denemeleriniz-
anımızı bekliyor. İyi geceler!"

Ve kılık değiştirmiş olduğunu varsayarsak, evini hızla geri kazandı.




Bölüm X.

   "Ağlayan bir güneş ışığı gününü görmek için yaşayabilir-emekli,
   Warwick onun kalmasına teklif verdiğinde. "
      --_ Henry IV._

Chicago Nehri'nin güney tarafının batı kıyısında ve
Fort Dearborn'un tersi,
Bay Heywood'un karşı kıyısında yazlık hariç, ve
zaten tahliye edilmiş, hiç sınıflandırma altına girebilir
bir konut evi. Bu konağın sahibi, genel olarak
Michigan Gölü ile nehrin kavşağının yakınında yükselen arandı,
uzun süredir ikamet eden ve tüccar olan bir beyefendi
Mahalle ve Kimin ve Pottowatomie Kızılderilileri
Özellikle, her zaman iyi bir anlayış vardı. Birçok
Fransız Kanadalılar ve Yarı Breeds'ten oluşan yolculuklar,
Kuruluşu ve spekülasyonları sırasında başta
Kürklerde, birkaç kabileyle birlikte, önemli ölçüde birikmişti
varlık. Aslında, herhangi bir ayakta veya eğitimin tek kişisiydi
Kalenin duvarının dışında ve elbette tek sivil,
Bay Heywood'un yanı sıra-ancak çok daha az sıklıkta
Testere-garnizon memurları ile ilişkilendirebilir. Onun evi
misafirperverliğin meskeniydi ve ticaret kapasitesinde olduğu gibi
hayatın lükslerini bile satın alma fırsatları vardı
Detroit ve Buffalo'dan,
Kalenin mahkumları, ekleyecek monotonluğun çoğu
tamamen askeri bir topluma, ancak yetenekli veya yeterli
Karşılıklı mutluluktan kaçınıldı. Kütüphanesi boldu ve
Nadiren ünlü bir yazarı vardı (dünya istila edilmedi
o günlerde onlarla), tarihçi, denemeci veya romancı,
Masif'in raflarında kimin eserleri bulunamayacak
Kendi halkının elleri tarafından yapılan siyah ceviz kitaplığı
o cinsin en devasa ağaçları
Illinois. Dahası, memurlarının eğlenmesi için
Küçük garnizon, birçok yağmurlu bir bilardo odası hazırladı
Chase ve Prairie'nin sporları ne zaman geçti
Onlara kapatıldı ve her ikisini de isteyenler için
Bu eğlence, zevkle, ama gösterişli bir şekilde değil,
Bunlarda yapılan en iyi piyanolardan biri ile mobilyalı çizim odası
başkentten büyük bir masrafla ithal ettiği günler
Batı dünyasının ve sevimli ve tek kızının
Genel olarak başkanlık. Margaret McKenzie Chicago'da doğmuştu ama onu kaybetmişti
Erken yaşta anne, babası, periyodiklerinden biri tarafından kazanç
New York'a ziyaretler, onu amacıyla yanına almıştı
Sadece lütuf olmasını sağlamakla kalmayacak böyle bir eğitim almak
bir çizim odası ve onu bir duyu adamına bir refakat edin ve
iyileştirme, ancak ona daha fazla iç göreve uymak için
Bu kadar tenha bir hayatın belirsiz karakteri ara sıra olabilir
gerekli ve lüks ve eğitimin tek başına olduğu yerlerde
ticaret yapan bir kocanın mutluluk görüşleri için yetersiz. Beşten sonra
Yıllarca yokluk, güçlü bir kız olan Chicago'ya dönmüştü,
en ufak bir etki olmadan sıcak sevgi ve tamamen
Bu kadar uyarlanmış ve eğitim-çünkü son derece birleştirdi
Süs ile yararlı-babasının memnun olduğu
onu, tüm bunlarda yaptığı yeterlilik için daha az değil
topluma değer verir, ancak hepsinin yokluğu nedeniyle
Eşcinsel ve canlandırıcı sahneleri terk ederken pişmanlık görünümü
uzun yıllar geçirdiği büyüleyici sermayenin
İçinde bulunan ilkel ormanın donuk monotonluğu için
Çocukluk geçmişti.

Ama burada "tatlılığını çölde boşa harcamaya mahkum değildi
hava. "Garnizonda sadece iki subay vardı, kaptanın yanı sıra
Headley, Bayan McKenzie yerli vahşi doğasına döndüğünde-Doctor
Von Voltenberg ve Lieut. Elmsley. Numarayı oluşturan üçüncü
Şirkete bağlı olanlardan birkaç gün önce
Hardscrabble yakınlarındaki bir Hintliler parti tarafından vuruldu ve ölçeklendirildi
Tavayı veya İngiliz Grouse'u vurarak kaleye dönüşü,
Prairie. Onun yeri,
Garnizon'a birkaç gün sonra katıldı. Teğmen Elmsley, büyülenmiş
Büyüleyici Margaret'in başarıları ve sevgileri ile,
ona kalbini ve elini teklif etmiş ve ilgisizliğini almıştı
Kışla odasını paylaşmak için hızlı bir şekilde söz ver, yirmi feet by
on iki boyutta. Bu arada, ona ne kadar iyi olduğunu kanıtlamak için
Bir askerin karısı olacaktı, yiyecek makalesi değil
Babasının neredeyse sabit ziyaretçilerinin önünde yer aldı
Bazı ölçümünde denetimi altında değil. Fakir olurdu
brüt Viands'in hazırlanması, onun yönetmenliği yoktu
Ses başkanlığında; ve tartlar, pudingler ve muhallebi gelince,
_et hoc cins omne_, tadı olan kimse elinden şüphe edemez
ama kendi fabrikada faaliyet göstermişti; Ve kuşşan,
kızılcık, çilek jöleyi, şeftali, erik ve kiraz
Koruma ve Frenk üzümü ve bektaşi üzümü şarabı! Ne,
Gastronomi konusunda hassas olan her şeyden daha lezzetli olabilir veya
Tatın daha fazla mükemmelliği sergileyin! Von Voltenberg'i düşündüm. O
Raptures'taydı. Böyle bir eşin, istediği tek şey olduğunu düşündü
konfor; Gerekirse daha fazlasını dağıtabilirdi
Margaret McKenzie değerinin entelektüel kısımları, ama onun
Hayal gücü, bundan daha üstün mükemmelliği hayal edemedi
Meyve arasında manipüle eden ilginç ve güzel bir kadının,
ve şeker ve hamur, sonuçlar üretene kadar çok daha tatlı
ve onun tarafından tüm süs başarılarından çok daha değerli
Dünyada. Hatta doktorun derinden mantıklı olduğu fısıldadı
genel olarak elinde alması gereken hazinenin
Yararlı bir eş, kesinlikle onun için önermişti, ama o,
Onu rahatsız etmeden onurunu reddetmişti. Öyle olsun
Ya da değil, kimse olumlu bilmiyordu, çünkü Margaret McKenzie bir
bir başkasının aşağılanmasında zafer kazanacak kadın, çünkü
hiçbir şekilde böyle yapmadığı bir adama aşağılama olarak düşünülür
onunla bir sendikaya sahip olmak için onunla bir duygu ile anlaşma
Onun arzu edilir, ama saçma ne olursa olsun, olacağını bildiği için,
Arkadaşlarının kötü huylu yorumlarını ona çizin. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, teklif edip etmediği ve reddedilse de
Aile ile ilişkilerinde fark yok. Akşam yemeğini yedi
Korumaları üzerinde lüks ve şarabını bolca yudumladı
İlk olarak onları ona teklif ettiği gibi; Ve onlar her zaman
Dünyanın en iyi arkadaşları.

Von Voltenberg'in teklifinin ilk söylentisinden kısa bir süre sonra-ve
Sır ihanete uğramıştı, biri sırasında kendi başına olmalıydı
En sevdiği viski yumruklarına bağlılık anları-
genellikle kale ve mahallede bilinen teğmen
Elmsley, Bayan McKenzie'yi benimseyecekti ve törenin
Sadece son zamanlarda memurunun gelişine kadar gecikti
Öldürülen ve ölçeklendirilmiş, belirtildiği gibi, şimdi neredeyse her gün
beklenen. Uzun zaman geldi ve kısa süre sonra Kaptan Headley,
bir
Din adamları, evlendi, Ronayne Groomsman olarak yardım ve Bayan
Ronayne-o zaman Maria Heywood-nedime olarak. Bu iki yıldı
Virginian'ın kendisinin evliliğinden ve vesileyle
daha sonra bu kadar hararetle hayran olduğu onunla ilk tanıştı.

Neredeyse lüks olanı terk etmek Bayan Elmsley için özel bir şey değildi
Babasının evinin daha ayık bir konaklama için kolaylığı
Kocanın Kışlası Odaları. Doğru, bunlar rahat bir şekilde döşenmişti,
Ama yine de mahallelere ait olan bu primess vardı
bir askerin; Ama kaderini dökme anından itibaren vardı
her anlamda bir askerin karısı olarak belirlenir ve
Kendisi ilkinden sadüzlülük olayına, duruma.
Kaleye transfer ettiği tek şey onun müziği ve kitaplarıydı;
Ve eğer herhangi bir zamanda Caprice veya eğim onu ​​istemeye yol açarsa
değişim, ama sınırları gibi küçük bir parti almak
Sosyal Çevre, günün eğlencesine izin verir ve aktarır
Babasının daha davetkar konağına, hizmetçilerin bulunduğu
Kendisi tüm yönetim sanatını öğrendi. Mevzuatta canlı
Extreme, Bayan Elmsley başkalarının rahatlığını teşvik etmeyi severdi;
Ve kocası eşit derecede mutlu bir mizaça sahipken,
Çemberi canlandırmak için biraz katkıda bulunmadı
Gatery'nin merkez olduğu söylenebilir.

Kuruluşun sahibi-Mr. McKenzie-
iyi bir yaşam ve devam eden bir yaşa vardıktan sonra
daha önceki ve soğutucuların zahmetlerinden bir rahatlamaya izin verdi
Günün bölümleri, akşam yemeğinden sonra büyük bir
kol ve ülkeyi göz ardı eden bir verandaya yerleştirilen kol-sandalyesi
etrafta ve gölden gelen açık havanın
İnce ağaçların dalları, ferahlatıcı serinlikle süpürüldü
geniş koridor. Genellikle kokulu bitkileri füme etti
Kızılderililer, tütünle karıştırıldı ve lezzetli borsaları yudumladı
Mahzeninin stoklandığı ve satıldığı veya tuttuğu veya
takas, ama kendisinin ve arkadaşlarının özel kullanımı için.

Winnebeg, Kaptan Headley'den ayrıldıktan hemen sonra
Her zamanki gibi oturduğu Bay McKenzie'nin konağına giden yol
Verandasında, akşam yemeğinden sonra borusunun ve şarabının tadını çıkarıyor. Selamlama
Eski arkadaşların uzun süredir ayrıldığı mıydı. Birbirlerini tanıyorlardı
gençlerinden; Ve Hintli en yüksek olanı eğlendirirken
Bay McKenzie'nin karakterine ve görüşlerine saygı, ikincisi
Buna karşılık samimiyete en sınırsız güveni ve
Şefin bütünlüğü.

"Şey, Winnebeg, eski dostum, nereden geliyorsun? Nereden var
Bütün bu sefer miydin? Bizi tamamen terk ettiğini sanıyordum.
Ama şimdi hatırlıyorum; Kaptan Headley sana sevkiyatla gönderdi
Detroit. Hangi haberleri geri getiriyorsun? Ama önce bir bardak dene
Bekler. Harry! "-Yolculuklarından birinin oğluna sesleniyor,
evinde özelliğinin kapasitesinde hareket eden
Hizmetçi-"Başka bir sandalye ve şarap cam getir. "

"Evet, Detroit'ten gel, Missa Kenzie," diye yanıtladı Hintli Gravely,
Kendini otururken, tomahawk'ını yanından aldı, doldurdu,
ve sigara içmeye başladı; "Ona senin için kötü haber getir-her şey için."

"Bu nasıl, Winnebeg?" diye bağırdı,
dudaklarına yükselttiği cam. "Hangi kötü haberleri kastediyorsun?"

"Ona bırak," diye gözlemledi, elini süpürürken
Fort ve Bay McKenzie's'i içeren dış ve binalar
Mülkiyet-uzun bir yaşamın karı
Çok alışkanlıktan bağlanmıştı.

"Ne bırak! Mülküm? Seni anlamıyorum Winnebeg; konuş
dışarı! Ne sürüyorsun dostum? Orada ne gereklilik var
Bütün bunlar? "

"İngilizce onunla savaşın Yankee şimdi-Big War başladı. İngiliz tarafından gelin,
Onu Chicago'ya götür! "

"Savaş başladı!" dedi Bay McKenzie, şaşkınlıkla yükseliyor
onun koltuğu; "Winnebeg, İngiliz ve
Amerikalılar aslında savaşta mı? savaştıklarını
Detroit? Nasıl biliyorsun? "

"Nasıl biliyor?" Şefi iade etti; "Buraya bak, Winnebeg dövüşü
onun İngilizce, "ve uyluğunu engelliyor, sol kalçanın hemen altında, o
hala kaplanmış yüzeysel bir et yarasının yara izi
kan.

"Bunu nereden aldın, Winnebeg ve o zamandan beri ne kadar?"

"İki hafta," diye yanıtladı Canard yakınında çok fazla parmağı tutarak "
Köprü, Yakın, Malden, Kanada-Genel Hull Angry-Say Winnebeg
İş savaşı yok-ona sevkıyat. "

"General Hull! General Hull ne zamandır oradaydı? Nerede, o zaman,
dördüncü alaydan Albay Miller
gün?"

"Albay Miller Detroit de; ama Hull Big Memur-Büyük Şef-Gel
Bol Sogers ile-Winnebeg'i Gubbenor'a göndererek gönder. "

"Gerçekten! Bu önemli; Captain Headley'i görmek için acele etmeliyim,
Ve ondan içeriği öğrenin. Ne yazık ki! İyi arkadaşım Winnebeg,
Bu haber, mutlak harabemin nedeni olabilir ve korkarım. İle ilgili
Tabii ki, sevkiyatın ne içerdiğine dair hiçbir fikriniz yok mu? "

"Evet, Missa Kenzie, Winnebeg biliyorum. Winnebeg seninle konuşmak istiyor
Gönderme Hakkında-Doğrudan Fort Wayne'e git. "

"Birlikler Fort Wayne'e emretti ve sahip olduğumuz her şey tamamen kaldı
korumasız. Bu gerçekten bir felaket, "dedi tüccar,
Elini şimdi düşünceli kaşına.

"Ona Paket Horses'e malları Fort Wayne'e götürmüyor musun?" dedi
Hint merakla.

"İmkansız, Winnebeg! Birkaç paket peltries alabilirim,
Ancak büyük yığın geride kalmalıdır; Yine de bana aptalca görünüyor
Fort Wayne'e gitmek için. Oraya varmadan önce kesileceğiz. "

"Sadece öyle," diye döndü Winnebeg. "Görme Gubbenor, Missa McKenzie;
Ona gitmeyeceğini söyle. Burada kalın-güçlü-yonca toz-
Silahlar-ona öyle söyle. "

"En çok yapacağım; ve eğer en ihtiyatlı kursu benimserse,
O kalacak. Güçlü kuvvetin olmadan ve bizim içinizdeki bizim
karşı getirilebilecek herhangi bir güçle adil bir şansı olabilir
Bize, oysa cennet sadece ne olmayabileceğini biliriz
Hintlilerle canlı, vahşi doğada çok uzun bir yürüyüş deneyin
İngilizlerin yararına. İyi, Winnebeg; Mazeret edeceksin
Eminim, çünkü danışmanlıkta kaybedilmemeli
Kaptan Headley ile. Kendinizi evde yapın ve Harry'e çağırın
İsteyebileceğiniz her şey için. Bekler, senden sonra seni incitmeyecek
uzun yolculuk; Tadı hoş ve çok güçlü değil. "

"Tankee, Massa Kenzie; Winnebeg Pottowatomie kampına git-
Henüz Dere. Gubbenor hayır demeyin ona Ingins Savaşı tutunana kadar başladı
Meclis-yarın. Winnebeg Ücretsiz bildiğinden emin, dört gün. "

"Neden, sence, Winnebeg, çünkü
Geldiğinizden bu yana türün zekası? "

"Winnebeg beklerken Detroit'te onu bolca pottowatomie gör
Sevkiyatlar için. "

"Gerçekten; ama geri dönmemiş olabilirler."

"Bilmiyorum-hayır, belki evet."

"Şey, yarın mesele bir sır olmayacak, Winnebeg; ve bazıları
Kuşkusuz karar eklenecektir. Bu arada,
Bunun kampında bir şey bilinip bilinmeyeceğini öğrenmek için
İstenmeyen haberler ve eğer öyleyse, halkınız bunun hakkında ne düşünüyor. "

"Kenzie," dedi şef, tüccarın
El, "Tüm Pottowatomies Winnebeg gibi-Fort Wayne'e gitme."




Bölüm XI.

Bay McKenzie kaleye girdiğinde, bulutlu bir kaşla ve
ezilen bir kalp. Kapıda kayınpederi, teğmen ile tanıştı
Elmsley, yakın ve konsolla sabırsızlıkla yanarken
Talihsiz arkadaşı, görevini terk etme gücü yoktu,
Ve onun sıkıntısında ve sıkıntısında, hızla yukarı ve aşağı ilerlemeye devam etti
bekçi evinin önünde.

"Sorun nedir, Elmsley-sizi bu kadar alışılmadık bir şekilde rahatsız ediyor?"

"Sorabilir misin efendim," dedi memur, "ya da duymadın mı?
Korkunç haberler? "

"Evet, duydum, ama henüz öyle olduğunu düşünmedim
Genel olarak bilinir. "

"Bütün garnizon bunu biliyor. Gizlenemezdi. Zavallı
Adam onu ​​duyurmak için bir deli gibi koştu. Bayılmaya düştü
zemin ve odasına taşındı, şu anda bile,
Bayan Headley ve Margaret ona katılıyorlar. "

"Kime katılıyor?" Bay McKenzie'yi şaşkınlık havasıyla istedi,
"Peki ne iman ediyorsun?"

"Neden, Ronayne, elbette; ona olmasaydı kime ima ediyorsun?
Karısı ve von Voltenberg ile dışarı çıkarken bunu duymadın
Bu öğleden sonra, düşmanca Kızılderililer partisi tarafından ele geçirildiler,
Ve zavallı Maria esir aldı. "

"Tanrı ruhumu korusun, mümkün mü? Bu korkunç, gerçekten.
O zaman zaten düşman Hintliler tarafından çevrili ve savaş
Zaten kapımıza mı getirildi? "

"Savaş! Ne savaş?" diye sordu subaltern, "Ve bu kadar korkutucu
Açık savaşla ilgili ihanet parçası-Savaş kiminle? "

"Ve İngiltere ve ABD'nin
Açıkça düşmanlıklarla uğraştı-Winnebeg bunu açıklamadı mı? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Teğmen Elmsley, şaşkın, sırayla,
Bilgide.

"Başka bir anda ve kayıtsız bir durumda, bu karşılıklı
Yanlış anlama zevk için yer açabilir, "diye devam etti Bay
McKenzie mezar bir gülümsemeyle; "Ama öyle değil. Winnebeg, anlıyorum,
onun güvenine sadık olmuştur; Ve doğanın farkında olmasına rağmen
Sevkiyatlardan, kendimden başka kimseye bilgileri açıkladı,
kim sadece sahip olma hakkına sahip değil olarak gördü
en erken an, ancak tavsiyede bulunacak en uygun kişi olarak
Komutan, en erken anda,
kabul edilmek. Bu amaç için buradayım; Sanırım onu ​​bulacağım
Yalnız, çünkü Bayan Headley'den önce konuya girmezdim. "

"Bayan Headley ve Margaret'in katıldıklarını söyledim
Talihsiz Ronayne'de, "diye yanıtladı Elmsley."
onu yalnız bulduğunuzdan emin olun ve şüphesiz
Bu zeka ile sonuçlanan operasyon planları. "

"Resmi olarak açıklanana kadar bunun bir kelime değil, hatırlayın. Ben
Kaptan Headley'in farkında olduğumu bilmesine bile izin vermeyecek
gerçekler, ama basitçe, onun alındığını duyduktan sonra
Sevkiyatlar, herhangi bir önem haberi olup olmadığını öğrenmiştim.
Ama bir şeyden seni uyaracağım, Elmsley; Bir konsey olacak
yarın savaşın ve konuyla ilgili görüşünüzün
kaleyi son ekstremiteye savunmayı tercih etmenizi sağlayabilir
Fort Wayne'e uzun ve belirsiz bir geri çekilme tercihi
Göndermede bilinir. "

"Bu karara varmakta zorluk çekmeyeceğim," diye geri döndü
Muhafız memuru, "sağduyu için sadece gereklidir
Bir kursun avantajlarını diğerine gösterin. Bu arada,
Bana ne ilettiğin hakkında hiçbir bilgiyi göz önünde bulundurmayacağım
Konsey saati. Başka hiçbir düşünce benimle ağırlıklı mıydı, ben
bizi restore etme umudundan kesen bir harekete karşı çıkar
Sevgili Ronayne'in Dikkati dağılmış kocasına kayıp karısı. "

"Hoşçakal, Tanrı seni korusun," diye cevapladı tüccar,
Kaptan Headley'in mahalleleri.

"O zaman," diye muslu Elmsley, "
Thumbed yaptığım Ulusal Intelligencer'ın eski sayısı
Son üç ay boyunca saatlerce tekrar tekrar
Sonunda fark etti-ve sonunda savaş geldi; Öyle olsun! Benim
Başlıca kaygı Margaret içindir. O ve geri kalanlar mı
Bu kaledeki zayıf kadınlar tahkimatlar içinde güvende
Detroit; Ama tüm kötülükler bir kerede bize geliyor gibi görünüyor. "

"Ah! Bay McKenzie, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Kaptan Headley,
tüccar kütüphanesi için ayrılan odaya girerken yükseliyor
ve askeri resmi işin işlemi. "Oturun.
Bana daha uygun bir ziyaret ödeyemezdin. "

"Winnebeg'in sevkıyatlarla yeni döndüğünü anlamıştım
Detroit'ten "Tüccar'a dikkat çekti" ve haberi öğrenmeye geldim. "

"Yeterince kötü," diye yanıtladı Yüzbaşı Headley, ona teslim ederken Gravely
General Hull'dan gönderim. "Oku!"

Bay McKenzie belgeyi dikkatle inceledi. Belli ki
Onu memnun etmemek için bir doğa, çünkü okurken kaşlarını ördü,
Dudağını ısırdı ve birden fazla ejakülatör "Pish!"

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Kaptan Headley?" diye sordu
Kağıdı parmaklarında sabırsızlıkla büktü.

"Kal, sevgili efendim," dedi komutan memur endişeyle, "
Bu nedenle, generalin yetkilisini rahatsız etmez veya hafifletmez-korumalıyım
Kurs için tek kupon olarak tüm olasılıkla yapacağım
izlemek."

"Bu kurs nedir?" diye sordu Bay McKenzie; "Elbette, Kaptan Headley,
Bu talimatların mektubunu kesinlikle takip etmeyecek misiniz? Sen
bunu yapmaya zorlanmıyor. Kendinizle isteğe bağlı kalır; Ve
Katılan büyük dezavantajla ilgili bir soru olamaz
bir geri çekilme. "

"Affed Me," dedi komuta-officer, bir şeyle
kendi kişisel sorumluluğundan duyulan bir kişi; "BEN
Bu yetkilideki her paragrafı doğrudan bir emir olarak düşünün. .
sadece belirli bir seçenek bırakıyor gibi görünen cümle
Kendim, Retreat'in _Practicable_'a atıfta bulunulduğu yerdir.
Şimdi, içinde uygulanamaz bir şey göremiyorum. Hiçbir şeyimiz yok
bizim için beş yüz cesur pottowatomisi olan bir vücutla kavrayın
Eskort, burada devam edersek güçlü bir İngiliz beklemeliyiz
bize hızlı bir şekilde zorla. "

"Bu soru herkese açık olmadan önce size bir öğüt vereyim
Tartıştı, "Tüccarı ciddiye aldı;" Hintlileri biliyorum
Peki ve koşullardan ne kadar kolay etkilenirler. Arkadaşça
Bu pottowatomies şu anda göründüğü gibi, çoğunluğun etkisi
İngiliz kuvvetlerine katılan kabilelerin yakında değişebilir
onları arkadaşlardan düşmanlara dönüştürüyor. "

"Sadakatlerinde hayatım," diye döndü Captain Headley, alışılmadık
enerji. "Winnebeg onlarla devam ederken, yapmam gerektiğini hissediyorum
ondan şüphe ederek onursuzluk. "

"Beni karıştırmayın," diye geri döndü tüccar. "Dürüstlüğe olan inancın
Winnebeg, Capt. Headley, kendimden daha büyük değil-hayır, değil
O kadar harika, belki de onu tanıyordum ve her zaman gördüm
onun çocukluğu; Ancak tüm pottowatomiler Winnebegs değil, ne de
Savaşçılar tamamen şeflerinin kontrolü altında mı
Yalnız danışmanlarının eylemlerini etkilemesine izin verecek. "

"Bunlardan herhangi birinden şüphe etmek için nedeniniz olduğunu söylemek istemiyorsun
İnsanlar, Bay McKenzie? "Kaptanı ciddiye aldı ve
merakla.

"Hiç de değil; ama ne kadar alçakgönüllü olacağını göstermek istiyorum
kendimize güvenmek; Takviyeler gelebilir
Zamanla hemen gönderilirlerse ve yapmazlarsa
Hint casuslarımızda tahliye etmeyi düşünmek için yeterli zaman olacak
Bize saldırmak için İngilizlerin hazırlıklarına dikkat edin. "

"Ve geri çekilmemiz başlamadan önce gelirlerse, o zaman, biz
Sekreterin emriyle eşit olmayan bir yarışmaya sürülebilir
Savaşta, hiçbir görevin teslim edilmeyeceğini açıkça ilan ediyor
bir savaş. Kalenin karşı korunamayacağı açıktır.
düzenli bir güç; Bu nedenle, garnizon veya hayatta kalanlar
saldırı, her durumda mahkum yapılması gerekir; oysa emekli olarak
Şimdi, sadece düşmanın ilerlemesini engellemiyoruz,
kendinizi ve mahalledeki diğer yerleşimcilerin harabesi
Fort Wayne'e Sakin. Bu benim aldığım çözüm. Sonrasında
Sabahları kamu geçit töreninde ilk önce memurlarıma danışmanlık,
Konumumuz herkes tarafından tam olarak bilinirse, yapacağım
Konseydeki Kızılderililerle tanışın. Gerekli talimatlar
Winnebeg'e taşındı. "

"Sadece pişman olabilirim efendim," diye döndü Bay McKenzie, büyük bir yerçekimi ile
konuşma ve sınır dışı etme, "kararlılığınız
memurlarınızla görüşmeden önce kuruldu. Bir durumunda
Nazik, herkesin çıkarlarını içeren, gebe kalmalıyım,
sadece bir nezaket değil, bir görev, görüş ve tavsiyesi
Yargılama yetkisi alınmalıdır. "

"Tarmiye edilmemize gerek yok, Bay McKenzie; nasıl yapılacağını mükemmel bir şekilde biliyorum
Bu vesileyle hareket edin. Memurlarımın görüşleri alınacak,
Seninkini almış olsam bile. Daha fazla sunacak bir şeyiniz varsa,
Bu nedenle, bunu duymaktan mutluluk duyacağım. "

"Kaptan Headley," tüccarı geri verdi, haysiyetle yükseldi ve
Şapkasını alarak, "Daha fazla tavsiyem yok
Kendi yargısında kendinden emin; Ama şimdi ne olduğumu unutmayın
Size söyleyin, bu talimatların mektubunu takip ederseniz
Ruhtan daha tövbe etmek için neden olacaksınız. Bunu yapmıyorum
sadece kendi kişisel çıkarlarımın düşüncelerinden bahsediyor, ki
Tabii ki, bu terk edilmesinden büyük ölçüde etkilenecektir.
Post, ama içtenlikle bir savunmanın gerektireceğine inandığım için
Geniş vahşi doğada bir yürüyüşten daha az felaket yapacağız
geçmek zorunda, kadınlarla olacağımız gibi engellemek zorunda, daha az yapabilmek
Yorgunluk, özelleştirme ve felakete karşı koyun. Hint olarak
Hatipler, 'Ben konuştum!' Der. Ve şimdi efendim, onurum var
Sana çok güzel bir gün diliyorum. "

"Peki, ne diyor-ne istiyor?" diye sordu Teğmen Elmsley,
Kapının yanında kalan, onun geri dönüşünü bekleyen
kayınpeder.

"O inatçı, kibirli bir Ramrod,"
Peevishly; "Ama yarın her şeyi bileceksin, çünkü gerçekten niyet ediyor
Sabah sana danışmanıza onur duymanız için. "

"Ama onun kararı nedir? Dedin."

"Hintlilere her şeyi bırakmak ve hemen geri çekilmek."

"Mümkün olabilir mi?" diye bağırdı memur, mükemmel öfkeli
İletişimde.

"Öyle olsa bile. Ne yazık ki, fakir kadınlar ve özellikle bayanlar için!
onlar için ne bir yürüyüş; Ama bu arada, evimi içeri ayarlamak için gidiyorum
emir.' Elmsley, tek çeyrek boyunca topladığım
Siz ve sizin için bir miras olarak bir yüzyıl aralıksız bir zahmet, iradesi,
Korkarım, tamamen kaybol. "

"Tanrı seni korusun," dedi memur, elini tutarak, "düşünün
bunun. Tehlikede olandan çok daha ağır hususlar var
sadece maddi doğaya sahip olanlar. Margaret'in öğrettiği ders
kendisi-bir askerin maaşında yaşamaktan memnun olmak-olacak
Tamamen ona atıldı. Servetinin kaybı
korkulacak en az felaket. "

"Asil dedi, Elmsley. Peki ona layık mısın!" Sıcak bir şekilde salladı
Hala kendi başına devam eden ve sonra açıyı çeviren el
Kendi konutuna giden ağ geçidinin.




Bölüm XII.

   "Çünkü yarın bölünmüş konseyi tutuyoruz."
      --_ Richard III._

Ertesi sabah kalede alışılmadık bir kargaşa vardı.
ve havanın büyük somurtkanlığına rağmen, her ikisi de
Memurlar ve erkekler alayın tam kostümünde ortaya çıktı
erken bir saat. Elleri tarafından çalışan parlak ve ipeksi bayrak
Bayan. Ronayne, onbaşı Nixon'un kendi elleri tarafından kaldırılmıştı
Garnizonun bir adamının onsuz bakmayacağını biliyordu
onu çalıştıran kaderinde kendisini canlı olarak ilginç,
ve tam olarak beklediği partinin gönüllü olmayı arzuluyor
kurtarmasını denemek için o sabah gönderilebilir. Zaten o vardı
Kendisinin yanı sıra seçilecek beş sayının beşine karar verdi
Bu vesileyle Ronayne tarafından ve bunlar Collins, Phillips,
Weston, Green ve Watson. Erken bir geçit töreninin olduğunu biliyordu
Kaptan Headley tarafından emredildi ve bu nadir bir olay olduğu için,
bunun için komuta arzusundan başka bir neden atamayabilir
Memur, küçük seferi hızlı bir şekilde göndermeyi eğlendirdi
mümkün olduğunca.

Tam olarak saat sekizde,
Onların Kışlası Odaları Altmış Erkekler, Gücü Bastırın
küçük kalenin, Invalidler hariç ve
Convalescents, yaklaşık on beş. Ama bunlardan bile, örneğin
kendilerini sürüklemek için güç bulabilir, ortaya çıktı ve içeri girdi
Kadınlar ve çocukların yavaş yavaş oluşan küçük çizgisinin arkası
Koruyucunun yakınındaki gruplar halinde toplandı, kimin olacağını görmek için endişeli
Çok sevilenlerin iyileşmesi için seçilen şanslı olanlar
favorilerinin karısı.

Birkaç dakika sonra ve memurların yaklaştığı görüldü
Geçit törenine katılmak için birkaç mahallesi. Kaptan Headley, giyinmiş
En yeni üniformasında, yerdeki ilk oldu; Sonra geldi
Doktor, sonra Elmsley, o vesileyle, kapıdaki muhafız
bir subay olmadan bırakılmıştı; Ve son olarak, sürpriz için
Hepsi, Ronayne. Yaklaştıkça, tüm gözler ona sabitlendi,
Ve her göğüs şimdi onun solgunluğunda bir sempati kabul etti
hareketsiz kaş, birden fazla örnekte kendini kalıpladı
Bir gözyaşı bastırmak imkansızdı. Kadınlara gelince,
Önlükleri gözlerine ve açıkça ağladı. Şirketini kazandığında,
Virginian, her zamanki gibi başlığına dokundu.
Geçit töreni ve gözlerini perçinlediğini gören Elmsley tarafından yaklaşarak
Çok ilgiyle, elini önemli ölçüde kavradı.

"Bay Elmsley," diye emretti komutan, "Şirketin tekerlekli olmasına izin ver
içe doğru, içi boş bir kare oluşturmak için. "

Emir derhal itaat edildi ve meydanda durdu
küçük bir grup subay.

"Beyler ve erkekler!" Kaptan Headley'e başladı, çünkü ortaya çıktı
Gönderme, "Kendimizi bulmamız ortak bir fırsatta değil
bu sabah toplandı. "

Her göz yine Ronayne'ye döndü. Adamların görünüşü görünüyordu
"Biliyoruz ve tamir etmek için elimizden geleni yapmaya hazırız
kötülük. "

"Bizim bir adam yok, onurun," dedi Onbaşı Collins, "
Dışarı çıkıp Bayan Ronayne'i kurtarmaya hazır değil,
veya denemede öl. Sözü söylemekten başka bir şey var. "

"Sessizlik efendim! Rütbelerde konuşmaya ne kadar cüret ediyorsunuz! Onbaşı
Collins, bu günden itibaren çizgilerinizi kaybedersiniz,-uygun bir örnek, gerçekten,
Görevlendirilmemiş bir memurun erkeklere koyması için. Bay Elmsley, siz
Bunu görecek. "

Teğmen şapkasına ağır bir şekilde dokundu, ama cevap vermedi.

"Seni topladığım bu amaçla değil," diye devam etti
Kaptan Headley. "Talihsiz olaydan yoksun olacak kadar
Dün, daha derin önem taşıyan konular dikkatimizi çekmeli
Şimdi."

Erkeklerin çoğu omuzlarını silkti ve hoşnutsuzluklarına baktı.
Ne demek istediğini veya daha fazlasının ne olabileceğini hayal edemediler
Onlar için kayıp bayanın iyileşmesinden daha önem.

Kaptan Headley
daha önce çok sık olan belgeyi okumaya devam etti
okuyucu.

"Görüyorsun, beyler ve erkekler," diye devam etti, bittiğinde
Perusal, "Konumumuz ne kadar karmaşık ve ne kadar az seçenek
Bu konuda karar vermemiz için kaldı. Olmalı ama sadece
konuyla ilgili görüşlerinizi sormak için, talimatlar
General o kadar olumlu ki, görevimiz dolaylı olarak takip etmek
onlara. Bay Elmsley, en eski subay olarak, fikriniz nedir? "

Hepsi beklenmedik iletişimin en büyük sürpriziyle duymuştu,
Ama komutanlarının görüşü olan çok az kişi vardı,
Güvenlikleri en iyi bir geri çekilme ile sigortalı olacaktır. Adamlar, elbette,
konsültasyonda bir ses olması beklenmiyordu, ama
kendi görevlilerinin sahip olduklarını duymaları istenir
ve bu nedenle özne ikincisine açılmıştı
onların varlığı.

"Benim fikrim, Kaptan Headley," diye döndü teğmenine "
Zaten karar verdiğiniz bir konuda çok az ağırlık;
Ancak, tüm garnizonun huzurunda sorulduğu gibi,
Bütün garnizonun varlığı vereceğim. Hiçbir hesapta
Bu yazıdan emekli oluyoruz. Gücümüz, bu doğru, küçük, ama biz
şişman kalplere ve istekli ellere sahip olmak ve dört iyi burçla
Savunma kanatlarımızı korumak için daha iyi bir direniş yapabiliriz
Görünüşe göre Mackinaw'da yapmışlardı, İngilizler
Bize saldırmak için yollarından uzaklaşmak için zaman ayırmaya değer.
Benim izlenimim, olmayacakları, çünkü hiçbir şey yok
hiçbir kanal komuta etmeyen bir yazının fethi ile kazanılın
iletişim ve bu nedenle telafi etmek için hiçbir avantaj sunmaz
onu almak için gerekli yaşamın fedakarlığı. Kesinlikle, hiçbir şey olmayacak
Detroit'in kendisi düşmedikçe denenebilir. İngiliz Kuvvetleri
zayıflamayı düşünmek için onları işgal etmek için çok fazla olacak
O çeyrekte sahip oldukları birlikleri bölmek. Diğer taraftan,
Fort Wayne'e uzun süreli bir yürüyüş yapmalı mıyız,
Kadınlar ve çocuklarla ve envalidlerle birlikte olduğumuz gibi,
İngiliz Hintlilerin partilerinin,
Yürüyüşümüz, saldırıya acele edecek ve sonra konumumuz
Ormanın Kalbi gerçekten umutsuz olacak. Bunlar efendim, benim
konuyla ilgili görüşler ne de nasıl ortak bir adamın
Ayırt etme diğerlerini eğlendirebilir. "

"Bay Elmsley, sadece size nezaketle,
kendi görüşü, dolaylı olarak değil,
Üstleri. Sadece benim fikrimi değil, kararımı da söyledim. Eşit
Kalamam mıydım, yapamadım, çünkü hükümlerimiz neredeyse
tüketildi. "

"Neden kaptan," dedi Phillips, rütbelerdeki yerinden konuşurken,
"Birlikleri altı ay sürecek kadar sığırımız olduğunu biliyorum."

"Kim konuşuyor? Kim iddiamı sorgulamaya cesaret ediyor?" Thundered Capt.
Headley. "Yeterince sığırlarımız olabilir," diye ekledi daha hafif bir tonda,
bazı açıklamaların genellikle erkeklerden kaynaklandığını hissetmek "ama
Öldürüldüğünde eti iyileştirmek için tuz eksikliği. "

"Bir bahane!" Phillips'ten uzak olmayan başka bir ses mırıldandı;
"Bir irade olduğu yerde bir yol var."

"Kim konuştu?" Öfkeyle Kaptan Headley'i istedi.

"Yaptım efendim," diye yanıtladı Collins; "Çizgileri aldın
Ben, artık yapamıyorsun. "

"Davulcular, meydana!" Kaptan emretti. "Beyler, daha önce
Bu konuda daha fazla ilerliyoruz, bu adam denenmelidir
Sebep-Drum Başkanı Mahkemesi Derhal Dövüş. Çavuş
Nixon, düzenli odaya git ve savaş eşyalarını getir. "

"Hayır, Kaptan Headley," Çavuş, "Zavallı Collins!"

"Ne, efendim! Siz de itaat etmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim," diye saygısız bir şekilde görevlendirilen memuru geri verdi,
"Ama cesur adamların bu kadar yakında isteneceğini düşündüm.
Bu renklerin savunulması, onurun sizin için ciddi olamazdı
sırtlarını puanlama tehdidi; Ve bir cesur ve daha iyi bir asker
Onbaşı Collins Amerikan saflarında hiçbir yerde bulunamıyor. O
heyecanlı, efendim, Bayan kaybı.-"

"Kal, Nixon," diye kesti Teğmen Ronayne, "Başka bir kelime değil.
Yüzbaşı Headley, "Kısır bir şekilde devam etti,
Komutan, "Onbaşı Collins cezalandırılırsa,
Beni de cezalandır, yemin ederim ki, ona atılan bir el, ve
Sizi zorlaması gerektiği gibi itaatsizlik suçluluğuna maruz kalacağım
Beni tutuklama altına al. Bu ciddiyet, efendim, bir anda
yanlış yerleştirilmiş ve doğmamak. "

"Bay Ronayne, buna bağlı, sizin tarafınızdaki bu davranış
fark edilmeden geçin. Uygun zaman geldiğinde,
Benimle bu en tuhaf benzeri müdahale için denemeniz
otorite. Şu anda, hizmetlerinizi yedekleyemeyeceğim,
Ve şimdi sizi tutuklamak sadece çıkarları etkilemek olacaktır
benim emrimin. Fort Wayne'e ulaştığımızda, uygun bir
davranışınızın temsili. Özel Collins, emekli olun
saflara yerleştirin. "

"Fort Wayne'e ulaş!" Virginian'ı vurguladı. "İşaret
Ben, efendim, asla Fort Wayne'e ulaşmayacağız. Kaptan Headley, "o
Devam, daha sakin bir şekilde, "Bu renklere bak;
orada yüzerken onları savunmak için daha fazla ruh bulacak (ve o
onlara işaret ettim), bizi olduğu gibi çağırıyor, günü hatırlamak
İlk zaman İngiliz aslanından önce açıldılar, ne zaman
Onları kapalı ve eski su ısıtıcılarla sarılmak ve
Biraz çiğ kemikli eski paket atı üzerine şirketin tavaları, sanki
kendilerini bir düşmana göstermekten utanıyordu. "

"Ve özellikle bu renkler,"
Yüksek ruhlu genç tarafından kullanılan savunmasındaki sıcak dil ile
Memur. "Bayan Ronayne'nin elleri tarafından da aynı şeyler,
Ve kendi evliliği gününde, dördüncü sırada koş
Temmuz. Onları bu sabah kendi ellerimle çektim, çünkü ben
o sevgili bayanın kurtarılmasına gittiğimize inanıyordum ve,
Aklımda, sadece göndermenin çok daha kolay olacağını söyleyebilirim
İzciler için birkaç Kızılderili ile onun için gücün yarısı
Kırmızı şeytanların nerede olduğu ve sonra onu güvende bulduğumuzda,
Buraya geri dönüp yeri savunmak ya da kalıntıların altında yok olmak. "

"Tanrı onu korusun!" adamların neredeyse yarısını haykırdı, gözlerini çevirdi
Şimdi hafif ve yükselen bir esinti olan hışırtı bayrağına doğru
tüm zarif renk ve oran güzelliğinde sergilenir. "Elbette
Yeterince çalıştı ve biz de aynı şekilde ölmeye hazırız, eğer
Sadece bizi görmek için burada. "

"Tanrı onu korusun!" uzaktan kadınları tekrarladı. "Dualarımız
Herhangi bir faydalı olabilir, kocalarımız tüm riski vermelidir.
Kızılderililer, böylece tatlı yüzünü tekrar görebiliriz. Oh, izin ver
Git, Kaptan! "

Oluşturduğu tüm kararlılığa rağmen, Ronayne
Sahnede bu yeni özelliğe dayanın. Mendilini çizdi
Aceleyle üniformasının koynundan ve gözlerine taşıdı.
Dört Temmuz'un hatırlanması, yakın zamanda geçti, geldi
hafızası üzerinde karşı konulmaz bir güçle ve kendi olsa bile
Kalp daha ıssız hale getirildi, bu evrensel tezahür
Karısının tutulduğu saygı onu derinden etkiledi.

"Hayır, Bay Ronayne, erkeklerden önce bu duyguyu sergilemek yerine,
Emekli değil miydin? "Kaptan Headley, düşük
ton; "Onların heyecanları da,
gitmiş."

"Efendim, içimde bir zayıflık üstlenirsen," diye geri verdi memur,
Haughtly, mendilini gözlerinden çıkarırken, "Sen
yanlış. Buraya geçmişe reklam yapmak için değil, görevimi yapmak için geldim.
İtiraf ediyorum, benim dürüst ve asil hislerimle etkilendim
Yoldaşlar, ama başka bir şey yok. Hiçbir antlaşma benim için çağrılmayacak
dualarının desteği. Bireysel kaybı batırmaya hazırım
genel tehlikeyi göz önünde bulundurarak. "

Bütün erkekler şaşkınlıkla alındı. Merak etmişlerdi
Birincisi Ronayne'nin geçit törenine geldiğini görmek, çok farklı bir şekilde
önceki akşam gösterdiği şeyden; Ama onlar
amaçlanan bir sorti bildiğini kabul etmişti ve,
Başarılı sorununa güvenmek, sadece siparişi bekliyordu
Kaptan Headley'den. Şimdi ortak olandan yüksek sesle bir bağırış duyuldu ve şu anda
Kapıya yerleştirilmiş iki nöbetçi hızla yürüdü
Firelock ile kurtarmada ve Kaptan Headley'e bildirildi
Kızılderililerin kampları hakkında güçlü bir şekilde toplandıkları,
ve görünüşte normalden daha boyalı.

"Bu olması gerektiği gibi," diye yanıtladı komutan. "
Konsey Günü bir Gala Günü olmalı, bu durum ne olursa olsun ve
Kuşkusuz buna göre hazırlık yapıyorlar. İyi,
Ancak, danışma saatini değiştirdim
on iki ila sekiz. Artık kendi hazırlıklarımız için daha fazla boş zamanımız var. "

"Ve bunlar, Kaptan Headley, sormama izin veriyor mu?" Bay Bay
Geçit töreninden biraz uzakta duran McKenzie
önceki tartışmaya müdahale etmek.

"Dağıtmak, efendim, yönlendirildiği gibi,
Devletler daha sonra kaleyi söküyor ve kale için bir kerede ayrılıyor
Wayne. Şimdi monte eden asil ve sadık pottowatomies
Konsey için bizi cesurca taşıyacak. "

Şimdi kapıdan bir veya iki atış duyuldu. Erkekler ürküyordu;
Yine de daha fazla, yüksek bir alaycı gülüşün başarılı olduğunu duyduklarında
rapor. Birçoğu başlarını çevirdi ve etrafına baktı. Onlar
bayrağın, sonra tekerlekli ve fırlattığını gördüm, sanki öfkeli
Öfke, mermiler tarafından kesilmişti. Kızılderililer asla
Bunu denemeden önce.

"Bu, efendim, dostça pottowatomilerinin işi" dedi
Ronayne, bir küçümseme ile; "Arkadaşlıkları gerçekten çok dikkat çekici
Bu anda. Hakaret ederek bize saygılarını gösteriyorlar
Amerikan bayrağı daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde. "

"Hemen koruyucunuzdan çık, Bay Elmsley; nöbetçiler
yayınlanmalı ve hepsi daha sonraki emirlere kadar silahlı kalır; Yine de Mark,
Hem memurlar hem de erkekler, hiçbir güvensizlik açıkça gösterilmemelidir. Yapamaz
Bir veya iki genç erkeğin düşüncesiz eyleminin görünmesine izin verin
bir bütünün asılsız ve cansız şüphelerinizi yükseltti
kabile. Gerçeği konusunda herhangi bir şüphem yok, ama benim
Politika, onlara asla hazırlıksız olmadığımızı göstermek için olmuştur
acil durum. Onbaşı Collins, çizgilerinize devam edeceksiniz. "

Sırasına itaat ederek, gardiyan kapıda rahatladı ve
Geçit töreni, hazırlık hakkında oyalamak için yapılan tüm adamlar
Konsey saatine.




Bölüm XIII.

Teğmen Elmsley oyunculuk adjutant olarak işgal ederken-bir görev
ki bu, alayın yanı sıra
Subaltern-Ronayne mekanik olarak kapıya doğru ilerledi.
İlk başta tezahür ettiği kayıtsızlığa rağmen
Karısının yokluğu ile ilgili olarak, erkekler arasında çok az şey vardı
Dilindeki sürprizleri ne olursa olsun, daha sonra
derinden etkilendiği konusunda mantıklı hale getirdi; Ve bir şekilde
Her askeri yoluna sertçe geçti, sessizce ve
olağandışı saygı-kendi güçlülerini gösteren bir erteleme
Sempati-kapaklarını ona dokundu. Kapıya geldi, baktı
uzun ve endişeyle, neredeyse aralıksız, bir
Nesne, Hardscrabble'a doğru, noktalı orman yolu,
burada ve orada, ara sıra açıklıklarla, gözün sağlanması
Gümüş Nehrin Serpantin Kursunu ayırt edin. Her yerde
Ve ondan önce, algılamanın az olduğu uzanan Kızılderililer vardı
yapıldı. Onların şekilde olağandışı heyecan var gibi görünüyordu,
ve özellikle genç savaşçıların grupları
animasyonlu konuşma. Kapıdan emekli olmak üzereydi ve
Dağıtımı neredeyse bitirmiş olan Teğmen Elmsley'e katılın
onun koruyucusu, ama mahallenin son bir görünümünü almak için endişeli
hardscrabble, gözleri aniden bir atın taslağına düştü
Sadece ovanın üzerine yolun ormanlık bir kısmından ortaya çıkıyor ve
kısmen gizli olan bir Hintli figürü
atın tarafı. Tekrar baktı-mesafe çok büyüktü
belirgin bir şekilde yargılamasını sağlamak için, ama biniciyi ikna etti
bir kadındı. Yakınındaki burçta tutulan bir teleskop vardı
Flagstaff, esas olarak muhafız memurunun kullanımı için. O
hızla buna yürüdü ve enstrümanı uygun odağına çekti,
Ama daha önce baktığı yöne baktığında
Hiçbir şey görülmeyecekti. Tüm ölçünün ötesinde can sıkıcı ve rahatsız oldu, o
Tekrar hızla kapıya indi, ancak daha iyi bir başarı yoktu.
Henüz gördüğü karısı olduğundan şüphe edemedi,
bilgiyi kendisine bile nefes almak istemeyen, kalbi
en çelişkili duyguların avı. Ancak birkaç dakika içinde,
Daha önce belirttiği at, tekrar ortaya çıktı
aynı yol noktası, ama bu sefer artık bir kadın taşımıyordu ama
bir savaşçı, böylece birincisini tanımlamak için tüm araçlar reddedildi
ona. Ama yine de yeterli kanıt vardı. At
Açıkçası Maria'nın, kuyruğu bükülmüş ve örtülü olduğu gibi
kılık değiştirmek; Ve camla Ronayne'nin tamamen ele alındığını
O, binicinin omuzlarının üzerine attığını ve etrafında tutulduğunu gördü
boyun, bir battaniye ve kafasına renkli bir patiska türban,
Pottowatomiler arasında ortak kullanımda olduğu gibi, memnun hissetti
Miami'nin kılık değiştirmesinde aynı gençlikti.
önceki günün kovalamacasında ona çok yakından bastırdı.

Söylemesi garip, hiçbir düşmanlık hissi eğlendirmedi
Gençlik, karışık acı duygularıyla dönse bile
ve ipotek ve sessizce yerini almak için burç yükseldi
cam. Zihni asla daha huzursuz olmadı-asla eğlendirmemişti
O kadar mükemmel, etrafındaki her şey için kayıtsızlık duygusu.
Gurur, küçümseme ve fortitude'dan bahsetmek çok iyiydi, ama
O'na varoluş sıkıcı bir ağırlık, ışınsız bir gelecek ve
O anda hiçbir şey onu daha iyi memnun edemezdi,
Bir İngiliz gücünün aniden duyurulması. Karıştırarak
sadece eylem heyecanı dikkat dağıtıcı bulmayı umabilir ve
Top kalbini hedefledi, kılıç boğazına işaret etti, o
bir kenara dönmeye çalışmaya değer sayılmamıştı.
Topçu ve Musquetry'in kükremesi, müzik olurdu,
kulakları, hafızadan kapanması şartıyla
olmuştu. Ama Fort Wayne'e uzun ve monoton bir yürüyüş fikri,
Kesintisiz olarak etkilenmesi koşuluyla bile
Her an onunla geçmişin hatırlamaları bir korku değildi
katlanmak; ve gücündeki her yolla,
Komutan memurunun kararına en üst düzeylere karşı çıkın.
Zaten tehdit altındaki bir mahkeme savaşının yasağı altındaydı ve
Kaptan Headley'in benimseyebileceği adımların ne kadar az önemliydi
Gelecek için onunla ilgili olarak.

Bu yansımalarda bazı anları geçmişti-uygun, çeşitli,
ve bağlantısı kesilmiş bir rüya kadar kırık-gözlerini döndürürken
Yine nöbetçilerin gönderildiği kapıya doğru,
Bunlardan biri, sanki önlemek için tüfeğini suçlamaya getiriyor
Kabul arayan birinin girişi. Durumdan etkilenmiş,
Ronayne aşağıda acele etti ve ilerledikçe aynı nöbetçiyi gördü
Bir parça kağıt alın
İncelemeye çalışmak. Ancak bunu yapmak için zamanım olmadan önce,
Memur gelmişti ve Sentinel derhal teslim etti
o.

"İyi Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" El yazısıydı
eş. Ronayne ortakları dört gözle bekledi ve yaklaşık bir
ondan önce yüz metre ve hızla emekli olmak
Daha önce dikkat çekmişti. Hiç sormaya gerek yoktu
sorular. Her şey kendini açıkladı.

"Bana ne söyleyebilir?" Kırılırken kendine musallat oldu
notun bağlı olduğu kabuk ipi; rakibi
Dün de taşıyıcı! Aceleyle ortaya çıktı. İçerdi
Bu birkaç kelime, aceleyle ondan yırtılmış bir yaprak üzerine kalemle yazılmış
Memorandum Kitabı-"Konsey'e gitmeyin!" Makaleyi inceledi
Yakından-daha fazla bulamadı.

Ronayne'nin duyguları, bu birkaç kelimeyi okuduğunda, onun tarafından izlenen
Karısının iyi hatırlanmış eli anlaşılabilir. Tüm inatçılık
Kayıtsızlığı sarsıldı; ve her düşünceyi batırmak
Kendini, onun bilgisinde garip, vahşi bir zevk buldu
kişisel kısıtlamadan özgürdü ve komuta etme gücüne sahipti
teklifini yapmak istediği kişilerin hizmetleri. Ne
Dikkatin anlamı, Konsey ile ilgili olarak,
ilahi, bu yüzden bu tür laconic terimlerle yatılmıştı;
Ancak, Wau-Nan-gee'nin yeni karısı olarak,
garnizonda oldukları bazı tehlikeler hakkında bilgi edinildi
bilmiyordu ve geride bıraktığı kişilerin hatırlanmasının
en çok bunlara vermesini önleyecek kadar zayıflamıyordu
öğrendikleriyle ilgilenmek.

Elmsley ile anında iletişim kurmanın gerekliliğini hissediyorum
konu, ancak Maria'yı maruz bırakmadan,
tekil alma şekli için ona hesap
uyarı, şimdi nihayet atan arkadaşını aradı.
birkaç yazısında erkekler ve bunu hissetmeden söyledi
kendisine,
Şüphe göğsünde uyanmıştı, her nedeni vardı
Belediye çağrısında bulunan bazı ihanetlerin tasarlandığına inanıyorum
Headley ve buna göre ona danışmaya gelmişti.

Sonsuz iyi tat ve dokunuşla, Elmsley tamamen çekimser
Bayan Ronayne'e en ufak bir ima yapmak, sadece o
kocasının herhangi bir yaklaşımı teşvik etmediğini algılamıştı
ona acı veren bir konuya, ama hissettiği için
Bu kelimelerin teselli, böyle bir yasa vesilesiyle,
bir sempati yerine alaycıydı. Bu nedenle yapmadan
Geçmişe en ufak bir ima, ağır bir şekilde cevapladı-

"Bunu kavramak için bir nedeniniz varsa, Ronayne,
Buna göre önlemler. Tüm nesne ve amacı olarak
Konsey, kursa göre bir danışma yapmak için _seem_
Bu acil durumda takip etmesi gerekirken, aslında
Eskiden inatçı ve görkemli hale gelen Headley'i etkinleştir
Şeflere, halkı dağıtmak için bir kerede niyet ettiğini söyleyin
kendi aralarında ve savaşçılar arasında mağazalar ve sonra çok az
erkeklerin sırtlarını taşıyabileceğinden daha fazlası; Sadece bu olarak tekrar ediyorum,
Bir konsey tutma nesnesi mi, hiçbir neden görmüyorum
neden ya sen ya da ben,
Madde, katılmalı. 'Biraz hizmeti belirleyebiliriz'
içeride kalıyor. "

"İyi olmaz mıydı," diye döndü Virginian'ı düşünceli bir şekilde geri döndürdü
Headley'e yanlış anlaşma hakkında biraz ipucu verin
Pottowatomies? Herhangi bir
Doğrudan zeka bu gerçeği aldı, ama basitçe
Bazı gevşek ipuçları atıldı. "

"Sevgili dostum," diye döndü teğmen, hafif bir gülümsemeyle, "
Güneşin altında bir şey olduğunu düşünüyorsun-cazip bir şekilde tomahawk bile
Kendi beyninde-bu, Headley'i evcil hayvanını güvensizlik etmeye ikna edebilir
Pottowatomies? Hayır, onun ihlal konusundaki uzun deneyimi bile değil
yarışın-onların kararsızlığı hakkındaki tüm bilgisi değil
karakter-tek bir
Amerikan'dan İngiliz bayrağına gün-onu ikna edeceğiz. "

"Ve yine de," diye takip etti Ronayne, Musingy, "
savaş. Hemen çıkarlarının neresi olabilir.
barışçılın bakımı ile desteklenenden daha gerizekalı olacak
İlişkiler? "

"Kale olmadan neyin geçtiğini nasıl bilebiliriz?
Koşucuları ve haberleri Winnebeg'den önce savaştan onlara getirildi
geri döndü. "

Ronayne'nin beyninde ani bir düşünce parladı. Mühimmatlar
etkinliğin karısının uçuşu ile herhangi bir şekilde bağlantılı mı?
Ve Wau-Nan-gee'nin kışkırtıcılığında, hızlandırdı
ayrılış anı mı? Ama Elmsley _he_'nin ne bildiğini bilmiyordu ve
Konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı.

"Şimdi bir saat istiyor," diye devam etti Teğmen Elmsley
izle, "Konsey için adlandırılacak zamana kadar
Glaciler hemen güney kalesi önünde ve,
Bu nedenle, hemen bayrağın altında. O zaman bana katıl, Ronayne,
Ve gerekli düzenlemeleri yapmış olacağım. Bütün
sorumluluk kendim, dostum, sadece senin olarak değil
kıdemli, ama aslanı almaya mükemmel bir şekilde istekli biri olarak
Her ikisine de çok fazla duş alınan öfkenin payı
bu gün. Şimdi 'Imperio'da' _imperium'u hızlandırmalı ve düzenlemeliyim
Çünkü korkarım ki, dediğin gibi, Headley's'e tek başına güvenirsek
Pottowatomie İnancının Okunması, bir Flaman'a sahip olacağız
kendimize render yapmak için memnuniyet hesabı. Güle güle. Yarıya kadar
Bir saat-sonra değil. "

Ronayne, bu arada hiçbir şey yok,
kendi daireleri. Odasına girdiğinde, Catharine,
Karısının sadık hizmetçisi,
Yatak, yüzü örtü ve hıçkırmaya şiddetle gömüldü. .
Kederinin derinliği onun için acıydı. Ayaklarını karıştırdı
onu varlığını mantıklı kılmak için zemin. Kız onu duydu;
Yukarı baktı-yüzü ve gözleri gözyaşlarıyla o kadar şişmişti ki
Neredeyse göremiyordu. Ayaklarına başladı ve onu büyüttü
Önlük iki eli de gözlerine sahip, odayı daha da hıçkırarak bıraktı
eskisinden daha şiddetli.

"Zavallı kız-iyi kız!" Ronayne'yi mırıldandı, bir gözyaşı kendini zorladı
kendi başına; "Gerçekten kederin için hissediyorum; ama yakında
alt kısım; Yakında iyi olacaksın, ben --- "

Kendini attı, giyinmiş, hatta onu çıkarmadan bile
Kılıç, yatak, yatak-Maria'nın aceleci notunu çıkardı-
Kelimeler "Konsey'e gitmeyin" en az elli kez. Oradaydı
yaptığı her kelimenin her harfinin en küçük parçacığı değil
Kalbinde yazı yazmayın. Hassas ve etkileyici, ama inançsız
El bütünü izlemişti. Yeterliydi. Son kalıntıydı
kendini.




Bölüm XIV.

   "Sizinle sizi neredeyse endişelendiren bazı konferansım olurdu."
      --_ Hiçbir şey hakkında çok ado._

Ronayne arkadaşına tekrar katıldığında, istediği tüm hazırlıklara
Yapım tamamlanmıştı ve Bayan Elmsley bir
Hizmetçi, kahvaltının onları beklediğini söylemek için, ikincisi,
Onbaşı Collins'i erken vermek için kapıya yerleştirdikten sonra
Hintlilerin yaklaşımına dair bildirim, kolunu
Ronayne ve onu odalarına götürdü.

Tabii ki, Virginian'ın ilk kez Bayan
Elmsley önceki akşamdan beri, Bayan Headley ile o
O kadar derinden ıslatıcı kederin acı dolu bir tanığı olmuştu
kendini paylaştı. Şişmiş göz kapağı ve soluk yanak bunu
Bir sonraki kısmında gözlerini çok az uyku ziyaret etmişti.
gece; ve sevgiyle sunulan elini aldığında
Ronayne, besteliği çok şaşırdı ve memnun oldu
Tanık olmak gerekirse, onun içinde melankolik bir sempati ifadesi vardı
İkincisinin kendi kendini doldurmanın tüm güçlerini deneyen bir bakış.

O kahvaltı masası ne kadar farklıydı
Eski durumlar! Ne sıklıkla, evliliklerinden önce ve sonra,
Ronayne ve karısı misafirperver kuruldan ayrılmıştı,
Hearts Light, memnun aşk onları yaratabilir ve canlandırdı
hayat dolu olan sevimli hostesin esprili uyuşmalarıyla
Gaiety'nin kendisi, daha sakin bir arkadaşını şöyle ifade etmeye çalıştı
Kendisi gibi ruh olarak coşkulu. Ne kadar zarif
Zarif bir şekilde kurutulmuş kahvesini tavsiye etti
Ayı ve geyik eti jambonları, lüks aromalı ve hafif tumalı
Superior ve Sault'tan beyaz balık; Ve ne sanatla
iştahı bir incelikten diğerine, nadiren
Masasındaki bir yiyecek makalesi, durmadan bırakıldı. Ve yine de
Bu, kendi yeteneğinin gösterişli bir sergisinde değil
Bu biraz şehvetli zevklerde, ancak bir arzudan,
Düzensiz bir şekilde bu küçük dikkat incelemelerinin egzersizi
kalbi kazanın, memnun etmek, tatmin etmek-bunu mantıklı hale getirmek için
Hem kendisinin hem de memnun olmaya çalıştı-hem kendisi hem de
Kocası çok derinden saygı duyuyordu.

Kahvaltı şimdi acele biriydi. İle hazırlanmamıştı
olağan bakım. Metresin yönetmen eli
Görünür olun-şimdi parolayanların kalpleri kadar ağırdı
Elmsley'in zorladığı asla başarısız olanlar bile
Arkadaşı birkaç kadehi yutmak için, yarısından fazlasını kaybetmişti
canlandırma gücü; Çünkü, oh! Bir zamanlar mutlu onlardan biri vardı
Parti sonsuza dek gözünden gitti ve ciddi ve kısıtlandı
Her birinin tarzı, onun yokluğunun derin boşluğunun yeterli kanıtıydı
yaratmıştı.

Onbaşı Collins aceleyle ortaya çıktığında herkes için bir rahatlama oldu
kapı ve savaşçıların büyük bir kısmının
Kafalarında Winnebeg ile Pottowatomies şimdi ilerliyorlardı
yanlarda açılan büyük bir tente olan glacis'e doğru
sabah geçit töreninden kısa bir süre sonra dikildi.

"Winnebeg kafasında, dedin, Collins mi?"

"Evet, efendim, Winnebeg ve onunla-çünkü onları
İyi wau-ban-gör, siyah keklik, to-to-to-pee nee-be, kee-po-tah ve
Asla dostça görünmeyen o uzun boylu, kaşıntı şefi.
Hepsi savaş elbiselerinde ve genç adamlarında. "

"En azından Winnebeg onlarla birlikte sevindim," diye belirtti Elmsley
arkadaşı. "Diğerleri tarafından amaçlanıyorsa ne olursa olsun, ne de
Ne de Black Partridge bunun hakkında bilgi sahibi olamaz. Serjeant var
Nixon, üç librelik bir
Blok evi, Collins? "

"Şimdi iştalar, efendim. Hepsinin hazır olmasını bekliyorum
Onurunuzun oraya gelmesi, Bay Elmsley. "

"Kapıda nöbet tutuyor musun?"

"Beni gönderdiğin yerdeydim, efendim."

"Güzel! Kaptan Headley henüz dışarı çıktı mı?"

"Henüz değil, onurun. Onu gördüm, ben geldiğimde doktora doğru git
Von Voltenberg'in Odaları. "

"O zaman beklememiz iyi olur, Ronayne, toplanmaya gidene kadar
Konsey; Aksi takdirde şeytanı bizimle müdahale edebilir ve oynayabilir
Hepsi, düzenlemelerime karşı koyarak. "

"Ve gerçekten ona izin vereceğini söylemek mi istiyorsun?
Elmsley? Eminim olmaz; Çünkü, emirlere itaatsizlik ediyorsanız
Bu vesileyle haklı olabilir. "

"Tam olarak yapacağımı söylemiyorum, Ronayne; ama aynı zamanda
Mümkünse çatışmayı önlemek için. İtiraf ediyorum, özel bir savunucu olmadığımı itiraf ediyorum
Şeyden kaçınılabileceği yer, kasıtlı ve kasıtlı olarak
komuta memurunun yetkisini engellemek. Ama bir zamanlar öyle
Kalenin dışında komuta olacağım. "

Bir başka görevlendirilmemiş memur girdi. Weston'du, kim,
Sabah, Lance Onbaşı'nın haysiyetine terfi etmişti ve
Komutan memuru derhal düzenli.

"Teğmen Elmsley, Kaptan beni onun olduğunu söylemeyi istiyor
Siz ve Bay Ronayne'nin doktora ve kendisine eşlik etmesini bekliyorum
Konsey'e. "

"O zaman," dedi subaltern, "iltifatlarımı vereceksin,
Weston, Kaptan Headley'e ve ona her iki Bay Ronayne
Ve ben o konseye katılmayı reddediyor-bunu düşünmüyoruz
Kaleyi bir subay olmadan terk etmek için ihtiyatlı ve gebe kaldığımızı
Konseyin bulunduğu konuyla ilgili görüşlerimizi verdikten sonra
denir, burada oradan çok daha fazla hizmet olabilir. Şimdi
Zihin, Weston, bu mesajı saygıyla sunacaksınız ve
Bir askere amirine yakışan bir şekilde. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Onbaşı, ona dokunurken ve
geri çekildi.

"Bir sonraki kendini ziyaret edeceksin, Elmsley," diye belirtti
eş. "Ama neden konseye katılmayı reddediyor? Düşman yok
Yakın bize ve kesinlikle Glacis'de yarım saatlik yokluk
Garnizonun güvenliğini çok tehlikeye attığımız gibi,
Dost Hintliler. "

"Margaret, aşkım," dedi kocası, elini sevgiyle alarak,
"Şansa hiçbir şeye güvenmemeliyiz. Kimse ne yapamayacağını söyleyemez
yokluğumuzun geçici olarak ortaya çıkar. Örneğin kim olabilirdi
Dün sabah olduğumuz gibi olmamız gerektiğine dair önceden haber! "

"Doğru," dedi Ronayne, odayı ani ve acı ile harekete geçirirken
heyecanlanmak; "Dün kim olması gerektiğini söyleyebilirdi
Biz bugün olduğumuz gibi? Hayatta kesin bir şey yok-hayır, hiçbir şey-hepsi
Vanity. "

Bu acı verici duygu ve tarz değişimi, özdenetimden
Son zamanlarda kendine dayatılan, sebebi olmadan olmamıştı.
Arkadaşlarının hassasiyeti hafızasına geri getirdi
O odada bir saatlik mutluluğun hatırlanması-ne zaman
Aynı sevgi belirtileri varlığında sergilendi
karının. Ama şimdi neredeydi-bunda kendi payı neredeydi
ilk kez, neredeyse yarısı onu kıskanmış mutluluk
Arkadaş mı?

Kapı tekrar açıldı ve yürüdü Kaptan Headley değil ama
Bay McKenzie; Kaşları bulutlu ve açıkça derindi
Aklına bak; Ama kızını şefkatle kucakladıktan sonra,
Memurlara, "Karar verdiğine sevindim
kaleden ayrılmamak. Headley ile dışarı çıkarak tanıştım ve o çok
sinirli. Ancak bana birkaç kez onu takip etmem için söz verdi
anlar. Bir kerede gitmeliydim, ama direnemedim
Bu sevgili kızı kalbime bastırmanın iki yönlü cazibesi ve
İkinizdeki ihtiyatlılığınızı ne kadar onayladığımı söyleyin. Bir kez için
Ve Headley karakter alışverişinde bulunmuş gibi görünüyor. "

"Kuşkusuz," diye döndü Elmsley, gülümseyerek, "
Wayne, hem Ronayne hem de ben asılacak, çizilecek ve çeyrek olacak
Bir mahkeme mahkemesinin cezası ile, en çok bizim için adil bir ceza olarak
burada emirlere itaatsizlik; Ama bu daha kötü olmayacak
Onlara itaat etmek için burada ölçeklendirilmekten daha; Ayrıca, bu
Birinciye katılma avantajı-biraz daha uzun bir kira geçireceğiz
hayatın. Ama cidden, efendim, şimdi kaybedecek zaman yok. .
Kapıların dışında olduğun an, sabitlenmelerine neden olacağım
Konsey bitene kadar. Bazılarını eğlendirmek için nedenim vardı
Arkadaşlarınızın küçük şüphesi Pottowatomies-Hayır, "
Tüccar şaşırmış görünüyordu, "girecek zaman yok
Şimdi açıklama. Daha sonra sana söyleyeceğim. "

"Doğru bilgilendirildiğinizden şüphem yok," diye yanıtladı Bay
McKenzie, kolunu beline attıktan sonra
Kız, şapkasını değiştirdi ve ayrılmaya hazırlandı. "Olduğu gibi harika
Winnebeg ve Şeflerin çoğunluğuna sahip olduğum güven,
İtiraf ediyorum ki bir cesurluk-neredeyse küstahlık-algılanabilir
Birçok genç erkeğin davranışında, görünüşte çağrıldı
Ne anladığım ne de onayladığım iştaktan tum; Ama dediğin gibi,
Kaybedecek zaman yok. Tanrı seni korusun Margaret! "

Eşlik ettiği kapıları geçtiğinde
kayınpederi ve Ronayne, daha önce olduğu gibi Serjeant Nixon
talimat verildi, amaç için yakın durdu, çubukları sabitledi ve döndü
kilit. Amaç için hangi erkeklerin kurtulabileceği bölündü
iki altaltern arasında. Biri görevini üstte aldı
Glacis'e en yakın ve bakan blok evinin tabanı;
diğeri Güney Bastion'a yükselen, iki silahı yönetti-
Her ikisinin de gizlenmesinin yanan maçları.

En az dört yüzden fazla savaşçı takip edebilirdi.
Liderler Bu Konsey. Şefler zaten toplanmış ve almıştı
Tente altındaki yerleri, üstlerinde biraz üstü kaptan oturdu
Headley, Doktor ve Bay McKenzie, büyük kitle hareket ettiğinde
Glacis'e doğru. Terim, her şey yarım savaş elbisesinde alçakgönüllüydü
izin verilebilir ve müthiş bir sayı ana
vücut ve kapıya yaklaştı. Bu, onların sürprizine göre
daha önce ortaya çıktıkları gibi kapalı olma eyleminde.
Guttural seslerde çok memnuniyetsizlik ifade edildi ve
ünlemler ve bir genç Hintli, diğerlerinden daha cesur,
Tomahawk'ını derinden kapıya vurdu. Hiçbir bildirim alınmadı
Bu ilk başta; Ama Kızılderililerin onların içinde ısrar ettiklerini bulmak
İstiridye ve giriş talebi, blok evinde olan Ronayne,
üç libreye başlarının üzerine ateşlenmesini emretti. Bu
Bir zamanlar dağıtım ve onları yönlendirme etkisi vardı
şimdi çalkantılı kalabalıklaştıkları, yüksek sesle konuştukları ve
öfkeyle,
Konsey, ancak iki memurun devam ettiğinden daha şaşırtıcı değil
Silahı duymak, ayağa kalktı ve gözlerini çevirdi
Kaleye doğru-Meşalelerin yanıp sönen ışığı şimdi
belirgin bir şekilde görülebilir.

Ancak raporun tekrarlanması, Kaptan Headley,
Şefler tarafından neden hakkında sorgulanan, açıkladı
deşarjı kazaya bağlayarak veya bir niyet
Teğmen Elmsley'in açılışının açılışını iltifat etmek için
Konsey. Ama bunu ifade etmesine rağmen, kendisi buna inanmadı
Her ikisi de nedeni buydu, çünkü hiçbir parçanın farkında değildi
Ordnance o sabah erken saatlerde blok evindeydi ve
Sonuç olarak, oraya bazı belirsizlerden yerleştirilmiş olması gerekir
Memurlarının katılmayı reddetmesi ile bağlantılı tehlike fikri
Konsey. Biraz endişeyle, toplanmasını gözlemlemişti.
Kapının etrafındaki ve anlayamadan Hintliler
Kesin karakter, bazı tehlikelerle ilgili belirsiz bir izlenim yarattı
yaklaşıyordu, ama garip bir çelişki ile, hiç nadir değil,
Elmsley ile her zamankinden daha fazla rahatsız oldu
ve müttefiklerinden eğlendirdiği güvensizlik.

Artan bir uzlaşma arzusu ile şimdi konseye devam etti.
Şefler, Winnebeg aracılığıyla bu savaşın
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ilan edildi; bu
Frontier'de Amerikan Genel Komutanı,
Kaleyi hemen tahliye edin ve en iyi şekilde yararlanın
Fort Wayne, Pottowatomies'in eskortu altında:
Ama bu, yürüyüş başlamadan önce, o (Kaptan Headley)
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğunu göstermek, dağıtmak için
mahalledeki şefler ve savaşçılar arasında tüm mülkler
Hükümetin eşit hisseleri-"sadece tüm giyim mağazaları değil
ve kovalamaca aletleri aranızda bölünecek, "diye bitirdi,
"Ama ikincimiz bolca sahip olduğumuz hükümler ve mühimmat.
Buna karşılık tek istediğimiz Fort Wayne'e güvenli bir eskort. "

Glaciler doldurulduğunda bu son duyuru yapıldı
Savaşçılardan muzaffer bağırır. Şeflerin kendileri,
Çığlığı sinyal olan çiş-tum hariç olmak üzere
İkna ettikleri için, onurlu bir sessizliği korudu. Bay'ın gözleri
McKenzie ve Winnebeg birbirlerini aradılar ve acı çekti
her ikisinde de bir anda ortaya çıkan hayal kırıklığının ifadesi
endişelerinin nedeni. İlki dudağını ısırdı ve mırıldandı
Hintliden Kaptan Headley'e döndü, "aptal" kelimesi.

"Efendim, konuştunuz mu?" diye sordu, ikincisine, hayal ederken yarı renklendirme
Sözü yakaladı.

"Dedim ve düşünüyorum, Kaptan Headley, bu son eylemde
Folly-Hintlilere mühimmat vaadi-imzaladın
Ölüm-Garantımız. Hint karakteriyle tanışmayan kimse
Şefleri değil, kapladığı duyguyu yanlış anlama ama
Savaşçılar. Beni tatmin etmek istiyor olsaydı
Bu sözün olduğu memnuniyet bağında bulundu
kabul edilmiş. Sorgulamak için bile duracak umutla çok sarhoşlar. Tecumseh'in elçileri aralarında. İngiliz etkisi var
iş başındaydı; Ama bundan daha sonra konuşacağız. Şefler görünüyor
Aramızda bu söylemde şaşırdım. "

"Gubbernor," dedi Winnebeg, ciddiyetle ve kendi kırık İngilizcesinde
Petraseology, "Pottowatomies'in baş şefi olarak geri dönüyorum
Büyük Babamız sayesinde, yaptığı liberal hediyeler için
Milletimiz; Ama bence gitmemek veya vermek daha iyi olacak
Mühimmattan yukarı, çünkü savunmak için birçok şeyimiz var
uzun süre kale. Savaşçılarıma battaniye ve bez ver,
ve biblolar ve tozu burada güvende tutun. Öldürebiliriz
sığır ve pimmecan yap. Bir güç size saldırmaya gelirse, biz
Onlara ormandan ve kum tepelerinden saldırabilir. Bu, Gubbernor,
Söylemem gereken şey. "

"Ve ben," diye açıkladı çişten ayağa başlayarak ve şiddetli
Gesticulation, "Savaşçılar adına, dileklerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük babamızın yapılması. Biz dedi ki
Toza sahip olacak ve bizde ve rom ve Kenzie'nin
Güçlü içecekler de. Baba, konuştum. "

Çevrede gruplanan savaşçılardan başka bir gürültülü ve muzaffer bağırma
yakalanma tehlikesi olduğunu çok açık bir şekilde açıkladı
Şimdiye kadar arkadaşları olarak baktılar. Kaptan
Headley kendilerini rahat hissetti, çünkü geri dönülmez bir şekilde sahip olduğunun bilincindeydi
kendini taahhüt etti; Ve gururunu daha çok iptal eden şey, o
içsel olarak altlarından olduğunu itiraf etmeye zorlandı, ancak
Bu durumda, emirlere itaatsizlik bedeli
Kendisinden çok daha fazla yargı ve ihtiyat. Yine de gurur
Üstünlük-MAYLITY MAYHAP-bir ölçüye göre yoktu.
aşağılama, kendini yansımasıyla teselli ederken
Önlem, bazı değişikliklerin bir sonucu olmasının sonucu olmalıdır
Savaşçının kendi başına hissetmesi, oysa kendisi
ayrıldı, tamamen konu hakkında cehalet içinde ve yaslanmaya yol açtı
Güvenle iyi niyetlerinde. Hala düşündüğü gibi ürperdi
İçeride olanların, türbülansının ne olabileceği
Açıkçası karanlık çişten tum tarafından teşvik edilen genç erkekler
kaleye kabul edildi.

Bir şeylerin bir krize geldiğini ve olmayacağını hissetmek
şimdi tartışmasız olanları kışkırtmak için ihtiyatlı olun
Winnebeg'e sakince babanın sözü olduğunu söyledi
Amerika Birleşik Devletleri vaat edildi, olmadan geri çekilemedi
onursuzluk ve bu nedenle onun kararı değişmedi
Tozun diğer hediyelerle dağılımına göre,
bu da yarın bu noktada gerçekleşmelidir.

Winnebeg, çişten tumun bağırması,
Bu yenilenmede ikincisinin zaferi ve memnuniyeti
Kaptan Headley'nin sözü. Söylendi, sevinç içinde değil
hediyeler, ancak düşündüğü gibi
Bağış zorlandı-kaçınılmaması gerekmiyor. Bay McKenzie zorluk çekti
Rahatsızlığının gerginliğini kısıtlamada.

"O zaman efendim," dedi komutan memuruna hitap ederek, "
kendi boğazımızı kesmeye yardımcı olacaklar, bana öyle geliyor ki
İzlenecek en ihtiyatlı kurs her şeyi bırakmak olacaktır
olduğu gibi ayakta durun ve Kızılderililerin kendilerine yardım etmesine izin verirken
Hedefimize mümkün olduğunca hızlı yürüyoruz. "

"Ne! Ve eskort olmadan mı? Bu gerçekten delilik olurdu" diye bağırdı
Kaptan Headley.

"Eskorttan, tehlikeyi yakalamak için en çok nedenimiz var,"
tüccar iade etti. "Ne diyorsun Winnebeg?"

"Winnebeg diyor ki, Gubbernor'un onunla savaşmaya kalmadığını varsayalım-
doğrudan. Onu buraya bırak. "

Black Partridge ve Pee-tum hariç diğer tüm şefler verildi
aynı görüş.

Bay'ın önerisine verilen desteğe geçip geçmediği Winnebeg tarafından McKenzie veya daha çok katıdan etkilenen
General Hull'dan aldığı emre itaat duygusu,
Ya da her iki güdü ile, Kaptan Headley kararlılığını sıkıca tekrarladı
Ertesi gün vaat ettiği gibi her şeyi dağıtmak.
On iki saat adlandırıldı ve konsey ayrıldı, daha genç
Kızılderililer, küçük renkte ayrılırken neşeyle atıyor ve bağırıyor
Partiler, bazıları henüz kale ve glacis hakkında devam ediyor, ama ana
Vücut tekrar kamplarına doğru hareket ediyor.




Bölüm XV.

Günün geri kalanı yoğun ve kasvetli bir şekilde geçti. Hepsi hissetti
Elinde bir kriz ve daha genç olan küstah ton vardı
Kızılderililer, eskortun
üzerinde bulundukları uzun ve kasvetli rotada müttefikleri
Girmek, umutsuzluk ve felaketten başka bir şey getirecektir.

Kaptan Headley ayrıcalığını uyguladı. Komuta olarak vardı
Memur, karara aykırı olarak dersine karar verdi
Hintli danışmanlarının; Ama mutlu değildi-memnun değildi
kendisi. Kaleye tekrar girerken, konsey kırıldıktan sonra
yukarı, kendi haysiyetinin bakımının gerekli olduğunu hissetti
ondan önceki alt bölgeleri çağırmak ve okumak veya daha iyi başlamak
Onlara okumak için, emrine itaatsizlikleri üzerine bir ders
onu konseye takip etmeleri; Ancak, güçlü kanıtlarla
Onların şekilde hor görme, topuklarını açtılar ve yürüdüler
Cevap vermeden uzakta, onu bir isteğiyle derinden zımparalandırıyor
Gururuna daha fazla acı veren ona saygı
tamamen olmadığı belli bir gizli bilinçle
Meşirsiz. Dairesine girerken asil karısını buldu
Boş zamanlarında ayrılma için özel düzenlemelere hazırlanıyor,
ve sakin ve sıradandan daha fazla koşul yokmuş gibi toplandı
İlgi genel zihni tedirgin ediyordu. Onu ona yakaladı
kollar; Kanepeye oturdu ve tutkuyla kalbine çekti.
Asla yirmi yıllık evlilik sırasında daha sevgiyle
onu sevdi. O kucaklamada bir lüks vardı
sendikalarının daha önceki ve daha canlı hatırlamalarını yeniledi,
Ve birkaç dakika boyunca kaldılar, her biri sürebilir
sonsuza kadar. Ruhlarının bu tam patlaması azaldığında,
Kalpleri daha hafif dövdü, daha özgür hissetti ve daha azı vardı
yakın gelecek konusuna girerken
onları bekledi.

Böylece bir güven zorluğuyla konuşarak otururken
Hakkında oldukları hemen denemelerin
maruz kalmak, daha zarif bir şekilde istekli, Bay McKenzie ve Winnebeg
habersiz girildi. Kaptan Headley'in gözünde el ele
Dizine oturan karısı ile birincisi emekli olurdu,
Ama Bayan Headley, kendini değiştirmeden veya etkilemeden
Hissetmediği bir karışıklık, ona kalması için yalvardı, ekledi,
Winnebeg'in ve kendisinin önemli bir işi olduğunu varsaydığı gibi
Kaptan Headley, bitişik odaya emekli olacaktı.

Yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldi, tüccara zarif bir şekilde eğildi,
ve içten sıcak olanı geri döndüren şefin elini aldı
Baskı verdi.

"Tanrı onu korusun Squaw!" Dedi, hissederek; "Winnebeg Her Zaman Seviyor
o. Onun için hayat bırak. "

"Teşekkür ederim, iyi Winnebeg," diye döndü Bayan Headley, sıcakken
Özellikleri üzerinde hafif bir gülümseme çaldı; "Eminim yapacaksın
Bu, ama umarız asla duruşmaya gelmeyecek. "

"Umarım öyle," diye döndü şefi, başını ağır bir şekilde sallarken ve
Soylu fikirli bir şekilde çekilen formu kederli bir bakışla takip etti
kadın.

"Kaptan Headley," diye açıkladı Bay McKenzie,
Kapı onun üzerinde kapatıldı, "Sana güçlü bir dil kullanmaya geliyorum,
Ama fırsat bunu haklı çıkarıyor. Sözünü iptal etmezseniz
Kızımın Hintlilere tozu, karımın kanını-
Her kadın ve çocuk-garnizondaki her bireyin,
Kafan! Efendim, bir katil olacaksınız ve zayıf mazeret olmadan
Sahip olduğunuz kursu takip etmeye bile zorlanıyor. Değil miydi
Onlara kamu mağazalarına söz verecek kadar, heyecan verici olmadan
Cupity hala daha fazla mı? Küstah çişten tum'u duymadın mı
Sadece tüm ateşli ruha sahip olacağını değil,
Ve sadece bu değil, aynı zamanda mahzenimde ne vardı? Ne zaman
Erkekler ve özellikle Hintliler, böyle bir dili kullanır mı?
Belirli yıkımımızın araçlarını onlara koymak ihtiyatlı
eller? Sizce, bir kez drene yaptıklarında
Çıldırıcı likörün tekrarlanması,
Tozun bu kadar pervasızca atma şekli, nay, çok suçlu bir şekilde,
onlara verildi mi? Hayır, efendim; Bu makaleler onların olsun ve biz
Kayıp, geri dönülmez bir şekilde kayboldu! Konuş, winnebeg-duyuyorsun-anlıyorsun
Tek dediğim-ben değil mi? "

"Evet, Kenzie doğru," diye döndü şefi; "Üzgünüm ona ver
Toz-Young Warrior Winnebeg'e İaat Değil-Pee-tum Kötü Adam-Make
Kötü:-Ona toz ver, gubbernor! "

Şimdi suçlu olduğu kararsızlığın tüm kapsamı,
İlk kez, Kaptan Headley'de meydana geldi ve yapamadı
ancak tüccarla, öngördüğü sonuçların bunlar olduğunu kabul edin
dağılımı takip etme olasılığı en yüksektir.

"Ama nasıl davranacağım?" Geri döndü (gururu cevap vermesine neden oldu
daha ziyade Winnebeg'e Bay McKenzie'den ziyade); "Nasıl geri çekebilirim
Söz verdim, tehlikeye girmeden ciddiyetle verdim
Anlatılıyor gibisin? Asla yapmayacak. Pee-tum daha sonra ekecek
Biz ve müttefiklerimiz arasındaki ayrım ve sonra nerede bizim olacak
Beklenen eskort? "

"Kaptan Headley, algılamadığın için kasıtlı olarak kör mü
Tüm gücünü kaybettiniz, en çok etkisi en çok
Güvenmek için çok fazla görünüyor mu? Neden efendim, sadece onların
Maskeyi atması için hediyelerin teslimatını beklemek.
Daha iyi olur muydu, kaleyi bağırmasına izin verdiniz ve
kendileri için seçin. Yağma için istekli olduklarında
en az birkaç gün geride kaldım, böylece
Yürüyüşünüzü onlarsız etkilemek için. Daha iyi, diyorum ki,
İntihar kursu benimsediğiniz; Ama çok daha iyisi vardı
Gönderiyi sonuna kadar savunmaya karar verdiniz. Senin Cesaretin
Ve kararlılığınız Kızılderilileri şaşırtacaktı. Senin hediyen
Açık zayıflık ve boşaltma ama hor görmeye ilham veriyor. "

"Bay McKenzie," dedi kaptan, güçlü bir öfke ile yükseliyor
Onun tarzında, "Yapamayacağım bu dil cezasız kalmayacak."

"Hayır," diye devam etti tüccar, "duyacaksın, çünkü hakkım var
konuşmak için. Davranışlarınızla, hepsi zorunludur. Erkekler için
o kadar da kötü değil; Ama kadınlar! Gerçekten, hiçbir dil çok güçlü olamaz
Hepimizin etrafında çizdiğiniz tehlikeleri ifade etmek için. Sen hayır var
Kendi asil karınızı mı düşündün? "

Kapı açıldı ve Bayan Headley onlardan önce bir kez daha durdu, sakin
ve bestelendi, ancak bir yüzü hafifçe yıkandı.

"Headley-Mr. McKenzie, izinsiz girişimi affedin, ama kaçınamadım
hiçbir fayda sağlayamayan bu hoş olmayan argümanı kulak misafiri olmak
Güçlü acil durumumuzda. Buna girersem cesur değilim
Madde ve birkaç yaz varoluştan geçen bir kadın olarak
Bu vahşi doğada benim fikrimi sunun. Seninle Bay McKenzie, mükemmel bir şekilde
şimdiki zaman değiştiğinde, son derece alçakgönüllü olacağını kabul edin
Genellikle pottowatomilerin hissi durumu, onları tedarik etmek
kendimize karşı kullanılabilecek mühimmatla ve
Öte yandan Kaptan Headley, bunun kaba olacağını düşünüyor
şu an öylesini inkar ederek genç erkekleri şiddetlendirmek
güvenle bekleyin. "

"Ve nasıl, sevgili Ellen, zorluğu çözer misin?" sordu
Kocası, gülümsüyor.

Bay McKenzie konuşmadı; Ama gözleri ona karışmıştı
Sürpriz, saygı ve hayranlık.

"Kulağa vaat sözünü tutabilirsiniz, ancak
Umut, "diye cevapladı." Yarın atadığını söylemedin mi
hediyelerin teslimatı için? "

"Yaptım. Yarın on iki yaşında. O zaman her şey teslim edilecek."

"O zaman," diye devam etti Bayan Headley, "üretmekten daha basit ne,
Diğer parseller arasında, tek bir pudra fıçısı ve başka bir
ROM; Ve neden daha fazla olmadığı sorulursa, mazeret sunmak için
Arzınızın çok düşük olduğunu bilmiyordun. Kuşkusuz, çişten tum ve
Kendisiyle hoşnutsuz olanlar ifade edecek
Hayal kırıklığı, hatta öfke; Ama bu çok ikincil
dikkate alın, stopajın önemini düşündüğümüzde
hediye. Bir pudra fıçısı ve biri dört yüz arasında bölünmüş
Sonuçta savaşçılar daha fazla olmayacak. "

"Her şey çok iyi, Ellen; ama onları önlemek için ne var, eğer hoşlanıyorlarsa
kendileri, mağazayı zorlamaktan ve aldatmayı keşfetmekten
bu uygulandı mı? O zaman, gerçekten, sadece biraz var mı
öfkeleri için zemin. "

"Buna karşı sağladım," diye yanıtladı. "Demek istediğim Winnebeg
bu gece on iki yaşında genç adamlarının bir konseyini arayacak,
Onları kaleden uzak tutmak için ne olduğunu bilemeyebilirler
devam ediyor; O zaman, her şey hala olduğunda, tüm erkekler olabilir
Toz ve likör fıçılarının çıkarılmasında kullanılır, onları yuvarlar
Bazıları Sallyport'a girer ve içeriklerini kuyuya boşaltır,
biliyorsunuz ki orada bir rezervuar olarak
kuşatma; geri kalan, kuzey kapısından, kafalardan
devrildi ve içerikler nehre atıldı. Eğer yapmaları gerekiyorsa
Arama, hiçbir şey bulamayacaklar. "

"İyi!" Teklifi mükemmel bir şekilde anlayan Winnebeg dedi
ve her kelimeyi dinlemişti.

"Gerçekten, gerçekten, Bayan Headley," diye belirtti tüccar "
Bir kadının zihninde acil bir durumda daha fazla kaynak olduğunu itiraf edin
övünen tüm bilgeliğimizden daha fazla? Daha iyi bir plan yapabilir
tasarlanmamış. Onu benimseyeceksin, Kaptan Headley? "

"Kesinlikle," dedi karısının elini hararetle kavradı.
"Ellen'im onun sesiyle yargımı daha da iyileştiremedi
tavsiye?"

"Ve yine de, ama küçük yanlış anlamamız için, Kaptan Headley-A
Kişisel değil, sadece fikir-yanlış anlama-biz
Asla onun en bilge hakemi avantajı olmadı. Bu
Kesinlikle iyinin bazen kötülükten geldiği bir illüstrasyon. "

"Ve şimdi beyler," dedi Bayan Headley, "
Bu bilgelikten faydasını size çok düzgün görünüyorsun
Teşekkür etmek için sizi tekrar kendinize bırakacağım. "

"Tanrı onu korusun!" dedi Winnebeg, tekrar olan elini alırken
ona en dostça bir şekilde sunuldu.

"Mühimmatım ve likörlerim aynı şekilde yok edilmelidir"
dedi, şimdi ayrılmak için yükselen tüccar. "Sadece üç veya
Dört yolculukçılarım şimdi evde. Bazılarına izin vereceksin
Onlara yardım etmek için kendi adamlarınız, Kaptan Headley. "

"Kamu mağazaları yok edildiğinde, hepsi bunu yapacak"
Kaptanı yanıtladı; "İş çok hızlı bir şekilde yapılamaz. Düşün
Siz, Winnebeg, genç adamlarınızı kampta tutabilirsin
bu akşam?"

"Deneyin Gubbernor-Konsey'i çağırın-onu Fort'a Mart ayında konuş
Wayne; Spose genç inin geliyor, iyi-ona gelmeme gel, uyu kadar
Yarın."

"Çok iyi, Winnebeg, elinden gelenin en iyisini yapmalısın, ama
En azından kalenin etrafında dolaşmalarını önlemek için. -Den
Gece yarısı, o zaman Bay McKenzie, çalışmalarına başlayacağız
yıkım. Kendi hazırlıklarınızı yaptığınızda ve
Yardım için gelin, öne çıkan yeraltı pasajını takip edin.
Sallyport'a deponuzun yakınındaki nehir; Bulacaksın
Orada erkekler yoğun bir şekilde nişanlandılar ve sahip oldukları an size hazır
fıçılarımızın içeriğini boşalttı. "

Komutan, sonuçlandırırken elini tanıdık bir şekilde salladı,
ve tüccar ve şef geri çekildi. Bölüm XVI.

   "Ama Kuzey Yıldızı olarak sabitim."
      --_ Julius Caesar._

O günün geri kalanı, 12 Ağustos, olmadan geçti
Olay, ama kaygı olmadan değil; Hintliler için artık değil
Wigwam'ın temezliliğine veya faaliyetinin
Chase, koşma, sıçrama, güreş, zıplama ile kendilerini işgal etti,
Kaba taş quoit'i atmak ve yayla bir hedefe ateş etmek.
Sanki korkutmaya çalışmış gibi görünebilirdi,
Ruhların coşkuyla, sayıların bir göstergesinde olduğu gibi
Garnizon, kapının kapanmasından ve
Silahın ateşlenmesi, artık onları güvenle görmüyordu
şimdiye kadar tezahür etmişti. Bu sporlar açıkça
Hemen veya uzaktan değil, bazı ön amaçlara başlamak
uzaktan ve takip edildikleri enerji
başarının arandığı heyecan. Görünüyordu
Sanki hiçbiri kan için bir anın durmasına izin vermezdi
Heyecanlandığı düşkün nesne
elde edildi.

Bütün bunlar kaleden belirtildi; Ancak, uyanık bir
Lookout devam etti, Kaptan Headley küçükse
Kızılderililerin partileri kabul etmeli, bu değil
onları reddetti. Bu, görevi son derece şiddetli hale getirdi,
Erkekler, kavurucu bir güneş altında koşum alanında çalışmaya zorlanıyor,
çok acı çekti ve hiçbiri üzgün değildi,
Gün, sadece kendi görevleri kısmen sonlandırılmış değil, aynı zamanda
Çok fazla sevinç ve heyecanla sarhoş olan yorgun Kızılderililer görüldü
Gece için tembel bir şekilde, birkaç yasa yerlerine geçiyor.

Yaklaşık gece yarısı Kaptan Headley ve memurları durdu, değil
Birlikte, ancak surun farklı bölgelerinde,
Pottowatomies Kampı. Ateşlerinin çoğu
söndürüldü, ancak çadırın durduğu merkeze doğru
Winnebeg, etrafında oluşan parlak titreyen bir parıltı vardı
Erkeklerin hafifçe ölçülen sesine hareket ettiği görülebilir
Sesli ve monoton davul.

"Şimdi, o zaman beyler, efor anıdır. Winnebeg
Açıkçası, şimdiki mizahlarında onu almayı daha kolay buldu
savaşçılar ayık bir konseyden daha savaş dansına girer; Ama ne olursa olsun
Gözaltına alınması şartıyla ne şekilde. Şimdi hareket edeceksin
Adamlarınız mağazalara ve sadece kazayı önlemek için değil,
Ancak gürültü, hepsinin mokasenleri ile sağlandığını görün. Bay
Elmsley, mühimmatı ileten partinin komuta ettireceksin
Sallyport aracılığıyla ve kuyuya boşaltın; Ve sen, Bay
Ronayne, kuzey kapısından geçecek, fıçıları yuvarlayacak
her birini kenara bir battaniye ile kaplanmaya yönlendirdim
nehrin, başlarının gürültülü bir şekilde zorlanmasına neden olur
Keskin, sonra içeriği boşaltın-Powder'ın yanı sıra rom-
aktarım. Hareketlerinize ihanet etmek için hiçbir ışık kullanılmamalıdır.
Hintliler ya da patlama riskine maruz kalmak. Bir fener sadece asılı
Mağazada tüm zararların ulaşamayacağı ve şeffaf
Ne hakkında olduğunuzu görmenizi, ayırt etmenizi sağlayacak kadar
toz ve rom içeren birkaç fıçı,
atış, çakmaktaşı, silah vidaları ve c. Tüm
Bu ikincisi, yedek ile kuyuya atacaksınız
Stokları gürültüsüz bir şekilde parçalanması gereken tüfekler. Bu
Operasyon birkaç saat sürecek, beyler. Geceler değil
uzun ve şafak vakti tamamlamak her zaman gerektirecek
iş. Şimdi, talimatlarınıza sahip olduğunuza göre, çalışmaya devam edin
ilgili partilerinizle. Kendim için,
tüm."

Cevap vermeden, iki memur da yürütmek için ayrıldı ama
Onlara verilen kabul edilebilir görev, ödeyen von Voltenberg
Gece profesyonel ziyaretlerine bir
herhangi bir tespit etmek için şafağa kadar yaygın olana uyanık bir gözetleme
Hintlilerin tek başına veya partilerde hareket
Kaleye yaklaş. Onbaşı yeşil, görüşü dikkat çekici
Onun keskinliği, devrenin devrilmesine devam etmesi talimatı verildi.
gece boyunca ve doktora rapor vermek, kim için,
Savaşçı olmayan olması göz önüne alındığında, bir sandalye
Kampa bakan bir nöbetçi kutuya yerleştirilmiş, dikkat çekici bir şey
gözlemleyebileceğini.

Bu infaz sırasında ilk başta belirli bir şey gerçekleşmedi
önemli görev. Fıçılar sessizce yuvarlandı, devrildi ve
Kuyu ve nehirde boşaltıldı. Bu saatler sürdü; ama
Dawn, Ensign Ronayne'nin biraz uzakta izlediği gibi
adamlarının arkası, karanlık hareketli bir form gözlemlediğini düşündü.
karnına sürünen ve yaklaşmaya çalışan bir adamın
Erkeklerin işte olduğu yere mümkün olan en yakın. Etkilenmiş
Bir keresinde, pee-tum tarafından gönderilen birinin
Garnizonun eylemlerini izlemek için cesurca ona doğru ilerledi,
o zaman partisinden en az elli metre uzakta olmak ve
konaklama için ayakta kalan tente
Ertesi gün hediyelerini alacak Hintliler. .
Prowler, memurun pozisyondaki kaçınmayı imkansız buluyor
o zaman kayıyordu, aniden ayağa kalktı ve
uçuşta tespitten kaçmaya çalıştı; Ama çok olan Ronayne
Hızlı koşucu ve dahası, yakında mokasen ve adamları giydi
Hint hızla döndüğünde ve yükselttiğinde onunla geldi
kolu, göğsüne umutsuz bir darbe vurmaya hazırlandı
Silahsız gençlik. Ama bıçak dengelerken bile, sanki
Savunmasız bazı kısım seçin, başka bir rakam aniden başladı
tentenin bir kısmının arkasında, hepsinin yakınında ve
Saldırganın kolunu kavramak, silahı zorla gürledi
elinden ve Glacis'in üzerine ondan uzaklaştı.

Bütün bunlar bir anın işiydi. Casus şiddetle döndü
davetsiz misafir ve şiddetli ve yetkili bir şey söylemek
Hintli ona, yavaşça uzaklaştı. Ronayne olamazdı
yanlış. Birincisi çişten tum'du ve olamazsa bile
Kuyu-örgü figürünün, yumuşak ve
Fierce'nin Scorning Tehditine cevap veren müzikal ses
Şef, Wau-nan-gee olduğunu yeterince gösterdi.

"Gökler! Bu nasıl? Wau-nan-gee!" diye sordu sert bir şekilde, ama titriyor
Her uzuvda heyecanla, "Neden buraya geldin? Neden
Hayatımı mı kurtardı? Konuşmak! Sen benim düşmanım değil misin? Karım nerede? "

Tüm bu sorular en büyük volubilite soruldu ve
Duyguların varlığı ile bu kadar karışık bir zihin durumunda varlık
Genç Hint'in ilham aldığı, neredeyse hiç anlaması
ikincisi cevap verdiği gibi:-

"Hepsi! Onu çok seviyorum, Ronayne karısı-onu seviyorum Ronayne
Too-wau-nan-gee arkadaşı, sevgili arkadaşım-wau-nan-gee onun için ölmek-ronayne
Ingin Camp'teki Karısı-Yüce-Yorum, Çok! "

"Cevap bana," dedi Ronayne, onu safta omzundan kavradı
Heyecan, "Bana gerçekten söyle, wau-nan-gee-eğer sana zarar vermeyeceğim
Sen-ama söyle bana, Hintli bir savaşçının gerçeğinde benim değil
Karın karın? Sana gitmedi mi? Seni sevmiyor mu? "

"Ugh?" Derin melankolik bir ifadeyle çocuğu haykırdı
onun tarzı; "Wau-nan-gee onu çok seviyor, ama karısı yapmıyor.
Onu Ronayne karısı değil, sonra wau-nan-gee; Die Happy onu spose
Wau-nan-gee karısı. Onu Dere Hisset, arkadaşım-ona kalp-oh çok
Maria için hasta-ama wau-nan-gee ronayne arkadaşı ona zarar vermedi. "

"Bütün bunlar mümkün olabilir mi?" diye bağırdı, şiddetle kendine.
"Ah, ne asil, ne cömert bir varlık; hayatı geri yükler ve
Kalbime mutluluk! Ama yine de henüz ikna olmadım, sevinç
Böyle bir ışık tanıklığı için çok büyük. Bir soru daha, Wau-Nan-gee:
Karım bunu neden bıraktı? Onu gitmeye ikna ettin mi? "

"Evet, Ronayne, Wau-nan-gee ona git. Şahtı! "Diye devam etti, sanki
Sessizliği sevmek ve dikkatli bir şekilde etrafa bakmak, "Konuşmayın,
Ronayne-çok kötü-ona garnizon tarafından öldürüldü-Ronayne ve
Maria-wau-nan-gee arkadaşı, sevgili arkadaşım-wau-nan-gee onu kurtar-
Onu öldür-Maria çok ağla, söz ver. "Sonra bir
Memurun tanıdığı cebinden mendil
Kasvette, Hardscrabble'a attığı gibi,
ve daha sonra çiftlik evinin penceresinden sallandı,
Ona verdi.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı. "
Ben sürekli sevginin güvencesinde en mutlu erkekler
hayran olan. Oh, wau-nan-gee, arkadaşım, kardeşim! "
kendisi kucaklamasına; Onu zorla kalbine bastırdı.
"Ah, ne kadar doğru, bana neden olan duygu nasıldı?
Nefret, hayal etsem bile beni en çok yaraladın! Wau-nan-gee,
Her zaman arkadaşım olmalısın; Maria'nın arkadaşı olmalısın; Mecbursun
İkimizi de seviyorum! "

"Evet," dedi Hintli, sıcak ve zorluk çekerek
ırkının stoacılık; "Wau-nan-gee hayatını bırakmaktan mutlu
Ronayne ve Maria; ah! Ronayne, "ve elini aldı
Virginian ve göğsüne koyduğu "Söyleyemem
Wau-nan-gee onu ne kadar seviyor Maria-onu mutlu etmek için can attı. Sanmak
Ronayne şimdi Wau-nan-gee ile gel-onu kampı sokmaya götür. Kalmak
savaşa kadar orada. Evet, gel, gel! "

"Soylu ve cömert bir çocuk! Ruhumu sana nasıl kazanıyorsun!"
tekrar sevgiyle onu kucakladığı için memuru geri verdi. "HAYIR,
Hayır, bunu yapamam, bu fedakarlık gibi harika ve şiddetli
eğim. Ama hangi savaştan bahsediyorsun? "

"Mektup ona her şeyi anlat," dedi genç. "Wau-nan-gee öyle demeyin."

"Wau-nan-gee," dedi Ronayne etkileyici bir şekilde, "Şüphesiz var
tehlike. Hepimiz biliyoruz. Bana bir çizgi getiren sen değil miydin
Bu sabah Maria? "

"Evet, arkadaşım. Çiş-tum, ona konsey saldırıya uğrayın. Wau-nan-gee
Ona Maria'nın yazdığını söyle-çok şey söylemekten çekin. "

"Kuşkusuz, günler bitmeden saldırıya uğrayacağız;
Ama şükürler olsun, en azından güvenlidir. Wau-nan-gee, yapmalısın
Kadınlarınızın kampında ona iyi bak. Her şey güvende olduğunda, sen
Bana onunla gelecek. "

"Bay Ronayne," nehrin yakınında bir ses denir, "Neredesin?"

Kaptan Headley'di.

"İyi, wau-nan-gee," dedi memur, "gitmeliyim. Aşkımı ver
Maria'ya ve ona onu gördüğüm için hasta olduğumu söyle "ve elini koydu
"ve tüm tehlike bittiğinde ona katılacağım;
yarın geceye onun için bir mektup alacağım. Yetkili olabilirsin
Geceleri kaleye ve odamın fark edilmeden çalın,
Wau-nan-gee? "

"Ona Spose Gel," dedi Hintliye, "Wau-nan-gee onu bul
Ronayne ve karısı için iki çadır için iki çadır mı? Wau-Nan-gee
Onu bekle, ona yiyecek getir. Maria gel, gel gel. "

"Hayır, Wau-nan-gee, sevgili arkadaşım, bir savaşçı olarak yapamayacağımı biliyorsun
Kendimi yalnız düşün; Görevimi yapmalıyım; Ama ben arıyorum. İyi
benim asil oğlum. On ikide yarın gece. Tanrı seni korusun! Ben ayrılıyorum
Karım tamamen bakımına. "

"Wau-nan-gee onun için ölüyor," dedi gençlik enerjik olarak,
Yine Virginian'ın genişletilmiş elini bastırarak,
Kampa dikkatli bir şekilde.

"Bay Ronayne," tekrarladı Kaptan Headley, "Neredesin?"

"İşte efendim; birkaç dakika boyunca gönderimde yoktu, ama
Hareketlerimizi izlemek için yakın bir Hintli bir Hintli olduğunu düşündüm,
Ve onu takip ettim. Yanlış değildim; Çakalaştı. Ne zaman
keşfetti, ayağa kalktı ve beni bıçaklardı, ama
Wau-nan-gee yaklaştı ve darbeden ayrıldı. "

"Wau-nan-gee! Dedi, Bay Ronayne?
Hayatında mı? "

"Yaptı, efendim; neden yapmasın? Her zaman arkadaş olduk."

Karanlık olmasaydı, Kaptan Headley hissettiği gibi görünürdü,
Bir cevap için son derece şaşkın.

"Gerçeği söylemek için Bay Ronayne, bundan şüphelenmemiştim. Yapayım
daha ziyade gençlerin baş kışkırtıcısı olduğunu hayal etmişti
Hoşnutsuzluklar; Ama başka türlü bulduğuma sevindim. "

Bir an için Virginian'ın zihninde Bayan
Headley, politika veya güvenle, tüm onu ​​iletti
Maria'nın kocasına kaçışını biliyordu. Herhangi birinin fikri
Karısında en ufak bir yanlış bilgiye sahip olan adam
onu delirmiş; Ama şimdi bir ölçü olarak gerçekleri biliyordu,
ve ona lekesiz doğasının tüm saflığında baktı, o
izlenimi ortadan kaldırma fırsatına sahip olduğum için üzgün değildi; O,
Bu nedenle, sakin bir şekilde cevaplandı, ancak gerçeklere güvenmeden
karısının pozisyonu.

"Durumdan çok uzakta, Kaptan Headley, Wau-Nan-gee
tür bir öfkeye katılan son kişi. Şüphesiz
Gençliğin taşıyıcı olduğu bu mektuplar açıklayacak
Bu artık bir gizem. "

Gecenin zahmetli görevi sona eriyor, kapılar
bir kez daha sabitlenmiş; Ve memurlar asılı olan lambayı geçerken
Komutanın mahallelerinin girişinde Ronayne baktı
İki Missive'nin üst düzeyleri. Biri yazıldı
mürekkep ve Bayan Headley'e yönlendirildi; diğeri kalemle ve adreslendi
kendine.

Ronayne, harflerin içeriğini bilmek için çok sabırsızdı
Konuşmada daha fazla zaman harcayın. Kaptanın davetiyle
Headley, komutan iken nota girdi ve ortaya çıktı
karısının dairesini aradı.

Bayan Headley, yatağında sabahlara doğru atmıştı, ama
uyumamak; Zihni hızlı bir şekilde endişelerle doluydu
Gelecek gelecek ve melankolik, üzgün geçmiş için; Ve bile
Kocasının girdiği an, düşünceleri talihsizdi
Bayan Ronayne.

"Maria'dan! Mümkün mü?" Mührü kırarken haykırdı.
"Bu nereden geliyor? Kim getirdi?"

"Wau-nan-gee'den ne düşünüyor!" Cevapladı,
Önemli bir şekilde-"Kocasının bir saat içinde kurtarılan Wau-nan-gee
hayat!"

"O zaman, ruhumla, o masum mu!" cömert kadını haykırdı
yükseliyor. "Yüce Tanrım, sana teşekkür ederim. Oh, ne kadar acımasız var
yargılanmış; Ama okumayım. Belge bundan tarihlendi, gece
ayrılmadan önce; Aynı, şüphesiz, sahip olmalı
Daha önce dahil edildi-ek olarak bir kelime değil. Daha sonra okuyacağım.
Ronayne nerede? "

"Yan odada. O da bir iletişim aldı.
şimdi okuyor. Ben ona girsen iyi olur, ben biraz verirken
Hemen katılması gereken Elmsley'e talimatlar.
Şu anda sana yeniden katılacağım. "




Bölüm XVII.

Bayan Headley, habersiz, daireye girdiğinde
Virginian oturuyordu, elini gözlerine fırçaladı,
Ama şimdi sadece ihanet ettiği keder duygusuna ağlamadılar,
ama sevinç, gurur, yaşamın dolgunluğu. O yükseldi, ona baskı yaptı
Sıcak bir şekilde el ve Maria'nın okuması için notunu vererek mektubu aldı
karşılığında teklif etti.

"Ah! Ronayne," ilk başladı, "
Duygular-korkularım-acı. Geçen hafta görünmedim
bir insan varlığı yaşamak. Aklım tüm kaos ve karışıklık oldu.
Ateşli, heyecanlı, kendi eylemlerimin farkında değildim,
ve geleceğini bildiğim güçlü bir kötülük korkusuyla dolu,
Sadece uzun sürmüş olmasına rağmen gelmeli. Ve yine de, tüm korku ile
Benim konumumdan, kendime ne kadar acı olabilirim,
Dikkat dağınıklığımda ihmal ettiğim için pişmanlığım,
asil yürekli olan Bayan Headley için paket
Wau-nan-gee şimdi iletiyor. Çavuş Nixon'a verdiğimi sanıyordum.
Ama Wau-Nan-gee onu sadece dün eyerimin cebinde buldu. Oh, ama Winnebeg'in getirdiği zeka ile gelişi için,
Şimdi çok geç olurdu ve o zaman ne olurdu
duyumlar? Görünüşü düşmanca planları değiştirdi
Hintlilerin bir kısmı, birliklerin yakında olacağını varsayarak
kaleyi terk edin, bölümünü beklemeye karar verdi
Mağazalar ve Mart ayında size saldırın. Ama yine de yapamadılar
Sabırsızlıklarını kısıtlayın ve Konsey Günü düzeltildi.
Tüm bunlar, beni tanıdı Wau-Nan-gee'den öğrendiğim
devam eden ve hem nefret edilen hem de şüphelenilen her şeyle
Pee-tum ile, onu isteyerek ihanetten suçlu bulacak,
Ve eğer yapabilirse onu yok et. Derin üzüntüümde ona yalvardım
Birkaçının tüm tespit tehlikesi altında bile size taşıyıcı olun
Yeterince anlayacağınızı bildiğim uyarı sözleri.
Görünüşe göre kapıya meydan okurken gitti; Ve
Anlayabileceğiniz bir sevinçle, sonucu işaretledim. Şu ana kadar,
O zaman sana olan büyük aşkımın beni atmaya teşvik ettiği adım var,
Küçük hususlar ne olursa olsun, size hayati hizmete sahipti
Tümü; Wau-nan-gee gibi iyi ve cömert için,
Derin ve saygılı bağlanma,
halkının sırları ve böylece acımasız amaçlarını yener. Ancak,
ah! Tehlikenin sadece ertelendiğini, kaldırılmadığını düşündüğümde,
teselli ne kadar fakir! Sevgili Ronayne, kalbim üzgün, üzgün,
Sad! Dün gece yakın olduğunu hayal ettim ve bu sabah uyandım
Korku için, belki de saatlerinizin numaralandırıldığını bilmek
Benim için ölüm umudu yok, o zaman bir nimet olurdu,
Kendi elim dışında! Oh, boşuna dua etmememe acı çek
Beni canlandırırdı! Bir kez kaçtığında (oh, ne kadar acımasız!) Stratagem
hayatını ve onurunuzu kurtarırdı-ki
Kendi güvenliğim için tutanlarla isteksiz bir mahkum
Ben esir.

"Ne yazık ki! Paylaşmaya mecbur kalacağını ummamış olsaydım
Korkunç kriz geçene kadar yorgun esaretim, asla
Burada bulundum; Ve şimdi kalbimin büyük nesnesi başarısız oldu,
Geri döner ve sizi çevreleyen tehlikeyi paylaşırdım. Bir tane daha
Kucaklama bana ölmek için daha fazla güç verirdi. Bir yenilenme daha
İyi hatırlanan her yüz beni karşılamaya karar verecekti
Gelecek tehlike, herkes tarafından paylaşılan tehlike. Ama wau-nan-gee, içinde
Köle olarak diğer her şey uysal, bu beni inkar ediyor. Annesinin
Çadırım, Hint kıyafetinde sefil çişten tumdan gizlenmiş,
Ve bunu yapmasa da, hareketlerimi izliyor
yakından. Ah! O zaman, sana gitmeyebileceğim için kısa bir süre için
Sarma karınız için dönemi! Durumla birlikte gel
Wau-nan-gee. Seni şimdi olduğum yerde çadıra yönlendirecek, bazıları
genel kamptan çok az mesafe ve asla ziyaret etmedi ama
Winnebeg ve oğlu tarafından. Kayıtsız olduğumu söyleyeceksin
Asker'in karısı bir kocaya böyle bir danışman verecek. İtiraf ediyorum; Benim
SİZİN İÇİN AŞK, ihtişamına olan saygımdan daha büyük. Ama ne
Zafer mi arıyorsunuz? Birliklerle yürüyüş ve iğrenç bir şekilde sen
yok olmak; Bildiğim güçlü güce karşı savunma yapabilecek şey için
Yıkımınıza tamamen bükülmüş olmak. Bana buraya katılın ve sen
Tasarladı-sizin için uzun ve gelecekteki bir ihtişam kursu için tasarlandı
ülke-ve oh! Uzun ve gelecekteki bir kurs için benim için çok canım
evli mutluluk. Yine de, Ah, Tanrım! Kalemim bunu nasıl izleyebilir
Buzlu dil, kalbim ıssızken-uzun sürüyor-senin için
mevcudiyet. Oh, sevgili Ronayne! Şimdiye kadarki tüm sevginin yeminleri tarafından
İstekli kulağıma döküldü-her zaman senin tutku ateşleri ile
Kalbimde tutuldum, seni gelmeye çağırıyorum, çünkü buna katlanabilirim
Gerilim, bu acımasız belirsizlik artık değil. Gece sayacağım
Uzun, uzun saatler; Ve oh! Wau-nan-gee sensiz geri dönerse,
Bu kırılan kalbi canlandırmak için bir umut ışığı olmadan, yapmayacağım
Gece yarısı beni yürütme sözünü kazanana kadar onu bırak
Çoğu zaman kabul ettiği gizli girişe
kaleye; Ya da ona itirazımda başarısız olacağım, denemeyi yapacağım
kendimi uçurmak için. Ama sevgili Ronayne, eğer gelmezsen, önlem
Kederim gerçekten taşmaya dolu olacak. Artık yapamam
buna katlanın. "

Mutsuz ve dikkati dağılmış Maria Ronayne'nin son notu buydu.
Bayan Headley'e hitap edilen belge daha hacimli ve
Tabii ki, ikincisi tarafından okunduğunda,
Kendi kocası, detaylandırdığı tehlikeden güvende olurdu. BT
aşağıdaki maddedeydi:

Yaklaşık bir aydır bulunmayan Wau-Nan-gee
Detroit yakınlarındaki savaş tiyatrosu ve amaçlanan bir saldırının söylentilerini duydu
Chicago üzerine, duyurmak için büyük bir seferle geri döndü
arkadaşlarına yaklaşan tehlike; Ama onun sürprizine çok,
Varışında, o olayın haberlerinin bilindiğini buldu
Kampta birkaç gün önce kesin ajans aracılığıyla
Pottowatomies'i kazanmak için her eforu kullanan elçiler
Tecumseh ve İngiliz davasına. Gizlice bir konsey tutulmuştu
General Hull'dan gönderme ile Winnebeg'in geri dönmesinden önce,
ve şartlar sunuldu ve bu vesileyle yapılan teklifler
mizah, ilgi alanlarına göre çeşitli olarak alındı,
ve partilerin taahhütü. Şeflerin çoğunluğu tarafından
Onların onurları söylenirse, ihanetin Amerikalılara önerisi
sert bir şekilde reddedildi, ama numaralarından biri vardı-pee-tum-
Tam kanlı bir Pottowatomie, ama bir tür melez chippewa,
Kabilede, dayanılmaz derecede fiendish eğilimi için kabul edildi,
yüksek sesle olan diğer sadece hayvan nitelikleriyle bağlantılı
İddialı saldırganlıklarından dolayı Amerikalılara karşı olan istilalarında
Hint topraklarında ve o, avantajlara işaret ederek
Bu, İngiltere ile bir ittifak tarafından kendilerine tahakkuk eder, kazanır
Neredeyse tüm genç savaşçıların terk edilmesine karar vermeleri için
Amerikan davası hemen. Böylece, karar vermemesine rağmen
Antlaşma yaptı, her şeyin mümkün olduğunca örtük bir anlayış vardı
Koşullardan ve uygun olduğunda avantaj elde edilecekti
Fırsat kendini sundu, maske atılacaktı. İçinde
Boşuna Black Partridge, Kee-Po-Tah, Waubansee ve diğer Pottowatomie
Şefler, ellerini yıkadıklarını ilan ettiler.
işlendi. Genç erkekler ya da büyük çoğunluğu istedi
heyecan, kan, yağma; Ve hepsinde çişten tum yapmaya devam ettiler
ilerlediğini. Ancak, kargaşanın azalmasını umuyorum
onu ilk kışkırtanların yokluğu ile şefler
Neler olup bittiğini bilerek komutanı alarm vermek isterim
kendi aralarında, ancak olduğu gibi tavsiye etmekten memnunlardı
zaten görüldü, kendi görevini savunmada kalması gerektiği görüldü
Kendini güvenli tutmaya güvenmek yerine
Bir eskorta bağımlıydı.

Wau-nan-gee'nin gelişi gecesi tüm bunları topladı
bilgi; ve tehdit eden tehlike için endişeyle dolu
Gerçekten derin bir tutku ile sevdiği Ronayne'nin karısı-
Herhangi bir türden umut ya da beklentilerden tamamen etkilenmemiş biri-
o geceyi kocasıdayken kaleye girmeye karar verdi
koruyun ve onu tehlikesi ile tanımak, izin vermek için onu kabul et
Her şey bitene kadar onu gizlemesi. Başarılı olmasına rağmen başarılı oldu
Sonuç olarak keşfedilme riski olmadan
Mr. Ronayne
görünüşünde aniden ve beklenmedik bir şekilde ondan önce söylendi;
Ama çocuğun alçakgönüllü tarzı-kullanımdan kaldırıcı ama ciddi bir bakış
Ona attı ve yakında çömeldiği düşük duruş, yakında
onun için önemli bir nedeni olduğundan memnun oldu
Gecenin o saatinde ortaya çıktı, ki
öğrenmeli. Bu nedenle, ona güvence vermek için elini tuttu ve
Hafiflik girişimi ile ona ne getirdiğini söyle
Orada gecenin o geç saatinde çok uzun bir devamsızlık ve
Ne zaman Ronayne'nin nöbetçi olduğunu ve yalnız olduğunu bilmesi gerekir?

Çocuk başını ciddi, üzücü bir ifadeyle salladı, "Yalnız gel,
Gel! "Diye cevapladı;" Hiçbir konuşma Ronayne. Pottowatomie onu öldür
Wau-nan-gee-oh, wau-nan-gee çok hasta! "

Bu melankolik ve
Önemli bir şekilde, Bayan Ronayne'i son derece gergin hale getirdi. O
Onu kanepeye oturttu. Elini aldı-ona ne sordu
anlamına gelen. Büyük, yumuşak, dar siyahında gözyaşları yüzerek
Gözler, konuyla ilgili her şeyi anlattı-kendi başına
Güvenliğine bakmanın açık amacıyla geri dönün-
Kızılderililerin Gizli Konseyi-şiddetli kararlılığının
Pee-tum ve kupürü ve tutkuları yanlış yönlendirilmiş genç erkekler
Çok güçlü bir şekilde uyanmıştı. Onu kurtarmaya geldiğini söyledi
Tüm sorun bitene kadar onu kalacak şekilde kaleden çıkar
Kendini bir yerinde, onu izlemek ve onu bir erkek kardeş olarak korumak.

"Ve Ronayne-arkadaşın, kocam-onunla ne yapacaksın?"
diye bağırdı Bayan Ronayne, onun ne tarafından çok heyecanlı ve dehşete kapıldı
duymuştu. "Ah, wau-nan-gee, hepimizi kurtaramaz mısın?
Capt Headley'e ne bildiğini söylemek için yeterli olun ve böylece onu
Onun koruyucusu! "

"Diyelim ki Yüzbaşı Headley'e, Ingin bunu biliyordu-bilerek
Wau-nan-gee ona söyle. Onu bir köpek gibi wau-nan-gee öldür. Onu kurtar
Maria! "

"Ve Ronayne'i kurtarmayacak mısın?
Kocamı kurtaracaksın. "

"Onu çok seviyor mu?" dedi, nüfuz eden bir
Yine de ona yumuşatılmış bir bakış.

"Evet, Wau-nan-gee, çok fazla," diye döndü Bayan Ronayne.
"Birini kurtarırsan diğerini kurtarmalısın."

Konuşmayı daha fazla takip etmeden,
Wau-nan-gee, onu kabul edene kadar Bayan Ronayne'den ayrılmadı
Yaz evinde ertesi öğleden sonra onunla buluşmaya söz ver,
Ona bir yer göstermesini sağlayacağını söylediğinde
kocası, ne hakkında bilindiği anda gizlenmiş olabilir.
Hintliler saldırılarına karar vermiş olmalılar. Buna söz verdi
kendisi sabahları düzenlemiş, böylece
Öğleden sonra, rahatlığı yargılamak için mümkün olmalıdır
Getirilmiş. Ronayne tarafından Hardscrabble'da görülen gövdeler aceleyle
Bayan Ronayne tarafından her ikisi için kıyafet eşyaları ile paketlenmiş ve
O gece Wau-nan-gee tarafından gizli girişiyle aktarıldı
yaz evi ve daha sonra kaldırıldı.

Geçişinin durumuna dikkat çekmekten hoşlanmamak
Refakatsiz ve dahası, gerçekten varlığı arzu ediyor
Kendi cinsiyetinden birinin onu sürdürmesi
Ona zorlanan, Bayan Headley'den şirketini taşımasını istemişti.
Yaz evine girerken, görünen tuzak kapısına
o sabah yapıldı, açıktı; ama yerine
Wau-nan-gee, girişinin yakınında durdu başka bir karanlık
Korkmak ve korkmak için çok fazla nedeni olan Hint.

Pee-tum'un gerçek olmadığını zaten belirtti
Pottowatomie, ama adı çok eşanlamlı olan o yarıştan biri
ihanet ve yanlışlık ile-bir chippewa. Düşük, ağır özelliklerle;
karanlık, kaşlarını çatan bir kaş; Kaba, uzun, koyu saçlar, huzursuz gölgeleme,
Yılan gibi sürekli hareket eden göz
Soğuk ve sümüksü hayvanın çoğu acı çekmeye çalıştığı yer; geniş,
kaba burun; Cilt daha çok Chippewa'ya katılıyor
saldırgan, Hintlere özgü koku, diğerlerinden daha fazla
yarış; tüm bu iğrenç özelliklerle, ancak
en sınırsız makyaj ve kendi kendine yeterlilikle bir ruh şişmesi,
cehalet ve varsayım temelli; Bu adam, bir karısı olmasına rağmen
ve çocuklar büyüdü, Bayan için arzu gözünü atmaya cesaret etmişti.
Ronayne. Uzun zamandır onu izlemişti, nazik, saf değil,
Kendini aşan wau-nan-gee, ama onun için bir kaplan gloning olarak
kurban. Ona sahip olmak, çağrısında önde gelen güdülerinden biri olmuştu
İngiliz çıkarlarındaki kabilelerle ittifak-acele etmek için
Elinde bir mahkum olabileceği anda, başlıca amacı
genç savaşçıları erken bir kararlılık haline getirirken
saldırı.

Wau-nan-gee'nin geri dönmesinden sadece iki gün önce içeri girmişti
kale ve Bayan Ronayne'nin yanından geçerek kendini eğlendirirken
Arkadaşı Bayan Elmsley ile Battledore'da bir refakatçiye dikkat çekti
Gözlerini onun üzerine küstahça eğirken: "Beyaz Şeflerin eşleri
kendilerini eğlendiriyorlar. Onlar akıllıca. Birkaç gün içinde sahip olacağız
onları wigwam'larımızda. "

O zamanlar sözlere bildirimde bulunulmadı. Bayan Ronayne
Bir kereden fazla, iğrenç Chippewa'nın gözlerini fark etti
Onun üzerine ürperdi ama tanımlayamadı bir ifadeyle,
Ve bu vesileyle sözlerini iktidarsız öfke ile nitelendirdi
Ve hayal kırıklığı, onun için tasarladığı gibi.

Bu, şimdi tanıştığı ve bildiği gibi iğrenç olmaktı.
Wau-nan-gee'den, kendisi için meditasyon yaptığı her şey ve
Arkadaş, yaşadığı korku gebe kalabilir. Hızla ve
Zamanında büyük bir ölçü içinde bastırmak için çalıştığı çığlık
Ver, vahşi bir elini ağzına yerleştirdi ve onu sıktı
belin etrafında sıkıca etrafında, onu
Kısaca indi, hala elini ağzına tuttu.

Bayan Ronayne'nin ayakları görünüşe göre dibine dokunduğunda
Yaşayan mezar, korku yüzünden o kadar felç oldu ki gücü yoktu
kendini desteklemek için ve ama hala karanlık şefin kolu için
Belinin etrafında sıkışmış, düşmüş olmalı. Çok görüş
Zayıflığı Chippewa'yı daha fazla iltihapladı. Şapkasını çıkardı
ve yere attı. Kahverengi saçlarının büyük hacmi
taraktan açılmamış. Düştü, figürünü ona sarar
dizler. Acımasız Chippewa'nın gözleri yarıda ateş yaktı
etrafta hüküm süren karanlık. Şimdiye kadar onun üzerinde tutulan el
ağız, şimdi düştü ve koynuna şiddetle bastırdı ve iğrenç
Dudaklar onun aradı. Şiddet içeren bir çaba ile onları
dokunuşunun kirliliği ve umutsuzluğun hata çığlığı olduğunu söylemek
Şimdi gevşeyen kavrayışından bayılıyor. Ne takip edemedi
söylemek; Ama birkaç dakika sonra duyularına geldi, zayıf
Ve heyecandan yoruldu, Wau-nan-gee onun yanında oturuyordu
Avuç içlerini kendisiyle ve büyük gözyaşları ile sürüklemek
yanaklarından aşağı.

Çocuğun ilk görüşünde Bayan Ronayne başladı, çünkü o hayal etti
bir rüyanın etkisi altında çalışmış olması gerektiğini,
Ve bu çişten tum'a değil, kendisi şiddeti kullanmıştı
deneyimledi; Ama geçen her şeyi hatırladığında algıladı
kendi elbise bozukluğu ve uygun olmayan rahatsızlıkları belirtti
Gençliğin böyle olamayacağını biliyordu. Hala derinden
Tedirgin, ona Chippewa'nın nerede olduğunu endişeyle sordu ve
Bu nedenle, Wau-nan-gee yaz evinde değil
Vaat etti, içeri girdiğinde. Derin üzüntünün her görünüşüyle
Ve samimiyet, gençlik nasıl çişten tum-tum'u bilmediğini söyledi
oraya varmıştı-tuzak kapısını açık bıraktıktan sonra kendisi
Bayan'ın inişine hazır Ronayne, daha da ileri gitmişti
Büyük bir taşı çıkarmak amacıyla tonozun ekstremitesi
bu da temiz havayı yukarıdan kabul eden bir deliği engelledi
Yazlık ve bu pasajdan geri döndüğünü,
Dar ama yaklaşık altı feet yüksekliğinde, ağlamayı duyduğunda
yardım ve onun onun olduğunu bilmek, yardımına uçmuştu, ama
yaklaşan ayak seslerinin sesinin
Chippewa ve uçmasına neden oldu-belki de hareketsiz, belki de
O, Wau-nan-gee onu geçti ve sonra aynı şekilde kaçtı
çıkış. Bayan Headley'in çaldığı kişi olmalıydı
Maria ile girmeden hemen önce bahçenin karşısında.

Bir zamanlar çocuğun sadakati ve gerçeği, Bayan Ronayne,
acı verici olmasına rağmen, dikkat dağıtıcı derecede cahil
Çakaleden tumun küstahlığı taşınmıştı, çok fazla emildi
kocasının görüşünü kaybetme güvenliği göz önüne alındığında
hemen kalbine, sadece kişisel pişmanlıklara maruz
Şimdi çok az boştu. Wau-nan-gee'ye
O zaman onun içinde olduğu yer kesinlikle çok uygun olurdu
amaçlanan amaca göre ancak iki nedenden dolayı; Birincisi, şimdi
Pee-tum tarafından keşfedilen, artık güvenli olmaz;
ikincisi, kocası asla onu terk etmeye rıza göstermeyecek
Yoldaşlar kendi güvenliğini sağlamak için. Bunun yerine,
plan düzenlenmelidir.
Ertesi gün ve öyle olması gerekirse
Garnizonda, yakalamanın düşmanca etkilendiği
Hintliler; Ve buna sevinçle kabul etti,
Niyetlerinde daha az düşmanca arkadaşlarının sayısı olabilir
bu konuda ona yardım etmesi sağlandı. Bunun olması gerektiği düzenlendi
ertesi gün yapılabilir ve bu çok büyük bir mesafede
Çakıllı tum kampı, olaydan hiçbir şey bilmiyor olmamalı
Hem karı koca ulaşılana kadar.

"Bu garip ve vahşi bir proje," diye belirtti "ama kriz
çaresiz ve kocamın hayatını kurtarmak için her şey. Ama şimdi ben
Gitmeli, sevgili Wau-nan-gee; Bayan Headley bahçede bekliyor
Benim için."

"Hayır, git," dedi; "Ona Bayan Headley eve git. Wau-nan-gee
Maria'yı eve götürün. Burada kano aldım. Hayır eve gitmesine izin ver. Çişten tum
Kötü-Pee-tum, bol miktarda yonca aldı, "diye işaret etti
Yazlık yönü; "Pee-tum Maria'yı Taşın
O öyle. Wau-nan-gee geri dönene kadar kapısını kapat. Bayan Headley
Gel, onu burada görmüyorum; Burada onu tink yok. "

Buna göre yükseldi, tuzak kapısını sabitledi ve ayrıldı,
Söylediğimiz gibi, Bayan tarafından görülmeyi çok az bekleyen
Headley.

Sıkıcı, ağır bir duyduğunda beş dakika gitmemişti
Taşın yuvarlandığından memnun olan ses
Wau-nan-gee tarafından konuşulan delik. Çakalaştığından emin hissediyorum
onun ayrıldığını ve orada olduğunu ve çaresiz olduğunu bildiğini görmüştü,
korkunç ve acımasız tutkusunu yenilemeye geri dönüyordu, aradı
Tuzak kapısından zorlamak ve kaçmak için yükselmek. Bu o
düzensiz görünüşüne bakılmaksızın ve
şapka veya tarak düşünmek; Ama ileriye doğru bir adım atmamıştı
Tekrar düştüğünde, korku tarafından bitkin kadar felç oldu
zayıflık ile. Onun çaresizliğinde sadece hıçkırabilir ve inledi ve
Boşuna geç kurtarıcısının yokluğunu boşa çıkarırken,
Düşünceler ve duygular kocasıydı. Ayak sesleri gelişmiş;
Her an daha gergin, daha dehşete düştü. O vardı
neredeyse kendini yarıya oturduğu noktaya taşıma gücü,
yarısı yeniden çizildi. Şu anda tuzak kapısının hareket ettiği duyuldu, yakında
açıldı ve orada şaşkınlık için, ama onun aşması için daha az değil
utanç, ödün vermeden
onurunun kurtarıcısı-hayatının amaçlı kurtarıcısı,
Ne tür bir şekilde tuhaf pozisyona yerleştirilmişti?
Bulunmuştu, Bayan Headley'i korudu. Takip eden şey biliniyor
okuyucuya. Ancak, Bayan Ronayne'nin işten çıkarılmadığı çiş değildi
Taşı uzaklaştırdığını duymuştu, ama wau-nan-gee set için geri dönüyor
Kapıdaki askerleri gördüğü için şimdiki zaman için bedava
Ve onun güvende olduğunu biliyordu.




Bölüm XVIII.

   "Bu benim eldivenim-bu el, sana kulakta bir kutu alacağım."
      --_ Henry V._

Ertesi sabah Ağustos güneşi kadar parlak ve görkemli idi
Bunu işleyebilirdi, ama çok parlak bir alay gibi görünüyordu
Küçük garnizonun kalplerini dolduran kasvet ve umutsuzluk.
Yine de, ihanetlere bakılmaksızın, az sayıda kişi Hintliler
amaçlanan, komutandan herkes arasında bir yatak vardı
aşağı, bu kararlılığı ve güveni kanıtlarken
kendileri, tasarımlarının
Hain müttefikleri ortaya çıkmıştı.

Muhafız her zamanki gibi monte edildi ve
Askerlik hizmetine uydu ve düzenlemeler yapıldı,
Erkekler kahvaltılarını yedikten kısa bir süre sonra, nakil için
Glacis'e mağazalardan.

Saat on iki yaşında her şey hazırdı ve Hintli savaşçıların kütlesi,
boyalı ve silahlı, gevşek ve dağınık bedenlere taşındı
ova ve şeflerinin etrafında gruplandırılmış,
yer, genç erkekler için alınan hediyeler
Her on için bölümler dışında. Bezler, battaniyeler, biblolar,
ve hükümler, ilk olarak teslim edildi, ancak
Mühimmat ve likör Her birinin sadece bir fıçısı bulundu, bulundu,
Şefler hariç tüm grubun öfkesi, olduğu gibi
beklenen, aşırı.

"Babam bize bol miktarda toz ve bol miktarda likör vaat etti."
diye bağırdı çişten tum, ayaklarıyla damgalıyor ve jesticing
şiddetle; "Nerede?"

"Mağazalardan geriye kalan tek şey bu," diye bağırdı Yüzbaşı Headley.
"Fort Wayne'e ulaştığımızda daha fazlasına sahip olacaksın."

"Babam yalan söylüyor," diye döndü Chippewa. "Çakaleden tum uyumadı
Dün gece çadırında tembel bir tazı gibi; Yakında süründü
kale; Toz fıçılarının eksenlerle devrildiğini duydu; Duydu
Rum nehre su gibi döküldü. Günümüzde bile "ve o
Tomahawk'la işaret etti, "Nehir likörle kırmızı
'Güçlü grog' olana kadar. İntikam almamızı ne engellemeli
Babamızın kanını karıştırarak bu hile için kendimiz
aynı su güçlü rom gibi görünene kadar? "Müthiş bir bağırsak
hepsi onları markalayan çevredeki savaşçılardan patladı
Tomahawks tehditkar bir şekilde.

"Seni ne engellemeli?" dedi Capt. Headley, aniden taşındı
Ruffian'ın küstahlığıyla her zamanki ihtiyatlılığından-"Ne
Seni önlemeli ve engelleyecek! "Ve o kaleye işaret etti.
eski vesileyle olduğu gibi, yanan maçlar
sadece sinyalini bekliyor gibiydi. "Bu silahların her biri bir
Elli mermi çantası ve her mermi düşmanını öldürebilir. Şimdi o zaman,
Bana bir el koyma cesareti var ve göreceksin
sonuç. Bakın, ben yalnızım-sadece Bay McKenzie'ye şahit olmak için. "

Düşük mırıltıların kırıldığı birkaç dakikadan oluşan bir duraklama vardı
Genç Kızılderililerden ve Pee'den Tum'un Karanlık ve İnce Gözü
devam eden komutan memurunun cesur görünümünden önce bıldırcın:

"Sana gelince, aşağılık Chippewa, tüm bunların tek nedeni sensin
Sorunlar, Pottowatomie'nin genç erkeklerindeki tüm bu heyecan
Ulus. Sen o karanlık ve malign ırktan,
Asil ve cömert ve iyi olan her şeyde pottowatomie
Kötü ruh iyi ruhun altında. Hiçbir şey yok
bencil ve tedirgin doğalarında yanlışlık ve ihanet.
Aldatıcıdırlar ve ROM'u sevmek için verilir.
olukta bir domuz gibi yürürken ve köpükle
Mavi ve kertenkele benzeri dudaklarından koparma, sağ bıçaklama ve
Ayrıntılı olarak bırakıldı, sanki nefret ve kan görüşü
onun varlığı için gerekli olan, bir keresinde onu bir
Chippewa. Öyleyse böyle bir adam ve böyle bir ırktan nasıl utanabilir?
Ve Nobler Pottowatomies Savaş Yolu Konseylerini onurlandırıyor mu?
Nasıl soruyorum, Black Partridge, Winnebeg, Waubansee, to-kee-nee-bee,
ve böyle bir melez şefin egzersiz yapmasına izin vermek için Kee-Po-Tah rızası
Savaşçıları arasında bir etki Amerikalılara düşmanca
onlara nezaketle davrandılar, kendileri yaptıklarında bile
Onun görüşlerinde ikinci gibi görünüyor mu? "

Küçümseyen kaptan Headley,
mükemmel bir şekilde anladıkları bu sözler, öyle ki
Parmakları, koluyla muazzam bir şekilde oynayan çişten tum'a
Tomahawk, zorluk çekmeden kullanmaktan kaçınamadı
BT; Ama yukarı bakıp Teğmen Elmsley'i dikkatlice gördüğünde
Camıyla geçen her şeyi izlerken, öfkesi boğuldu, ama
İçsel olarak yeniden canlandırılmaya söz verdi. Genç adamlar harika bir şekilde ortaya çıktı
heyecan da; Ve o andan itibaren, özellikle bu vesileyle,
Kaptan Headley'in tamamen altında oldukları açıktı
Chippewa'nın etkisi.

"Baba," dedi Black Partridge, yükselen ve ciddiyetle cevap veriyor
Captain Headley tarafından yapılan itiraz, "Bu madalya giydim
yıllarca göğsümde. Bana büyük baba tarafından verildi
Amerikalıların bir dostluğun jetonu olarak asla kırmadığım;
Ama her şey bana üzdüğüm genç adamlarımın
artık gri başlı şeflerinin sesini uymayacak diyelim,
ellerini Amerikan kanında yıkamaya kararlı,
Artık bu barış jetonunu korumak için içimde değil. Baba,"
Sonuç olarak, askıya alındığı şeridi kaldırarak
Göğsünü, "Madalyayı sana geri gönderiyorum ve yaşasın
Büyük Babamıza Black Partridge'in sadık olduğunu görün ve söyle
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve şimdi olabilecek her şeyin ellerini yıkar
olmak."

Aynı feragatname "Winnebeg ve diğer dostça
şefler; Son olarak, çişten tum gülü:

"Köpek!" Madalyasını göğsünden yırtırken küstahça dedi.
Ve bir anlığına tuttu, elinde sarkarak, "ona söyle
Hizmet et, eğer onu görmek için yaşıyorsanız, o çiş-tum, Dark Chippewa,
sonsuza dek düşmanı-nerede olursa olsun, dökecek
Yankee'nin kanı, Rum gibi çalışana kadar savaşçılarınız
dün gece döküldü; Ona çişten tumun yüzüne tükürdüğünü söyle
Böylece! "O zaman, onu aşağılayıcı bir şekilde yere atarak ve
Moccasined ayaklarıyla birlikte, bir kahkaha attı
Yasanın kendisi kadar hakaret etmesi amaçlanmıştır.

Bu küfür Kaptan Headley için çok fazlaydı. O yükseldi
sandalyesi ve öfkesinde haykırıyor, "Al, lanet olası chippewa,
Karşılığında! "İlk olarak yüzüne tükürdü ve sonra ağırlığına fırladı
gözünün öğrencisine çarpan askeri eldiven
İlk hakarette tam bir öfke parlaması yaparken,
sonsuza dek görmeden yoksun.

Büyük, şimdi ortaya çıkan kargaşaydı. Kendini harekete geçiremez
acı çektiği acı yoğunluğundan, çişten tumdan sadece
şiddetli uluyan ve intikam tehditleri, ancak birçoğu
Savaşçılar, komutan memuruna öfkeyle ilerledi.
Çoğu şaşırtıcı bağırır ve tehdit edici bir şekilde. İkincisi, umutsuz
kaçış, ama hayatını çok satmaya kararlı, kılıcını çizdi
Diğer eliyle bir tabanca sunarken.

"McKenzie," dedi çabucak, "yoldan çekil! Beni hatırla
Ellen! "Ve sonra sesini bildiği gibi bir sahaya yükseltti
Kalede duyulurdu, komutu belirgin bir şekilde söyledi
"ateş!"

Ancak emir beklenmişti. Kelime ondan düşse bile
Dudaklar Bir silahtan gelen kıvrık duman görüldü ve yüksek sesle tezahüratlar başarılı
Rapora, Surlar üzerindeki her insandan patladı, bir saniye
ve daha küçük Amerikan bayrağı eliyle zaferle sallandı
Ronayne, taburcu edilen parçanın üstünde. Bu beklenmedik sahnede şaşkınlıkla, Hintliler
Sadece bu kadar havalı olan komutta değil
komutan memur tarafından verildi, ancak taburcu oldukları için
Yanlış bir şekilde kendilerine yönelik olarak kabul edildi, aniden onların
istiridye ve bunların dikkatini çeken kursu takiben
garnizonun içinde, onların
sürpriz, beş ve yirmi boyunda ve iyi monte edilmiş atlı giyinmiş
Savaşçıların kostümünde ve büyük boyutlu bir adam tarafından yönetilen,
Hatscrabble'dan yol boyunca hızla itmek
kale. Ne kadar yaklaştıkça, daha yüksek sesle bağırıyorlardı
Askerler, nihayet ikincisi surları terk etti,
Açıkçası kapıları açmak ve yakında yeni gelenleri karşılamak için
açılış boyunca kayboldu.

Bu yabancıların, sayısı gibi küçük,
Açıkçası, bir an için bakan pottowatomiler üzerinde bir etki
Mezar ve artık Kaptan Headley'i taciz etmeye çalışmadı. Bay
Hala mevcut olan ve nasıl yararlanacağını bilen McKenzie
Sürpriz tarafından kazanç sağlayan ve önerilen durum
Komutan görevlisi, konferans bitti ve
Teslim edilen tüm hediyeler, bilmek için kaleye dönmelidirler
Yeni gelenler kimdi. Dostum, dost şefler davet edildi
onlara eşlik etmek; Ve böylece daha fazla olmadan yavaş bir şekilde geri döndüler
Kesinti, stoka. Çiştan tum, ciddi şekilde acı çekiyor,
çadırına yönlendirilmişti; ve savaşçıların tehdidi büyüklüğü,
varlığının heyecanından kurtuldu, kendilerini meşgul etti
hediyelerin bireysel hisselerini bir araya getirmek
almıştı. Öğleden sonra olacaklardı
Yollarını yavaş ve küçük ve müstakil olarak gördüm
gruplar-bazen tek bir dosyada-Glacis'den kendi başlarına
Kamp.

"Headley, sevgili dostum," diye bağırdı partinin lideri-
Uzun boylu, güçlü, güneşten yanan adam, arkadaşları gibi giyinmiş, şimdi
Sıralı durdu, yorgun atının dizisini tuttu ve konuştu
Doktorla birlikte, diğer memurlar hala görevdeydi.
"Duyduğum şey doğru-ve sadece zamanında geldim
çok mu geç? Tüm mühimmatınız yok mu-hepsi, hepsi, hepsi-hiçbiri
"Bu sorular, yabancı tutulurken bu sorular endişeyle kondu.
Komutan memurun eli kendi başına kavradı.

"Öyle bile," diye döndü Kaptan Headley, derinden etkilendi
Yasa için pişmanlık, çünkü bir anda bu eklemenin
Küçük gücü, görevini sürdürmesini sağlayacaktı.
En azından İngilizlerin gelişi-"Geriye kalan tek şey yirmi
Erkeklerin torbaları için kartuş turları ve tek bir fıçı
Yürüyüşte gerekirse kullanım için-altı tur mühimmat değil
Silahlar için kal. "

"G-, ne kadar talihsiz!" yabancıyı geri döndürdü, kaşını çarptı
avucuyla; "On sekiz saat daha erken olsaydım hepiniz
Kurtarıldı, çünkü burada beş ve yirmi cesur ve istekli kalpler
her zamanki gibi tomahawk veya tüfek kullandı. Sahip olduğum ekstremitenizi duymak
Aceleyle sizi suctor'u karşılamak için topladı. Oh, yiyebilirim
Hayal kırıklığı ile yürek! "diye devam etti"
Hızım, benim hızım boşuna. Headley, ne olabilir
sizi mühimmatı yok etmeye itti-sadece kurtuluş umudunuz mu? "

"Ne yapıldı," diye yanıtladı komutan memur,
konuya yansıdığı için kalbinde üzüntü, "olamaz
geri alındı; Ama Ray Sevgili Wells, ilahi yapabilmemiz imkansızdı
Sizi kurtarmaya gönderen cömert ilgi; ve vardı
Toz ve diğer mühimmat yok edilmedi
Söylemek için üzüldüğümlerin ellerine düştü ama
Bize karşı kullanmaya hazır. Dahası, benim yaptığım gibi ve yaptığım gibi,
yarın sabah, tüm risklerde ve her neyse
Durum, bu gün gerekli olmayan tüm hükümlerden vazgeçmiştim
Mart ayında geçimimiz için. Eğer o zaman mühimmat bile vardı
Kalan kaldı, yiyecek isteğinden muzdarip olmalıyız. "

"Ne, bu beş ve yirmi atla Headley?" iade etti
diğeri, kışlanın merkezinde duran gruba işaret ediyor
kare. "Öyle değil. Öldürüldüğünde yeterli olurdu ve
Bir ay boyunca bize yiyecek vermek için kurutuldu. Hiç kimse nasıl daha iyi bilmiyor
kendimden daha pimmecan yapmak. Yine de, "diye devam etti, daha büyük
canlılık, "Bir umut var.
hükümler değiştirilebilir ve biliyorum ki
gölün sularını alabilecek Sally-port
Michigan-Arama yapılmalı ve anında ve şüphesiz
attığınız için yeterli servis edilebilir toz olabilir
kaleyi on gün daha savunmamızı sağladım,
Bir şeyler kesinlikle durumumuzu daha iyi hale getirecektir. "

"Öyle olabilir mi?"
ciddiyet, çok küçüklüğünden daha derin hale geldi
Bu kadar çok güvenliğin bağlı olduğu beklenmedik durum "ama var
umut yok. Kızılderililerin rotayı denemelerini öngörerek
Şimdi öneriyorsunuz-hangi tozun zarar görmemiş olabileceğini tasarruf etmek
içine atıldığı sümüksü yatak, hepsi çok karışık
rom ve diğer sıvılar ile tamamen işe yaramaz hale getirilecek.
Her şey bize karşı görünüyor. "

"O zaman, tüm umutlar bittiğinden," diye döndü yabancıyı işaretledi
Hayal kırıklığı, "Geçmiş için boşuna pişmanlık duymayacağız,
Ancak yarın için en iyi hazırlığı yapın. Sadece ölmek
Sonuçta koşum takımı. Ama ne yazık ki! Zavallı kadınlara acıyorum. Nasıl canım
ELLEN-Bu şiddetli rahatlığı nasıl destekliyor? "

"Cesurca-hiçbir şekilde, kendisi gibi", komutan memuru iade etti
duygu ile. "Memnun olacak, ancak görmeye üzülecek
Sen-seni bu kadar getiren cömert bağlılığa duyarlı
çok, ve çok küçük bir güç için yardımımıza bir güç; kınan
Çünkü sadece bizim paylaşmak için zamanında geldiğini bilecek
kader. Ama partinizi atın ve içeri gir. Serjeant Nixon, "o
Surdan geçtiğini gördüğü o yetkiliye çağırdı
bekçi evi.

Görevlendirilmemiş memur yakında onun yanındaydı ve kaptan
Ona gece için Hintlileri çeyreklik için yönlendirdikten sonra
Memurların karmaşık odasında, onlara ve onların
ihtiyaç duyabilecekleri atlar ve yabancı
Kendisi Miami dilindeki halkına bazı açıklamalara değindi,
İkisi de ağır kalplerle birincisinin mahallelerine tamir ettiler.

Kaptan Wells ve Bayan Headley arasındaki toplantı-Amca ve
Her ikisi de güçlü bir doğal sevgiyi eğlendiren yeğeni, kurulan
Karakterin benzerliğinde sadece kan bağlantısında olduğu gibi-
çok etkili bir tane. Uzun zamandır ayrılmışlardı ve yıl sonra
yıl birkaç hafta ziyareti, eski tarafından
Chicago; ama kamu görevlerinin çokluğu, çünkü o bir
Hindistan Departmanındaki aktif ajan, onu her zaman engelledi
niyetini infaza taşımaktan. Ama şimdi duyduğunda
garnizonun maruz kaldığı tehlike ve sevgilisi
Özellikle yeğeni, bir milletvekilini atarken bir an kaybetmedi
yokluğunda görevlerini yerine getirmek ve toplamak
Sadece adanmış olmadığını bildiği beş ve yirmi savaşçı
onu ama Miami ırkının en kararlı olanı,
bayanlara bir tür vücut koruma oluşturma nesnesi
bilgilendirildiği müfreze talimatları almıştı
General Hull'un Fort Wayne'e de ilerleyecek. O vardı
Oluşturmayı amaçlayan Pottowatomies'in inancından şüphe etmenin nedeni
Dekolmanın eskortu genel olarak,
beraberinde çok daha büyük bir güç getirdi; Ama sonraya kadar değildi
Neredeyse yüz seksenin tamamını geçti
kendisi ve partisinin dinlenmeden bastığı kilometreler
Hindistan'ın hoşnutsuzluğu hakkında bilgi edinildi. Alarmlı
Çok geç olmalı, o ve partisi taciz edilen çeliklerini çağırdı
daha fazla hızda ve garnizona bir sinyal verdikten sonra
Ronayne tarafından teleskop boyunca görüldü
Gözüne, silah ateşlendi, bayrak dalgalandı ve bağırışlar söndü
Bunu, tüm olasılıkla, komuta sözlerini boğarken
arkadaşının ve akrabasının hayatını kurtardı.

"Şey, Ellen, aşkım," diye önerdi Capt. Headley, iyi bir anlaşma
pozisyonları konusunda konuşmanın gerçekleşmesi,
"Bu, bir sürü günün sonuncusu olacak
Hafta, Chicago'da çok mutlu bir şekilde geçtik, ne diyor ki
Hepsi burada yemek mi? Birçoğumuzla şüphesiz olacak
son kez. Hala birkaç şişe bordamız var
amcenizin sağlığını içecek, sadece pişmanlıkla karışık
Bize ziyaretinin daha mutlu bir dönemde gerçekleşmediği. "

"En isteyerek Headley, önerinizi onaylıyorum ve
Akşam yemeğinin hazırlanmasına neden olur. Tek istediğim yardım
Bayan Elmsley ve Ronayne'nin hizmetçileri. Onların yardımıyla kendi hizmetkarlarım
Bir akşam yemeği için bir şeyler yönetmeye bile devam edebilir. "

"_Dum vivimus, vivamus! _" Herkül ve kararlı
Kaptan. "Neden hiçbir neden göremiyorum, çünkü vurulacağız
ve belki yarın yiyor, zevkten zevk almamalıyız
Biraz sosyal yeme ve kendimizi günümüzde içmek! Ben bir değilim
kaçınılamayanın üzerine meyvesiz bir şekilde ağıt yakmak. Yeterli
Gün için, Kutsal Yazıların olduğu gibi, kötülüğü. Kesinlikle ben
Akşam yemeği ve bir kadeh bordaya girin. Yıkamaya yardımcı olacak
Son kırk sekiz içinde yuttuğum tozun yarısından aşağı
saat."

"Şey, beyler," dedi Bayan Headley, oynaklık olağanüstü bir oyunculukla
vesilesiyle, ancak sadece bir tasarım tarafından teşvik edilen
Bir inançla onları etkileyerek arkadaşlarının zihinleri rahat
onun ilgisizliğinin gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu, "ben hazırlarken
Ziyafet, seni bize bırakan karayollarına ve byways'e gidin
Ve arkadaşlarımızı davet edin. Amca, o zamandan beri Bayan Elmsley'i görmedin
Genç, çatışan ve evli olmayan bir Belle idi. O mutlu olacak
seninle tanışmak için. Ona inkar almayacağımı söyle-hem kendisi hem de
Kocası katılmalı. Beşte yemek yiyeceğiz, moda olacağız
Mezarın eşiğinde dururken; Ve bu arada Headley,
Bütün bu sıkıntılar beni oldukça unuttu, ama bu
Sadece doğumumun değil, düğün günüm. "

"Tanrı seni korusun!" dedi kocası, onu şefkatle kucaklıyor "ve
Günün birçok dönüşünü görebileceğiniz büyük merhametinin verilmesi
Çok daha parlak ve daha hayırlı koşullar altında! "




Bölüm XIX.

Meraklı bir manzaraydı-sadece tanık olabilecek
Bir askeri topluluk, heyecan sahnelerine ve şimdiye kadar hazırlanan
Tehlike için-Fort'un komutanının çatısına bakın
Dearborn, sadece erkekler değil, narin ve eğitimli ve son derece
Bir yemek gibi görünen görünen kadınlar, katılan kadınlar
Her biri sonuncusu olabilir ama tatmak için kaderdi
yeryüzünde ve Damocles'in kılıcında olduğu gibi,
başları. Zihinden uzaklaşmak için belirgin bir istek vardı
yarın hakkında herhangi bir düşüncesi-birbirini sürdürmek, ancak
Mahkumiyet kalplerinde hiçbirinin asla yapamayacağı
Fort Wayne'i görmek için yaşa. Yine de ciddi konuştılar ve
İkisi arasında bulacakları değişimden değersizce
Çeyrek-Ohio'nun vahşi dairelerini aşan,
çölde yalnız vaha; diğeri, onların hakkında oldukları
Ayrılmak-sürüş ve sürücülerde zengin, her tesisi sunuyor ve
silahın ve çubuğun sevgilisine eğlence-
Tat onları nispeten küçük suların üzerinde kürek çekmeyi tercih etti
Chicago'nun veya asilin geniş genişliği boyunca yelken
Michigan. Ama kendilerini aldatmayı tamamen başaramadılar
müdahale etmek için geçici unutkanlık
Bu değişiklik yapılmadan önce. Ara sıra olurdu
konuşmada acı verici bir duraklama; Ve sonra her biri içine bakarken
her birinin gözleri ve baskın düşünceyi belirgin bir şekilde okuyabilir
Bu onun aklında geçiyordu, başka bir girişimde bulunacaktı
konuya kayıtsızlık tonu.

Garnizonun humbler kısmı ile öyle değil. Aksine,
Birbirinden veya kendilerinden gizleme girişimi yoktu,
onları bekleyen tehlikenin büyüklüğü ve kapsamı; ama
tehlikeyi bile büyüttükçe, onların
Eğer kendilerini ve aileleri savunmak için kararlılık arttı
sonuna kadar saldırdı. Bekar erkekler gruplar halinde konuştu ve tereddüt etti
Güçlü dilde kınamamak, onların izlediği ders
komutan memur, çünkü o
İlk olarak kaleyi savunmaya karar verdi, Kızılderililer asla
tezahür ettikleri küstah ve düşmanca davrandı; Ve
Olsa bile, hükümler ve mühimmat korunmuş,
Bu yeni gelen güçle,
ihanetlerine karşı aylar. Baş sözcüsü Serjeant'dı
Nixon, Onbaşı Green ve Weston ve Phillips, Case, Watson ve
Serveti olan son olan Degarmo
Hintlilere karşı toz kokusu, daha fazlası olarak kabul edildi
Derhal bu vesileyle konuşmaya yetkin. Evli böyle
Erkekler nöbetçi olduğu gibi teselli ederken hangi saatleri geçebilecekleri
ve acı ağlayan fakir eşlerinin cesaretini sürdürmek
Gözyaşları ve Dokunmasız Laminasyonlar, çok fazla hesapta değil
kendilerini çaresiz çocukları olarak bekleyen denemelerin
Vahşi doğada üzücü bir yürüyüşte,
Hint'in kendisinin Tomahawk kadar büyük bir korku ile.

Ancak, komutanın mahallelerine geri dönmek. Yapmamalı
bu memurun mükemmel bordosunun
Bay McKenzie'nin özelinden birkaç şişe eklendi
stok, aynı şekilde erkekler için alışılmış olmayan bir gusto ile zevk aldı
küçük şehit grubumuzla pozisyon, eğilim vardı
Bu çok cazip ortam boyunca bakımı boğmak veya şımartmak
en ufak bir derece fazla; Ya da bir istisna olsaydı
ara sıra başaran von Voltenberg'de bulunacaktı
Sünnetle ekstra bir camın tepesine kadar, az
Sonunda bu tür manevralar, bir şişe önünde
arkadaşları. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ruhları olan Ronayne
bir yandan tezahürat etti ve diğer yandan mektupla depresyonda
Karısından, Bayan Headley'in önerisinde,
ele alınan tüm belgelerin memnuniyeti ve bilgileri
kendisi; Ve bu sonuçlandığında, hepsinin zihninde heyecan verici,
ve özellikle de içeriklerle tanışmayanlar, yenilenenler
kaderine olan ilgisi olan bayanlar
Yürüyüş için hala gerekli olan düzenlemeler. Onların
Kalkış ve ardından geleneksel ve bu örnekte
Kalpten etkilenen onurlar ve yeni gelen konukların sağlığı
Sarhoş olmak, "Miami Vadisi Kahramanı" olarak, Bay McKenzie
Açıklama vesilesiyle:

"Kaptan Wells tarafından tahliye edilen kahramanlığın çoğunu duydum, her ikisi de
General St. Clair'in ordusuna karşı ve
General Wayne ve kendi dudaklarından bilmek çok hoşlanmalı
raporun doğru konuşup konuşmadığı. Gel, Kaptan,
Fırsat yakında tekrar ortaya çıkmayabilir-bizi şımartıyor musun? "

"İsteyerek," diye döndü kaptanı, uzun boylu ve Herkül'ü büyüterek
sandalyesinde çerçeve ve bordolarını boşaltır; "Dediğin gibi,
Fırsat yakında tekrar ortaya çıkmayabilir; Burada bir şey var "
Ve parmağıyla göğsüne işaret etti, "bu bana
nişanlandığım birçok dövüşten yarın
son olacak. "

Hepsi mezar görünüyordu, ama kimse cevap vermedi. Her biri bunu düşünüyor gibiydi
Böyle kendi bireysel davası olurdu.

"Şarabı geç, Headley," akrabasına devam etti. "Beyler, sen
Tüm eski kavgalarımın bir tarihine girmemi beklememeliyim,
hem kendi ülkeme karşı hem de savunmaya karşı. Bu işgal eder
yarın sabaha kadar; Ve biliyorsun başka iş kesimimiz var
bizim için dışarı. Sana sadece bir taslak vereceğim-çok iskeleti
beni ilk olarak St. Clair'e karşı savaşırken bulan nedenler ve
Daha sonra Wayne saflarında. "

Bu masalın okuyucularının sabrını tecavüz etmeden
Kesin sözlerini kullanarak, burada sadece bir
Kaptan William Wells'in askeri kariyerinin özü
gerçekten sıradan türden biri. Kentucky'nin yerlisiydi ve
Erken çocuklukta-neredeyse on yaş arası-alınmış
Mahkum, o zaman Miami tarafından vahşi devlete girme sırasında
Hintliler. Olağanüstü simetri, çözünürlük ve
Zeka, baş şeflerden biri tarafından çok fark edildi
onu bir oğul olarak kabul eden ve savaşmak için eğiten kabilenin
içinde her zaman yapılması gerektiğinde her zaman gitti. Bu
Yaşam Modu Young Wells çok sevdi ve nezaket gösterildi
O öyleydi ki, asla en ufak bir pişmanlığı eğlendirmedi
eski derneklerin kaybı veya onlara geri dönme arzusu. -Den
Kızılderililer ve General St. Clair arasındaki büyük savaşın zamanı,
En zorlu olanlardan biri olma itibarını kazanmıştı
hem becerisinden hem de büyük kişisel güçten savaşçılar
Miamis Rütbeleri; ve vicdanın hiçbirini eğlendirmek,
Sadece üzerinde düşünmek için sorun çıkarmadığı için
Konu, doğasının tüm yangına bu yarışmaya girdi,
Ve çok sayıda Amerikan askerinin düştüğü söylendi
eliyle diğer bireysel savaşçının nişanlandığından ve şimdi
Kabilesinin tahmininde her zamankinden daha yüksek yükseldi. Ama çok
Emniyet ve başarısının durumu, ayrışma etkisi oldu
Ona sonsuza dek neden zafer kazanmış olanlardan. daha sonrasında
Sanguinary savaşı, Amerikan kolları için çok ölümcül, ilk için
zaman kendi başına yaptığı büyük yanlışları yansıtmaya başladı
yarış ve öldürerek, adil dövüşte geçmiş için kefaret etmeye karar verdi
En azından bir Hintli, altına düşen her Amerikalı için
Tomahawk ve tüfek. Aniden oluşturulmuş bu çözünürlükte derhal hareket etmek
Bir keresinde evlat edinilen babasını ve Hintli karısını terk etti ve
çocuklar ve sunduğu Gen. Wayne'e acele etti
Hizmetler. Bu memur tarafından, esas olarak memnuniyetle istihdam edildi
neredeyse savaşın kapanışına kadar bir izci; Ve sırasında
Süreklilik, birçoğu gerçekleştirdiği cesur özelliklerdi. Bir örnek
yeterli olmalı.

1794 Büyük Savaşı'ndan kısa bir süre önce,
General Wayne, kaptan rütbesini vermişti, yanında bir
Hareketleri izlemek amacıyla subaltern ve on bir adam
eski arkadaşlarının kollarında. Adamları iyi eğitilmişti
gerçekleştirmeleri için çağrıldıkları tuhaf görev ve sonra
Üç günde bir dikkat ve orman bilgisiyle yürüdükten sonra
Hintlilerin kendileri tarafından neredeyse hiç aşılmadıkları,
Düşmanın yeni izinde, kaç tane sayısında olmasına rağmen
Söyleyemedi. Geceye kadar yavaşça takip ettiler.
Bir büyük kampı gördü, Yüzbaşı Wells kararlılığa geldi,
Sayıların eşitsizliği çok büyük olmamalı, saldırıya uğradı
onlara. Her eğilim yapıldı. Parti dikkatli bir şekilde yanında sakladı
Onları ve sonra pusu içinde uzanırken, liderleri olduğu gibi
düzenlenmiş, kamplarına korkusuzca ve arkadaş olarak girdi ve oturdu
Kendini çemberin sağında, hızla sayarak
Numaralar yaptığı gibi. Yirmi iki savaşçı olduğu bulundu
bir squaw ile. Sorgulandığında, sadece
İngiliz Fort Miami'den geliyor ve karışmak için yoldaydı
Kızılderililer General Wayne ile savaşacaklar. Kendini çok ilan ettiği gibi
Hungry Squaw misafirperver bir şekilde ateşe ısınmak için biraz hominy koydu
Akşam yemeğinde, bol miktarda yer almayı amaçladığı
Adamlarının yanlış anlama değil, anı acele etmedi
eylem ve aksi takdirde olacağı tüm memnuniyeti kabul etti
başarısından türetilmiş. Elinin bir hareketi sahip olmaktı
her biri adamını seçen ateşe yönelik bir sinyal oldu; Ve parti,
Bunu verdiğini düşünerek, sadece erken davrandı, sadece değil
henüz hazır olmayan ve
Büyük ihtiyaç duydu, ama talihsiz squaw'u öldürmek
O zamanlar karıştırarak ve kimin istediği
kaydetmek. Bir sonraki an, zorlu ve korkunç tomahawk
Kaptan hayatta kalanlar arasında çalışmaya gitti ve yirmi iki kişiden
Savaşçılar ama üçü kaçtı; Kendisi bir yara aldı
Ramrod bileğinden vurdu ve teğmen bir
Uylukta kurşun. Bu vesileyle işlenen en büyük tahribat
Wells'in kendisiydi ve Wayne'in savaşında o övünüyordu
öldürdüğünden çok daha fazla Kızılderili öldürmüştü
Aziz Clair ile olan yarışma boyunca Amerikalılar; Ve gerçekten harika
Beraber olabilecek adamın kararlılığı olmalı
yalnız ve bazıları yirmi iki savaşçı karşısında oturun
onu tanıyabilir veya kimin için
Kaza partisinin yakınlığına ihanet etmiş olabilir ve karar vermiş olabilir
kan işine geçmeden önce geniş bir akşam yemeği göndermek.
Ancak bunlar, eğitildiği savaşın kullanımlarıdır,
Ve Kaptan Wells'inkinden daha asil ve daha cömert bir kalp
Asla bir Hintli savaş boyasının altını atmayın.

Mutlaka sahip olduğumuz taslak olan adam buydu
Yoğunlaşmış, şimdi kim, bir zamanlar savaştığı Hintlilerin başında
çünkü ve daha sonra, yardımını vermeye geldi
Fort Dearborn'un talihsiz garnizonu. Böyle bir kol ve benzeri
Cesurun başardığı, koşullar ikinci sırada yer almış olabilir
Çabaları kolayca tahmin edilebilir; Ama ne yazık ki, hepsi
Şimdi boşuna, başarının çok yönlü olması için
O ve en üst düzeyde umutsuzluğun olması gerektiğini hissetti
bekleyecek sayıların gelgitini aşmak için yetersiz olun
yarın avları için. Ama H yeterince deli olmasa da
Yenilgi ve katliamdan başka bir şey saldırırsa
ortaya çık, hiçbir şey onu bir karşılaşmadan daha fazla memnun edemezdi
Bununla birlikte, sahte pottowatomileri olan açık kır
Onların büyük olasılıkları, kadınların ve çaresiz çocukların hayatları yoktu
tehlikede. Bunlar onunla tartılan düşüncelerdi
en çok; asiline olan güçlü sevgisinden bağımsız olarak
yeğeni ve arkadaşlarına olan ilgisi asla unutmamıştı
Zavallı Hint Squaw'ın aşağı vurulduğu vesileyle
Kendisine bir nezaket eylemi yaptığı ateş;
ve çoğu zaman ve çoğu zaman,
Savaşlar, kanını hayal gücüne yükseltti sanki
eylem için sitem. Buna zayıflık denirse,
Karakterinde bulunabilecek tek zayıf nokta.

Hintlilerin olacağını kavramak için çok az neden olduğu için
gece boyunca böyle oldukları kişilere herhangi bir rahatsızlık
Uzaktan çıkarıldığı sabah bir avantaj elde etmek için kesin
Savunmalarından, Kaptan Headley garnizonun
iki saate ayrılmıştır-kimse surlara yerleştirilmiş
Gece yarısına kadar, ikincisi tarafından rahatlatılması emredildiklerinde
Bu arada uyuyan parti-o zamanlar birkaç saate katkıda bulunuyor
Geçen hafta boyunca nadiren tattılar.

Gece yarısı gelmişti. Saatler değiştirilmişti ve onbaşı
Collins yeni rahatlamaya sahipti, adamlarını attıktan sonra
Bir yaklaşımı tespit etmek için en avantajlı yolu,
bayrak personelinin yakınında istasyon, daha büyük uyanıklığın bulunduğu bir nokta
depolar ve diğer ek binalar nedeniyle gerekliydi
Bay McKenzie'nin; Kapak altında temkinli bir şekilde zor değildi
Düşman algılanan yere yaklaşmak için.

Bu noktada, yapabileceğini düşündüğü yarım saat olmamıştı
Karanlıkta dikkatli bir şekilde hareket eden bir adamın taslağını keşfedin
Konsey için kullanılan zeminin karşısında ve görünüşe göre
fabrikanın arkasını kazanmak için çabalar. Yüksek sesle meydan okudu
Ve aniden, ama cevap yoktu. Aynı şeyi görmeyi bekliyor
Binanın karşı kapağından ortaya çıkan şekil,
O noktaya keskin gözü, tahmin ettiği gibi düştüğünde
Aynı şekilde, anahat, ancak şimdi daha geniş bir devre gerçekleştiriyor. .
Mücadele tekrarlandı, ancak cevap vermek yerine rakam kaldı
mükemmel sabit. Onbaşı üçüncü kez meydan okudu ve hayır
Cevap İade ediliyor, rakam ne zaman çok tartışmasız kovuldu
Görünüşe göre dünyaya düştü.

Gecenin o saatindeki rapor doğal olarak iyi bir anlaşmaya neden oldu
kargaşa ve her birini yerine getirdi-sadece
Odalarından memurlar ama kendilerini atmış olan saat,
Yataklarının üzerine oldukları gibi hesaplanmıştır. Emekli olan Ronayne
Amaç için erken, o zamanlar bir
karısına yanıt olarak yazdığı uzun mektup,
En ateşli ifadelerde ruhunu döktükten sonra
bağlılıktan, onu en güçlü şekilde çağırdı ve her
Yeryüzünde gelecekteki mutluluk umudu, o döküntü adımını benimsememek için
tehdit etmiş ve cesaretini felç etmiş ve onun gücünü azaltmış
Tehlikenin ortasındaki varlığıyla dayanmak, ama kalmak
Wau-nan-gee'nin annesiyle, krize kadar
geçmişti. "Varant ve başarılı bir şekilde savaşacağım,"
Sonuç, "Eğer bir bilgiyle beni rahatsız etmeye yakın değilseniz
Tehlikeye yakınlığınız. Aksine, sen, senin büyük
Ve sevgili aşk, tasarımınızda devam et, yok olacağımı hissediyorum
korkak gibi. Bu arada sana bir parçayı ekliyorum-bir
saçımın kilidi. "

Tüfek raporunu duyduktan sonra korkutucu bir yanlışlık ezdi
O, çünkü bunun Wau-Nan-gee'nin sahip olduğu saat olduğunu biliyordu
mektubuna geleceğine söz verdi ve ne olduğunu tespit etmek için acele etti
deşarj olmuştu. Soruşturmasının sonucu değildi
tatmin edici. Bütün Hint gücünün çaldığı keşfedildi
bir gece saldırısı için onları ve çevreleyerek, olmazdı
dehşetin yarısını onbaşı olduğunda yaşadığı ruhuna taşıdı
Collins ona yalnız bir kişiye ateş ettiğini söyledi
Fort'a kadar sürünüyordu ve meydan okumaya rağmen cevap vermezdi
üç kez.

"Onbaşı," dedi, düşük bir tonda, "Ben hiç sadık oldum
Arkadaşınız sana ve bu şanssız çekimle beni yok ettin. .
Ateş ettiğin kişi Wau-nan-gee idi, emin hissediyorum. O geliyordu
Benden mahkum olan Bayan Ronayne'e bir mektup için
Dikkat çektiğimiz gibi diğer Hintliler, ama Pottowatomie Kampı'nda.
Bunu onarmanın tek yolu gizlice dışarı çıkmaktır
Sally-Port aracılığıyla ve gerçekten olup olmadığını görmek için vücudu incelemek
O mu? "

"Bak, bak, bak!" Gözünü sabit tutan onbaşı dedi
şimdiye kadar yerde hareketsiz karanlık gölgede; "O değil
Ölü-gör, yükselir ve hızla yürür ama gizlice yürür
Ben ateş ettiğimde aldığı yön. "

"Ve bu, keşfettiği stokun arkasında
bazı gizli girişler, belki de kazıklamanın sonucu olarak
aşağıda çürümüş. Bunun bir sözü değil, Collins. Eğer öyleyse, benim gibi
emin olun, yakında tekrar dışarı çıkacak ve görmelisin
müdahale etmediğini. Mektubumu eşime taşımalı. "

"Buna güvenebilirsin, Bay Ronayne, dokunmayacak. BEN
Bu gönderiyi tekrar kendim tutacağım. "

Virginian haklıydı. Odasını iki dakika geri kazanmamıştı,
Pencerede hafif bir dokunuş genç ve sadık olduğunu duyurduğunda
ziyaretçi. Kapıya uçtu, açtı ve çocuğu yanına aldı
El, içeri girsin. O normalden daha soluktu ve ifade
onun yüzünden duygu ve kaygıyı ifade etti. Ronayne'nin attığı gibi
Gözü aşağı doğru sol elinin etrafında bağlı olduğunu belirtti
ile, kanın
yolunu zorlamak.

"Tanrım! Wau-nan-gee, mümkün mü?" diye bağırdı, kavradığı gibi
karşıt avuç içi tarafından hararetle; "O atıştan yaralandın mı
şimdi kovuldu mu? "

Kızılderili, bir üzüntüyle olduğu gibi başını olumlu bir şekilde başını salladı
Ve hayal kırıklığı, "İyi ateş yok, Ronayne-wau-nan-gee
Ona dikkat etmiyorum-çişten çişten topu duyarak silah ateşi-bkz. wau-nan-gee
El-Wau-nan-gee Fish'i bil. "

Ronayne, gençliğin onun tarzında ipotek edildiğini görerek
verdiği hizmetten sonra resepsiyon, ona tam olarak açıkladı
davanın gerçekleri. Ancak ona konuştuğunu söyledi
Casus olduğu fikri altında ona ateş eden adam,
ve türden hiçbir şeyin olmayacağına güvenebilir
dönüşünde. Sahip olduğu yaralanmanın kapsamını görmek için endişeli
alındı, mendili çözdü, yarayı yıkadı ve buldu
mermi, avucunun etli kısmını hemen altına almıştı
Başparmak, ama kemiğe dokunmadan. Biraz tiftik ve diachylon
Alçı yakında bunun için geçici bir çare verdi ve
Hafif bir keten bandajla kaplandığında, gençliğe verdi
arzu olduğunu hissettiği takdirde yarım yıpranmış bir çift gevşek gauntlet
Yarayı diğer savaşçılarının gözlemlenmesinden gizleyin. Bu
bitti ve karısına mektubu katlandı ve kasaya verildi
Son düzenlemelerini yaptığı çocuğun vesayetini
Koşullar ihtiyatlı ve uygun hale getirebileceği için bir yeniden birleşme için,
Sonunda onu kalbine çekti ve olabilecek tonlarla ifade etti
gerçeklerinin yanı sıra derinliklerinin de mahkumiyetini taşımamıyor
Wau-nan-gee'nin cömert kalbine tatmin
minnettarlığı ve dostluğu.

Genç Hintli ayrıldığında, güçlü bir şekilde yenilenmeden önce değil
Memurun karısına eşlik etmeye teşvik etmeye ikna,
Ronayne, uyumlulukta hiçbir hata olmaması gerektiğini belirlemek
her iki onbaşı Collins'e yönelik yönlerinin bir kez daha yükseldi
Bastion, yakında görmek için memnuniyeti vardı
Wau-nan-gee, kampı yönünde kayar,
Figürü yakında uzaktan kayboldu.




Bölüm XX.

   "Onun hevesli binicisinin sıcak ve ateşli bir atına monte edilmiş
   biliyor gibiydi. "
      --_ Richard II._

Sanki yargılamanın doruğunun alay konusu gibi,
Kapanmadan önce, 15 Ağustos 1812,
Fort Dearborn mahkumları bir parlaklık ile bunu aşan bile
önceki günün. Peki biz, bu olayları anlatan,
hatırlamak; Çünkü küçük garnizon, kayıt sırasında
Kader, okuyucularımızın yapabileceğinden daha az ilgi görmüyoruz.
Perusal, kaleden çıkmaya hazırlanıyorlardı-sahneleri terk etmek için
ve uzun alışkanlığın onları sevdiği dernekler ve
Her adımda ölümle tanışmanın neredeyse kesinliği,
onun kalesine yıkımı kusturan batarya
Fort Wayne'e danışmanlık yapan ve komuta eden. BT
düşmanları tarafından teşvik edilen kaba bir inanç
kendilerini katılım odyumundan rahatlatmaktan arzu ediyorlardı,
ve iktidara yükselmek ve kınanarak değerlendirme
Şefleri, General Hull'un pozisyonu ile dolu
Kendisine ve düşmanlarına dezavantajlı. Hiç bir şey
daha yanlış olabilir. Tahliye ettiğimiz piller,
Detroit kalesinin aralığına tamamen ulaşmıştı
Yaklaşık yirmi beş güçle işbirliği yapan küçük alanı
Yüz adam, ateş edilen her atış korkunç bir şekilde anlatıldı
etkisi ve küçük düzenli kuvvetin en az üç memuru
Kalpten geçen bir top tarafından öldürüldü veya sakatlandı
içinde olduğu özel dairelerinin, sanki arama gibi
Ve sinsice, yolunu buldu. Üstelik solda başka bir şeydi
Büyük savaş gemilerinin yüzen bataryası, kusmaya hazırlanıyor
gök gürültüsü ve garnizonun dikkatini dağıtmak ve ateşlerini bölmek,
sadece hemen ön yataklarından döndürülebilir
nehirde, kısa süre sonra kuşatıcılar için belirginleşti
Düşmanlarının öfkeyi tutuklama veya etkili bir şekilde kontrol etme gücü yoktu
saldırılarının. Ama bu yalnız değil. Binlerce Kızılderili vardı
arkadaki zemini işgal etti ve sadece ilerlemeyi bekledi
İngiliz sütunları, bir saldırı için topçu ile de döşenmiştir
Başka bir çeyrekte, hareketsiz tomahawk ile acele etmek için
kasabanın savunmasız sakinleri ve
savaşta paralel olmazdı. Yapamadılar
kısıtlanmıştır; Kan için vahşi iştahları olmalı
yatıştırıldı ve bu gerçeği General Hull izin verilmişti.
Dahası, altına alınmış olan beş yüz gücünün
Albay Cass, çok uzakta değildi ve etkili oldu
Detroit'te Direniş Yapıldı-Blood, olacağı gibi
tasarlanan, ahlaksız dökülmüş, Kızılderililerin öfkesi
öyle oldu ki, tüm olasılıkla, Albay Cass
Günümüz başkanlık onurlarına aday olacak ve
Gücünden herhangi biri daha iyi bir kaderi paylaştı. Bütün bunlar biz
tarafsız ve çelişki korkusu olmadan devlet, çünkü onlar
kendi gözlerimizin altında meydana geldi ve çünkü insanların
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek zorluklarını anlamıyor
Hangi General Hull beslendi. Çok iyi olabilir ve doğru
Özet olarak, bir gönderiye komuta eden bir memurun,
Detroit gibi silahlı ve martı, imha etmiş olmalı
Saldırganları, ancak mahkumların dönüşünde,
Silahların yarısını bile sunmak için yeterli topçulardan yapılmış
Kale hangisi savunuldu? Çizginin dördüncü alayı
Orada mıydı, ama gallant dördüncü topçu ve her asker
Bu kolun arkadaşlar için genellikle düşmanlardan daha zararlı olduğunu bilir
usulüne uygun olarak eğitilmeyen erkeklerin elinde. Sadece istisna dışında
İlk olarak adlandırılan Alaydan General Hull Ordusu oluşuyordu
Tamamen Ohio'dan gelen ham kararlar, tüfekte yeterince uzman,
ancak yürürlükte olan topçulara hizmet etmekte tamamen yetersiz. Yine,
Dezavantajı o kadar büyük olan erkek sayısı ne kadar büyük
Saldırı anı, çünkü zaten gösterildi.
İngiliz kuru silahlar doğru aralığı ve yarısını elde etmişti
Kuvvetin sadece onları örtecek tuvalleri vardı.

General Hull'un Pegegyristi olmayı düşünmüyoruz, varsaymıyoruz,
Ama biz kendini ifade ettiği gibi,
Müdürü Chicago'daki Komutan'a resmi sevkiyatı
Kaygı savunmasız sakinlerle ilgiliydi; Ve bu vardı
Sadece erkek ve askerlerin olduğu izole bir komuttu.
aktörler, hiçbir düşünce onu gözden kaçırmaya teşvik etmezdi
Savaş Sekreterinin Düzeni-hiçbir görevin teslim edilmemesi
savaş olmadan. Eğer düzenlediyse, sadece insanlığın güdülerinden geliyordu.
Ama kısa kazımımızdan kale küçük partiye geri dönüyoruz
Dearborn.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, güneş derhal yükseldi
Görünüşte alaycı bir parlaklık ile kalkış için hazırlık. Hiçbiri
Dawn'ın başından beri yatakta olmuştu; Ve hem memurlar hem de erkekler
son kez, surlar üzerine ortaklara baktı, onlar
Hintlilerin neredeyse tamamı etrafında toplandı, kolları
elleri ve kesinlikle savaş elbisesinde giyinmemiş olsa da
Uzun bir yürüyüş için hazırlanan savaşçıların bu belirtilerinden herhangi biri,
birlikler tarafından meditasyon yapanlar gibi, çadırları hala
ayakta kaldı.

"Beklenti yeterince kasvetli," diye açıkladı Kaptan Wells, Gravely;
"Bu takipler açık bir şekilde bütün gece kalktı ve izliyor
bir girişimin olup olmadığını görmek için uzaktan kale
Karanlıkta 'bir yürüyüş çalmak' için yapılmış-
Loft, ışık güçlendikçe bu bandın çömeldiğini görüyor musunuz?
Bu kum tepelerinin arkasında mı? Mesele bu değilse beni iyi işaretle
Bize saldırırlarsa saldırılarını yapacaklar! Kendim için
En kötüsüne hazırım; Ve nasıl olduğunu bilecekleri için
Onlara güveniyorum-hayır, niyet ettiklerinden ne kadar eminim,
Siyah olarak boyanmış cesur savaşçılarımla ilerlemeye başlayacağım
Şeytan olarak. Ve böylece kendimizi hazırlamak için. "

"Onbaşı Nixon, beni o bayrağı aşağı çekin," diye emretti Teğmen Ronayne,
Komutan memur, vermeye indiğinde
Mart çizgisinin oluşumu için talimatlar-"Bu benim
özel ücret ve bir fantezi alabilen kişi,
hayatım. "

Onbaşı cevap vermedi. Gerçek konumunun farkında değildi
genç subayının hanımı ve ona acı vermekten korkuyordu
ona ima etmek. Ancak derhal itaat etti ve ne zaman
Bayrak indirildi ve çizgiler kesildi, katlanmaya yardımcı oldu
Bir şekilde vücudunun etrafında bir Scotch tartan tarzında.

Bayrağın düştüğü anda, Hintliler ortak
Muazzam bir bağırış kurun. Açıkçası zafer
Kalenin derhal tahliyesine ilişkin açık kanıtlar.

Ronayne'nin sıcak kanı bunu cezasızlıkla acı çekemezdi. -Den
Akciğerlerinin tam kapsamı bir meydan okuma bağırdı,
kendisine karşı genel bildirimi çeken, dik duran
İplik bayrağının parlak ve parlak renkleriyle yaptığı gibi
güneşte yanıp sönüyor. Ona en yakın olanlar arasında
Yaralı gözü renkli bir şekilde çizilmiş olan çişten tum'a
Bandaj olarak mendil. Chippewa Tomahawk'ını tehditkar bir şekilde salladı
O'nda ve sanki yırtılma eylemini temsil edecekmiş gibi hareket etti
Vücudundan bayrak.

Bağırma ve nedeni aşağıda duyuldu ve bilindi. Kaptan Headley
surlara geri döndü ve onun tarzında çok heyecanla
ve ton, genç subay hakkında ne demek istediğini sordu
böyle bir anda davranış yapışmazlığı-
kendilerini neredeyse savunmasız olarak,
O kadar ahlaksız bir şekilde kışkırttı.

"Siz olursunuz, efendim," diye döndü Virginian, şiddetle ve
alaycı bir şekilde, "benimle bir alçakgönüllülükten bahsetmek,
dün örnek. İhtiyaç neredeydi soruyorum, ki bu
Sadece kendi hayatından değil, hepsinin hayatlarından da ödün vereceksiniz.
Önce tükürmek, sonra eldivenini atmak,
Chippewa? "

"Davranışımın uygunluğunu sorgulamaya cesaret edersen efendim,"
Komutanı, "Yasanın kışkırtıldığını bilin-kaçınılmaz,
Eğer kendimize saygı duyarsak ve düşmanlarımızın saygısına komuta edersek.
Çakaleden tum, Amerikan halkına aşağılayıcı bir şekilde hakaret etmişti
Ona verilen madalyanın ayak altında çiğnemek
Başkan. Şirketinize katıl, efendim! Bu ne tomfoolery? "
renklerin atılma biçimine. "Bunları kaldır
Renkler! "

"Bu tomfoolery," diye geri döndü Ronayne, yanak tutkuyla sarılıyor
Geçit törenine inerken, "ne yapmadığını bildiğim anlamına gelir,
Yüzbaşı Headley-Bakımımla ilgili renkleri savunmak için ne zaman. BEN
onları kaldırmayacak. "

"Bu, küstahlığınızın ölçüsünü dolduruyor, Bay Ronayne, "geri döndü
Komutan; "Yerleştirmek için ağır bir hesabınız olacak
Fort Wayne'e ulaştığınız zaman. "

"Ne kadar erken o kadar iyi; ama eğer ulaşırsak, hayır
Düzenlemenin liyakati, "altına döndü,
Kendisi şirketteki tahsis edilmiş istasyonunda.

Sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda karakter dışı görünebilir
okuyucuya, böyle bir dilin iki arasından geçmesi gerektiğini
Memurlar-ve tartışmasız bu beyler-düzenli
hizmet-komutan olan, diğeri en düşük notu dolduruyor
görevlendirilen hizmet; Ama öyleydi. Yüksek ruhu
Virginian, düşündüğü şey altında derin bir sabırsızlık göstermişti
Yüzbaşı Headley'in gereksiz martinetizmi olmak ve orada
her zaman vardı, birincisinin birleştirilmesi anından itibaren bir
gereksiz otorite uygulaması altında dinlenmeye yönelik eğilim.
Karar alındığından beri bu duygu büyük ölçüde artmıştı
Yüzbaşı Headley tarafından hediyeleri verdikten sonra geri çekilecek ve
Hintliler için mühimmat, sadece en küstah olduğu için değil
Adım, ama kale korunurken
tekrar bir araya gelme şansı,
Wau-nan-gee'nin karısına enstrümantallığı. Belki biliyor muydu
Yüzbaşı Headley'nin onun için eğlendirdiği samimi sempati
Kaybı veya elde ettiği bilgiyle ortaya çıkan keder
tüm küçüklerine rağmen
Farklılıklar, çok fazla incelikle korundu, bu acılık
Duygu çok nitelikli olurdu; Ama o cahil
gerçek ve sadece bir keresinde ve bir an için görüldüğü gibi,
Bayan Headley'in güven mührü altında olduğundan şüphelenildi ve
Varsayılan bir zorunluluktan, sırrına ihanet etti. Eğer tarihi
O zaman bu sık ve güçlü ifadeleri kaydetmedi
Kaptan ve Teğmen Arasındaki Memnuniyetsizlik ve Hoşnutsuzluk,
Ayrıntılarda tutarlılığı ihlal ettiğimizi hissetmeliyiz
onlara; Ama onlar böyleydiler ve açık ve daha fazlasının tek engelini
Ronayne'nin Bayan Headley'in kişisinde işaretli rüptür vardı
Kendi annesi gibi sevildi ve onurlandırıldı ve kim,
Kendi adına, sık sık cömert mizaç sıcaklığını yalvardı ve
Can sıkıntısını hafifletmede daha fazla asil kalbe nitelikleri
kocasının öfkesi.




Bölüm XXI.

Hepsi şimdi hazır olmak, kapılar sonuna kadar açıldı
Müfrezenin çıkışı ve küçük sütun sallandı. İçinde
Van, Kaptan Wells ve onun küçük grubu Miamis,
Şahmetli görünüm yürüyüşü bir cenaze törenine çok benzetti
kendilerine güvenen birliklerin hareketlerinden daha fazla alay,
ve hizmetleri satın alınmış olanlara inancı tekrarlamak. Sonraki
Müfrezenin otuz adamı geldi ve onlar için vagonları başardı,
Kadınların ve çocukların ve hasta dışında, bu tür mağazalar
yedek mühimmat dahil garnizonun
Memurlar ve erkekler, dağıtılamayacağı gibi. Otuz adam,
Sağlıklı kısmının geri kalan alt bölümünü oluşturmak
Müfreze, arkaya çıktı. Rotaları göl boyunca yatıyordu
Kıyı, Hintliler onlarla paralel bir çizgide hareket ederken,
sadece uzun bir kum tepesi yelpazesi ile ayrılmıştır.

Hem mükemmel at kadınları hem de muhteşem şarj cihazlarına monte edilmiş
iyi puanlar yıllardır onlar tarafından sayısız olarak kanıtlanmıştı
Mahallede gezintiler Bayan Headley ve Bayan Elmsley,
At sırtında Ronayne, aşırı arkayı getirdi. Eski,
Soylu ve soylu bir şekilde takılan bir sürüş elbisesinde alışkanlık
Zarif figür, havalı ve yolculuğu gibi toplandı
Sadece sıradan geçit törenlerinden biri. Onun içinde derin düşündüm
Yüzey, bu doğrudur. Kadından daha az olmamıştı
orada gözlemlenebilir; ama bu unquiet tarzından
Gergin ve çekingen, iz yoktu. Bayan ile konuştu Elmsley-aynı zamanda bir kadın için ortak olmayan bir sıkılık da gösteren
benzer koşullar altında, ama yine de daha az kararlı
Kayıtsız konuların arkadaşından daha karakter-
diğer şeylerin yanı sıra, o zaman oldukları için pişmanlığı
sonsuza kadar ayrılmak vahşi ama güzel romantik bir ülke
Çok mutlu günleri geçmişlerdi. "Kendimizi nasıl eğlendireceğiz
Fort Wayne'de, "Bu açıklamalardan birinden sonra," Cennet
sadece bilir; Çünkü orada kızlığımın büyük bir bölümünü geçirmeme rağmen,
İtiraf ediyorum, şimdiye kadar bulunduğum en sıkıcı istasyon
Çeyrek. "

"Nasıl," diye belirtti Ronayne, görünüşüne inandığı bir çaba göstererek,
"Renkler, birleşen iki bayandan daha iyi kuşatılmış olabilir mi?
kendileri bir Joan d'Arc ve Jeanne'nin tüm şövalye cesareti
D'Amboise. Gerçekten, sevgili Bayan Headley, "Siyah'a bakıyor
Fas kemeri belinin etrafına girliyor ve
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda iki tabancanın kulpları, "tavsiye ederim
Size çok yakın yaklaşacak pottowatomie yok. "

"Sanırım tavsiyeni güvenle ikinci olarak ikinci olabilirim, Ronayne,"
cevapladı, eyerinin önünü ortaya çıkarırken bir
Binicilik alışkanlığının gizlediği kısa tüfek "veya bulabilirler
hayatımın bazıları olmadan arka ağaçlarda geçmediğini
Silah kullanımı hakkında çok az pratik bilgi. İlk olduğumuzda
Fort Wayne'de evlenen Headley, bana tabancayı ateşlemeyi öğretti ve
Eşit adroitness ile tüfek ve beni unutmadım
pratik."

"Ve ben," dedi Bayan Elmsley, "daha az zor bir şekilde sağlansa da
Acil bir durumda bana hizmet edebilecek-buraya bakın "ve o çizdi
Binicilik elbisesinin koynundan çift namlulu bir tabanca,
Bayan Headley'den biraz daha küçük.

"İyi sağlanan, ikiniz de," dedi Virginian, "ve ben haklıydım
Renk ve renk taşıyıcısının iyi korunduğunu söyleyerek,
Ama Hark! Bu nedir!"

Birkaç atış ateşlendi. Kızılderililer tarafından taburcu edildi,
Yolun etrafında göz atan sığırları istekli bir şekilde yok etmek
ilerlediler.

"Bu bizim kaderimiz olacak," diye bağırdı subayı heyecanla
öfke; "Şüphesiz vuruldu, pek çok kaba gibi."

O anda Kaptan Headley arkadan dörtnala,
Kaleden ayrılan son kişi oldu. Ronayne'nin sözleri kulak misafiri oldu
O, ve aceleyle ve aniden istedi:

"Korkuyor musunuz, efendim? İyi korunmuş görünüyorsunuz."

"Sayın!" Teğmen Thundered, ""
Yüzünü göstermeye cesaret ediyorsun. "

Ve bayanlara aceleyle özür dileyerek, mahmuzları kırdı
öfkeyle atının yanlarına girdi ve kaptanını takip etti.
cepheye acele etmişti.

İkincisi, sadece işlenen sütunun başını kazanırken
Mağazaları içeren düzine bullock vagonu tarafından herhangi bir uzunlukta
Ve bagaj, yaklaşık yüz metre içinde olan Capt. Wells'i gördü
ilerleme, aniden miamileri ile çark ve hızla itmek
Geri dönün-Vücut.

"Bize saldırmaya hazırlanıyorlar, efendim," diye bağırdı. "Yok
Düzenlemelerinizi yaparken kaybolacak bir an. "

Bir voleybol çıngırak geldiğinde bu kelimeler söylenmemişti
Sandhill'in karşısında kır, yara, ama
Devre dışı bırakılmıyor, iki adamı.

"Onları şarj etmeliyiz," diye cevapladı, "bu bizim tek umudumuz. Onları sakla
Kontrol altında, Wells, ben çizgi oluştururken. Şimdi, bayanlarım, ölüm ya da
bizim için zafer. Bagaj vagonları durur ve içi boş kare oluşturur
Düşmanın mermilerinden kadınları ve çocukları barındırın. Arka
Altbölüm, öne! Doğru alt bölüm, durma! "

"Sol alt bölüm, durma!" Teğmen Elmsley, ne zaman
ortaya çıkmıştı.

"Ön!" Kaptanı takip etti ve çizgi oluşturuldu. "Erkekler, at
Paketlerinizden-sizi o kumda dolduracak hiçbir şeyiniz olmamalı;
Sürücüler onları meydana taşıyacaklar. Bayanlar, daha iyisin
orada da emekli olun. "

"Bir askerin karısına savaş alanı bir gün tercih edildi
Bunun gibi, "Bayan Headley'i sakin bir şekilde geri döndürdü, Bayan Elmsley,
arkaya binmişti. "Orada vurulmak daha iyi
Tomahaw, vagonların yanında. Ayrıca varlığımız teşvik edecek
Erkekler-olmaz, bayanlarım? "Rütbelerden yüksek bir tezahürat patladı.
Her adam kesinlikle eskisinden daha fazla güven duyuyordu.

"O zaman ileri, şarj!" diye bağırdı Yüzbaşı Headley,
Bu coşku anı; "Hatır, eşlerin için savaşıyorsun
ve çocuklar; Eğer Hintlileri kullanmazsan, yok olurlar! "

"Hayır, unutma, renklerin için savaşıyorsun!" diye bağırdı Ronayne,
Kumdan öne öfkeyle dörtnala, ve
merkez.

Yükseliş çok dik değildi ve renkler olarak,
Ronayne'nin omuzları ve atının kanatlarından asılı,
önce tepeyi taçlandırıyor ve sonra küçük seri çizgiyi
Güneşte çok fazla ışık akışı gibi parlayan süngüler
Işınlar, şaşkınlık ünlemleri, şiddetli bağırışlarla karışan, patlama
Bu ana kadar olan Hintlilerden, ilkinden sonra
tamamen kaptan Wells ve onun partisi tarafından işgal edildi
mahkum yapmaktan daha endişeli göründükleri atlılar
ateş ve bu atları göz önüne alındığında
Yargıtay elde etmek için endişeli.

"Wells," diye bağırdı Kaptan Headley, Hintliler küçük hattı
Şimdi ateşlerini açmaya başladı, "benimkini korumak için yarısını gönder
sağ kanat. Suçlama, erkekler! Hepsi şimdi tepede çalışıyor ve biz
bunun için oldukça var. Eğer ölecek olursak, erkekler gibi öleceğelim. "

Eşzamanlı olarak ve emir olmadan, adamlar suçlamayı bağırdı
olarak, komutanları ve daha önce görünümlü renkler ile
Onları, düşmanlarının en kalın olduğu yerde öne doğru ilerlediler,
ve bunların etkisi, ikincisi olan cesaretsiz cesaretin etkisi,
Onları imha etmek için yeterli sayıda olmasına rağmen,
onların kararıyla; Ve birçok durumda, içinde olmayanlar
Hemen ilerlemelerinin çizgisi, silahlarına yaslandı
onları izlemek ve bir atış yapmadan; Bu garip de değildi
Garnizona düşmanca bir his olduğu hatırlanmalıdır
tüm pottowatomiler tarafından paylaşılmamıştı, özellikle
Şefler ve daha yaşlı savaşçılar.

Cesur küçük grubun kararlı ilerlemesinden önce Hintliler
Neredeyse kendilerine kadar emekli olana kadar yol verdi
kampı, ancak rütbeler uzak ateş tarafından hızlı bir şekilde incelendi
süngü ile ulaşmanın imkansız olduğu düşmanın.

"Bu asla yapmayacak," diye gürledi Yüzbaşı Headley; "Dur! Meydan oluştur!"

Sipariş hızla itaat edildi; Ama geride ateş etmeyi duyduğunda ve
Karısı ve Bayan Elmsley için etrafını arayan,
merkez, Kaptan Headley çok sayıda Hintlinin
Onlar bir kenara dönmeden ve geri bir araya gelmeden önce sürdüler-
onları partilerinden kesmek. Zaten gözlemlendi
atın Bayan Headley Rode, muhteşem bir hayvan, uysal
Yine de yaşam ve ruhla dolu ve savaşın heyecanı ve sesi
Bu vesileyle ona bir animasyon vermişti-eğer
çok ifade edilebilir, ki bu, daha da dikkat çekici hale getirildi
Binicisinin mükemmel figürü, birkaç Hintlilerde heyecanlı
O'na sahip olmak için güçlü bir arzu. Kendi kafa derisi
Güvende olmak için hevesle yanıyorlardı; İlkinden
Tepeden aşağı şarjın anı, küçük tüfeğini kullanmıştı
O kadar başarılı bir şekilde, ikisi tarafından vurulan üç Kızılderili
öldürüldü ve derin öfkelerini kurtarmışlardı. Kaygı
at yaralanmadan kendini serbest bırakmak
Olasılık onu kurtardı; çünkü o kadar yüksek ateş ettiler ki neredeyse tüm
Yedi'den az olmasa da mermiler başının üzerinden geçti
Amaçlarına ulaşın-biri sol kolunda konaklamalar. Hintliler
şimdi kaptan Wells'i görürken ona daha yakından baskı yapıyorlardı
asil kadının maruz kaldığı tehlike geri döndü
cesur atlılarının başı ve tomahawk'ı böyle kullandı
düşman kendilerini koruyabilmeden etki
Hareketlerinin hızı, kısa süre sonra bir pasajı temizledi
Onun, tarafına ulaşan bir pottowatomie kafatası yarık,
ve onu kafa derisi için binicilik şapkasını kaldırma eylemindeydi
canlı ve onu atından kaldırmak, yaralar ve baygınla kaplı
Kan kaybından, onu hızla göle doğru aktardı. O gibi
yaklaştı, Winnebeg ve Black Partridge ile tanıştı
kan sahnesi, mümkünse onu kurtarmak için, daha önce olduğu gibi
Atını onun altında vuran Bayan Elmsley'i kurtardı ve
ayak bileğinde yaralandı. Her ikisi de bir kanoya acele etti ve gizlendi
iyi ama şimdi güçsüz şefler tarafından battaniyeler altında,
Cesur ama umutsuz kaptan savaşçılarına yöneldi ve denedi
Dövüşün son sayısı.

Bu arada, Kaptan Headley tekrar saldırıya uğradı ve harika
Miting Kızılderilileri tarafından öfkeli, onun lehine tek sapma
Bununla birlikte, küçük Miamis grubu tarafından yapılmış mıydı, ancak
Verimli yardımı daha uzun süre daha uzun sürdürmesi beklenmez; Ayrıca,
Ne derhal avantaj elde edilirse alınabilir, nihai sonuç
Gecenin karanlığı gelmesi gerektiğinde, çok kesinti. Olumsuz
Sadece memurları ve kendisi, ama adamları bunu hissetti ve onlar
onları ne zaman çevreleyen pişman olduğu söylenebilir mi?
bir mesafe, Kızılderililer bir yangını yenilediler.
İlkleri kareye atılıyor, büyük ölçüde
durdu. Bu kısa aralık sırasında nemlendirmek için yapılmışlardı
su kantinlerinden kavrulmuş dudakları
Başlangıçta az miktarda rom atıldı ve hiç kimse
Donandı Buckler'ın canlandırıcı, yenileme söylenmesi gerekiyor
Bunun uzun zaman önce izlemiş olan erkekler üzerindeki etkisi ve
Dezavantajlı savaşmak.

"Erkekler, kocanın mühimmatını," kaptanı sevdi, "Serin tut,
Ve kelimeyi verdiğimde, seviye düşük ve kasıtlı olarak. Bizim konumumuz
Daha iyi olamaz, çünkü ülke etrafımızda açık ve düzdür.
Tanrı hakkı savunur. "

"Yüzlerin sağından dosya ateşlemeye başlayın," diye emretti,
hareketsizliğe sahip olan Hintlilerin
Bir acele amacına gelince açıkça onu kapatıyor.

Sürekli ve serin bir şekilde erkekler tetiği ilk kez çektiler;
ve verdiği dikkatin etkisi algılanabilirdi. .
Kızılderililer birinden dönerken şaşkınlıktan daha az görmez
Tehlike yolundan çıkmak için yüz, mermilerin geldiğini buldular
Pusulanın her noktasından üzerlerinde-çok fazla değil,
Doğru, ama kalmak ve onları daha yakın uyarmak için yeterli
Yaklaşım tehlikeliydi; Ve küçük grup taburcu edilmeden önce
Her biri bir düzine kartuş-bilemeyen-geri çekildiler
tamamen kendilerine ya da onların
düşmanlar.

Böylece, olduğu gibi dururken, ilk kez
etrafa bakmak ve yapılan tahribatı gözlemlemek için boş zaman vardı
Sandhill'in eğimi boyunca ve aşağıdaki ovada. Neredeyse yarısı
cesur yoldaşlarının orada kaldığı ve tomahawked ve
bedenleri ve uzuvları ile bu garip eğilimlere atıldı
askerin son fiziksel acılarını işaret ediyor
yaşam ve sağlığın ortasında mermi; Ama her özel için
En azından iki Kızılderili yatıyordu-
tepeden aşağı öfkeli şarj, ama çoğu
Onların küçük ama kompakt meydanlarında oluşurken ateşleri. Capt. Headley ve teğmen endişeyle, ama sessizce görünüyordu
eşlerini en son gördükleri kum tepesi
En yakın tehlike, ancak Kaptan Wells ve
Üçü atları altında vurulan Miami savaşçıları,
zemin, ama her ikisinden de hiçbir şey görülmeyecekti; Ve acı
üzüntü kalplerindeydi, çünkü onların öldüklerine inanıyorlardı.
ve vücutlarının tepenin tepesinin ötesinde yattığını,
o zaman ara sıra bağırışlar duyuldu. Ronayne'e gelince, onu tuttu
Göz zıt yönde sabit, çünkü onlar uzak değildi
Pottowatomies'in kampı ve bunu memnun hissetti
Korkuları olan büyük tehlikeden sonra sevgili Maria
Bayan Headley ve Bayan Elmsley maruz kaldı, derinden sevindi
Bilmek bir güvenlik yerinde olduğunu, o zaman ondan uzak değildi ve hayır
Wau-nan-gee'nin annesi tarafından sahadan zorla gözaltına alındı,
Ya da gençliğin kendisi tarafından.

"'Twere Folly burada daha uzun ve dolayısıyla aktif değil," diye belirtti
Kaptan Headley. "Kızılderililer açıkça geceyi bekliyorlar
Saldırılarını yenileyin, çünkü bunlardan birkaçı gibi mantıklı
tüfeklerle sağlanır, tüfeklerimiz büyük ölçüde avantaj sağlar
menzil. Hark! Cehennemlerin bağırmasını ve bağırmasını duyuyor musun
kalede? Bizim için neredeyse yarısının güçleri var
yağma susuzluğu ve umudu tarafından çekildi
rom elde etmek. Ama tepedeki konumumuza devam edelim. Şimdi
eğer çevremizdeki her şeye komuta etmeyi sağlayacağız, eğer
ölmek için küçüklerimizdeki erkekler ve askerler gibi bir araya gelelim
Serried Meydan. "

"Cesur Kaptanımızın Yaşasın!-Huzza! Sonuna kadar aydınlanacağız
Kartuş ve elinde süngü, "diye bağırdı Paul DeGarmo
onun şapkası heyecanla.

Neşelenen orman sınırlanana kadar alındı ​​ve uzatıldı
İçinde bulundukları yerler yankıyı geri gönderdi.

Müthiş çığlıklar ve çığlıklar olduğunda, bu nadiren bu şekilde azalmıştı
Şiddetli bağırarak, Sandhill'in karşı tarafından patlama.
Bu yaklaşık beş dakika sürdü ve sonra yavaş yavaş öldü.
Sonra birçok çekim duyuldu ve bunlar öldü
mesafe.

Sandhill'e doğru hareketini erteleyen Kaptan Headley
diğer tarafta düşmanın varlığının bu tezahürü sırasında
Sırtın tarafı, şimdi adamlarını üssüne taşıdı ve orada durdu
onlara. Küçük bir süre sonra, süngü ile acele etmek
Kendilerini herhangi bir güçle göstermesi gereken ilk Kızılderililer adım attı
meydandan çıktı ve kazanmak için bir eğim duruşuna geçti
zirve, düşmanı yeniden ele alabileceğini ve ne olduklarını görebileceğini
hakkında. Ama yine hızla tekrar zirveye ulaşmıştı
indi. Yüzü soluktu-dudaklar sıkıştırıldı. Bir görmüştü
en sert askerin sinirlerini sallamak için ve memnuniyetle yaptı
Çavuş Nixon'un kantinden yutuyor,
O, yenilenen dolaşım taşıyan samimi içecek
damarlar.

"İleri, erkekler, olabildiğince az gürültüyle ve tepe kazanın
tepenin; Ama ne görürseniz, sinirlerin sarsılmasına izin ver
kararsızlığa. Benden sipariş vermeden ateş edersen
Umutsuz kayıp. Serin ol ve komutu verdiğimde
Ateş, kare ön yüzü taburcu olduklarını değiştirsin
Her zaman yüklenebilmek için arka yüzünkiler için firelocks.
Şimdi, erkekler, havalı ol. "

Kaptan Headley, bu ihtiyati emri çıkarmada akıllıca idi, çünkü
küçük kare, kazanma ve durma
Ridge, sadece erkekleri pervasız ve temassız kılmak için değil,
Ama onları deli etmek için büyük bir ölçü.




Bölüm XXII.

   "Köpüren bir çeşme gibi sıcak bir kanın kırmızı bir nehri
   Rüzgarla karıştırdı. "
      --_ Titus andronicus._

Manzarayı karşılayan korkunç sahneyi anlamak için
komutan memur ve daha sonra küçük kare,
Geçtiğimiz yarım saatin belirli olaylarına geri dönmeniz gerekmektedir. Kaptan Wells, yaralılarını teslim etmekten döndüğünde
Black Partridge ve Winnebeg'in suçlamasına yeğen, her ikisi de
derin üzüntü ile, gençlerinin şeytani aşırılıklarını tuttu
Erkekler, ama onları önleyemeden, peşinde koşuyordu
Kaptan Headley'in yardımına Sandhill'in karşısında.
Aniden, hangi bölümünde öğrenmek için etrafa bakarken
Miamis'in var, birkaç pottowatominin yaklaştığını gördü.
Bagaj vagonlarının çekildiği yer ve tomahawking'e başlıyor
çocuklar. Çaresiz olarak annelerin çığlıkları ve çığlıkları
kurbanlar birbiri ardına, gözlerinin altında, neredeyse
Bir düzine düşmüştü, beraberinde dehşetin yenilenmesini getirmişti
kadınlar ve çocuklar saldırıya uğradığında ve
onu neredeyse çılgınca sürdü.

"Bu senin oyunun mu?" Kendi başlarına öfkeyle haykırdı
Dil!-"Tanrıya şükür, biz de oynayabiliriz."

Vagonların etrafında toplanan güçlü partiyi kontrol etme girişimi,
Yürürsüz olacağını hissetti, ama girişim için karar, tek elle,
çocuklarının bulunduğu düşmanın kampına
korumasız bıraktı, atının başını çevirdi, kalenin yanından geçti
yine tam hızında ve intikam ve tehditle
Misilleme, Wigwams için yapılmış kalp tellerini rafa çıkarıyor.
Sırayla, squaws ve çocuklarının güvenliği için endişe duydu,
Katiller şimdi çalışmalarından vazgeçtiler ve
Miami liderinin uçuşu yaya olarak yapabilirlerdi. Şimdi ve
Sonra durdular ve ateş ettiler, ama başlangıçta tüm atışları
Boşuna, kaptan için, bu tür savaşa alışkın,
Kendini atının boynuna fırlatarak, yükleme ve ateşleme
Bu pozisyonda, onu düşürme girişimlerini şaşırttı,
Tomahawk'ını yüksekte sallarken, sanki zafer gibi
Meditasyon yaptığına dair başarılı bir sorun. Takip eden Hintliler olarak
Kalenin kapısını geçti, şimdi yağmacılarla dolu, birçoğu
ilkinden orada olan sarhoş, çişten tum-tum-
İçki sevgisi, intikam susuzluğundan bile daha güçlü olmak-
sendelemek, aniden ne olduğunun bir bilincine uyandırdı
olmadan devam etmek ve bu yeninin nedenini bilmek istedi ve
Hemen kargaşa. Genç Hintliler aceleyle onu bilgilendirdi; ne zaman
Chippewa, bir diz bırakarak ve ramrodunu dinlenerek tutarak
Yerde, sağını ve zarar görmemiş gözünü görme boyunca koştu,
tetiği çekti ve kaçakın atını indirdi,
ağır bir dalma ile düştü. Muazzam bir bağırışın ardından
kaybeden grup, ateşiyle dört savaşçı ve
Sonuç olarak derin öfkeli, şimdi en büyük çabayı gösterdi
onu ve onu güvence altına al. Kendini ondan ayırmadan önce
Kendini ağır yaraladığı at, diğer iki
Kızılderililer karşı bir çeyrekten geldi ve onu esir alarak,
diğerleri ona ulaşmadan onu taşımaya çalıştı. Bunlar
Şefler Waubansee ve Winnebeg, ikincisi gördü
Kaptanın tehlikesi, katliamının
Çocuklar başladı, Bayan Headley ve Bayan Elmsley'i terk etmişti
Black Partridge'in bakımı ve ona hizmet etmek için acele etti
mümkünse. Ama onu kurtarma çabaları boştu. İle
Hızlı adımlar ve bağırışlar her zamankinden daha vahşi hale getirildi
yuttuğu likörün dumanı ve kafa derisi ile
talihsiz von Voltenberg-
Unuttuğu küçük bir brendi şişesi için kale-
Onun yanında, çişten tum-tum öfkeli hızla ilerledi ve bıçaklama
Arkadaki kaptan, sefaletine son verdi. Daha erken yoktu
Düştü, bir akbaba gibi, Chippewa üzerine fırladı
cansız vücut ve bıçağıyla bir kesi yapmak
Güçlü ve tam saçlı taç, kaplamayı yırttı,
ve böylece iğrenç ganimetlerine başka bir kupa ekledi. Bu
daha fazla öfke sinyali,
meditasyon yaptığı intikam ve zaten vesilesiyle
Onları, kötü niyetli Miami'yi ilk takip eden savaşçılar
Lider, sol tarafı bıçaklarıyla kesin ve yırttı
Vücudun yanı sıra, aynı zamanda sıcak ve kanama kalbi
Onlar, yola çıktıkları yere zaferle geri döndüler,
Ramrod tarafından delinen kalbini taşıyan çişten tum'dan çıkarken
tüfeğinin namlusundan birkaç metre uzaklıktadır.

Bir daire içinde çömelmiş ve vagonun birkaç metre içinde
Tomahawked çocuklar kanla kaplı ve hızlı sertleştirme
Ölüm soğukluğunda, şimdi yaklaşık yirmi Kızılderili oturdu
Titremeyi elden elden geçirerek başlarına çişten tumdana
Öldürülen adamın kalbi, gözleri, süzerek, olduğu gibi
soketleri, içinde oldukları korkunç repast'ı izliyor gibiydi
şımartır, kan çenelerinden iğrenç bir şekilde akarken
ve dudaklar ve kişileri üzerinde damlattı. Pek çok kurt veya kaplan
Dişleriyle daha fazla kırılgan bir şekilde yırtılamazdı veya
İnsanın zevkinde dudaklarını daha fazla zevkle şaplak attı
yiyecek, şimdi nemlendiren bu iğrenç yaratıklardan daha
Bulunan Siyah Bir Şişe Şişesi'nden mide bulantısı
hasta için ilacı içeren vagonlardan biri-ve
iltihaplı gözün iğrenç yönü ek tiksinti
bandajın düştüğü Chippewa'nın
Güneş ışınlarının ısısı hızlı bir şekilde, ropy, ropy çiziyordu,
ve gri ve sümüksü mukusa benzeyen bol deşarj
bir insanın gözyaşlarından daha kurbağa.

Küçük karenin beklenmedik bir şekilde yeniden ortaya çıktığı anda
Onlardan önce, onları ya da
Aşağıdaki içi boş veya yoldaşları tarafından atıldığından beri
Neredeyse anında ayık ve ayakları üzerinde. Çabucak uçtular
arkalarında biraz mesafede uzanan silahlarını güvence altına almak; Ancak,
Onlara ulaşmadan önce, ön yüzünden bir voleybol
Square, o kısa mesafede, bir etki ile döküldü,
Yıkıcı kanıtlayamadı; ve yirmi Kızılderili
Çemberi bestelemişti, bir düzineden fazla öldü veya
O kadar umutsuzca yaralandı ki, yerden sürünemediler.

"Güzel, erkekler!" Ürkütücü bir şekilde Yüzbaşı Headley, "Revenged
en azından bu katliam. Ateş etmeyi durdur. Başka bir tetikleyici çekin
Seni sipariş edene kadar. Bizim için bir umut kaldıysa,
tamamen serinliğimiz üzerine. O alçak
Çakaleden tum. Hark, Elmsley, onun acımasız sesini duyuyor musun?
Hintlilerin saldırıyı yenilemek için! "-ve sonra daha düşük bir tonda
Aynı memura: "Eşlerimizden ne olabilir?
Bayan Headley'in şarj cihazına monte edilmiş bir pottowatomie sürüyor. Dua ediyorum
Tanrım onları mahkum yapmamış olabilirler! "

"Cennet böyle olabilir, efendim!" Subaltern'i ciddiyetle geri döndü;
"Ama şimdiki bıkkın durumlarında, en kötüsünden korkuyorum. Neden,
Biz boşken, Bayan Headley'in getirdiğini gördüm
Tüfeği ile iki Kızılderili. Bunu kolayca unutmazlardı. "

"Ve ben, efendim," dedi Çavuş Nixon, sanki korkuyormuş gibi
Gürül, "Bayan Elmsley'in atının altına vurulduğunu gördü; ve
Hint geldi ve onunla mücadele etti, kolunu etrafına attı
boynu ve ona bir tabanca sundu ve ateş etti ve sonra denedi
onun üzerinde asılı olan ölçeklendirme bıçağına ulaşmak için
göğüs. Sonuç ne, yapamadım; Ama son ben
Onu gördü, başka bir Hintli tarafından ele geçirildi ve içinde taşındı
Şimdi durduğumuz yerde kollar. Bak, efendim, yani
atı! "Ve sadece birkaç metre uzanan hayvana işaret etti
Meydandan ve askerlerin ölü bedenleri arasında
Pottowatomies ve Miamis şimdiye kadar dikkatlerinden kaçtı. "Bak, efendim, kapının yakınında büyük bir güçte toplanıyorlar,"
teğmen gözlemledi-"
onlara katıldı, ilerlemek için eliyle hareket etti. "

"O zaman bu seçebileceğimiz en iyi pozisyon mu?"
Kaptan Headley; "Cesaret, erkekler!
zamanınız varken, bir çay kaşığı rom ve sonra
tekrar yapmalı. Her şeyden önce, serin tuttuğunuz ve
Siparişsiz bir atış yapmayın. "

Ronayne'nin kendini yerleştirdiği andan itibaren renklerle,
Sandhill'i ilerletirken küçük partinin başında,
tek bir kelime konuşmamıştı, ama sabit ve soyut bir şekilde bakmaya devam etmişti
ovanın veya kırın o kısmında içe yol açan
Hintlilerin Kampı. Onun tüm düşüncesi-bölünmemiş
kaygısı, nay, ıstırap olan karısına dikkat edildi.
yakın tehlikesini ifade eden çatışma seslerini duymak,
Yoğun olması gerektiğini biliyordu. Doğru, kendisi endişeden kurtuldu
ve yoldaşlarının göğüslerini görme konusundaki belirsizlik
Tüm korkutucu şanslara maruz kalan yeryüzünde en çok sevdikleri
savaşın, ancak bazılarında bir heyecan vardı
Derece koştukları riskleri telafi etti. Onların gerçeği
varlık onları sürdürmüştü; Ama şimdi nihai sonuç göründüğüne göre
artık şüphesiz ve tüm partinin imhası
Anlık olarak beklenecekti, son bir görünüşü hissetti, bir
Sevdiği son kucaklama, dehşetinin yarısının ölümünü soyurdu.
Ama bu, adamın anlık bencilliğinden başka bir şeydi. Ne zaman Bayan
Headley ve Bayan Elmsley'in kaybolduğu biliniyordu, daha fazlası
onu kaldıran koşullarda her zamankinden sevindi
günün dehşetinden sevilen karısı ve onu öyle bıraktı
cömert Wau-nan-gee gibi sadık bir vesayet.

Ama sakinliğin başka bir nedeni daha vardı, ciddi sessizlik
Virginian'ın koruduğu. Ağradan bağımsız olarak
Bu konuda geçmesi gereken her şeyi aldı
Yok karısının zihninde an, derinden korkmuştu
Sahip olduğu Captain Headley'in son aşağılayıcı sözüne göre,
Doğru, benzer bir ruhla cevaplandı, ancak yine de
ona çok sıkıntı vermeye devam etmişti. Taşıyıcı olarak görevi
Renkler aktif olmaktan çok pasiftir, onu bulamamıştı
birkaç kelime söylemek dışında dudaklarını açmak için gerekli
erkeklere cesaret ve onay. İçi boş meydanda oluşur,
Şimdi küçük güç, sergilenme fırsatı yoktu.
bireysel veya kişisel yetenek veya kesinlikle arardı
komutan memuruyla birlikte test etme fırsatı
kendi cesaretleri. Ama şimdi sonunda bir fırsat sunuldu
kendisi ve en azından beklenen bir şekilde.




Bölüm XXIII.

Şimdi sadık küçük grubun işgal ettiği pozisyondan
Bitişik ülkenin tamamına belirgin bir şekilde emredildi.
asla ilerlemedikleri kalenin kapılarına
geri çekilmelerinde yarım milden fazla ve bir mil içinde
Hareketleri yine onları getirmişti. Endişeyle bakarken
en yakın tehlikenin hangi yönden ilerleyeceğini görmek için,
Kaptan Headley,
ağ geçidi ve kaleden onlara doğru yavaş hareket ediyor.

"Bana camı ver, Bay Elmsley," dedi o memura
Omzunun üzerinden geçti, "Bakayım
niyet etmek. Ha! Cennet tarafından tarla parçalarından birini hareket ettiriyorlar
bize doğru. Birkaç turu yönetebilirlerdi.
Yakında olaydan kısa bir iş çıkarın, ancak Simpletons
silahın çivili olduğu gerçeğini gözden kaçırdı-nasıl olduğunu bilseler bile
hedeflemek için. "

"Eğer blok evinde olan silahsa, çivili değil,
Efendim, "Çavuş Nixon'a dikkat çekti.

"Çivili değil! Bu nasıl?" diye sordu Kaptan hızla-neredeyse öfkeyle.

"Çiviler çok büyüktü, efendim; ve görevi olan Weston,
onun yerine bir ramrod kırdı. "

"Ha! Öyle mi? Ne düşünce bana çarpıyor! Bunu tutabilir miyiz
Silah, henüz bu şeytanlarla anlaşabiliriz. Kim liderlik edecek
Hope ve Gönüllü Olan Umut ve Gönüllü? "

"Yapacağım," diye gürledi Ronayne, ani canlılık ile, gözü yanıp sönüyor
Komutan memurunun bakışıyla tanışırken şiddetli bir şekilde. "Yedek beni
Meydanın her yüzünden üç adam ve ben de sana getireceğim
ya da girişimde öl. "Kaptan renklendirdi ve rahatsız görünüyordu
kendisi.

"Bir an, Bay Ronayne. Kırıkları kaldırmanın araçları var mı?
Ramrod silahı almalıyız? Zırh nerede? "

"Onlara sahibim efendim," diye döndü adam. "Bir matkap düşündüm ve
Hammer yürüyüşte yararlı olurdu ve bu yüzden onları paketime koydum. "

"Pish! Başka bir zorluk daha var. Paketin o kadar zor
silah olarak uzan. Vagonda, değil mi? "

"Evet, efendim ve içinde çekiç, ama başak itme var
Haversack'imde bir parça sığır eti. "

"Tamam. Devamsızlığı sağlamak için yeterli taşlar var
bir çekiç. "

"Ön tarafa gönüllüler!" dedi Ronayne, düşük, sağlam bir tonda ve
Sıkıştırılmış dudak ile. "Hangi sert adamlar beni takip edecek?"

Eşzamanlı olarak, Çavuş Nixon, Onbaşı Collins ve Green;
Phillips, Watson, Weston ve DeGarmo, birkaç tane ile adım attı
Diğerleri, sayı oluşana kadar parti olmaktan endişe duyuyor,
ve yine azalmış kare merkezine kapandı.

"Henüz değil," diye bağırdı Kaptan Headley, bir kez daha başvurdu
Gözündeki cam, hareketlerini yakından izliyordu
Hint Kütlesi. "Şansa hiçbir şey bırakılmamalı. Bay Elmsley,
Mühimmat içeren vagonun pozisyonu nedir? "

"Önde gelen olan efendim," diye döndü memura geri döndü.
"Onları atma eyleminde ne gibi değişiklikler yapıldı?
Kare, muhtemelen söyleyemem. "

"Bak, öyle değil mi?" sordu komutanlığa işaret ederek
Birinden birkaç fıçı çıkıntısı çekti.

"Bu," diye cevap verdi.

"O zaman, Bay Ronayne, önce partinizi vagonlara götür ve izin ver
Her adam kendini top kartuşunun fıçısından yükler ve
Taşınabileceği gibi el bombaları-bunlar daha büyük yerini tedarik etmeli
Çekim, eğer silah alırsak. Zaman kaybetmeyin. Bir Hintli yok
Sandhill'in o tarafı şimdi ve kolayca başaracaksınız
nesne. Sampson, "Zırhı ele alıyor", siz de boşuna olabilirsin
Kendiniz ağır çekiç alma fırsatı. Taşlar
Burada kırılgan ve kırılabilir. "

Beş dakikadan biraz fazla bir sürede, görevlerinin bu ilk kısmı
koşullar altında çok daha acı verici olmasına rağmen gerçekleştirildi
ve yedekte daha tehlikeli olandan daha iğrenç. Yolunda
Vagonlara, ölçeklenmeye yakın geçmeye mecbur kaldılar ve
Cesur ama talihsiz kuyuların dağılmış gövdesi, hala
Sadece yarısı yenen kanama kalp, kumla kaplandı ve delik
Öfkeli ve voracy'ye sürülen dişlerin düzensiz etkilemesi
BT. Vagonların yakınındaki gelişlerinde sinirleri daha da
Katledilen çocukların korkunç ve iğrenç gösterisi tarafından denenmiş,
ölçeklendirilmiş kafaları ve parçalanmış kalıntıları açık kanıtlar verdi
Providence gerekmedikçe kendilerini bekleyen kaderin
kulakları saldırıya uğrarken, lehine bir mucizeye müdahale etmek
Onların
Sadece kapanmak için değil, battaniyeler ve çarşaflarla başlıyor
öldürülen yavrularının dehşet verici manzarasından çıktı, ama aramak
benzer bir kaderden muafiyet. Çok karışıktı
ikisini de tanımlayamadıkları fakir, mutsuz yaratıklar
şu anda yanlarında olanların sesleri veya dili-bazıları,
yas tuttukları masumların babaları-ama
Pottowatomies ve ayrılana kadar değildi ve
gözden kaçtıklarını gözden kaçırmışlardı ve başlarını ortaya çıkarmak için ve
Saf bir hava nefes alın. Parti geri döndüğünde ve meydanda yatırılmış
top kartuşlarının fıçısı ve elli el bombası,
Çok sayıda Hintliler üç kilo getirmişti,
şimdi silahın kalibresi olmak için yapıldı,
Yüzbaşı Headley ilk önce kareyi oluşturmuştu ve sadece
Erkeklerin ağır tüfeklerinin mevcut menzili. Harika bir
Parçayı manevra yapma şekli hakkında istiridye ve telaş,
Ve camın yardımıyla,
Bir veya iki kez makatına bir yanan bir meşale uyguladı, çünkü bu
yapıldı, Hintliler etrafında emekli oldular.
mahalle, ama bulduğunda patlamadı,
ilk kez davayı duyar ve tekrar yakın toplandı
BT.

"Şimdi, Bay Ronayne, senin zamanın," dedi Yüzbaşı Headley
Gönüllüleri, on iki sayı, el bombası ile
Her Haversack'te ve sağ elinde bir saniye, şimdi hazırdı,
Patadaki tüfekleriyle, liman ateşini tutuşturmak için ve
Altlarındaki müthiş kütleye inin. "Sampson, an
Silaha ulaşıyorsun, başakta sürüyorsunuz ve namluyu doğru çevirin
düşmanın en kalınlığı. Her mermi, şüphesiz söyleyecektir. .
taburcu onları karışıklığa atacak ve size izin verecek, Bay
Ronayne, tüfeğimizin kapağının altında emekli olmak için. Bir kez silah
burada, günün servetini değiştirebiliriz. Liman yangınlarınız mı
hepsi aydınlatılmış mı? İleri, o zaman! "

Ve sessizce aşağı küçük partiyi ortasına doğru attı
düşmanlar. Tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve dehşete düştü
Tıslama liman ateşinin görüşü, anlamadığı,
Hintliler ilk başta geri çekildiler ve onların
daha düşük silahlar, ancak sayısı ne kadar küçük olduğunu görmek
Saldırganlar, yine ilerlediler ve daha yakın yaklaşımlarını beklediler,
Görünüşe göre tozlarını kurtarmak ve tomahawk yapmak için kararlı
Yalnız işini gerçekleştirin. Aniden, sökülmüş olan Ronayne
Tepe, noktanın yirmi adımında durdu ve adamlarıyla birlikte
Uzun sırada. Kızılderililer el ele kışkırtmaya cesaret ettiler
karşılaşma, çünkü bu onları aralığında getirir
Gördükleri tüfekler yukarıda seviyelendirildi. Bu en kritikti ve
Genç subaya endişeli an. O da tepeye inmişti
Liman ateşinin ateşleme için yeterince tüketilmesi için hızla
genel olarak mermilerin ve neredeyse bir dakika boyunca durdular,
Tüfekleri hala patikada ve her an bekliyor
Kızılderililer üzerlerine son bir bahar yapmak için.

Uzunlukta, birkaç saniyenin geçtikten sonra, yaşlar gibi görünüyordu,
Ateş hızla demirine yaklaştı.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı Virginian, "onları şehvetle at."

Her birinin dudaklarından yüksek bir tezahürat patlaması, acele ettikten sonra
Şaşkınların yoğun gruplarına ölüm misyonları
vahşiler, karışıklığın yarattığı avantajı takip ettiler
Patlama kabuklarının, silahın üzerine aceleyle, sürükleme ipleri
birçok uzak çekimin ortasında ele geçirilen ve bu nedenle etkili bir şekilde kullanılan
eskisi paniklerinden kurtulmadan önce, parça
meydandan ateşin örtüsü altında çekildi ve
Namlu düşmana döndü.

Tepeden ikinci bir yüksek ve muzaffer tezahürat izledi ve
Kaptan Headley'in güçlü sesi belirgin bir şekilde duyulabilir
durmuştu.

"Hızlı, hızlı, Bay Ronayne; yaklaşan başka bir güçlü grup daha var
solunuzdaki ahşap. İş yarısı bitti. "

"İkinci el bombalarınızı aydınlatın," diye emretti Ronayne. "Görüş
Yanan liman yangınları onları kontrol altında tutacaktır. Sampson, asla
Silahla mı bitirdin? Senin hakkında ne yapıyorsun
Ramrod'da sürmüyor musunuz? "

Ama adam değil; Makatın üzerine hareketsiz bir şekilde uzattı
Field parçası. Bir sonraki an yüzsüz kaplama kapağı düştü
başı ve beyaz bir alnının hafifçe
Ölümcül tüfeğin nerede olduğunu gösteren tapınakta kanın artması
Ball girmişti. "Ha! Ölü!" diye bağırdı Ronayne, adamı yakalarken heyecanla
yaka ve onu yavaşça yere indirdi. "O zaman yapmalıyım
Görevinizi gerçekleştir. "

Matkapı ve sertleşmenin ağır çekiçini yakaladı
Zırh düşmüştü ve çok iyi ve güçlü bir şekilde kullandı,
Ramrod'un sonunu birkaç kez daraldıktan sonra,
Dokunma-deliğin gövdesine düştü ve havalandırma deliği
temizlemek.

"Tamam," diye bağırdı; "Hızlı, Collins, birkaç kartuş
başbakana. "

Başka bir anda silah hazırdı. Memur gözünü geçti
görme boyunca ve namlunun tamamen büyük olduğunu gördü
onu almak için küçük bir fırtınaya yaklaşan vücut
kanatta.

"Ateş ettiğim anda," diye emretti, "ikinci el bombalarına at,
Sürükleme iplerini ele geçirin ve silahla tüm hızla emekli olun.
Sigortaların neredeyse yandığını görüyorum; Bu oldukça kısa bir
Amacım için Collins, ama cevap vermeli. "

Silahın sağ tarafına adım atarak, el bombasını tuttu
sol eliyle ve liman ateşini dokunmatik deliğe uyguladı.
Birkaç saniyelik bir fizz vardı ve sonra silahla
Yüksek bir patlama ve şiddetli bir geri tepme. Bağırırlar ve çığlıklar kiralar
Air ve bir anda yeni grubun tamamı scampering
Tam uçuşta, arkalarında beş ve yirmi
Parti, parçanın deşarjı ile öldürüldü ve devre dışı bırakıldı, yüklendi,
Görüldüğü gibi, tüfek mermileriyle.

Bu öldürücü yangının sahip olduğu şaşkınlıkla kazanç
Pottowatomies'in tüm vücudunu attığında, erkekler başka bir
Birincisinden bile daha yüksek sesle tezahürat, el bombalarını ileri sürdü,
henüz patlamaya hazır değil, onları atabilecekleri kadar ve
Sürükleme iplerini ele geçirerek, onunla tepeye doğru koştu.

Hayal kırıklığıyla uğraşın, Kızılderililer her zamanki görüşlerini kaybetti
Dikkat ve silahı kurtarmak için öfkeyle ilerledi, ki
Ancak, şimdi taburcu olmak, onlar için gerçek bir faydası yoktu.

"Silahı bulunduğu yere bırak ve memurunu çıkar," diye bağırdı
Kaptan Headley açık bir sesle. "Bakın yaralanmadığını gör
Ve Hintliler onu göndermek için ilerliyorlar mı? "

Bu, erkeklerin gerçekte sahip olduğu ilk niyetti. Onların
Silahı güvence altına almak için kaygı, Ronayne'nin vurduğunu gözlemlemişlerdi
Bir tüfek mermisi ile parçasını ateşleme eylemindeyken,
kırık bir bacakla yere getirildi ve yapamadı
onları takip etmek için. Ancak Kaptan Headley,
Virginian'ın uzatıldığı yere geri döndüğünden daha fazla sipariş
Bir tarafta, zırhın tüfeği sıkıca kavradı ve
Görünüşü hala uzak ormana eğildi.

Tıpkı ulaştıkları gibi ve onu kaldırmaya hazırlanırken,
Kızılderililer yine mülkiyetine itiraz etmek için ilerlediler. Onlar
yirmi adım içinde ve tomahawks'larını zaferle markalamak,
aniden ve birbiri ardına, ortasında patladığında,
taburcu olmak için erken fırlatılan el bombaları
Field parçası ve vücutlarına çarpıcı panik onlara neden oldu
Bir kez daha aceleyle emekli olmak için.

Ancak bu kontrol sadece anlıktı. Her an pervasız hale getirildi
az ya da çok farklı olan likörden
savaş dönemleri ve uzak tutulmaları gerektiğinden utanıyordu
O kadar sadece bir avuç erkekle, karanlık kütle şimdi şiddetle kapalı
Yaralı subayı taşıyan ve başlayan küçük parti
onların saldırısı.

Bu arada, Kaptan Headley, bu kararlı ileri hareketi görüyor
Hintlilerin ve belirli yıkımını tahmin etmek
Bütün, küçük karısını hızla tabancaya doğru hareket ettirerek neden
Adamları, toplanan mühimmatı yanlarında alacak
Orada ve yakında parça tekrar yüklendi ve önüne döndü. Ancak silahı tehlikeye atmadan boşaltmak imkansız bulundu
kendi erkeklerinin hayatları düşmandan bile daha fazla
Hemen peşinde olan Hintliler kendilerini bu kadar dikkatli tuttu
eskisinin arkası, daha sonra işgal ettiği pozisyonda
Onlara tek başına ulaşmak imkansızdı. Yapabilecek tek hareket
Onları kurtar, almasını sağlamak için hızlı bir yer değişikliğiydi
Flood'daki düşman ve bundan yararlanmak için acele etti
yine kumhayı işgal ediyor. Bu yapıldı; Ama kısaca
Hareketi etkilemek için alınan zaman, kanlar çok iyi
avantajları ile kârlı.

Takipçilerin başında Chippewa, Pee-tum vardı. Onun sesi
savaşı en gürültülü olmuştu, çünkü ayağı en çok
ilerlemede ileri; ve köpek Headley'in ihbarları,
Onu aradığı gibi, acıydı ve ona yüksek sesle çağırdı
Onu tomahawk ile öldürebilir.

"Kendini kurtar, adamlar ve beni kaderime bırak," diye bağırdı
Virginian, Chippewa'nın sesini neredeyse kulağında duydu.
"Nixon, renkleri omuzlarımdan çıkarın ve
kare. Güvenli olduklarını bilene kadar mutlu ölmeyeceğim. "

"Hayır, efendim," dedi görevlendirilmemiş memur, "yapamayacağız,
seni terk et; Ve eğer yaparsak, şimdi gücümüzün dışında-biz
Çok yakından bastırılmış-sonuna kadar savaşmalıyız. "

"O zaman beni bırak ve dön ve savaş. Gibi vurulmayalım
Dastards, düşmana sırtlarımızla. Bu tüfek nerede? "

"İşte, efendim," dedi Serjeant; "Ama şimdiki devre dışı
bundan yararlanamayacağınızı belirtin. "

"En azından deneyeceğim," diye döndü Virginian. "Yapabilseydim ama öldürürsem
Siyah desenli çişten tum, bunun ihanetinden intikam almalıyım
gün ve belki de cesurumuzun kalıntısını kurtarmanın aracı olabilir
arkadaşlar. "

"Ah!" Nixon'u nefes aldı, aniden vücuduna düştüğünde
yaralı subay. O arkadan ve altından vurulmuştu
Sol kaburga. Şiddetli bir peçe izledi ve Ronayne cehennemi tuttu
Chippewa'nın yüzü, kayıpta her zamankinden daha iğrenç görünüyor
Sol gözünden, parlayan bıçağıyla, almaya yöneldi
kurbanının kafa derisi.

Serjeant'ın gövdesi paramparça bacağının karşısında yatıyordu, sadece değil
Ona büyük bir acı verdi, ama eylemini zayıflattı, daha da,
Alınan birkaç yaradan kan kaybından olduğu için
ilk düştüğü noktadan geçişi sırasında. Ancak
karısını, kendisinin ve katledilen intikam alma fırsatı
Arkadaşlar-ikincisi onun kışkırtıda öldürüldü-bir
Bu bir daha asla gerçekleşmeyecek ve tüm enerjileri uyandırıldı.
Yarı-Druden Savage,
Talihsiz Nixon'un kafa derisi, Ronayne süngüden çıkardı
tüfek ve onu tüm şiddetli kararlılıkla kavramak
nefret, keskin uzun enstrümanı böyle bir kuvvetle sürdü
Maruz kalan vücudu, sadece nokta birkaç inç çıkıntı yapmadı
karşı tarafta, ancak soketin iç kenarı kesildi
derin ete.

Kesinlikle acıyla kükreyen Chippewa kanlı işini bıraktı
bitmemiş. Bıçak kavrayışından düştü. Ayaklarına fırladı
ve bir keresinde elinin eliyle görüldüğü için,
Ona ani bir düşünce ortaya çıktı. Tekrar aşağı attı
Kendisi öfkeyle yaralı memurun bedenine,
Yasayı tahmin etmek, o zamana kadar kendini bıçakla silahlandırmıştı
yerdeki sapı ve damlatan bıçakla yatan
Serjeant'ın aşağı dönük yanağının karşısında. Kabullamaya çalıştı
Ölüm tutuşunda, ama düştüğünde süngü kolu
yere çarptı, silahı daha da derinlemesine sürdü ve böylece
işkencesine ekliyor. Ama onun acıları ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Umutsuz, intikam için susuzluğu oldu. Şimdi atmayı başardı
kolları Virginian'ın boynuna döndü ve içinde bir şeyler söyledi
Kırık İngilizce, dili eşliğinde bir
Fiendish kahkahası, yüzünü her zamankinden daha iğrenç hale getiriyor,
ikincisinin en öfkeli çabayı serbest bırakmasına neden oldu
Kendisi, sağ ve ayrılmış eliyle körü körüne vurdu
bıçağı Hint'in ortaya çıkarılmamış boğazında. Ama silah
Yakında kuşatılmış ellerinden ve Chippewa'dan ayrıldı,
Düşmanının bedenini alacak şekilde kendini somut bir şekilde çevirerek
Tamamen onun altında, şimdi onu canlı olarak kafa karıştırmaya çalıştı. O kadar zayıf,
Genç subay, zihin varlığını gözden kaçırmadı.
Tekrar ölçeklendirme bıçağı başına dokundu, yine
tüm vücudunun en korkunç bükülmesiyle geri çekildi
Chippewa. Gözünü Hint'in yüzüne sabitlemek
kendini yakalayan seferin acısına bayılabilir
bir tekrarlamayı tehdit ederken karısının ihlali olmak
Savaşın bitmesi gerektiğinde, Virginian'ı ele geçirmişti
süngü kolu ve silahı çok öfkeyle çevirdi
bir genel yırtılmaya neden olacak yara, acı çekiyor
sadece spazmodik hareketlerden anlaşılabilir
ve vahşi vahşi ". Kendini kurtarmak için
Çıkarmayı düşünmek için acıyla çok fazla dikkati dağılmış olduğu işkence
Düşmanının anında ölümüyle, Chippewa aniden fırladı
ancak bu hareket sadece işkenceleri artırma eğilimindeydi
Virginian kolu sıkıca tutarken
Kavrada, süngü yarısı geri çekildi ve keskin nokta
soketin aşağı asılı ağırlığı ile yeni bir
yön. İntikam ve acı ile vahşi, uzun zamandır
Tomahawk'ını Virginian'ı göndermek için yükseltme eylemi
önden bir atış geldiğinde süngeri tutmasını terk etti
Meydanın ve çişten setten her ikisinin bedenleri boyunca öldü
acil kurbanları. Söylemek için tekil, Kaptan tarafından hedeflenen top
Kişisinin üst kısmında ve
Sadece Hintlilere tehlike olmadan ulaşılabileceği dönem
erkeklerden biri veya diğeri, yaralananlarının üzerine beynine girdi
göz ve diğerini zorladı.

Tasarlanan Chippewa'nın düşüşü-
savaş-bir grup olan Pottowatomies'i azaltmak için büyük ölçüde
yaklaşık elli bu şiddetli başlangıçta onları takip etmişti. Bu
sayı, her ikisi de el ele karşılaşmada on beş kişi ölmüştü
Ronayne'nin hemen takipçileri ve birkaç atışla
kare. Öte yandan, dört gönüllü
Kalan-Kişisel Collins, Phillips, Weston ve DeGarmo- İkincisi
ağır yaralı. Diğerleri düşmüştü ve istisna dışında
Serjeant Nixon, ölçeklendirildi.

Yarışmanın bir durması şimdi başladı ve Hintliler
Ateşkes bayrağı olması amaçlanan, taşıma izni istedi
Chippewa'nın vücudundan. Ne kadar kaba olacağı mantıklı
Onları zorunlu olarak şiddetlendirmek için, Kaptan Headley
isteyen, şimdi onlara danışmanlık yapan kötü adamın
Büyük Ruhun öfkesi ile uğraştı, yapmasını umuyordu
Onların duyularına gelin ve meşru şeflerine itaat edin.

Kendi aralarında düşük bir mırıldanma, yerleştirdikleri için tek cevaptı
bir battaniyedeki vücut, süngü yaradan çizdi,
bol karanlık bir akarsu izledi ve yavaşça ilerledi
yük ve başka bir gövdeye yeniden katılmak için güvence altına aldıkları kafa derisi
onları uzaktan izleyen kabileleri ve
Şimdi onlarla tanışmak için hızla ilerledi, açıkça bilmek endişeli
Neden mola verilmezler ve hangi haberleri getirdiler.

Neyi geri getirmek için savaşın bu durdurulması avantajı alındı
Meydandaki cesur küçük gönüllü grubundan kaldı.
Ölüler, çok cesurca sahip oldukları kumları nemlendirmek için bırakıldı
düşmüş. Ronayne hala yaşadı, ama kaldırılamadı. .
Vücudunun en hafif hareketi beraberinde biraz daha azdı
Düşmanı yaşadığından daha dayanıklı. O biliyordu
ölmeli ve Yüzbaşı Headley'e nerede yok olmasına izin vermesi için yalvardı
yoldaşlarının silahlarının gölgesinde ve tam olarak
Sevdiği her şeyi içerdiğini bildiği ormanın görüşü
toprak. Ona kurtulmak istediği şey onu korumak için bir pelerindi
Kumun yanan ısısından ve nemlendirmek için biraz su
kavrulmuş dudakları. Ah! Bir taslak için ne vermezdi
Dün akşam yemeğinin havalı bordo!




Bölüm XXIV.

   "Eşimi rahatlatan o, etimin ve kanımın Cherisher'ı."
      --_ her şey yolunda._

   "Tüm insanlıkta, karısından daha yakın borç kocaya."
      --_ troilus ve cressida._

Öğleden sonra saat üçü ve yanan bir güneşti
Güçlü ışınlarını hazırladığı Sandhill'in üzerine attı, çünkü
Daha fazla acil durum ne olursa olsun, küçük Amerikan grubu
Askerler şimdi orijinal numaralarının yarısından daha azına düştü.
Üç librenin satın alınması onları büyük ölçüde teşvik etmişti
şu an için, ancak eylemsizlik sırasında
şiddetli Chippewa'nın vücudunun ölümü ve kaldırılması, her biri
Mücadelenin ama çok muhtemel meselesini düşünmek için boş zaman.
Gün onlara kaldığı sürece, yapabileceklerini hissettiler,
silahın bulunduğu ve yeterli miktarda mühimmat, savunma
kendileri; Ama gecenin karanlığı ne zaman gelmeli,
düşmanları tüm mahallelerden yaklaşmak ve çevrelemek için
Yarışmayı sürdürebileceklerini beklemek boşuna olmalıdır.
Şimdiye kadar olağanüstü çabalarına katılmış olan aynı başarı.
Hareketsizlik, bu tür bir pozisyonda, hiç umutsuzluk getiriyor,
Ve bir kötülükten zihin diğerine dönmeye eğilimlidir. .
Evli erkekler eşlerini ve çocuklarını ve korkunçları düşündü
onları bekleyen kader ve güçlü sinirin adamlarından
olumlu eylemdeyken kendilerini tezahür etmişlerdi, şimdi
hızla çekingen, iradeli ve endişeli hale geliyordu. Görme
etraflarındaki yoldaşlarının birçok ölü ve ölçekli bedeninden
onları güvence altına almak için çok fazla hesaplanmadı.

Bu arada, Kaptan Headley camını neredeyse sürekli tutmuştu
Kale bitişik ortak kısmına yönelik, nerede
Hintlilerin büyük bedeni şimdi topladı ve göründü
ciddi müzakere içinde olun. Monte edilenlerin sayısı arasında
Winnebeg, Waubansee ve tee-pee-no-bee'yi belirgin bir şekilde yapabilirdi.
eskisi daha genç pottowatomilere hitap ediyor gibiydi
Enerjik terimlerle, sık sık battaniyeye işaret etti
katledilen chippewa'nın gövdesini içeriyordu. Uzunluğunda,
Az önce adlandırılan diğer iki şef tarafından başarıldığı zaman
kendilerini benzer bir ruhla teslim ediyor gibiydi, görünüşe göre bir bağırdı
Koyu kütleden onay ve onay geldi ve birkaç dakika içinde
Yaklaşık yüz kişilik bir parti kendilerini gruptan ayırdı ve
hemen önce ortaya çıkan aynı bayraktan önce
Pee-tum'un takipçileri, yavaş yavaş küçük kareye doğru ilerledi.

"Cesaret, adamlar," dedi Captain Headley, "kararlılığımızla savaşmadık
Hiçbir şey için savaş; Ama başarının kredisini verelim
Çoğu nedeni, korunursak korunmamıza borçluyuz, tamamen
Ensign Ronayne'nin cesaretine. Spike'ı kaldırmamış olsaydı
o silahtan ve onu kendi kurbanına ateşledi
Hayat-daha fazlası, çişten tum'a katlediyse, en acı ve bizim
Acımasız düşman-hepimiz bu tarlada uyumalıydık-bu
Hiç görmemeliydik. "Ve o kaba bayrağa işaret etti
Winnebeg'in taşıyıcı olduğu ve o zaman yarıya kadar olan
Grubun ayrılması noktası. "Öyle olsa bile," diye gözlemledi Teğmen Elmsley-"Zavallı Ronayne'e, eğer
Rag, Pasifik herhangi bir şey ifade ediyor ve doğduğu gerçeğinden
Winnebeg tarafından, şüphem yok, muafiyetimize atfedilmeliyim
mutsuz yoldaşlarımızın kaderinden. Topun iyi hedefliydi
Kaptan Headley, ve iğrenç olan ölümünü hızlandırdı ve
Vindictive vahşi; Ama o süngü hayatta kalamadı
yara. Hayat onu takip eden kanla ortadan kaldırılmış olmalı
kaldırma; Yine de, "ve bu bir önemi ile söylendi
Komutan memur, "Biraz olmamalı
atışınızın onu kurtardığını bilmek için tatmin edici
onu göndermek için zaten yetiştirilmiş olan Tomahawk. "

"Bunu yaparken hayatını kurtarmış mıydım," diye döndü kaptan
Headley, cidden. "Bizim pozisyonumuz ne kadar talihsizdir-
Yaralılara katılmak için bir cerrah. Von voltenberg görmedim
Gün boyunca-Büyük korkarım ki düştüğünden de korkuyorum. "

Şu anda Hintliler yaklaşık yirmi adımın içine girmişlerdi
Kaptan Headley'nin bir yüzü,
arkasındaki silahın bir gösterisini yapmak için açıldı
ışıklı bir maç. Burada durdular, karışık pişmanlıkla baktılar, huşu,
ve son zamanlarda kendi başına sahip oldukları şeylere kaygı
Binek, Winnebeg öne birkaç adım ilerledi.

"Şef Winnebeg ne olurdu?" diye sordu Kaptan Headley, haysiyetle.
"Yanına bir bayrak getiriyor. Pottowatomies kanla hasta mı?"

"Pottowatomies güçlü,"
Irkının figüratif dili, "ama cesurları öldürmezlerdi.
Beyaz şefin savaşçıları kollarını bırakacaksa ve
Kendilerini mahkumlara teslim edin, hayatları kurtulur. "

"Bu söz vermek için iyi," diye tekrarladı komuta görevlisi; "Ancak
Pottowatomies'in ciddi olduğuna inanmak için hangi sebep var?
Son zamana kadar savaşacağımızı biliyorlar ve kurtarmaya çalışıyorlar
adil sözlerle kendi hayatları. "

"Bir şefin inancına göre, kendime sözlerinin olacağına söz veriyorum
tutulmuş. Çakaleden ölüdür-artık gençlere karşı gücü yok
ve şimdi kendi liderlerinin sesine uyacaklar. "

"Winnebeg'in sözü her zaman iyidir," diye yanıtladı Yüzbaşı Headley "ama
Genç adamlarına güveniyorum; Onlardan hediyeler aldılar
Büyük baba ve askerlerini Fort Wayne'e götürme sözü verdi.
Sözlerini nasıl tuttular? Etrafına bak. Yarısından fazlası
Askerler orada yatıyor; Ama yalnız değil. Pottowatomie iyi sayılırsa,
Her beyaz adam için ikiden fazla Kızılderili bulacaklar. "

"Babamızın savaşçıları cesur," diye döndü şefi "ve böylece
Pottowatomies kanlarını kurtaracaktı. Teslim olurlarsa
Silahlar, onların adına, daha fazla dökülmeyeceğine söz veriyorum. "

"Cesur askerlerime danışacağım-karar verecekler" diye gözlemledi
Komutan, "Sözünden veya iyi niyetlerinizden şüphe ettiğim için değil,
Winnebeg, ama genç erkeklerinizi kısıtlama gücünüz olmadığı için
İlk başta, şimdi yapabileceğinizi nasıl bileceğim? Şu anda biz
Elimizde kollar var ve kendimizi savunabilir; Ama verirsek
Onları yukarıda, bir sonraki an tomahawked olabiliriz. Ancak dediğim gibi
Daha önce, cesur, takipçilerim karar verecekler. "

"Bay Elmsley," diye ekledi, subaltern'e serin bir şekilde dönüyor, "
Küçük gücümüzü yukarıda ve müfrezenin kaç erkeğini tespit et
geriye kalmak."

"İki ve yirmi, efendim," diye döndü subaltern'i aldı ama
Onları numaralandırmak için birkaç dakika.

"Ücrete ilerlediğimiz altmıştan iki ve yirmi kişi
Bu sabah, iki memurun yanı sıra, biri ölümcül yaralı, diğeri
eksik. Bu oldukça sıcak bir iş; Ama görüyorsun Winnebeg,
Miamis de dahil olmak üzere kaybımız kırktan fazla olsaydı,
Öldürülen pottowatomiler sayıca iki kattan fazla. "

Winnebeg cevap vermedi, ama kaptan Headley'e baktı.
Sanki teklif edilen şartları kabul etmeli
Halkını ağır kayıplarına ima ederek tahriş ediyor. "Şey, erkekler," diye devam etti memur,
Şefin karşısında ifadesi, "Kararınız nedir?
Söyleyeceğiniz gibi hareket etmeye mükemmel bir şekilde hazırım, ya savaşmak için
Sonuncusu veya teslim olmak için,
daha sonra kafa. "

"Oy vermek için daha iyi olmasaydık efendim?" Önerilen Lieut. Elmsley;
"Sorumluluk çoğunlukla dinlenecek."

"İyi bir fikir, Bay Elmsley. Öyleyse, öyle olsun. Oyların çoğunluğu
Savaşıp teslim olup olmadığımıza karar verin. "

Buna göre oylar alındı ​​ve sonuç eşitti
Bölüm-teslim ve iyi olma şansını almak için Eleven
İnanç-diğer on bir, başta evlenmemiş adamlar, savaşmak için
sonuna kadar.

"Oyuncu oyu sizinle, Bay Elmsley; bu verildik, geri dönüyoruz
Cevabımız, "diye belirtti Captain Headley.

"Winnebeg," dedi teğmen ona ilk kez hitap ediyor,
"Önce sana soracağım bir soru:
Eşler-öldüler-ve Bay McKenzie nerede? "

"Hepsi hayatta," diye döndü şefi animasyon-"Kötü yara,
Yine de-Winnebeg onu kurtarmasına yardım ediyor. "

İnsan doğası artık duramazdı. Her iki memur da,
Aynı ortak dürtü, birbirlerini sıcak bir şekilde karşıladı ve kucakladı. A
Dağ ağırlığı ezilen kalplerinden alınmış gibiydi,
ve en havalı ve toplanan iki adam
O günün korkutucu, korkunç sahneleri boyunca cesaret,
daha bencilce duygularını hareket ettiren, şimdi
Gözlerinden sessizce fışkırmak için sıcak gözyaşları. Adamlar bunu tuttu
kendilerinden biraz daha düşük bir duygu ve birçok gözyaşı
yüzlerinin üzerinde damlattı ve nemlendirildi ve karanlıkla karıştırıldı
Isırılmış kartuşun bıraktığı depozito, çünkü
Cesur ve asil kadınların güvenliği.

"Bu konudaki kararımın ne olacağına şüphe yok
Şimdi, "teğmen, biraz iyileştiğinde
onun duygusu. "Bu kadar çok şey yapan iyi Winnebeg-
Bize en çok sevilenler-kendimizi kurtarmak için gücün olmasını istiyor. Benim
Oylama teslim olmak içindir. "

"Winnebeg," dedi Kaptan Headley, harika bir hisle, "her neyse
Zihnimizde şüpheler var olabilir
Teslimat, şimdi tamamen kaldırıldı. Değerinini biliyoruz ve
insanlık ve kendimizi tamamen iyi niyetinize adayın. Aslında,
Bu partinin başında geldiğini gördüğüm andan sonra
Kara yürekli çişten tumun ölümü, güvende olduğumuzu hissettim
daha fazla saldırıdan. Yine de, erkeklere danışmak benim görevimdi
Benimle çok cesurca savaşmıştı. Mahkum olmayı kabul ediyoruz,
üç koşulda-ilk olarak,
orada gördüğünüz renkler, Bay'ın ölmekte olan gövdesinin etrafına sarılmış
Oğlunun arkadaşı Ronayne; İkincisi, izin verilmemiz
Ölü yoldaşlarımızı gömmek; ve üçüncüsü,
En erken fırsatta en yakın İngiliz görevi. "

Winnebeg, genç subayın yattığı yere baktıktan sonra,
takipçileriyle birkaç dakika konuştu,
Çok sayıda animasyonlu konuşma için düzenlemeyi dinlendirin
kendi aralarında ortaya çıktı; Ama uzun zamandır nokta tatmin edici bir şekilde
yerleşti ve birincisi teslim olmanın koşullarına göre
Kaptan Headley empoze etmişti. Herhangi bir inancı reddetmek
Savaşçıların kendileri olanlardan sonra, o memur şimdi
Tamamen mantıklı bir delilik eylemi olurdu; Ama güvenle
Bunu umuyordu, Winnebeg ve diğer dost şefler yapsa da
gençlerinin heyecanını kısıtlama gücüne sahip değildi
Kan için öfkelerinin ilk patlamasında erkekler, etkileri
Bir dereceye kadar, şimdi en şiddetli eylem
Dramanda oynanmıştı ve baş aktör artık değildi. .
içinde tedirginlik yaratan tek şey
Kendi kayıplarının şiddeti böyle bir arzu yaratabilir
Savaşçıların zihninde intikam, onların yenilemesine neden olacak
öfkelerinin ve onların vaatlerini tamamen göz ardı etmemesi
Liderler. Ancak bir şey-çok fazla-şansa bırakılmalıdır.
Mahkumlar olarak, eğer etkisi
Sager savaşçıları ve kendi daha iyi duyguları galip gelirken,
Savaşçılar olarak, her erkek, istisna olmadan düşmüş olmalı.
Dahası, Teğmen Elmsley'e vermeye karar veren sebep
oyunun kendini sürdürmede eşit bir etkisi vardı.
teslimiyetin uygunluğu. Eşleri mahkumlar ve bir araya geldi
Onlarla imkansız değildi; oysa çözerse
Kendilerini umutsuzluğun inatçılığı ile savunmak, bu umut olmalı
sonsuza dek kesilmişti ve asil kadınlar-konuşmayacak
cesur ve alçakgönüllü takipçilerinin ortakları-
Savaşta önde gelen bir pay, yaralandı ve sadece
Kocalarıyla bir toplantı yapma olasılığı kesinlikle
benzer bir kadere tabi tutulmalıdır.

Ve şimdi hareketlerinin en aşağılayıcı kısmına başladı
gün-cesur küçük meydanın parçalanması ve
Hintli esirleri tarafından kuşatılmış, kalıntılarından
kaleye müfreze. Kaptanın isteğine uygun olarak
Headley, adamlarının önerisinde ifade edildi, almak yerine
Winnebeg tarafından ilerlemesinde seçilen yol, parti
vagonları geçmeye çekildi. Burada gerçekleşen sahne
karışık teselli ve umutsuzluktan biriydi. Evli böyle
Çatışmadan kurtuldukları gibi, eşlerini endişeyle aradılar, birçoğu
kim, soluk yanaklar ve batık gözlerle ve kalpler neredeyse ezildi
Çocuklarının acımasız cinayetiyle, hala rahatlık
Özelliklere bir kez daha baktıkları için umutsuzluklarının ortası
sonsuza dek kaybedildikleri kişilerden. Ama sonra,
Öte yandan, ruhun sefilliği fakir kadınların tamamlanmasıydı,
son birkaç saat içinde dul, hevesle ama boşuna aradı
Onu tek başına tutabilecek özelliklerini ayırt etmek için
benzer bir yas altında ve gözyaşları ve hıçkırıklarla battı
Tekrar vagona geri dönün, artan tüm acı içinde ve
Onaylanmış umutsuzluk. Bütün bunları görmesi sert kalpler gerekiyordu
hareketsiz; Ancak eşlerinin zarar görmediği bilgisi,
Çocuklarının vahşi yıkımı ne olursa olsun, biraz getirdi
Bu tür evli erkeklerin aşırı yüklü kalplerine çok az rahatlama
Kaçınıldığı gibi ve gizli kalplerinde geri döndüler
sadece kendi hayatlarını değil, aynı zamanda
Onlar için en sevilenlerin hayatları.




Bölüm XXV.

Ve şimdi hangi duygularla kaleye tekrar girdiler ve
Boyu sundu! Half-druden Kızılderililer henüz katıldı
yağma ve yıkım işi, nadiren
onlara sallandıkları yerde göründü
sabah; Ve en sağlam yürekli olan anlar vardı
asla geri dönmedikleri, ama burada yok oldukları yerde
Yoldaşları, geçmişin bilinçsiz olduğu, ne olursa olsun
Gördükleri her şeyin vaat ettiği gibi ıssızlığın geleceği.
Memurların mahalleleri ve sağladığı blockhouslar
uzun bir yıl boyunca koruma ve barınaklar şimdi patladı
açık ve her ağır yatak ve mobilya makalesi fırlatıldı
Kare-ikincisi açıldı ve kırıldı ve tüyler
ve parçalar sanki düzgünlüğün alay konusundaymış gibi
iyi süpürülmüş geçit töreninin ayırt edici bir özelliği olmuştu
şimdiye kadar bir iğne olmadan alınmış olabilir
eylemde kirli bir parmak. Bunlar, görünüşe göre çok dakikaydı
daha yüksek olduğunda ve
Daha önemli çıkarlar tehlikede idi; Ancak, iyi düzenlenmiş olana
askerin gözü, sipariş ve dekoruma alışkınlar, şimdi
Eşitsizlik ve rahatsızlık dağları,
gerçek olarak pozisyonunun rahatsızlığı ve ipotekleri
esaretin kendisi; Ve eğer bu genel olarak hissi olsaydı
Erkekler, memurlar üzerindeki etkisi ne kadar derin olmalı ve
Özellikle bir
Fort'un iç düzenlemelerini göz önünde bulunduran her şeyde güzellik
Dearborn. Ancak, bu kadar saldırgan, ne kadar çok şeydi
Grubun birçoğunu fevkalade dizilmiş, sadece onların içinde değil
Kendi kıyafetleri, ama eşlerininkinde, kutsal, olduğu gibi,
günün korkunç ciddiyeti ve şiddeti ile alay etmek
ikincisinin maruz kaldığı acı.

Eskortlarını oluşturan Hintlilerin bazıları dışarıda durdu
Kapı, diğerleri seyircilerle karıştırıldı ve sadece bir düzine
onları Winnebeg'in seçtiğini söylediği karışıklık odasına kadar takip etti
Geçici mahalleleri için, en az yükümlü olmak
kesinti veya taciz. Onlara yiyecek göndereceğine söz verdi ve
Akşamın ilerleyen saatlerinde, her şey sessiz kaldığında, iki subayı yürütmek için
daha fazla sessiz ve güvenlik için hala olan eşlerine
Yalan söylemek, onları ilk yerleştirdiği kanoya gizledi.

"Winnebeg, Winnebeg," dedi Yüzbaşı Headley, ciddiyetle, "Nasıl yapabiliriz
Bugüne kadar asil davranışınız için size yeterince geri ödüyor musunuz? Bağlı olmak
Bunun üzerine, büyük babamıza şunu duyurmayacağım
Müfrezenin üçte birinin hayatını kurtardınız; ama izin ver
Size sözleşmemizin ilk bölümünü hatırlatıyorum-
ölü. Çok fazla gün ışığı var ve bir düzine göndermek istiyorum
Hepsi için ortak bir mezar kazmak amacıyla erkekler. Bay
Ronayne, ölmezse, bir çöpe getirilmelidir; Ancak, eğer
O artık değil, hiçbir mezar onun için bundan daha onurlu olamaz
takipçileriyle paylaştı. Bilirsiniz, Onbaşı Collins, nerede
Maça ve seçimler tutulur. "

"Evet efendim, genellikle nerede tutulduklarını ve nerede olmadığını biliyorum
Muhtemelen rahatsız oldular. Hangi erkekler, efendim, alacağım? "

Müfrezedeki hemen hemen her insan endişesini ifade etti.
Parti; Ama Virginian ile birlikte olanların geri kalanı
Düştüğünde ve birkaç kişi, tüm evli olmayan erkekler seçildi.

"Düşünmüyor musunuz efendim," dedi Teğmen Elmsley, "
Bu partiye komuta edin ve düzenlemeleri müfettiş mi? Zavallı Ronayne
hassas bir şekilde ele alınmalı. "

"Eğer bunu yapacaksan, Bay Elmsley, en çok mutlu olacağım; ama
Kesinlikle gerekli olduğunu düşünerek, bir anlam olarak önermedim
görev. Ama dikkate alınması gereken başka bir şey daha var: Winnebeg,
Halkıma hangi eskort vereceksin? Genç erkeklerini biliyorsun
heyecanlı ve birçoğu bizim koşullarımızı bilmiyor olabilir
teslim olmak."

Bu konuşma sırasında, neredeyse tüm Hintliler,
sahip olduğu için ima edilen on sekiz veya yirmi sayı
Yağma ve saldırgan bir şekilde kendilerini elbiselerde diziler
memurların eşleri ve açıkça en çalkantılı
grup, küçük partinin etrafında yavaş yavaş yaklaşıyordu
mahkumlar. Hepsi az ya da çok gülünç bir şekilde boyanmıştı ve sergilendi
En grotesk görünüm.

Müfrezenin kalıntısı kaleye ilk girdiğinde,
Onlardan birinin-sadece gençliğe-yakından, neredeyse
sürükleyici bir şekilde, memurların özelliklerini inceledi ve
izledi, arkadaşlarının çoğuyla. Kaptan Headley yaptığında
Eskort talebi, bu kişi aniden
Winnebeg, onu omzuna dokundu ve bir şey söyledi, içeride değil
Pottowatomie ama Shawnee'de, çok jestülasyon eşliğinde,
Şefle büyük bir ağırlık var gibi görünüyordu. "Ona eskort ver, Dis," dedi ikincisi, bakarken
Gözü hızla gruba ve görünen zeka ile.

"Ne! O adamlar!" Gölgeli Kaptan Headley'i iade etti
onun tonunda gösterme.

"Evet, tüm iyi Pottowatomie-hepsi cesur savaşçı-ona dis vermeyin,"
Ve onlara sahadan eşlik edenlere işaret etti,
"Zaten dövüşten çok yorgun-erkekler bütün gün burada kalıyorlar.
Kavga yok. "

Winnebeg'in mantığı ile hiçbir şekilde ikna olmasa da,
Bulabileceklerini yağmalayan ve içen erkekler,
Sabahın tamamı boyunca, en uygun kişilerdi
Mahkemeleri heyecanlı düşmanların şiddetinden koruyun, Yüzbaşı Headley
başka bir muhalefeti teşvik etmenin küstah olacağını hissettim.
Tek bir an için şefin teklif ettiği ortaya çıktı.
Bu eskort düşmanca bir güdüye sahip, ama bu bir düşünceydi,
istemsizce zihnine zorlandı, anında atıldı
Şefin değersiz ve onun gizli ne olursa olsun
Farkingler, artık bir itiraza karşı çıkmadı.

Hazırlıklar yakında yapıldı; çöp ve malzemeler
Kazma bulundu ve üniformalarını çıkaran küçük parti
belirli bir açıklamayı önlemek ve hareketlerinde daha özgür olmak için,
Saldırdı. Kapının yanından geçerken ve karşıt bir yönde
Daha önce girdikleri buna, bedenini korudular
Doktor von Voltenberg, yolun birkaç adımında
Şimdi ilerlediler, Hintliler tarafından alınan rota
Üç librelik. Cilde soyuldu, ölçeklendirildi ve
Yerleşmiş büyük yeşil sinekler ve karıncaların bolluğu
Karanlık ve pıhtılaşan ve pıhtılaşmış görünüşte tartışmalı
iltihaplı yaraya zaten çıkmış olan kan. Beden
Ağustos ayının ışınları altında hızla şişirildi ve renksizleşti
Güneş, ama kimse siyahı karıştıramaz ve tuhaf bir şekilde kesilir
bıyık ve yüzün iyi huylu ve gülümseyen ifadesi
Ölümde bile onu tamamen terk etmemişti.

Şimdi Kızılderililerin durduğu noktaya ulaşmışlardı.
İlk el bombaları Ronayne takipçileri tarafından aralarında atıldı.
Bundan, Yarışma Tiyatrosu'nun tam bir görünümü emredilebilir.
Sandhill'in tepesine kadar, tam bir tüfek atışı olmak
Son düştüğü nokta. Orta alan, olduğu gibi
zaten dikkat çekildi, ölü bedenlerle kalın bir şekilde saçılmıştı
Toplamda yüze kadar ve interment için seçilen yer
Teğmen Elmsley, Underwood'un küçük kopyasıydı.
yan hareketi Ronayne üzerine yeni bandı tarafından yapılmıştı.
Üç librelik ateşini yönettiği Hintliler.

Yaklaşık yirmi feet kare bir mezarı kazarken işgal ederken,
Garip bir şekilde yapışkan görünümlü eskort kendilerini eğlendirdi
kalın bir şekilde uzanan ölü üniformalı bedenleri incelemek,
ve bu konuda böyle bir merak göstermedikleri belirtildi
onlarla ayrım gözetmeden karışan kendi insanlarına.
Yavaş yavaş tepenin tepesine yaklaştılar ve teğmen
Niyetlerine güvensiz olan ve yakın tutan Elmsley
hareketlerine göz, gençleri zaten fark etti, aniden
Zavallı Ronayne
yalan söylediği biliniyordu ve arkadaşlarına birkaç kelimeye hitap ettikten sonra,
Vücudunun üzerinde, hangi niyetle ortaya çıkamadığı ile.
Ama onu göndermeyi ve kafa derisini, ağlayan ağlamaya inandı
Virginian tarafından ve o mesafede bile duyuldu,
duymak. Erkeklerin işlerine devam etmesini ve toplanmasını istemek
Cesetler tamamlanır tamamlanmaz, hızla acele etti
Bu yeni eylemin sahnesi ve ilerledikçe başka bir şey gördü ve
Aynı yere yaklaşan Kızılderililerin daha güçlü bir partisi. Hızla onların
Eskort, genç savaşçının bulunduğu memurun üzerine kapandı
Diz çökmek ve eğilmek, kurbanlarından başka bir inilti çizdi
ifade edilemez ıstırap. Hepsi yükseldi ve birlikte gruplandırıldı,
Sonunda olana kadar söz konusu sırtla paralel olarak uzaklaştı
Tepeye devam eden ani bir yüksekliğin arkasında kayboldu
ormana doğru açı.

Bu taze gelenlerin ortaya çıkmasıyla şaşırdı, Lieut. Elmsley
bir an için durakladı, ancak herhangi bir görünümün
güvensizlik grubuna olumsuz hareket edebilir, onu yeniledi.
Elbette, her an onun karışık gövdesine ulaşmasını beklemek
arkadaş. Kızılderililer aynı noktaya aynı anda yaklaştılar,
ve bir anda çoğunluğun
Kaptan'a şartlar sunmaya geldiğinde Winnebeg'e eşlik etmişti
Headley. Bu nedenle, herhangi bir şiddetin olmadığına güvenmek
teslimiyet gerçeğinin farkında olanlardan yakalandı,
Kendisine veya partiye doğru, arkadaşını aramaya başladı;
Ancak, sürprizine göre, vücudu görülmeyecekti. Olamazdı
Çavuş Nixon'a yakın olan, Lain'in olduğu noktada yanlış;
Ancak, ikincisi neredeyse aynı konumda olmasına rağmen
düşmüştü, boğazında kullandığı bıçak
Chippewa ve vücudunun kum üzerine izi, derin nemlenmiş
Her ikisinin de kanıyla, Ronayne'nin sahip olduğu tek işaretti.
orada bulundum. Tarafından gerçekleştirildiği açıktı
eskortlarını oluşturan garip parti ve çığlıkları
Onun tarafından söylenen acı, hareket işkencesi tarafından üretildi
Kırık uzuv. Bu yeni öfke için nedeni ne olabilir?
güvence altına alınmadıkça, varsayımı zordu
Onların boş zamanları ve diğer Hintlilerin partisi gelmeden önce
Onlarla ganimetlerin bulundurulması-sadece kafa derisi değil,
Ama taşıdığı kan lekeli renkler-belki de satmak
İkincisi İngilizlere bir kupa olarak.

En ufak bir bildirimi vermek için küçümsemeden
Memur, Kızılderililer cesetlere yaklaştılar ve yavaşça ilerledi
onları kıyafetlerini soymak için. Onların liderleri,
yanına geldiğinde zevk ve sürpriz, çavuşun üzerine fırladı
ve çişten tumun alamadığı kafa derisini sabitledi. Bu
İyi bir servet parçası, diğerlerini benzer bir şey ummaya itti,
Ve buna göre kendilerini olay yerinin üzerinde hızla dağıttılar
savaş, her kafayı incelemek ve herkesi soymak. Bütün bunlar
Lieut olmadan yapıldı. Elmsley en ufak bir güce sahip
müdahale, çünkü herhangi bir remonstance girişiminin sadece olacağını biliyordu
benzer bir kaderi kışkırtmak ve böylece parti geçerek sıyırıyor
cilde her asker.

Arkadaşının sahip olduğu noktaya tereddüt ederek devam ederken
çok tekil bir şekilde kaldırıldı, ölülerin yağmalayıcılarını bekliyor
Adamlarına yeniden katılmadan önce ayrılmak için kulakları aniden
daha fazla ekstremiteden delici bir çığlık tarafından saldırıya uğradı
ikincisinin kazdığı ve uzatıldığı Underwood
Aşağıdaki ovanın solunda yaklaşık iki yüz metre. Bir keresinde o
ağlamayı biliyordu ve davasını anladı; Ve acele etmek
Olabileceği yeni tehlikeyi düşünmeden Sandhill
maruz kalan, küçük ahşabın köşesini döndürdü ve aniden duruyor
Kendini fark etmeden görebileceği bir noktada,
Birkaç dakika daha önce üzücü bir manzara,
beklenmedik.

Açıkça ortaya çıkan kafası hafifçe kaldırıldı ve
kaprisli bir şekilde yükselen uzun bir ağacın kökünü yansıtma
Görkemli bir şekilde, bodur büyümenin ortasında,
Ve ölmekte olan Ronayne, oluşan bir kıyafet yığını üzerine uzandı.
Eskortu tarafından amaç için çok fazla elbise olan çok elbiseler.
Yanında karısını diz çöktü, birinin düzgün elbisesinde gizlendi
Wau-nan-gee'nin kız kardeşleri ve solgun yüzüne sessizce bakıyor
Hiçbir dilin yapamayacağı acı ifadesi. Ama onun
Yüz Wan'dı ve gözü yavaş yavaş parlaklığını kaybediyor, kolu
Memur, karısının belinin etrafında yakından sıkıldı ve
Anon onu o kadar tutkuyla gerdi, kalbine çok konvulsif olarak
Bu anlarda yeni bir yangının her ikisinde de kuşatılmış gibi göründüğü ve
Çıkmamış sevginin tüm yoğunluğunu kanıtlamak için onu taşıyordu.
İkisi de konuşmadı. Konuşma, içeri girenleri o kadar iyi iletemedi
onların üzücü ruhları, görünüşleri gibi, bitkin durumu
Yaralı memur, sadece acı verici değil, herhangi bir tür efor verdi
Ama imkansız. Virginian'ın diğer tarafında,
Onun zayıf kavramasında sevgiyle el, genç Hintl'i eğdi
Zaten fark edildi ve ayakta gruplanmış ve açık bir şekilde bakıyor
Sahnede üzüntü, arkadaşları oldu. Gençlik Wau-Nan-gee idi.
Arkadaşları onun acil ve özverili arkadaşlarıydı-
eski bir vesileyle genç subayı bir mahkum haline getirmeye çalışmıştı,
Ne zaman başarılı olsaydı, karısının acısının tüm bu denemesi olabilir
kurtuldu. Askerlerin ilk çıkışında koştular
Yağma ve fazlalık bahanesinde kaleye, umutla
örneklerinin birçoğu tarafından taklit edileceğini ve dolayısıyla
Müfreze, rotasını nispeten zarar görmeden takip etmek için bırakılabilir.
Ve bir dereceye kadar başarılı oldular, çünkü birçoğu onları takip etti,
ve geri kalanlar arasında çişten tum'a, ilk başlangıcında yokluğu
Savaş, ilk heyecanlandığı Hintlileri ortadan kaldırmıştı,
Ve Amerikalılara asla görmedikleri bir avantaj göz önüne alındığında
kapanana kadar. Savunmada aktif rol almış olmak
sadece imkansız değil, aynı zamanda kaba değil, aynı zamanda onlar
Şüphesiz, müfrezeyi kurtarmışlardı
kaldı, çünkü hepsi nişanlanmıştı-hepsi önemli bir pay aldı
Saldırıda, olay, sayıların büyük eşitsizliğinden,
Uzun zamandır şüpheli olamazdı. Wau-nan-gee, endişe
Kaderinin harika olduğunu bilmek, ilk olarak babasından duyuldu
Ronayne'nin yaralı durumu, kendini verdi ve
Müfrezenin eskortu olarak arkadaşlar
Beden, diğer Hintliler tarafından görülmeden, annesinin
yaralarının giyilebileceği ve hayatının kurtarıldığı çadır
kendi karısının bakımı ve ilgisi.

Tüm bu ayrıntılar Lieut. Elmsley daha sonra tespit edildi
Winnebeg, ölmekten son izin alacağı için endişeli için
arkadaş ve sevincini bir kez daha izlemek için, hatta altında bile
Bu cesaret kırıcı koşullar, hem kendisi hem de
Karısı şimdiye kadarki en güçlü dostluğu eğlendirmişti, subayı
kendini görmeyen, sahip olduğu noktadan hareket etmekten korkuyordu
hepsine tanık oldu, aniden heyecan verici ve tedirgin olmak için,
açıkça hızlı bir şekilde çizerek hayatı aniden yok etmek
kapalı. Bu ciddi ve sessiz ruhların kırılmış olması,
Kutsallık olduğunu hissetti ve çekimser kalırdı; Ve yine de
Görüşten etkilenirse, noktayı terk edemezdi-
Sevgili ve en iyi arkadaşlarını kalmadan terk etmeyin
Hizmetlerinin henüz ne kadar uzakta olabileceğini bilmek için.

Görünüşe göre, Bayan Ronayne bu deliciden beri bir ses çıkarmamıştı
Cry, ondan kaçmıştı, bu da ilk bilgisini kanıtladı
Yaralı kocasının umutsuz durumu. Taşıma girişimi
Sadece onu önlemekle kalmayıp
Kesinlikle parti tarafından olacağı gibi ölçeklendirilmiş olmak
ilerlemek, ancak onu kadınların Hindistan kampına iletmek,
en büyük acıyı üreticiydi; Öyle ki ne zaman
Şimdi yattığı ve karısının sahip olduğu noktayı kazanmıştı
İlk olarak onunla tanıştı, Wau-nan-gee'ye,
daha ileri devam edin ve onu yere yerleştirmesi için ona hakim oldu
sessizce ölebileceğini.

Şimdi gün batımına yakındı ve Virginian'ın durumu
Anlık olarak zayıflıyor. Aniden toplanma girişiminde bulundu,
Ve bir iki an için kendini elin dirseğine yükseltti
Bu hala karısının belini kuşattı.

"Maria, ruhum hayran oldu!" O mırıldandı, "Olmadığımı hissediyorum
Birçok an kaldı ve umutsuzluk içinde ölmeliyim ki bunu bilmiyor muydum
Hayatı varken seni koruyacak biri var. Tanrı ne olduğunu bilir
fakir arkadaşlarımızın kaderi oldu, ama yaşıyor olsa bile
Sizi tehlikeden koruyamaz. Wau-nan-gee, "dedi,
Hafifçe gençliğe, "Eminim iki şey söz vereceksin
arkadaş-ilk, kendinizi eşim gibi her şeye yönlendirmek-
Kardeş-Desirler; İkincisi, bu renkleri gizlemek ve korumak için
Onları en yakın Amerikan kalesine teslim edebilirsiniz. "O zaman, ne zaman
Gençlik ciddiyetle vaat etmişti, gözyaşları karanlık gözlerini doldurdu,
Güveni sadakatle yürüteceğini, tekrar ona döndü
karısı ve dedi ki
Yaptığı çaba, "Maria, tatlı, bu şekilde ölmek zor-ayrılmak
Böylece; Ama yine de yalnız olmayacaksın-wau-nan-gee sevecek ve
Seni koru, iradenize uyun: Yine de şimdi korkmana gerek yok, var
Yanlışın intikamını aldı-ruffian'ın ne zaman övündüğü yanlış
Onu kızdırdım-onu-canavar. Nazik ne kadar farklı
Bu sevecen çocuğun sevgisi! Ama gücüm yok-oh, ne
Hasta baygınlık bana geliyor! Elbette bu ---- olmalı. "

"Ölüm!" Ekledi, ama sessizlik sonsuza dek mühürledi
Asla daha fazla olan dudakları onun için ölümsüz sevgisini konuşamazdı
asil, zarif ve başarılı bir eş.

Bazı anlar için mutsuz kadın hala bakmaya devam etti
kocasının, onun boyutunun bilinçsizmiş gibi özellikleri
büyük sefalet ve tepki geldiğinde,
çığlıklar veya ağıtlar veya güçlü dışa dönük duygu tezahürleri,
Ama sakin, sakin, yoğunlaşmış sessizliğin sessizliğinde
Durum yapar ve yok eder. Yanağı mermer gibi soluktu ve orada
Gözün sabitlenmesi neredeyse endişe vericidi, o yükselirken
Bükme pozisyonundan dik ve şiddeti ile "Bu
Ve daha fazlası lanetli insanlarınız yaptı, wau-nan-gee! Ben hiç yapacağım
Yine Hint yüzüne bakmaktan nefret ediyorum! Yine de bu beden gömülmeli
zeminin derinliklerinde ve sadece ikimiz tarafından bilinen bir noktada, hiçbir yerde
ölüleri ihlal edebilir. Bana her şeyde itaat edeceğine söz verdin.
Bu senin için ilk ücret. Gitelim-gece hızlı
yaklaşıyor ve yere ulaşılacak ve mezar
kazılmak. Yarın şafakına kadar birlikte ve yalnız seyahat ediyoruz
Vahşi doğa yoluyla, arkadaşınızın iradesinin yürütülmesinde
Ve kocam. Bunu işaretle, wau-nan-gee! Biz onun iradesi
Birlikte seyahat edin-bu benim rehberim ve koruyucum olacaksınız. Görmek
Bu elbise, beni ne kadar iyi gizliyor. Bizim gibi alınacağım
Squaw'ınız için yolculuk. Ha! Ha! Bu mükemmel olacak mı
Olumsuz? Maria Heywood-Ronayne'nin Karısı-Bir Şeytan Metresi-
Wau-Nan-gee'nin Squaw-ve henüz altı hafta önce evlendi! "

Aniden durdu, elini kaşına koydu-yansıtmak için görünüyordu,
Ve sonra Wau-nan-gee'ye dönerek neden bu kadar uzun sürdüğünü sordu
ve bu nedenle çöpteki vücudu değiştirmedi ve ayrıldı.

Hâlâ
Diz çökmüş, Bayan'ın garip soğukluğunda üzüntü içinde emilir.
Ronayne'nin tarzı ve onu dikkat dağıtan bir şekilde rahatsız etmekten korkuyor
Görünüşünden ve eylemlerinden dilinden daha fazlasını anladı,
Şimdi yükseldi ve arkadaşlarına düşük bir tonda bir şey söylemek,
Sessiz sürprizle onu da gören
Talihsiz memurun cesedinin redildiği örtü,
Partinin dördünün uzatıldığı battaniyeye yerleştirildi,
Ve Wau-nan-gee yönünde, bütün olarak ilerledi
orman.

Bu garip ve dağıtıcı sahne sona erdiğinde, Lieut. Her an daha büyük bir işe yaramazlık hisseden Elmsley
güçsüz konumundaki herhangi bir müdahalenin,
En azından arkadaşının son anları
karısının varlığı; Sonuç olduğunu umuyordu
Bir an olarak bozulmuş bir beynin, umutsuzluğun şimdi
en kötüsü ve bu nedenle bir
Kederin acısının olması gerektiğinde kazanılan tonu olmasa da daha güçlü
biraz azaldı.

Winnebeg'de galip gelmeyi teklif etmek,
Kocasının kalıntılarının ne zaman olması gerektiğinde yarın
Kaba dinlenme yerine sevk etti, ona doğru döndü
parti, bedenleri örtme eyleminde bulduğu
Hintliler tarafından tahsis edilmemişler, farklılardan getirildiler
Düştükleri noktalar. Mezar yakında dolduruldu-bir
Memur tarafından bellekten okunan kısa ve kederli dua ve
Parti kasvetle dolu ve kalpleri üzüntüyle eğildi,
sökülmüş ve ıssız görünümlü kaleye.




Bölüm XXVI.

   "Bu eylem iki kez anlatılan eski bir masal."
      --_ Kral John._

O gecenin söyleyebilen sefilliği! umutsuzluk
herkesin kalplerini doldurdu, şimdiki zamanla ilgili olarak
aynı çileye denk gelmeyen geleceğe olan endişeden,
Anlayabilir mi? Ama o küçükün kalıntısının duyguları
Kendi cesaretlerine güvenlikleri için borçlu olan grup
Bencil değil. Düşenlerin kaderi olarak derinden ağıt yaktılar,
Kendilerini bekleyen karanlık ve belirsiz gelecek-
Çünkü şefler vaat etmiş olmasına ve samimiyetle, bu
En yakın savaş esirleri olarak vazgeçilmelidir
Post, genel olarak yarışın yanlışlığını çok fazla görmüşlerdi
Savaşçıların yerine getirilmesine dolaylı olarak güvenmek. Ne yazık ki! Neresi
Yoldaşları-arkadaşlar, nay, dün kardeşler miydi? Nerede
cesur, asil yürekli kuyulardı-bir zamanlar eşcinsel, hiç
Yüksek ruhlu Ronayne-Zavallı Von Voltenberg-Erkekçe Çavuş
Nixon, bir Virginian da-sadık onbaşı yeşil-ve neredeyse
Müfrezenin ayrıcalığının üçte ikisi mi? Gerçeği
Yine kalede olmak ve nesnelerle çevrili her yerde
Geçmiş ve arasındaki kontrastı daha çarpıcı hale getirmek
Şimdiki, kendi içinde acı vardı. Aralarında neredeyse hiç bir adam vardı
Yabani ahşapta kimi tercih etmeyecek
fırtına ve fırtına ve yırtıcı hayvanların uluyması, dinlenmeye
O gece son zamanlarda olanların kirli bölgeleri içinde
onların korunması ve gururları oldu.

Neyse ki, hayatta kalan iki subay bir ölçüydü,
Bu ipoteklerden muaf. Sözü'ne sadık, Winnebeg vardı
Bayan Headley ve Bayan Elmsley'in gizli aktarılmasına neden oldu.
Gizlilik yerlerinden Bay'ın malikanesine kadar karanlık
McKenzie, tüccarın büyük popülaritesinden
Hint kabilelerinin tamamı el değmemiş kalmıştı-kendisi
savaşçı olmayan bir
tüm kişisel öfkeden.

Kocalar ve eşleri arasındaki toplantı-her ikisi de
Ayrıca gün boyunca biraz yaralandı-varsayılabileceği gibi, çoğu
etkileyen. Sabahları ayrılmak için hiçbiri beklememişti,
birbirimizi görmek; Ve şimdi, az ya da çok yaralanmış olsa da,
Bir mucize ile korunanları bir mucize ile bulun
Zalim ölüm, gelecekteki mutluluk umuduyla, geçmiş
unutulan an ve korunmaları için Tanrı'ya minnettarlık
ruhlarının baskın hissi. Yaraların incelenmesi
Kahramanların bir sonraki düşüncesi vardı. En şanslıydı
bayanlar tarafından alınan tüm yaraların
ve üçü Bayan Elmsley-biri devre dışı bırakma veya
Alt uzuvlarının hareketini engeller. İçeri girmiş bir top
Ancak kolu eski büyük acı verdi; Ama ne yazık ki! oradaydı
Kesmek için von Voltenberg yok. Bu ekstremitede Winnebeg dedi
İnsizyonda çok uzman olan bir Hintli tanıyordu ve
katılımı temin ederdi.

Bu arada partinin bazı içeceklere katılması sağlandı
Winnebeg'in suçundan ayrılmasıyla emredilmişti;
ve yoğun endişe ve duygularla olduğu gibi bitkin
Neredeyse günümüze çıkma anı, bu
Özellikle iki memur için gerçekten kabul edilebilir.

Repast sırasında, gallantriğe ima edildi
ve talihsizlerin acı çekmesi. Ronayne, ne zaman, Kaptan Headley'de
İlk kez bedenle ne yapıldığını sormak, Lieut.
Elmsley, duyduğu ve tanık olduğu her şeyi ilişkilendirmeye devam etti.
birkaç saat önce.

Bu tekil detay sadece sürpriz değil, özellikle acıyı heyecanlandırıyor
Derin dostluğu ve ilgisi olan Bayan Headley'de her ikisi de
Karı koca zaten çok güçlü bir şekilde sergilenmişti. Değil
Çoğu zaman, en keskin acılarımızın saatinde çok şey var
başkalarına vermeye sempati; Ama asil kadın biliyordu
kötü niyetli Maria çok yakından-onu çok iyi tanıyor-hissetmek için değil
Çift ızdırap için derin üzüntü. İçinde
İtiraf, eğer böyle bir çağrılabilirse,
yazmaya kararlı ve daha sonra Wau-nan-gee tarafından iletildi,
ve onun vahşi ve bağlantısız dilinde
Ölümcül olgunun kendisi, korkunç bir şeye işaret etmişti-bir
öfke teşebbüsü, ancak bu belirsiz terimlerle ihlal edilen tevazu
ki bu sadece tahmin edilecek. Bunlardan hiç kimse
iletişiminin içeriğini biliyordu, şüphelenmiş veya varsaymıştı
en kötüsü ve Ronayne tarafından avowal için olmasaydı
cehennem ve kutsallaların yerine getirilen intikam
iğrenç canavarın şehveti ve düşen garip giriş
Bayan Ronayne'den umutsuzluğunda, sır ölmüş olmalı
kendileriyle.

Sıradan altında tam olarak tartışma konusu değildi
koşullar ve gündelik kadınlardan önce; Ama burada sadece değil
Partiler sayıca çok az şey, ancak asil motifler tarafından harekete geçirilir
sadece dünyevi ve sansürlemeyi yönetecek olanlardan
insanlar. Dahası, birbirleriyle bağlantılarının doğası,
ve kurbanların kendileriyle-çünkü Ronayne'nin
Mortal yarasını Chippewa'nın tüfeğinden aldı-hatta
Zulüm şikayet edildi, tüm dehşetlerle olduğu gibi bağlı
Geçtiğimiz gün, sadece haklı değil, aynı zamanda zorladı.

"Olduğu yerde bırakılmamalı," diye açıkladı Bayan Headley,
bazı yansıma anlarından sonra; "Winnebeg, iyi
Winnebeg, belki de çok fazla vergilendirdiğimiz
Onu bize getirsin mi? Şimdi en kötüsü olduğu için çok uzak olacak
Daha mutlu-daha memnun, servetlerimizi paylaşarak, ne olursa olsun
Hint kampında kalmaktan ziyade, her bir
Kindred Derneği. Ne düşünüyorsun Bayan Elmsley? "

"Ah, görmek ve üzüntüyü yatıştırmak için çok mutlu olacağım.
Bir kız kardeş, onu hiç sevdim-bir kız kardeş olarak, onu hala seviyorum. "

"O zaman, kesinlikle," diye döndü Bayan Headley, "tereddüt etmeyecek mi
Yanlış inceliğinin üstesinden gelmek ve kendini düşünmek için
Gerçekten, bir anne olduğunda suçluluk değil, talihsizliğin kurbanı
Ve bir kız kardeşi United, günlerde olduğu gibi düşünce olarak ona saf bakıyor
istenmeyen masumiyetinden ve ona hangi evin korunabileceğini teklif et
kendilerine. "

"Cömertçe, asil dedi!" Teğmen Elmsley, baskı
karısının eli ve göze çarparken duygularına bakıyor
son konuşmacının. "Winnebeg'den basitçe istememeyi amaçlamıştım
Kendini git, ama ona eşlik etmeme izin vermek için bildiğim
Niyeti ve ona yardımımı sunuyor. Şimdi duyduğum şey onaylar
tasarımımda. Yarın sabahın erken saatlerinde, eğer hak kazanırsa,
devam et. Ama burada kendisi, icra edecek Hintli ile
Kolunuzdaki operasyon, Bayan Headley. "

Kapı açıldı ve Winnebeg girdi, ardından uzun, güçlü bir
etrafına merakla bakan iyi görünümlü Pottowatomie
Hoş olmayan bir tanınırlık bekleyen birinin havasıyla daire,
Görünüşe göre, şu an için Bayan Elmsley
onu tuttu, istemsiz bir çığlık attı ve geri çekildi
Tiksintinin her tezahürü. Hindistan bunu söyledi ve aradı
emekli olmak için, ama Bayan Elmsley, aniden kendini hatırlıyor ve
geldiği yardımı önlemek için onu rahatsız etmekten korkmak
Bir girişimle, bir girişimle
Bir gülümsemede--

"Boş ver-birlikte zor bir savaş yapmış olsak da
Günümüzde, şimdi her şey bitti. Arkadaş olalım. Winnebeg, açıkla
Bu ona. "

Winnebeg bunu, karışık bir şaşkınlık görünümü ile yaptı ve
Zevk, Pottowatomie baskısını sıcak bir şekilde geri döndürdü. Oldu
Çaresizliğinde boğuştuğu aynı savaşçı
Son umut, tehlikeli bir şekilde bu kadar fırsatsız çıkarıldığında
Black Partridge tarafından konum. Çok ünlü olduğu için
insizyon yapma ve toplanan topların kaldırılmasında uzmanlık
Et, katılımı talep edilmişti.

Derin dejeksiyon altında açıkça çalışmakla birlikte sakin ve bestelenmiş
Amcasının kaybı için, ölümü olan korkunç modu,
Ancak ondan geri tutuldu, Bayan Headley, giyinmiş
İçinde ilerlediği açık dokulu sürüş alışkanlığı
sabah ve zaten dikkat çeken, onu ince bir şekilde yola koydu
Göndermeye hazırlanan en iyi avantaja kadar kalıplanmış büst ve bel
kendisi operasyona. Kendini Osmanlı'da yetiştirirken
Hangisinde, Bayan Elmsley kolu açtı
omuz, böylece en muhteşem kollardan birini çıplak bırakıyor
Hiç bir kadının vücuduna eklendi, göz kamaştırıcı beyazlığı
kontur sadece yukarıdaki etli kısımda ve
topun girdiği noktanın hemen yakınında.

Konuşan Hintli Kaptan Headley'den bir işarette
Şefinin yanı sıra şimdi yaklaştı, ama daha erken görmedi
ortaya çıkarılan uzuv, ne zaman, ya parlaklığıyla göz kamaştırdı,
O'na büyük ölçüde insanüstü görünmüş ya da şok olmalıydı
Bu kadar güzel bir şey bu şekilde yaralanmış olmalı, aniden
Durdu ve gözleri büyülenmiş gibi, kan olabilir
Aniden karanlık yanağından geri çekildiği görülüyor.

"Hayır, baba," dedi Winnebeg'e, "Yapamam. Kesemem
O kol açık-düşünce beni burada hasta ediyor "-ve o işaret etti
kalbine. "Yapamam."

Zengin, dolu ve kalıplanmış bu istemsiz saygı
Mükemmelliğin bir örneği olan bir uzvun güzelliği
bütün kişi ve bir kadında nadiren sonuna kadar ulaşan
Bayan Headley'in sahip olduğu olgun yaştan önce orantılı uyum
elde edilen, tam olarak daha erken bir
Dönem, Gordon'un ünlü Düşesi'ni ona izin vermesini istedi.
Borusunu Ladyship'in parlak gözlerine aydınlatın, kesinlikle
benzer bir ruhun çoğunda tasarlandı ve Bayan Headley kıt olabilir
etkisini belirttiğinde kendisi bir gülümsemeyi bastırın
Hint.

Ve yine de bu adam saldırının en önemlisi olmuştu ve
Belinde bile, o zaman bile, alınandan daha fazla kafa derisi sarktı
Gün boyunca başka bir savaşçı tarafından.

"Şey," dedi Bayan Headley, Pottowatomie'de devam eden kararlı.
yaraya dokunmayı reddetmesinde-"Birisi bu eylemi yapmalı
Hayırseverlik, top bana çok acı veriyor. Bay McKenzie, "diye ekledi,
arayan bir kişiye atfedilebilecek bu tür bir gülümsemeyle
Çoğu cesaretsizce bile bir Have Havası varsaymak-"Siz
uzun zamandır manda üzerinde diseksiyon bıçağını kullanmaya alışmıştı
Ve ayı: cesareti bulabileceğini düşünmüyor musun
Bu durum için gerekli! "

"En kararlı olarak; eğer istersen denemeyi yapacağım" diye geri döndü
tüccar; "Ama korkarım cerrahi cihazımın çok sınırlı
Aslında. Von Voltenberg soyuldu, tüm enstrümanları
şüphesiz, yağmalanmış, bu yüzden aramak için bir faydası yok
orada yardım; Ve becerimi deneyebileceğim tek şey bir
yaygın ama çok keskin bir penkap. "

"Ne istersen dene," dedi Bayan Headley; "Sadece beni rahatlat
Bu acı; Verebileceğiniz şey muhtemelen olamaz
daha kötüsü "-ve kolunu kısır bir şekilde uzatarak, onu bekledi
başlamak.

Hayatında ilk kez Bay McKenzie gergin hissetti. Orada
hassas olanı kesmek için daha fazla cesaretin olması gerekiyordu
bir kadının bir ayı ya da manda veya bir manda bile et; Ama o gibi
Söz vermişti, kararını ve yeteneğini göreve çağırdı.

Hap derileriyle olduğu gibi yatan pottowatomie, kalmıştı
topun kesilmesine tanık olun; Ve hiçbir şey aşamaz
Kekice özelliklerini kaplayan sürpriz ifadesi
Bayan Headley'in şu andan itibaren neredeyse hareketsizliğini izledi
Penkifin bıçağının yeterince elleçlendiğini, girildiğini
etin içine ve etkinleştirmek için gerekli kesi
top kaldırılacak. Operasyon bittiğinde ve top
üretti, aniden ayağa kalktı ve keskin bir
Şöhret, harika cesaretinin onayını ifade eder. O
Bir iyilik olarak, topu kahramanlığının bir ifadesi olarak tutması soruldu;
Bayan Headley ona kendi eliyle sunduğunda. Ve ile
Bu ayrıldı, sanki yeni bir kafa derisi almış gibi.

Bu olay, belki de önemsiz olan, bazıları olmadan
Led yaptığı sonuçlarda an. Takip eden gün
Fort, Hintlilerle doluydu ve sadece çaba sarf etmekle kalmadı
iddialarını bireysel mahkumlara iddia etmek, ancak
Kayıplar, ölen akrabalarının yeleğine kurban arıyor.
Diğerlerinin yanı sıra, en sevilen bir oğulunu kaybeden yaşlı bir squaw vardı.
savaş ve bir savaşçı tarafından belirgin bir şekilde sahip olduğu söylenen kim
Bayan Headley'in tüfeğinden bir atışla öldürüldüğünü gördü,
Bay McKenzie'nin evi, o zaman olduğunu bildiği, büküldü
Savaşçıların genel sempatisini onun lehine heyecanlandırıyor ve
Ölümünden intikam alması gerektiğine dair onurlarını almak
"Beyaz Squaw."

Ancak, asil kadın, büyük bir rahatlama hissettiği oldu
topun sol kolundan soyutlamasından önceki
Akşam ve Winnebeg tarafından girilen rehinte güvende hissetmek,
ve halkı tarafından bir ölçü içinde teyit edildi, korkusuzca monte edilmişti
onun için toparlanan atı ve tek başına sürülen
bazı makaleleri temin etmek amacıyla bagaj vagonları,
Şu anda çok gerekli. O geri dönerken ve ne zaman
Kale girişinin yakınında, Vixen tarafından karşılandı, öfkeli
Öfke ve hayal kırıklığı ile onu bulamadım.

Bir şeytanınkine benzeyebilecek bir ağlama ile ilerlemek, o
atın dizginini ele geçirdi ve binicisini sürüklemeye çalıştı
yere alışkanlığı-aynı zamanda onu ortaya çıkarıyor
Oğlunun hayatını alan hayatına sahip olma kararlılığı.
Ama Bayan Headley, bunun okuyucusu olarak hiçbir şekilde bir değildi
hayali anlatı zaten bilir, bu yüzden korkutulur. O
yüksek ruhun çok fazla, onun kararlı doğasına sahipti
Talihsiz amca öfkeye sessizce gönderme ve dahası
Hint karakterinin mantıklı olduğunu biliyordu.
kaçmayı umduğu herhangi bir boyun eğme tezahürü ile değil
Tehdit altındaki tehlike. Kursu bir keresinde alındı. O vurdu
Gaunt ve omzunun üzerinden böyle şiddetli bir inme
Tuttuğu Cowhide Horwbip ile, ikincisi
beklemesini serbest bırakmak zorunda kaldı; Ve kaleye koşarken,
Kızılderilileri oğlundan intikam almaya ve beyaz squaw'u öldürmeye çağırıyor,
ikincisi onu tamamen kare yuvarlayarak takip ederek onu
bir el becerisi ve etkisi olan inekhide, ona yaslanırken
eyer, savaşçılardan kahkaha ve onay patladı
Sahneye hevesle bakıyor. Bir anda bir tezahür vardı
Crone'nin isteklerini yerine getirme ve Bayan'ı öldürme arzusu
Headley ve ifadede birkaç ses yüksekti, ama aniden
Sonra önceki akşamın pottowatomie'sini öne sürdü,
Komuta görünüşünden, Bayan Elmsley'in antagonisti,
Cesaretinden daha az değil, çok sayıda kişi tarafından verilen
Yanında taze kafa derileri, kısa süre sonra kendini bir ilgi nesnesi haline getirdi.
Şeflerin hiçbiri yoktu.

"Beyaz squaw öldürülmeyecek," diye açıkladı,
Tomahawk'ını yetkili olarak yukarı; "Pottowatomie gibi cesur
savaşçı. Buraya bakın, "İlk beş ve sonra iki parmağı tutmak-"
Birçok top ona vurdu, ama yine de burada, at sırtında, sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Hangi Hintli bunu yapmak için cesarete sahip olurdu?
Konuşmak!"

"Pwau-na-shig yalanlar," diye döndü Bayan Headley'in sahip olduğu Beldam
Şimdi cezalandırmayı bıraktı, ama kim, kullandığı hızdan nefes nefese
Uçuşunda neredeyse tartışmasızdı, böylece
Hintlilerin daha büyük kitlesi, artan neşe nedenini bilerek-"
Beyaz squaw'un yarası yok-nerede-onları gösteremez.
Yaraları olsaydı atına oturamazdı; Ama öldürdü
Oğlum ve ben onun kanını istiyorum. Tomahawk'ıma bırakılmasına izin ver. "

Grubun çoğundan yüksek ve karışık bir mırıltılı patlama, etkilendi
Son konuşmacının sözleriyle. Bayan Headley atını oturdu
Kayıtsızlık, başını kırbaçla yavaşça okşuyor, ama bakıyor
şimdi tamamen güvendiği Pwau-na-shig'e karşı ciddiyetle.

"Tuh-Qua-Quod'un annesi aptalca bir yaşlı kadın ve bilmiyor
Ne dediğini, "Uzun savaşçıyı seslendirdi;"
Pwau-na-shig kelimesi-buraya bakın, "ve çantasından aldı ve
parmağını ve başparmağını görecek şekilde tutulan mermi
önceki akşam çıkarıldı. "Bu," dedi, "Alındığını gördüm
kendi gözlerimle etinden-hareket etmedi-hayır yaptı
Acı işareti-bir savaşçının karısı gibiydi; Ama göreceksin
Pwau-na-shig'in söylediği şey doğru. "

Nesnesini anlayan Bayan Headley'e yaklaştı.
Kırbaç eline dizildi ve sol kolunu sakince uzattı. Nerede
açık kesilmişti, sürüş alışkanlığının kolu sabitlendi
bilekten omzuna dar koyu kurdelelerle
bir önceki akşam Bayan Elmsley tarafından dikildi ve bunlar
Pottowatomie çözülmeye başladı; Sonra kolu geri çevirdi,
ve kar gibi-üst kolun beyaz ketenleri, sadece
Kendi kanı, bütün ortaya çıkana kadar.

Görünüşe göre parlaklık ve simetri tarafından etkilendiğinde
Pwau-na-shig'in kendisi gibi uzuv, savaşçılar-hatta bunlar
eski olan talebini desteklemek için en çok gragar olan
Squaw-şimdi düşük hayranlık ifadelerinde oybirliğiyle kabul edildi;
ne zaman bu duygu ne zaman azaltılmadı
Şişme kolunun zengin konturunu bileği, sonunda dayandı
Kendisi hafif perdesinden elden çıkarmıştı. .
Bay McKenzie'nin penkifi tarafından yapılan kesi, en az üç,
inç uzunluğunda, hafif bir iltihap karakteri varsaymıştı,
ve şaşırtıcı beyazlıkla olduğu gibi
Uzvun diğer her kısmı, varlık görünümünü verdi
Gerçekten olduğundan çok daha şiddetli. Ama yara değildi
Yalnız Hintlilerin duygularını Bayan
Headley. Buna bağlı olduğu serinlikti
Tüm olay boyunca,
kafa derisini arayan Harridan, zarif ilgisizliğe
o zaman olduğunu bilmesi gerektiğinde atını oturdu
hayatının alınması gerekip gerekmediği tartışılan bir soru veya
Olumsuz. Bu, daha sonra gördükleri yara gerçeğiyle ve
Artık diğerlerinin varlığından şüphe etmiyorlar, yadsınamazdı
Kahramanlığının kanıtları ve o anda Bayan Headley
Bu vahşi insanlar tarafından,
kocasının etkisinin en palmiye günlerinde emredilen
yarış.

"Onu öldürmek yok," dedi Pwau-na-shig.
Arkadaşları üzerinde üretilen etki-"Beyaz Şefler Karısı İyi Savaşçı."

"Hayır, onu öldür," diye cevapladı başka bir ses, kırık İngilizcede de.
"Dam ince squaw-Wish'in karısı vardı-cesur papoose."

Bayan Headley, gruptan genel bir rıza ifadesi geldi,
kolu tekrar kaba bir şekilde pwau-na-shig tarafından bağlanmış, korku
Daha uzun süre kalırsa başka bir tepki gerçekleşebilir,
Hint'in eline şükran sıcaklığı ile bastırdı
Güçlü ateşi gözüne ve sıcak kanı ona getirdi
yanak, atının başını çevirdi ve kaleden dışarı çıktı,
onu uzun yırtmış olan Beldam'ın vahşi çeşmeleri izledi.
Gri saçlı ve hayal kırıklığına karşı ayaklarını öfkeyle damgaladı.
Birkaç dakika içinde yine Bay McKenzie'nin kapısındaydı ve
Uzun zamandır endişe duyan kocasının kollarında hizalandı
yokluk, evi arayışında bırakma eylemindeydi
O geldi.

"İşte Elmsley ve Winnebeg geliyor, ama refakatsiz," diye belirtti
Kaptan Headley, ne zaman, davasına ilişkin soruşturmasına yanıt olarak
Uzun süresi, daha sonra ona söyleyeceğini söyledi. "Korkarım
Yeni evden ayrılmak için Maria'ya hakim olamadılar
seçimlerinin. "

"Bunun için üzgünüm," diye döndü karısını geri döndürdü. "Onu söylemeliyim
Seçim tam olarak beklediğim şey değil; Ama burada onlar
-yakında bileceğiz. Bay Elmsley, "diye ekledi
Memur verandaya yükseldi ve ardından Winnebeg, "Ne Haberler Yapıyor?
Kaçanağı mı getiriyorsun? "

"İyi mi kötü düşünüp görmeyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum," diye geri verdi
Teğmen, hayal kırıklığı havasıyla; "Ama görmedim
Bayan Ronayne. Delilikten daha fazla yöntem var gibi görünüyor
Dün Wau-nan-gee'ye yaptığı dilde, bu sabah için
onunla Detroit'e gitti. "

"Gerçekten," diye belirtti Bayan Headley; "Beni şaşırtıyorsun, Bay Elmsley;
Ama o uzun yolculuğu yürüyerek yapıyor mu? "

"Hayır; Winnebeg karısından monte edildiğini tespit etti
kendi atı ve o wau-nan-gee, ziyaret etti ve geri döndü
itibaren. Gece boyunca birkaç gövdeyle hardscrabble, o
arkasına bağlı iki büyük paket oluşturmuştu
genç, diğer iki kişiyi benzer şekilde hazırlarken
Hükümler, kendi midilli arkasında. Böylece sağlandı ve wau-nan-gee
Tüfeği omzunda ve aksi takdirde iyi silahlı olarak
Daybreak'de.

"Zavallı Maria! Olaylı kaderiniz ne olacak, Cennet sadece bilir,"
İç çekti Bayan Headley; "Sadece yol için değil, kurs için
Takip, tehlike ile beslenir. Ama bizim partilerimiz şimdi
farklı kanallar ve kendimize dikkat etmemiz gerekiyor.
İçeri gel, Winnebeg, ben seninle biraz dar kaçışla ilişki kurarken
Bu sabah ayrıldığınızdan beri Tomahawk'tan tekrar yaşadım. "

"İyi Tanrım! Ne demek istiyorsun?" aynı anda ikisini haykırdı
memurlar. Winnebeg baktı ve tam olarak yapmamış gibi görünüyordu
Anlayın.

"Ah! Oldukça bir macera, seni temin ederim;
Sadık şövalyem kırıldı mıydı? "

"Ne hakkında bir konu, Ellen!" kocası, yarısı belirtti
yeniden canlandırıcı. "Kime ima ediyorsun?"

"Sadece karınızın kafa derisini almak için umutsuzca deneyen uzun savaşçı,
Bay Elmsley. "

"Ne, pwau-na-shig?"

"Aynısı. Ne kadar fetih yaptığımı hayal edemezsiniz; ama izin ver
İçeri giriyoruz-hikaye herkese anlatılamayacak kadar iyi ve sanırım
Hem Bayan Elmsley hem de babası içeride. "

"Onlar," dedi Kaptan Headley, teğmen kolunu verirken
onu eve götürmek için.

------

Masalımıza çok az eklenecek. Olayların
Wau-nan-gee ve onun suçlamasında, ayrıldıktan sonra
Pottowatomies kampı, bundan sonra konuşabilir ve konuşabiliriz;
Ancak, mevcut tasarımımız için gerekli olmadığı ve
Mutlaka sınırlarla tutarlı olmaktan çok daha fazla yer kaplamak
Detayları için kendimize reçete etmeye zorlandık
Fort Dearborn garnizonunun saldırısı ve kısmi katliamı,
Biz kaçıyoruz. Her zaman ile bağlantılı gerçekleri amaçlamıştık
o dönemin tarihsel olayları bir dizi
Üç, gardiyanlar, mousquetaires ve yirmi yıl sonra,
Dumas. Bunlardan ikisi, farklı dönemleri ve koşulları kucaklayan,
"Hardscrabble" ve "Wau-nan-gee" de tamamladık; ve
üçüncüsü, savaştan farklı bir konuda ve biz
yeni gözlemledim, diğerleri için gerekli değil, hiç bulur
parlayan dilde ve doğa düşüncesinde, emzirilen
ve doğanın yalnızlığında güçlendirilmiş, çok bağlı olacaktır.
seleflerinin alınacağı faiz.
Yine de, bunu yapsın ya da yapmasak da, tatlı, nazik maria'ya güveniyoruz
Ronayne-onu tanıyan herkese cazibe yük taşı
kendi cinsiyetine sahip olanlara yeterince ilgi duyuyoruz
Onları şimdiye kadar damalı kaderinde takip etmek için onu takip etmek için onu takip etti
Olduğu kaderi daha fazlasını bilme arzusu
doğmak.

Diğer karakterlerden, neredeyse daha az ilginç, konuşabiliriz
daha fazla güvenle. Savaştan sonraki üçüncü gün,
Bay McKenzie ve evinin üyeleri de dahil olmak üzere mahkumlar
Chicago'dan çıkarıldı ve küçük ve ayrı dağılmış
Partiler, Mackinaw'dan çeşitli mesafelerde, sonra
İngilizlerin bulundurulması. Burada Bayan Headley biraz zaman kaldı
Zahmetinden yeterince iyileşebilmesi için
yaralar, Winnebeg olduğunda, anında suçlanan ve onun
Kocası, halkının sabırsızlık gösterdiğini öğreniyordu
Onlara gösterilen hoşgörü ve her zamanki karmaşıklıklarıyla
ve tutarsızlık, kendilerine ait olmak istenen
velayet, onları sadece squaw tarafından desteklenen köylerinden kürek çekti,
Michigan Gölü kıyısı boyunca üç yüz mil mesafe
Mackinaw'un görevine, bu yüzden alınan mahkumlar
Tüm nezaketlerle pozisyonları ve şöhret bilgisi
tapularının beyefendi tarafından ilham verememesi
Bu görevin komutanı, daha sonra generallere aktarıldı
Sonra Detroit'e komuta edip.

Ve o zamanki genç İngiliz subayların merakıydı
İkinci yazıda garnizon, bu asil ve başarılı olmak için
kadın, serinliği ve cesareti, en çok
Deneme koşulları, arkadaşı tarafından geniş çapta dolaşmıştı,
Babası ve kocasıyla birlikte birkaç hafta geçiren Bayan Elmsley
ondan önce aynı çeyreğe çıktı.

O zamanlar, genel ve samimi olarak paylaştığımız gibi çok az şey yaptık
Kişinin ihtişamına saygı ve karakter parlaklığı,
Bir günün kronikleştiricisi olması gerektiğinde bir günün geleceğini hayal edin
Bayan Headley'nin ihtişamı veya bize empoze edilen hoş bir görevi var
yeniden emici, ölümden sonra, eşsiz lütfu ve dolgunluğu
daha sonra biçimsiz çocuğun parlayan kalbini ateşleyen kontur
olgunlaşmış ve kahramanca için on beş, ancak hiçbir şekilde cesur veya
kırk erkeksi kadın.

SON.







Projenin Sonu Gutenberg Wau-Nan-gee e-Kitabı veya Chicago'daki Katliam, 
Binbaşı John Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAU-NAN-GEE, MASSACRE AT CHICAGO ***

***** This file should be named 31745.txt or 31745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/4/31745/

Produced by Gardner Buchanan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
