*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 20. July, 1877. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 20. Temmuz 1877.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2010 [EBook #31750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Volume 20. July, 1877., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Volume 20. July, 1877.

Author: Various

Release Date: March 23, 2010 [EBook #31750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, JULY, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LIPPINCOTT'S DERGİSİ

POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM.

CİLT XX.

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA:

J. B. LIPPINCOTT AND CO.

1877.

1877 yılında Kongre Yasası uyarınca,

J.B. LIPPINCOTT & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

LIPPINCOTT'S PRESS,

_Philadelphia_.

İÇERİK.

SAYFA

Manastırlar ve Kaleler _H. James, Jr._ 434

Finlandiya'da Bir Günlük Yürüyüş _David Ker_ 116

Birkaç Mektup _E. C. Hewitt_ 111

Harika Bir Gün. Edmondo de Amicis'in İtalyancasından 340

Bir Kentucky Düellosu _Will Wallace Harney_ 578, 738

Kendine Bir Yasa _Rebecca Harding Davis_ 39, 167,
292, 464, 614, 719

Alfred de Musset _Sarah B. Wister_ 478

Kabiller Arasında (_Resimli._) _Edward C. Bruce_ 265, 406

Sicilya'da Bir Ay (_Resimli._) _Alfred T. Bacon_ 649

İngiliz Paskalyası _Henry James, Jr._ 50

Bir Padua Tatili (_Resimli._) _Charlotte Adams_ 278

Bir Portre _Ita Aniol Prokop_ 698

Bir Yaz Akşamı Rüyası _Edward Bellamy_ 320

On Sekizinci Yüzyıl Venediklisi _H. M. Benson_ 347

Baden ve Allerheiligen (_Resimli._) _T. Adolphus Trollope_ 535

Brandywine, 1777 _Howard M. Jenkins_ 329

Kazaklar Tarafından Yakalandı. (_Resimli._)
1813'te Bir Fransız Subayının Mektupları'ndan Alıntılar _Joseph Diss Debar_ 684

Chateau Courance _John V. Sears_ 235

Chester ve Dee (_Resimli._) _Lady Blanche Murphy_ 393, 521

Amerika Birleşik Devletleri'nde Komünizm _Austin Bierbower_ 501

Gençliğimin Günleri _M. T._ 712

Ren Nehri Aşağı (_Resimli._) _Lady Blanche Murphy_ 9, 137

Edinburgh Notları (_Resimli._) _Alfred S. Gibbs_ 28

İngiliz Ev Hizmetçileri ve Alışkanlıkları _Olive Logan_ 758

Güney Zencilerinin Halk Hikayeleri _William Owens_ 748

"Percival İçin." (_Resimli._) 416, 546, 665

Rusça "Trakteer"de _David Ker_ 247

Son Yüzyılda İrlanda Toplumu _Eliza Wilson_ 183

Leonie Regnault:
Fransız Hayatından Bir Çalışma _Mary E. Blair_ 61

Küçük Lizay _Sarah Winter Kellogg_ 442

Yaz Ortasında Londra _H. James, Jr._ 603

Madam Patterson-Bonaparte 309

Ouida'nın Romanları _Thomas Sergeant Perry_ 732

Kara Kuşlarımız _Ernest Ingersoll_ 376

"Bizim Jook" _Henrietta H. Holdich_ 494

Fransa'da İlköğretim ve Ortaöğretim _C. H. Harding_ 69

Sainte-Beuve'den Son Birkaç Söz _Sarah B. Wister_ 104

Potomac'ın Bas Bası _W. Mackay Laffan_ 455

Şefin Biftek Balığı _Virginia W. Johnson_ 596

St. Sophia Kilisesi _Hugh Craig_ 629

Kiralık Kızların Yaptıkları ve Yaptıkları _Mary Dean_ 589

Bir Prensesin Uçuşu _W. A. Baillie-Grohman_ 566

Lossie Marki'si _George Macdonald_ 81, 210, 355

Yeni Soprano _Penn Shirley_ 249

Paris Kafeleri _Gilman C. Fisher_ 202

Verona. (_Resimli._) _Sarah B. Wister_ 155

Vina'nın "Ole Man." (_Resimli._) _Lizzie W. Champney_ 194

GÜNÜN EDEBİYATI, aşağıdaki Eserlerin İncelemelerini içerir:

Avery, Benjamin Parke--Californian Pictures in Prose and Verse 775

Baker, M. A., James--Turkey 135

Burroughs, John--Birds and Poets 516

Dodge, R. I.--The Plains of the Great West and their Inhabitants 262

Doudan, X.--Melanges et Lettres 646

Field, Marie E.--The Wings of Courage 776

Gill, W. F.--The Life of Edgar Allan Poe 518

Concourt, de, Edmond and Jules--Madame Gervaisais 388

Greville, Henry--Les Koumiassine 519

Hoffman, Wickham--Kamp, Mahkeme ve Kuşatma 261

Kismet 392

McCoan, J. C.--Mısır Olduğu Gibi 774

Mazade, de, Charles--Kont Cavour'un Hayatı 772

Migerka, Catherine--Filipide'den Kısa Bir Mektup (1876) Bir Arkadaş 643

Nimport 642

Parkman, Francis--Kont Frontenac ve Louis XIV Yönetimindeki Yeni Fransa 641

Price, Binbaşı Sir Rose Lambart--İki Amerika 132

Procter, Bryan Waller (Barry Cornwall)--Otobiyografik Bir Parça
ve Biyografik Notlar 133

Reid, T. Wemyss--Charlotte Bronte 390

Robinson, Leora B.--Patsy 776

Sherwood, Mary Neal--Jack. Alphonse Daudet'in Fransızcasından 645

Squier, E. George--Peru 259

Synge, W. W. Follett--Olivia Raleigh 518

Wheaton, Campbell--Altı Günahkar; veya, Bantam Vadisi'nde Okul Günleri 776

AYLIK DEDİKODU'MUZ, aşağıdaki Makalelerden oluşur:

Bir Tezahürat İşareti, 258; Ağlayan Bir Kötülük, 771; Paris Konservatuvarı'nda Bir Gün, 512; Kayıp Bir Eşya, 770; Filoloji'nin
İhmal Edilmiş Bir Dalı, 385; Başka Bir Feshedilmiş Tekel, 386; Sanatsal Jenkinsizm, 640;
Brigham Young ve Mormonizm, 514; Fernan Caballero, 761; Yabancı Liderler
Rusya ve Türkiye'de, 765; Francois Buloz, 382; Kuzey-Batı'daki
Arkadaş Abner, 254; Kuşlara Nasıl Seslenelim? 256; Katerfelto Dinlenmede,
387; "Les Naufrages de Calais," 637; Miridite Kur, 253; Moskova'dan
Notlar, 509; İçkileri Yumruklamak, 130; Gerçekçi Sanat, 639; Rus ve
Türk Müziği, 636; Fransa'da Yaklaşan Seçimler, 127; Paris'in
Ölüleri, 122; İmparatorluk Muhafızlarının Ayrılışı, 768; Hindistan'da
Kadınların Eğitimi, 515; Modern Fransız Romancılar, 379; Hindistan'ın
Nautch-Dansçıları, 132; Oktroi, 763; Dini Mücadele
Cenevre, 125; Von Moltke Türkiye'de, 129; Nilüferler, 384.

ŞİİR:

Bir Dilek _Henrietta R. Eliot_ 308

Sis _Emma Lazarus_ 207

Başkası İçin _S. M. B. Piatt_ 405

From the Flats _Sidney Lanier_ 115

"Tanrı'nın Yoksulları" _E. R. Champlin_ 711

Heine (Şarkılar Kitabı) _Charles Quiet_ 354

Selim _Annie Porter_ 755

Şarkı _Oscar Laighton_ 545

Sven Duva. Johan Ludvig Runeberg'in
İsveççesinden _C. Rosell_ 611

Arı _Sidney Lanier_ 493

Kitap Kurdunun Krizali _Maurice F. Egan_ 463

Aziz Theresa'nın Rüyası _Epes Sargent_ 565

İksir _Emma Lazarus_ 60

Bataklık _S. Weir Mitchell_ 245

Tatlandırıcı _Mary B. Dodge_ 49

Uyumak _Emilie Poulsson_ 201

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

TEMMUZ 1877.

1877 yılında J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından Kongre Yasası uyarınca Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

REN NEHRİ AŞAĞI.

ÜÇÜNCÜ MAKALELE.

[İllüstrasyon: WIESBADEN'DE AKŞAM KONSERİ.]

Wiesbaden ("Çayır Hamamı"), bir iç kasaba olmasına rağmen, Ren Nehri'nin bazı özelliklerini taşır, ancak taşımasa bile, bir kaplıca olarak ünü, bundan biraz bahsetmeyi gerekli kılar. Gezinti yolu ve Kurhaus, topluluğu, akşam konserleri, güzel çınar ağaçlarının olduğu sokaklar, Bengal ışıklarıyla sık sık aydınlatılması, modern zevkin kasabayı süslediği klasik peristilleri ve çeşmeleri kızdırması, kaynakların üzerindeki havadar Mağribi köşkü ve her biri kubbeye yaldızlı zincirlerle bağlanmış çift haçla taçlandırılmış, ateşle yaldızlanmış kubbelere sahip güzel Yunan şapeli - Nassau Dükü Adolf tarafından karısı Elizabeth Michaelovna, bir Rus prensesi anısına yaptırılan bir şapel - hemen hemen her Amerikalı gezginin hatırladığı şeylerdir, ayrıca mahallede yetiştirilen Neroberger şarabından bahsetmeye bile gerek yok. Daha az bilinen bir banyo yeri olan Schlangenbad, Wiesbaden gezicilerinin favori hedefidir, çünkü yoğun kayın ormanlarından geçen bir yol, hareketli kasabadan daha sessiz "kadın cumhuriyetine" çıkar; burada, gizlice hükümdarlar burayı himaye etmeye gelmeden önce, zengin adamların eşleri ve kızları, bankacılar, meclis üyeleri, soylular vb. ve ayrıca bir grup yüksek rütbeli din adamı tarafından uzun zamandır cazibesinin tekeli vardı. Sular, sinir sistemini güçlendiren ve ayrıca cildi güzelleştiren sakinleştirici özellikleriyle ünlüydü. Bazı saf kişiler, "Yılan Hamamı" adını, yılanların kaynaklarda gizlenip sulara şifa güçlerini vermesinden kaynaklandığını ileri sürdüler; ancak mahallede küçük, zararsız bir sürüngen türü bol olduğu için, bu ismin daha belirgin nedeni budur. On iki veya on üç yıl önce Schlangenbad'da keyifli bir on gün geçirdim, o zamanlar birçok Alman hükümdarı sessizliği nedeniyle daha büyük ve gürültülü tatil yerlerine tercih ediyordu,
ve özellikle kayın ve kestane ormanlarıyla çevrili İskoç funda tarlalarıyla, eğrelti otlu, kayalık köşelerle - Almanya'da bulduğunuzda - perileri andıranlarla ve zengin bir İngiliz Katolik tarafından yeni restore edilmiş, Brüksel'de yaşayan ve servetini dünyanın dört bir yanındaki dini amaçlara adamış ilginç bir köy kilisesiyle tanıştığımı hatırlıyorum. Bu kilise, Orta Çağ'da hangi taşra kiliselerinin olduğunu gösteren bir örnek olarak özellikle ilginçti, çünkü o günlerde yaygın olan tarzda restore edilmişti. Tamamen taştandı, hem içi hem de dışı ve duvarlarda hiçbir resim olduğunu hatırlamıyorum. "Çadır", günümüzde çoğu kilisede olduğu gibi ve iki veya üç yüz yıldır olduğu gibi sunağın üzerine yerleştirilmek yerine, eski Alman geleneğine göre, koro köşesine yerleştirilmiş, küçük, sivri bir oyma sivri uçlu, önünde kırmızı bir lamba yanan ayrı bir türbeydi. Burada, Ren'in çoğu mahallesinde olduğu gibi, insanlar çoğunlukla Katoliktir, ancak her milletten ve dinden yaz misafirlerinin toplandığı yerlerde, genellikle aynı binanın iki veya üç inancın ayinleri için kullanılması şeklinde dostça bir düzenleme vardır. Sanırım, Schlangenbad'da Katolik, Lutheran ve Anglikan ayinlerinin her Pazar sabahı ardı ardına yapıldığı bir yer vardı; ve o zamandan beri büyük bir Katolik kilisesinin inşa edildiği başka bir yerde, eski kilise nefin ortasından bir adamın başı yüksekliğinde ahşap bir bölmeyle ikiye bölünmüştü ve Katolik ve Protestanların her biri ayinleri için kalıcı olarak kendilerine ayrılmış bir tarafa sahipti. Muhtemelen başlangıçta her iki taraftaki yoksulluğun sonucu olan, ancak en azından uygulayıcıları için takdire şayan olan bu tür pratik hoşgörü, Almanya dışında neredeyse hiç bulunmuyordu. Papa'nın Alman piskoposlarından biri olan Monsignor Prens Hohenlohe'nin Lutheran olan kız kardeşlerinin, kardeşleri için sanki kendisi ve kendileri aynı şekilde inanıyormuş gibi büyük bir zevkle kilise giysileri ve sunak örtüleri işlediklerini duyduğumu hatırlıyorum; ve (bu her ne kadar övülmeye değer bir şey olmasa da, çünkü hoşgörüden değil politikadan kaynaklanıyordu)
daha küçük Alman prenslerinin kızlarını hayati gerçeklere dair belirsiz bir inançla yetiştirmeleri bir gelenekti, böylece evlendiklerinde kocaları ne olursa olsun, ister Lutherci, ister Anglikan, ister Katolik veya Yunan olsun, onlar da o olabilirlerdi. Ancak son birkaç yıldaki olaylar tüm bunları değiştirdi ve Almanya'da dini çekişmeler bir zamanlar İtalya'da olduğu kadar enerjik: insanlar taraf tutmak zorunda ve bu dışsal, rahat eski hayat, Falk yasaları tarafından onaylanan yeni türden zulüm karşısında ortadan kalktı. Hatta bazı kişiler, mevcut durumun aynı hoşgörüye dayandığını, birçok durumda olduğu gibi, dinde ılımlılığa ve kayıtsızlığa yol açtığını düşünüyor. Fanatik bir Almanya'nın içinden geçebileceği garip evreler ve Aziz Remigius'un ilk Frank Hristiyan kralı Clovis'e söylediği şu sözlere dair garip bir yorum: "Tapındığın şeyi yak ve yaktığın şeye tap"!

[İllüstrasyon: WIESBADEN'DEKİ YÜRÜYÜŞ YOLU.]

[İllüstrasyon: FRANKFORT'TA LUTHER'İN EVİ.]

Schwalbach, Wiesbaden'in hizmetçilerinden bir diğeridir; isterseniz Main'i takip ederek ışıldayan Hock'un evine veya tepeleri taçlandıran kilisenin mülkü olan Hochheim'ın üzüm bağlarına gidebilirsiniz. Burası, banyo yerleri, harap kaleler, antik köprüler, bolca efsane ve her şeyden öte karanlık, ciddi, eski kestane ormanlarının bulunduğu Romalıların Taunus Dağları'nın girişindedir. Ancak önümüzde uzun bir yol var ve geçmiş tarihi ve güncel önemiyle özgür imparatorluk şehri Frankfort'a giden yolda oyalanmamalıyız. Burada da aceleyle yapılmış olsa da bazı kişisel anılarım var. Otelin kendisi -bu tür oteller, elektrikli zilleri, asansörleri ve on beş katlı modern otellerden ne kadar da rahatlatıcı!- eski bir soylu eviydi, geniş, ferah, onurlu ve her oda, eski halinden gerekli miktarda dönüşüm geçirmesine rağmen, biraz bireyselliğe sahipti. Biz vardığımızda sıkıcı ve yağmurlu bir gündü ve ertesi sabah Pepin'in vakfı olan katedrale gittik. Ancak, Roemer binasındaki büyük salondan daha az hatırlıyorum.
Din adamlarının oturduğu ve "Altın Boğa"nın hala saklandığı salon, şimdi Alman tarihinden konularla muhteşem ve uygun bir şekilde fresklenmiş. Sonra, ilk Rothschild'in annesinin yirmi yıl öncesine kadar yaşadığı ve şimdi, karanlık, çılgın apartmanların arasında, sanatçının gözüne çok hoş gelen, Avrupa'nın en muhteşem şekilde süslenmiş sinagoglarından birinin parladığı, çok ünlü Judengasse. Yahudilerin bu gururlu, fanatik şehirlerde avlanıp yuhalandığı, hatta alay edip zulüm gördükleri
zamanlardan gerçekten de bir değişiklik! İmparatorun salonunun önündeki büyük yer, turnuvalar için belirlenmiş alan ve biz orada dinlenirken en alt köşesi kesilmiş ve üstündeki cumbalı pencere tek bir büyük sütuna dayalı tuhaf bir eve geliyoruz: o pencereden gelenek, Luther'in Worms'a Diyet'le buluşmak üzere yola çıkmadan hemen önce insanlara hitap ettiğini söylüyor. Bu diğer evin daha modern bir görünümü var: Goethe'nin doğum yeri, ünlü ev sahibi ve başarılı ev sahibesi "_Frau Rath_"ın -ya da "Madam Councilor" olarak anılırdı- eski ticaretin büyük özgür şehirlerine özgü görkemli partileri etrafında topladığı ev. Frankfort bu alanda itibarını kaybetmedi: tüccarları ve belediye görevlileri hala bir
aristokrasi oluşturuyor, meslekler de servetler de kalıtsal ve bazı
modern unsurlar araya girmiş olsa da, henüz eskisini geride bırakmadılar. Main'deki
regatlar ve tekne partileri, Richmond ve Twickenham arasındaki Thames kıyılarındaki hareketliliği hatırlatıyor, orada birçok "şehirli"nin güzel emekli evleri var; ancak Frankfort'un ayrıca Kew Bahçeleri var,
burada tropikal bitki örtüsü, ağaç eğrelti otları ve palmiyeler, devasa konservatuarlarda,
sürekli yaz mevsimi yaratıyor, Hayvanat Bahçesi ve orada çalan gruplar ise başka bir ilgi odağı. Yine de, birinin daha eski kısımları isteyerek aradığını düşünüyorum--makikolasyonlu kulesi ve taretleriyle Ashtree Kapısı, surların tek kalıntıları; Goethe'nin annesinin gömüldüğü eski mezarlık; ve Main Nehri üzerindeki eski köprü, elinde imparatorluk küresini taşıyan Şarlman heykeliyle, komşu Sachsenhausen köyünden masum bir vatandaşın, Frankfort'un en sevdiği içecek olan _Aeppelwei_'yi icat eden adamla karıştırdığı. Bu köprünün başka bir ilginçliği daha var: demir bir çubuk üzerinde yaldızlı bir horoz, şeytanı kandırmak için gönderilen "ilk canlı" efsanesini anıyor, şeytan böyle bir sözü mimardan gasp etmişti. Ancak antik kalıntılar çekici olsa da, Dannecker'in _Ariadne_ hazinesinin bulunduğu Bethmann Müzesi'ni ve Staedel Sanat Enstitüsü'nü unutmamalıyız, ikisi de kamu yararına çalışan tüccarların memleketlerine bıraktıkları miraslar; Londra'daki hiçbir şeye benzemeyen bir işin yapıldığı Borsa; ve modern zamanların pek çok büyük aklının hatırası--Boerne, Brentano, Bettina von Arnim,
Feurbach, Savigny, Schlossen, vb. Oberuerzel'deki Roma kalıntılarının,
kendilerine ait bir bölümü olmalı, tıpkı bir minyatür Pompeii gibi, ancak Ren ve onun en güzel manzarası bizi büyük kolundan
uzaklaştırıyor ve biz şimdiden popüler bir şairin bu dizelerde dile getirdiği büyücülüğü hissetmeye başlıyoruz, bir babanın gezgin oğluna bir uyarı olduğu varsayılıyor:

Ren'e, Ren'e! Ren'e gitme! Oğlum, sana iyi öğütler veriyorum;
Çünkü orada hayat çok tatlı ve çok güzel ve her nefes bir büyü.

Su perisi seni selden çağırıyor; ve eğer sen onun gülümsemelerini görürsen,
Ve Lorelei, soluk soğuk dudaklarıyla, o zaman senin işin bitmiştir:

Çünkü büyülenmiş ve sevinçli, yine de korkuyla ele geçirilmiş,
Yuvan unutuldu ve yas tutanlar burada ağlıyor.

[İllüstrasyon: JOHN WOLFGANG GOETHE.]

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN DOĞUM YERİ.]

Bu, Rheingau, nehrin tüm akışı boyunca oluşan en güzel kayalık vadi ve akıntı yatağıdır--en çok
efsaneler ve kalelerle dolu ve yabancıların
en çok
demiryolu ve vapurla uğradığı bölge. Sağ kıyı, ilk başta dikkat çeken tek kıyıdır, her biri meyve bahçeleri, bahçeler ve üzüm bağları, bir kilise ve çan kulesi ve garip, sarkık evlerin terasları olan kasabalarla noktalanmıştır; üzüm asmalarıyla kafeslenmiş küçük taş çardaklar; ülkenin sıcak, yumuşak tonlu kırmızı kumtaşında büyük haçlar ve koruyucu aziz heykelleri; işin çoğunun ağaçların veya asmalarla kaplı meydanın altında yapıldığı balıkçı meyhaneleri; büyük limanların hareketliliğini neşeyle taklit eden ve minyatürde başarılı olan küçük, yoğun rıhtımlar ve işletmeler; ve belki de o şişman ve hoş memurun bir meyhane işletmekten ve müşterilerine hizmet etmekten çekinmediği bir belediye başkanının bahçesi, tıpkı Walluf'ta olduğu gibi. [Resim: FRANKFORT'TA JUDENGASSE.]

Rauenthal'da (yüksek tepeler üzerine kurulmuş bir "vadi"), en azından Paris Sergisi'nden beri Ren şarapları arasında üstünlüğe sahip olan son yeni talipliyi buluyoruz. Sergi, Rauenthal'a onur madalyası verildiğinde, üzümün yetiştiği yerdeki değerini test etmek için yüzlerce meraklı uzmanın gelmesiyle sonuçlandı. Şimdi nehrin her iki yakasında şaraplarıyla ünlü bir sürü köy var: Steinberg, "altın kadeh"; adını aldığı kalesi Mayence'in savaşçı başpiskoposlarının sığınağı olan, Treves başpiskoposlarının tökezleme noktası olan ve "Lüksemburg Aslanı" olarak adlandırılan Scharfenstein ve son olarak Alman hikayelerinde Kazaklar ve Başi-Bazuklar rolünü oynayan korkunç İsveçlilerin avı; Marcobrunnen, üzüm bağları arasında gizlenmiş klasik görünümlü bir çeşmenin harabesi; Hattenheim, Hallgarten, Graefenberg; ve eskiden bir manastır olan, o zamanların ayırt edici özelliği olan "dolap" şarabı ve Aziz Bernard efsaneleriyle tanınan, bir domuzun dişleriyle bir daire çizerek azizin manastır inşa edeceği yeri gösterdiği ve daha sonra temel için büyük taşlar
attığı, meleklerin de üst duvarları inşa etmeye yardım ettiği Aziz Bernard. Eberbach harap olmaktan ziyade terk edilmiş durumda. Reform sırasında Köylüler Savaşı'nda, isyancıların tüm Steinberg şarap hasadının depolandığı devasa fıçıyı boşaltmasıyla epeyce parçalanmıştı; ancak 1803'te komşu şarap üreticilerine devredildiğinden beri, neredeyse hiç zarar görmeden kalmış; ve anıtlarla dolu on ikinci yüzyıl şapeli; sütunları ve başlıkları neredeyse mükemmel olan yemekhanesi, şimdi basın evi; her yıl depolanandan daha fazla şarabın dağıtıldığı mahzenleri - yani "dolap değerinde" olmayan her şey - lale çılgınlığında olduğu gibi, binlerce kökün değersiz olarak atıldığı, ancak yine de güzel renk ve biçimin tüm doğal değerine sahip olduğu - Eberbach'ı görülmeye değer kılıyor.

Sonra, onuncu yüzyıla kadar uzanan üzüm bağlarıyla Johannisberg geliyor; o zamanlar Fulda'lı Abbot Rabanus üzüm yetiştirmiş ve Mayence'li Başpiskopos Ruthard, yüzyıllar boyunca en ünlü Ren şarabının sahibi ve koruyucusu olan Vaftizci Yahya'ya adanmış bir manastır inşa etmişti; Ancak içerideki suiistimaller ve dışarıdaki savaşlar bu duruma son verdi ve Albert of Brandenburg'un keşişlerin mahzenlerine yaptığı baskın, daha hafif ancak daha az etkili olmayan yıkım araçlarının baskısıyla daha istikrarlı bir şekilde desteklendi. Napolyon bu araziyi görüp güzelliğine hayran olan General Kellermann'a teklif ettiğinde, değerli ve cesur bir cevap aldığı söylenir. "Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi mareşal, "ancak alıcı hırsız kadar kötü." Daha az titiz Metternich, arazinin sahibi oldu ve karşılığında ekilebilir ve ormanlık araziye eşdeğer bir arazi verdi. İkinci İmparatorluğun parlak döneminde yıllarca Paris'te Avusturya elçisi olan ve hızlı ve eksantrik karısıyla toplumu her gün hayrete düşüren Metternich, şimdi aralarında kır evinin de bulunduğu eşsiz Johannisberg üzüm bağlarının sahibidir. Goethe'nin arkadaşları, Lade ve Brentano aileleri bu mahallede yaşıyordu ve tarihçi Nicholas Vogt, Metternich şapelinde gömülüdür, ancak kalbi, özel arzusuyla, Bingen kayalarının arasında gümüş bir tabutta, küçük bir demir haçla işaretlenmiştir. Geisenheim'da, 1468'den itibaren aktif olarak kullanılan baskı makinelerine sahip iki manastırın ve yol kenarındaki haçların güzelliği, yüksek üçgen çatılar, yıkılan duvarlar, her iki tarafta giderek yükselen fantastik şekilli kayalar ve nehrin sürekli kıvrılması, gözümüzün sadece manzaraya odaklanmasını sağlamak için yeterli olsa da, aklımıza her türlü varsayımı getiren gizemli Ruedesheim kare kulesinin yakınındayız. Pencerelerde, balkonlarda ve çardaklarda güzelce oturan kırmızı kızlar, vapurlarda ve trenlerde
bilinmeyen "adamlara ve kardeşlere" mendil sallıyorlar; ve eğer bu iyi bir alametse, iyi olabilirler, çünkü
Ren Nehri'nin "Demir Kapısı" burada ve "Bingen Çukuru" olarak adlandırılan yere yaklaştığımızda su, minyatür girdaplarda köpürüyor ve kabarıyor.

Stein'ın ağzından geçerken ve
Schroedter'in _Kral Şaraplarının Zaferi_ adlı şiirindeki kafiyeyi hatırladığımızda--

[İllüstrasyon: RUeDESHEIM.]

Asmalarla sarılmış ve kamışlarla taçlandırılmış Ren Nehri gelir,
Ve onun yanında neşeli bir dansla Main Nehri gelir,
Üçüncüsü ise kararlı adımlarıyla tamamen taştandır (Stein),
Ve hem Main hem de Stein Lord Rhine'ın başbakanlarıdır--

bu yüzden şimdi kayalardaki yarıklardan birine bakarız ve Nahe Nehri'nin
büyük nehre doğru yol aldığını görürüz. Tam ağzın karşısında Klopp Şatosu ve çok da uzakta olmayan, zengin bir kentli şehir olan Bingen, on dördüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar her savaşta yağmalanmış ve yarı yarıya yıkılmışken, Klopp da on üçüncü yüzyılda bile hırpalandığını ve yaralandığını iddia ediyor, ancak daha çok imparator IV. Henry'nin oğlunun onu gece buraya davet etmesiyle Kilise yetkililerine ihanet ettiği yer olarak biliniyor. Nahe nehrinin biraz yukarısında, insanların karakterinin Ren'in kaygısızlığından ülkenin daha sert ve daha dağlık görünümüne uygun bir kararlılık ve ciddiyete dönüştüğü yerde, şimdi bir yüzme tesisi ve bir zamanlar ilk Hıristiyan misyonerler tarafından ilk haçın etrafında kurulan ve gölgesinde İncil'i vaaz ettikleri bir köy olan Kreuznach (veya "Crossnear") var. Bir zamanlar ünlü bir tarihçi ve bilgin olan Trithemius veya Trittenheim Başrahibi John'un ikametgahı olan Sponheim Kalesi, bize Kreuznach'ın cesur kasabı Michael Mort'u hatırlatır. Mort, kendi ailesinde unvanına talip olanlarla çevriliyken yasal efendisine olan sadakati sayesinde kasaplar loncasına o zamandan beri korudukları bazı ayrıcalıklar kazandırmıştır; ve kalıntıların, tünedikleri porfir kaya kütlelerinden neredeyse ayırt edilemediği Rheingrafenstein, bize Boos von Waldeck'in kale efendisiyle bir kuryenin çizmesinin tamamını tek yudumda Ren şarabıyla içmek için girdiği bahsin hikayesini anlatır. Bu bahsi başarıyla tamamladığı ve Walhalla'da Odin'e kesinlikle uygun bir arkadaş olduğu söylenir; ancak yeryüzündeki ödülü daha büyüktü çünkü bu sayede Hueffelsheim köyünü ve tüm eşyalarını kazanmıştır. Daha az romantik bir durumda ise, kuşatma sırasında kalenin aç ama yılmaz savunucularının tekrar tekrar kuşatmacıların gözleri önünde sergilediği, tek umudu garnizonu aç bırakmak olan Ebernburg vardır. Bu garnizon, Sickengens'in mülküdür. Sickengens'in atası Franz, Reformasyon'da önemli bir rol oynamış ve Bucer, Melanchthon, Oecolampadius ve Ulrich von Huetten'e bu salonlarda sığınma hakkı vermiştir. Rothenfels'i geçtikten sonra,
Galler sınırındaki Arthur'un ülkesindeki Wye kıyıları gibi,
yüksek kayaların dereyi çevrelediği;
İrlandalı misyonerin adını taşıyan manastır olan ve daha sonra Sistersiyenlerin eline geçen Disibodenberg'in dağınık taşları; Dhaum Kalesi ve Oberstein Kilisesi, bu ikisi
efsaneleriyle, ilki büyük salonda bir maymunun, evin varisi olan bir çocuğu, bir ormanın derinliklerinde sallayıp ona yemesi için bir elma verdiği kabartmayı anlatıyor, --Nahe Vadisi'nin klasik zemini olan bir kale kümesine geliyoruz.
Kayalar sadece taçlandırılmış değil, aynı zamanda binalarla dolu gibi görünüyor:
şapeller çıkıntılı kayalıkların üzerinde duruyor; evler, sanki birbirinin çatısı üzerine yığılmış gibi, kaba yanlarından yukarı tırmanıyor ve çatılar
kendilerine ipucu olarak kayalardan almış ve üç veya dört düzensiz
sıra küçük pencere çıkıntısı ve çıkıntısı var.

Bingen'den tekrar tekneye binip, korkuları Lorelei'ninkiler kadar şiirsel görünen Ren "Cehennem Kapısı", "Delik"ten güvenli bir şekilde geçerek
ünlü Fare Kulesi'ni ve karşısında yıkık Ehrenfels'i geçiyoruz;

Koyu renkli şarabı ve binlerce neşeli Renlinin ormanda günlerini geçirdiği, dans ettiği, içki içtiği ve şarkı söylediği, sepetlerin değiştirilmiş ve zarif bir piknik tarzında açıldığı, geceleri meşalelerin yakıldığı ve grupların çaldığı veya
ormanda yankılanan güçlü koroların olduğu bir Mayıs veya Pentekost şöleni geleneği olan Assmanshausen; St. Clement Şapeli, eski kavak ağaçlarından oluşan bir koruyla nehre doğru perdelenmiş ve yüz gözü (veya penceresi) olan bir harabenin gölgesinde kalmışken, kilise avlusunun sık dikilmiş, eğri haçları arasında yaşlı köylü kadınlar ve çocuklar koşuyor veya sendeliyordu, ilki tespih çekiyor, ikincisi çiçek topluyordu ve belki de hiçbiri şapelin Rheinstein'ın (Ren harabelerinin en güzellerinden biri) soyguncu şövalyelerinin ailelerinin ve Habsburglu Rudolph'un zamanının Lynch yasasına göre haklı olarak davrandığı diğer üç konfederasyon kalesinin hayatta kalanları tarafından inşa edildiğini hatırlamıyordu. Bulundukları her yerde asıldı, ancak dindar akrabaları onları gömmeyi ve mümkün olduğunca görünürde kefaret ödemeyi unutmadı. [Resim: BINGEN, KLOPP ŞATOSUNDAN.]

Bacharach, Almanya'da şarabıyla ünlü olmasaydı,

Stein Nehri'ndeki Wuerzburg'da,
Main Nehri'ndeki Hochheim'da,
Ren Nehri'ndeki Bacharach'ta diyen eski tekerlemeye göre,
en iyi şaraplar orada yetişir,

eski evlerin zenginliği ve birçok mimari güzelliğiyle fark edilirdi veya fark edilmelidir,
şimdi harap (ya da daha doğrusu tamamlanmamış) St. Werner şapelinden, ağaçlarla çevrili ve
sonradan haçlar ve mezar taşlarıyla çevrili, komşusunu dolduran ve kapısının önünü nehirde yıkayabilen
en sıradan küçük eve kadar--sahipleri onları inşa edip nesilden nesile yamadığında, kale harabe halindeyken sanatçının gözünün önünde durup
çizeceğini hiç hayal etmemiş evler. Benzer şekilde, Bacharach'ta gerçekleşen birçok ciddi tarihi olay, sakinlerin ve ziyaretçilerin hafızasında, harap şatoyla bağlantılı aşk hikayesinden daha az uzun süre kalmıştır - bu yerin kontunun kızı ve büyük Barbarossa'nın yeğeni olan Agnes'in hikayesi, babasının sevgilisi Braunschweig'li Henry'nin yolundan
uzaklaşmak için annesiyle birlikte buraya kapattığı hikaye. Ancak, Guelph olan (kont Ghibelline iken) ikincisi, babanın planlarını bozmayı başardı: anne aşıklara yardım etti ve evliliği gerçekleştirmek için şatoya bir rahip sokuldu, baba da boşuna bir öfke patlamasından sonra bunu akıllıca geçerli olarak kabul etti. Renanya'nın bu bölümündeki birçok binanın rengi çok güzeldir, mahallenin kırmızı kumtaşı en güzel yapı malzemelerinden biridir. Heykeller ve haçlar, kiliseler ve kaleler ondan inşa edilir ve hatta kayalar bile oluşumlarıyla insanların hayal gücüne o kadar hitap etmiştir ki Schoenburg'da, kahramanı Mareşal Schomburg, Orange'lı William'ın dostu ve sağ kolu olan ve Westminster Abbey'de gömülü olan, Fransa'nın mareşali, Büyük Britanya'nın soylusu ve Portekiz'in büyük lordu olarak onurlandırılan ve sevgililerine karşı kibirleri yüzünden yedi kayaya dönüştürülen, şimdi bir kısmından nehrin tekrar kıvrıldığı bir köşeyi kesen tünelde ilerleyen saygısız buhar makinesinin geçtiği yedi kayaya dönüşmüş yedi kız kardeşin efsanesiyle karşılaşırız. Şimdi, tüm dünyanın bildiği gibi, Lorelei'nin yaşadığı gri kaya geliyor, ancak bu zarif efsane herkese tanıdık olduğundan, o kadar çok somon balığının yakalandığı denizkızı evinin yanından hızla geçeceğiz ki, komşu St. Goar manastırının hizmetkarlarının haftada üç kereden fazla somon balığı yemeleri yasaktı, gidip St. Goarshausen'e bir göz atmaları yasaktı, manastırı yedinci yüzyılda ilk Kelt misyonerlerinden biri tarafından kurulmuştu ve Şarlman'ın büyük şarap fıçısının tıpasını açık bıraktığında, kardeşi mahzencinin dikkatsizliğini, şarabın akışını durduracak kadar kalın bir ağ örerek hızla düzelten örümcek efsanesi. Eski zamanların ve mizahın ilginç bir kalıntısı mahzende sergileniyor - asık suratlı ama görünüşünden daha masum bir demir yakalık, çünkü sadece dikkatsiz ziyaretçiyi duvara çivilemek için kullanılıyordu ve ona su ve şarap arasında bir "vaftiz" seçeneği sunuluyordu. Bu gelenek Charlemagne zamanına kadar uzanıyor. İkisinden en az kötüyü seçmeyi düşünenler, seslerini suya
verdiler, bol ve beklenmedik bir duş banyosu yaparken, şarap içenler
biraz simli çelenkle taçlandırıldılar ve boşaltmaları için büyük bir kupa verildi. Manastırın üzerindeki yüksekliklerde, Wellmich'in üzerindeki karşı kıyıda "Fare"yi izleyen "Kedi" duruyordu, iki isim de Kont John III tarafından gönderilen küstah bir mesajı anıyordu. Neu-Katzellenbogen kalesinin, Thurnberg kalesinin inşacısı olan Falkenstein Başpiskoposu Kuno'ya, "onu selamladığını ve faresine iyi bakmasını, böylece (John'un) kedisinin onu yememesini umduğunu" söyledi. Ve şimdi bir dizi kale, harabe ve köyün yanından geçiyoruz; Prens'in Başı gibi isimler taşıyan kayalar; kurşun, bakır ve gümüş işleri, modern yaşamın tüm hareketliliğiyle, ciddi bir eski resmin arka planına bir kukla gösterisi gibi yapıştırılmış, kayalık, ıssız bir ada, "İki Kardeş", Liebenstein ve Sternberg'in ikiz kaleleri, Bulwer'in _Ren Hacıları_ adlı eserinde ölümsüzleştirdiği kaleler ve kıyıya yakın, ayaklarının dibinde, modern görünümlü bir bina, eski Bornhofen Redemptorist manastırı. Dışarı çıktığımızda kaba bir rıhtım, dört büyük yaşlı ağaç ve sivri uçlu bir nişin olduğu bir duvar var ve sonra bir tekne dolusu hacı ile karşılaşıyoruz. Ellerinde bayrakları var, çünkü burası hala ziyaret edilen türbelerden biri, birçok zorluğa rağmen - rahiplerin bir süre önce manastırdan kovulmuş olmasına ve yerin laik ellerde olmasına rağmen; ancak dostça olmayan ellerde değil, çünkü İskoç bir kadınla evli olan Katolik bir Alman soylusu evi ve kiliseyi satın aldı ve "özel mülk" kalkanı altında, mahalledeki Katolik nüfusun kullanımı için korumaya çalıştı. Geçtiğimiz yaz
bir İngiliz Katolik ailesi evi kiraladı ve kiliseye bitişik büyük, çıplak binada rahat bir yuva kuruldu,
hala haccın nesnesi olan _Gnadenbild_ veya "Lütuf heykeli" burada saklanıyor - Kutsal Bakire'nin ölü oğlunu dizlerinin üzerinde tuttuğu bir figür.
Bu İngiliz kiracılar yanlarında özel bir papaz getirdiler,
ancak İngiliz tebaası olarak ayrıcalıklarına rağmen, hükümet yetkilileriyle bazı sorunlar yaşadıklarına inanıyorum. Ancak, ilk başta kilisede hafta içi ayin
yaptırdılar. Komşu posta kasabası olan Kamp'tan bir rahip, haftada bir kez gelip halk için ayin yapmasına izin veriliyordu, ancak kapılar kilitliydi ve diğer günlerde ayin de aynı şekilde yapılıyordu, ancak birkaç kırsal kesim insanı kapılar kapanmadan önce sessizce içeri girmeyi başarıyordu. Pazar günleri ayin, yabancılar ve ev halkı için, sadece tavan arasında, koronun çatısına yakın kiliseye bakan bir penceresi olan küçük bir oratoryumda yapılıyordu. Bunlardan biri "en üst katın köşesindeki, nehre bakan oturma odamızı" ve "hayatımızı... Almanca çalışmak, sabahları okumak ve yazmak, erken yemek yemek, akşamları dışarı çıkmak, eve döndüğümüzde çay-akşam yemeği... Vadilerde ve tepelerde, ormanlarda ve bağlarda ve yukarıdaki kalelerde ve daha yüksek tepelerde çok güzel yürüyüşler var! Almanca bilmeyen bir adam ve bir hizmetçi getirdik ve evde her şeyi yapan iki Alman hizmetçi bulduk... Burada ne kadar ucuza yaşadığımızı merak ediyorum; burada bırakılan Alman aşçı her şeyi bizim için yapıyor ve Londra'daki herhangi bir aşçıdan çok daha iyi çorbalar, omletler ve sufleler yaptığını söylüyoruz." Şimdi, bu üç şeyin bir aşçının becerisinin özel testleri olması nedeniyle, bir İngiliz'den gelen bu övgü, "Alman mutfağı" için çok kötü bir kelime bulamayan gezginleri biraz azarlamalı. [İllüstrasyon: RHEINGRAFENSTEIN.]

Yıllık hac zamanı bu yabancıların kalışları sırasında geldi ve hacılar Koblenz'den, dört saatlik bir yürüyüş mesafesinden (Ağustos ortası ve sıcaklık sürekli doksanlarda) nehrin karşı yakasından geldiler, gelirken şarkı söyleyip ilahiler söylediler ve
nehri buradan teknelerle geçtiler. Ayin sabah dokuz buçukta, dua ise bir buçuktaydı, hemen ardından teknelerle dere boyunca çok daha hızlı bir şekilde geri döndüler. Önceki gün daha yerel bir hac vardı: ayin ve dua sekizdeydi, ancak hacılar sabah boyunca geldiler." Daha sonra, büyük sıcak ağaçlara "erken sonbahar renklerini getirip çimleri yaktığında", İngiliz ailesi mahallede birkaç gezi yaptı ve bir yerde "bir ormana ve uzun ağaçlardan oluşan geniş bir alana" geldiler, ancak bu istisnai bir durumdu, çünkü toprak büyük kereste yetiştirmek için yeterince derin değildi ve ormanlar çoğunlukla alçak ağaçlıklardı. Üzümler küçüktü ve 22 Ağustos'ta ilk tabağı Prusya kraliçesi tarafından restore edilmiş ve şu anda Almanya imparatoriçesinin mülkü olan Stolzenfels'te tattılar. "Nehir boyunca buradan manzara çok güzel ve durum muhteşemdi - nehrin yaklaşık dört yüz fit yukarısında, arkasında yüksek ormanlık tepeler, Ren Nehri'ne döküldüğü Lahn'ın tam karşısında." Wolfgang Mueller, Stolzenfels'i eski Alman stilinin güzel bir örneği olarak tanımlıyor, geniş, pürüzsüz bir yol, asma köprüler ve hendekler üzerinden geçiyor, dikmeli pencereler ve 
makineli kuleler, üç sivri kemerle kesişen sanatsal bir açık merdiven ve geniş yapraklı tropikal su bitkileriyle çevrili bir çeşmenin olduğu bir iç avluya bakıyor. Antik asaletle doğru modern zevkin bir araya geldiği manzara, o kadar nadir deneyimlenen bir zevk ki, Stolzenfels'in restorasyonunda ortaya çıkan bu hoş gerçek üzerinde durmaya değer. Ve
Ren Nehri sakinlerinin nehirleriyle gurur duymaları, yabancıların nehir hakkında şöyle konuşabilmesiyle şaşırtıcı değildir: "Ren, sizin üzerinizde büyüyen, akışının güzel bir bölümünde yaşayan bir nehirdir:... daha az güzel
bölümlerinin yerliler için kendine özgü çekicilikleri vardır ve güzellikleri, belki de abartılmış olsa da, onları keşfettikçe daha da belirginleşir, trenle veya tekneyle nehrin yukarısına aşağısına koşan bir turist tarafından görülmez, ancak yüksekliklerinden ve kıvrımlarından
araştırılır ve seyredilir... Aslında, akışının güzel kısmı Bingen'den Bonn'a kadardır. Burada, neredeyse tüm pitoresk eski kalelerini barındıran, herhangi bir düzlükle kesintiye uğramayan, harikulade kıvrımlı bir geçitteyiz. Dere yeterince hızlıdır, saatte dört mil veya daha fazla - Cenevre'deki Rhone'a eşit değil, ancak Fransa'daki o nehir gibi. Almanların nehirleri için Romalıların sarı Tiber için olduğu kadar coşkulu olmalarına şaşmamak gerek."

[İllüstrasyon: FARE KULESİ (VEYA PİSKOPOS HATTO'NUN KULESİ) VE EHRENFELS.]

[İllüstrasyon: LORELEI KAYASI.]

Bornhofen ziyaretçileri tarafından başka geziler de yapıldı, biri karşı taraftaki bin altı yüz fitten yüksek bir tepeye, oradan Mosel Vadisi'nin güzel bir uzak
görünümü görüldü ve biri de nehrin aşağısında, Remagen'deki St. Apolloni Kilisesi'ne, orada "kilisenin tüm iç kısmını kaplayan Alman sanatçıların
bazı güzel fresklerinin bulunduğu. Bir sanatçı, İsa Mesih'in hayatıyla ilgili
Çarmıha Gerilme, Diriliş ve diğer olayların dört veya beş büyük resmini çizdi; ikincisinde Aziz Apollinaris'in hayatıyla ilgili birkaç resim ve diğer ikisinde Meryem Ana ve çeşitli azizler, bir sette kurucunun çocuklarının koruyucu azizleri vardı, sanırım Baden'da
görmüştük - Carl Egon, Kont
Fuerstenberg-Stammheim... Aile evi kiliseye veya evlerinden birine yakın duruyor ve bir Fransisken
manastırına dönüştürülmüş gibi görünüyor: rahipler artık sürgün edildi ve kilise terk edildi, sorumlu bir _custode_
(koruyucu) var. Bir gün bu piskoposluğun piskoposunu görmek için Limburg'a gittik, sadece Almanca konuşan sevgili yaşlı bir adamdı, bu yüzden E---- ve
C---- tüm konuşmayı sürdürdüler. Katedral, yedi kulesi olan güzel bir eski Norman binasıdır: restorasyondan geçiyor ve beyaz badananın altındaki eski fresklerin kalıntıları, yenilenenlerin temellerini oluşturuyor. Eski bir parça yeterince mükemmelse orada bırakılır."

[İllüstrasyon: LİMBURG'DA BİR SOKAK.]

Bornhofen'den bir mil uzaklıktaki kamp, ​​yeterince önemsiz bir yerdir, ancak
bir Roma kampı olduğunu iddia eder ve
çok ünlü ve çok ziyaret edilen kasabalarınki kadar pitoresk eski bir manastıra sahiptir. Aynı düzensiz pencereler, yüksek alınlıkların yanında yükselen çatılı kuleler, asma ve sarmaşıkların
odasında bir niş oluşturduğu Meryem Ana ve Çocuk'un köşe tapınağı, yosunlu basamaklar, sarkan sarmaşıklarla kırık bir duvar ve dik taş çatılı bir girinti, muhtemelen eski bir niş--işte bunlar tamamen iyi bir resim oluşturacak şeyin taslağıdır; ancak bu topraklarda o kadar çok
böylesi vardır ki, insan onlara fazla aşina olur ve manzarayı umursamaz. Hemen
karşısında, bir katedral için yeterince güzel bir kilise olan St. Severin'in kilisesi, oyma koro sıraları ve çift nefli - ve kadınlar için eski Benediktin manastırı, şimdi soğuk su tedavisi kurumu. Boppard'ın karanlık bir Tapınak Şövalyesi ve ilkinin meydan okuduğu sadakatsiz bir damat efsanesi var, ancak ilkinin terk edilmiş gelin olduğu ortaya çıktı; ancak bu efsanelerden, biri diğerine çok benzeyen
bu Ren Nehri'nin bu kısmı dolu. Nehrin bir sonraki kıvrımı bize romantik bir taverna, pencereli bir verandayı destekleyen oyma sütunlar ve geniş bir çatı türü olan Oberspay'ı gösteriyor; "Kralın Taburesi", sütunlarla desteklenen ortaçağ minberinin veya taş platformun modern bir restorasyonu, on sekiz basamak ve kırk arşın çevresiyle, Ren prens-başpiskoposlarının kısmen vasalları olan dünyevi hükümdarları seçmek için bir araya geldiği yer; Oberlahnstein,
eski surların mükemmel bir şekilde onarılmasıyla ünlü bir kasaba;
Şimdi özel bir ikametgah olan, bir zamanlar Tapınak Şövalyeleri'nin mülkü olan Lahneck;
Bir anlığına görmeyi beklediğimiz Stolzenfels;
Eski bir St. Magdalen manastırı olan
Oberwoerth adası ve uzakta
askını suratlı Ehrenbreitstein, Koblenz kalesi.

Lahn'ın yolunu takip ederek, küçük ama ünlü bir banyo yeri olan Ems'in mahallesine varıyoruz, Fransa-Prusya savaşının beşiği,
İmparator William'ın kaldığı ev artık tarihi bir hatıra olarak gösteriliyor ve eski kumar
Kursaal'dan kaynaklanan ilgiyi siliyor. İngiliz şapeli, sarmaşıklarla kaplı güzel küçük bir taş bina; sade beyaz badanalı bir bina olan eski sinagog, ayinin ortodoks ama pek de çekici olmayan bir şekilde yapıldığı yer; eşek sırtında gezebileceğiniz, eğrelti otları ve fundalıklarla kaplı güzel ormanlar; öğleden sonra geç saatlerde Parisli giyimli kalabalığın havalandığı bahçeler; bir spa'nın tüm bilinen ekleri ve gördüğüm en keyifli banyolar, temiz küçük odalardan üç basamak inerek zemine gömülmüş geniş bir mermer leğene
giriyorsunuz ve kendinizi neredeyse Diocletianus döneminden lüks bir Romalı olarak hayal edebilirsiniz, Ems böyledir. Ancak çevresi daha geniş ilgi alanlarıyla doludur. Orada, Avusturya Arşidükü Stephen of Austria, Macaristan Palatine'nin yirmi yıl boyunca yararlı ve inzivaya çekilmiş bir hayat sürdüğü, evini bir İngiliz malikanesi kadar düzenli ve gösterişli, ayrıca ziyaretlerini teşvik ettiği yabancılar için daha ilgi çekici hale getirdiği, mineraller, bitkiler, deniz kabukları ve doldurulmuş hayvanlar koleksiyonları ve bakımını yaptığı ve sık sık eklemeler yaptığı minyatür zoolojik ve botanik bahçeleri vardır. Ben, ölümünden on yıl önce, on üç yıl önce orada bir gün geçirdim, zavallı komşuları tarafından ağıt yakıldım, onlar için görünür bir
yardımdı. Büyük ilgi gören bir diğer ev ise, küçük Nassau kasabasındaki eski Stein malikanesi, bu adı taşıyan dürüst ve vatansever papazın evidir,
ve anısı Almanya'da herkesin bildiği bir şeydir. Mevcut ev, rahat ve modern bir evdir - kelimenin Fransızca anlamıyla bir _şato_ - ancak
kasabanın üzerindeki eski harap kule ailenin beşiğidir. Fruecht köyünde aile mezarı ve büyük adamın anıtı, modern bir Gotik gölgelik, biraz kel ve karaktersiz, ancak Schwanthaler'in Stein'ın güzel bir heykelini ve "eğilen Anavatanın boyun eğmeyen oğlu"nu öven bir yazıt taşıyor. İyi bir soydan geliyordu, çünkü babasının cenaze yazısı beş aliterasyonlu Alman kafiyesiyle şöyledir. Bunu ancak zayıf bir şekilde söyleyebilirim:

Onun hayırı hayırdı ve kararlıydı,
Onun eveti evetti ve hazırdı:
Sözünü her zaman aklında tutuyordu,
Dudakları vicdanını asla yalanlamadı,
Ve sözü bir bağ ve mühürdü.

Stein, son yıllarını çalışarak geçirmek için emekli olduğu evde doğdu: ciddi ve dindar doğası, evini süslediği sloganlarda gösteriliyor: "Tanrımız bir güç kulesidir" ev kapısının üzerinde ve kütüphanesinde, kitaplarının, büstlerinin ve yaşam anılarının bir araya gelmesinin üzerinde, "Tanrı'ya güven, zihnin tekliği ve doğruluk." Çağdaşları, bu tür şeyler için fena olmayan bir isimle ona "Doğrunun temel taşı, kötülerin tökezleme taşı ve Almanya'nın değerli taşı" diyorlardı. Arnstein ve eski manastırı, şimdi yalnız bir rahip tarafından işgal ediliyor: Balduinenstein ve kaba yontulmuş, kiklopik görünümlü harabesi, yosunlu pitoresk su değirmeninin üzerinde duruyor; Schaumburg yakınlarındaki, hükümlüler tarafından işletilen mermer ocakları; Diez ve evlerin bir araya gelmesi
hayatla donatılmış bir bulmaca gibi-- hepsi Limburg'a, piskoposluk kasabasına, eski ve kıvrımlı, uykulu ve baştan çıkarıcı, gölgeli
sokaklarına, St. George katedraline ve aslan yürekli Conrad veya Kuno'nun anıtına, Shortbold (Kurzbold) soyadına sahip, İmparator Conrad'ın yeğeni, gerçek bir kadın düşmanı, dev gibi güçlü ama cüce gibi boylu bir adama, bir keresinde bir aslanı boğduğu ve başka bir
zamanda mızrağının tek bir darbesiyle bir tekne dolusu adamı batırdığı söylenir. Bornhofen'li arkadaşlarımızın da ziyaret ettiği aynı katedralin başka hazineleri de vardır--oyulmuş ahırlar ve on altıncı yüzyıldan kalma muhteşem bir Rabbimiz heykeli, Gotik bir vaftiz havuzu ve zengin bir şekilde oyulmuş bir
tabernacle ve ayrıca çok daha eski bir _St. George ve Ejderha, bazılarına göre Limburg'un putperest olduğu günlerde
canavarların efsanevi varlığına atıfta bulunuyor. Böyle bir fikir, cesur Conrad'ın anıtını böylesine ayrıntılı ve korkunç figürlerle süsleyen ortaçağ heykeltıraşının hayal gücünden de uzak görünmüyor: açıkça böyle bir destekçi seçimini dikte eden beceri ve incelik eksikliği değildi, çünkü kahramanın figürü gerçekçi, onurlu ve kronikçisinin bize bıraktığı yüz hatlarının ve boyunun ayrıntılı tanımına sadıktı, levhanın ve kısa sütunların başlıklarının yaprak bordürünün güzelliği ise en iyi modern oymacılarımızın kıskançlığını uyandıracak türdendi.

[İllüstrasyon: CONRAD'IN ANITI, LİMBURG KATEDRALİ.]

LADY BLANCHE MURPHY.

EDİNBURGH NOTLARI.

Scott'ın landau'su Canongate'e her çıktığında, arabacısı özel bir talimat olmadan hızın yürüyüş olması gerektiğini biliyordu; ve hiçbir cenaze töreni, der
Lockhart, hiç bu kadar yavaş ilerlememiştir, çünkü büyük meraklı bakışlarını
nereye çevirse, aklına kan ve gizemden oluşan bir gelenek gelirdi ki, gözleri parlar ve yanakları kızarırdı.
Dehasının gücüyle, geçmişin yarı vahşi Scotia'sı hakkındaki coşkusunu
nasıl dünyaya aşıladığı iyi bilinen bir hikayedir:
Scott çılgınlığına az çok kapılmış binlerce turist,
her yıl eski Edinburgh sokaklarında dolaşır; ve Sir Walter'ın ölümünden bu yana geçen çeyrek asır içinde geçmişe ait birçok anıt, fayda veya zorunluluk baskısı altında
silinip süpürülmüş olsa da,
Eski Kent hala dikkat çekici bir şekilde iyi duruyor ve paçavralarını ve
parçalarını toplayarak, çarpıcı derecede pitoresk bir
görünümü korumayı başarıyor.

[Resim: KALE VE ALLAN RAMSAY'IN EVİ.]

Edinburgh'un Eski Kenti kama şeklindeki bir tepenin üzerine kurulmuştur, Kale
en yüksek noktayı, kamanın başını işgal eder ve kasaba
düzlükteki Holyrood Sarayı'na doğru doğuya doğru kademeli olarak eğimli olan
tepe boyunca uzanır. Lawnmarket, High Street ve Canongate
şimdi tepenin zirvesi boyunca uzanan, kasabanın omurgası olarak kabul edilebilecek tek bir kesintisiz cadde oluşturur,
her iki tarafta omurgaların dikenleri gibi yayılan wynds ve
closes vardır. Closes, avlular, çıkmaz sokaklardır--wynds, ana yollar. Bu sokaklar--geçmişte Edinburgh'un soylularının ve asilzadelerinin yaşadığı mahkemeler--şimdi, büyük ölçüde sefalet ve sefalete terk edilmiş durumda ve
sürekli melodramatik dehşetler için "hazırlanmış" sahne sahneleri gibi görünüyor.
Bu Mısır'ın büyük bir bölümünü kapsayan cemaati olan merhum Dr. Thomas Guthrie, bu karanlık yerlerdeki deneyimlerinin ima ettiği grafik sözcük resimleriyle belagatini sık sık tasvir ederdi. "Mobilyasız zemin," diye yazıyor, "kirli ve çıplak duvarlar, boğucu, mide bulandırıcı atmosfer, yamalanmış ve tozlu pencere -ki bir güneş ışığı umut gibi hafifçe çalıyor- yırtık pırtık, açlıktan kırılmış ve üzgün yüzlü çocuklar, kabadayı adam, bir saman yığını -ki bazı zavallı anneler mırıldanarak rüyalarında dün geceki sefahati
unu
uyutuyor veya umutsuz bir ölümün dehşetinde örtüsüz ve tabutsuz yatıyorlar- üzücü sahnelerdir. Onlara sık sık baktık ve bunlar, hala pis ve kırık sıvadan dışarı bakan bir fresk resminin kalıntıları tarafından harekete geçirilen huzursuz hayal oyunu, soğuk ve çatlak ocak taşının üzerinde yükselen devasa mermer, titreyen soğuk için fazla yüksek olan ve yakıt için aşağı indirilemeyecek kadar ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir korniş, hala sarkan bazı sıva çiçekleri veya meyveler
yıkılan tavanda. Bunlarla alevlenen hayal gücü, güzelliğin, zarafetin ve modanın bu yalnız salonları süslediği ve inleyen masalarda bolca dumanın tüttüğü ve şehrin toz yığınından toplanan bu az sayıdaki külün zayıfça için için yandığı,
misafirperver ateşlerin bacadan yukarı doğru gürlediği eski günlerin neşeli sahnelerini ve aktörlerini anımsatır." 

[İllüstrasyon: GECEDE ESKİ EDİNBURGH. ]

Bu evler "düz" sistem üzerine inşa edilmiştir, daha iyi olanlardan bazılarının ortasında Fransız evleri gibi bir avlu ve farklı daireleri birbirine bağlayan dairesel merdivenler için köşelerde kuleler vardır.
Yangınlar ve iyileştirmeler onları hızla süpürüyor ve gezgin, görüşlerinin duygusal veya hijyenik olmasına göre, bunların ortadan kaybolmasından pişmanlık duyuyor veya duymuyor. Bunlar gerçekten modern hijyen fikirlerine veya bazen mucitlerini zehirleyen o kurnaz modern cihazlara
uygun değil. Atalarımızın pencereden bir şeyleri fırlatmalarının özgür ve kolay yoluna gülümsesek de, en azından onların, görünüşte en iyi düzenlenmiş evlere sinsice giren kanalizasyon gazının modern belasından habersiz olduklarını hatırlamalıyız. Ancak hijyenin tartışmalı sorusuna girmeden, gerçek şu ki, bir zamanlar Sınır'ın kanlı, sığır çalan bir reisine ev sahipliği yapmış olması dışında, çökmekte olan bir çatıyı desteklemek için hiçbir neden olmadığında, faydacı duygular gündemdedir; ayrıca hiçbir meraklı, High Street kaldırımındaki, Mid Lothian'ın Kalbi'nin bir zamanlar durduğu yeri işaretleyen kalp şeklindeki figürün, o romantik hapishanenin çirkin duvarlarının sunacağından daha neşeli bir görüntü olduğunu inkar etmemelidir.

[İllüstrasyon: RIDDLE'S CLOSE, HUME'UN "İNGİLTERE TARİHİ"NE BAŞLADIĞI YER.]

Eski Edinburgh'daki yaşam biçimleri birçok yazar tarafından bolca resmedilmiştir. Roman yazarları arasında Scott ve Bayan Ferrier özellikle bunlara değinmiştir. Beyefendilerin meyhaneye gitme alışkanlıkları _Guy Mannering_'deki "yüksek şakalarda" hoş bir şekilde tasvir edilmiştir ve içkilerin derinliği Burns'ün "Song of the Whistle" adlı eserinden tahmin edilebilir. Hanımlara gelince, onların toplantılarını çok komik bulmazdık,
dans için eşler bilet çekilerek bulunurdu ve
şanslı ya da şanssız sevgili hanımıyla ciddi bir minuet dans ederdi ve
akşam onun yanından ayrılması beklenmezdi--

Uzun bir gece boyunca güzel Delia'nın iradesini izlemek için,
Aynı sıkıcı sevgili hala onun dirseğinin dibindeydi.

James's Court adlı devasa bina yığını Boswell ve Hume'un isimleriyle ilişkilendirilir. Yarısı yangında yok oldu,
ve tam olarak bu iki değerli kişinin bir zamanlar yaşadığı yarı, ama
ne kadar korkunç bir canavar olduğunu göstermeye yetecek kadarı kaldı,
ve bu konuda hala öyle. Boswell'in zamanında James's Court'ta bir daireye sahip olmak güzel bir şeydi. Dr. Johnson onu ziyarete geldiğinde Boswell burada yaşıyordu. Johnson'dan gelişini bildiren bir not alan Boswell,
han'a koştu ve orada büyük adamın limonatasını pencereden attığını ve şeker maşasının yardımı olmadan
söz konusu limonatayı tatlandırdığı için garsonu neredeyse yere serdiğini gördü.

"Bay Johnson ve ben High Street'te kol kola yürüdük," diyor Boswell,
"James's Court'taki evime: alacakaranlık bir geceydi: Edinburgh'un akşam kokusunun
ona saldırmasını engelleyemedim. Yavaşça yürürken kulağıma 'Karanlıkta seni kokluyorum,' diye homurdandı."

Bayan Boswell daha önce Johnson'ı hiç görmemişti ve Johnson'ın da fark ettiği gibi, ona hiç hayran kalmamıştı. Evlilikle ilgili bir konuşmada kocasına fısıldadı, "Birçok ayıyı bir adam tarafından yönetilirken gördüm, ama
daha önce hiç bir adamı bir ayı tarafından yönetilirken görmemiştim." Hiç şüphe yok ki kışkırtmaları
harikaydı ve tüm iyi ev hanımlarının, Ursa Major'un erimiş mumu halıya dökerek mumları parlattığını okuduklarında şefkatli sempatisini
kazanıyordu.

Bundan yıllar sonra, ancak Boswell hala James'in Mahkemesi'nde yaşarken, Francis Jeffrey adında bir çocuk bir gece büyük biyografi yazarını eve taşımaya yardım etti - o zamanlar bir beyefendinin hayatındaki bir durum, şu ankinden çok daha fazla günlük veya gecelik bir olaydı. Ertesi gün Boswell çocuğun başını okşadı ve nazikçe ekledi, "Başladığın gibi devam edersen, sen de bir Bozzy olabilirsin. "

High Street'in kuzey tarafındaki bu evlerden birinin görünüşe göre zemin katına giren yabancı, genellikle merdivenleri çıkmadan, arkadaki dördüncü kat penceresinden baktığını görünce şaşırır. Bunun nedeni, evlerin üzerinde durduğu dik yamaçtır ve onlara Yeni Şehir de dahil olmak üzere ve Firth of Forth'tan Fife'ın çeşitli kıyılarına kadar uzanan güzel bir manzara sunar. James's Court'taki dairesinden, David Hume'u, Fransa'dan döndükten sonra, o zamanlar Kirkcaldy'de meşgul olan Adam Smith'e _Ulusların Zenginliği_ hakkında yazarken buluyoruz: "Sizi görebildiğim ve pencerelerimden Kirkcaldy'yi görebildiğim için mutluyum."

Bu evlerin bir diğer özelliği de, evin sahibinin, İncil'e tam anlamıyla uygun olarak ibadetlerini yapmak için çekildiği düşünülen, oratoryolar veya dua odaları için tasarlanmış küçük hücrelerdir. ihtiyati tedbir. David Hume'un dairesinde bunlardan ikisi vardı, çünkü o günlerde manevi olan dünyevi olandan nispeten daha iyi bakılıyordu: bol miktarda dua odası, ama _hiç_ gider_ yoktu! Bu zorluk, ev sahiplerinin gece saat ondan sonra gereksiz
malzemeleri pencereden atmasını yasallaştırarak aşıldı - Boswell ve diğerlerinin "eve taşınması" için neşeli bir
görüntü!

[İllüstrasyon: BUCCLEUGH PLACE, "EDİNBURG İNCELEMESİ"NİN YAZILDIĞI YER.]

[İllüstrasyon: COLLEGE WYND, SCOTT'UN DOĞDUĞU YER.]

Byre's Close'un dibinde, Oliver Cromwell'in kaldığı ve Forth'ta emirlerini bekleyen filoyu yüksek çatısından seyretme avantajına sahip olduğu bir ev gösteriliyor. Aynı ev bir zamanlar Orkney piskoposu Bothwell tarafından işgal edilmişti ve piskoposun kızı Anne'nin anısıyla ilişkilendirilir. Anne'nin acıları eski beşik şarkısında hüzünlü bir güzellikle mumyalanmıştır:

Baloo,[A] oğlum, hareketsiz yat ve uyu,
Seni ağlarken görmek beni üzüyor:
Eğer sessiz kalırsan, mutlu olurum;
Yasın kalbimi çok üzüyor.
Baloo, oğlum, annenin neşesi,
Baban beni büyük bir sıkıntıyla yetiştirdi.
Baloo, Baloo, vb.

Baloo, oğlum, benim için ağlama,
En büyük acısı seni sıkmak olan,
Ne de hak ettiği acıya acıyan,
Sadece şefkatli yüreğini suçlayabilen;
Çünkü en son bulgulara çok erken güvenen
En güzel diller en sahte zihinlerdir. Baloo, Baloo, vb.

Aşkımı kur yapmaya başladığında,
Ve şekerli sözleriyle hareket ettiğinde,
Baştan çıkarıcı yüzü ve çırpınan neşesi
Zamanında bana görünmedi;
Ama şimdi o zalimin
Ne bebeğini ne de beni umursadığını görüyorum.
Baloo, Baloo, vb.

Baloo, oğlum, baban kaçtı,
Tutumsuz oğul oynadığında:
Yeminleri ve yeminleri unutarak,
Savaşları sana ve bana tercih etti;
Ama şimdi belki senin ve benim lanetimiz
Domuzlarla birlikte meşe palamudu yemesine neden oluyor.
Baloo, Baloo, vb.

Hayır, ona lanet etme: belki şimdi o,
Pişmanlıkla incinmiş, seni kutsuyordur;
Belki de ölümde, çünkü kim bilebilir ki
Ama cennetin ve cehennemin büyük Yargıcı,
Gururlu bir düşman tarafından darbeyi vurdu,
Ve sevgili aldatıcıyı[B] yere serdi. Baloo, Baloo, vb.

Keşke sınırların içinde olsaydım
Yaralarıyla boğulmuş bir şekilde yattığı yerde,
Nefes almak için solurken,
Bir zamanlar güzelim dediği adımı tekrarlayarak.
Hiçbir kadın henüz bu kadar sert bir şekilde
Ama affedecek, ama unutmayacak.
Baloo, Baloo, vb.

[İllüstrasyon: ÇAPA YAKINDA.]

Turist, eski Edinburgh'da koşarken, evlerin ön cephelerindeki sloganlarda okuyacak çok şey bulur. Bunlar çoğunlukla kutsal metinlere ait ve dindar
bir karakterdedir, örneğin: "Mutluluk.Tanrı.Onun.Hediyesinde.Mutluluk.Onun.Hediyesinde.Kasım.Ve.Sonsuza." Bir zamanlar ünlü bir meyhane olan
Anchor Close'a göz atarsa,
tamamen _Scotsman_ gazetesinin binaları tarafından işgal edildiğini görecektir, ancak
sloganlar dikkatlice korunmuştur ve duvarlara yerleştirilmiştir.
İlk olan, "The.Lord.Is.Only.My.Svport;" biraz daha ileride, "O.Lord.In.The.Is.Al.My. Traist;" ve kapının üzerinde,
"Rabbim.Bana.Merhametli.Ol." Diğer evlerde,
"Rabbimden.Kork.Ve.Kötülükten.Uzaklaş;" "Tanrı.Yalnızca.Savit.İnancında;"
"Benim.Hoip.İs.Christ;" "Her.Şey.Başıma.Ne.Gelirse.Olsun.Rabbime.Teşekkür.Ediyorum." gibi birçokları da Latince dilindedir. Örneğin, "Lavs Vbique Deo;"
"Nisi Dominvs Frvstra" (Şehir sloganı);

"Pax Intrantibvs,
Salvs Exevntibvs."

Aşağıda yerel dilde bir tanesi var:
"Gif.Ve.Died.As.Ve.Sovld.Ve.Mycht.Haif.As.Ve.Vald;", şu şekilde çevrilmiştir:
"Eğer yapmamız gerekeni yaparsak, istediğimiz gibi olabilirdik "olurdu."

[İllüstrasyon: JOHN KNOX'UN ÇALIŞMA ODASI.]

Yüksek caddenin sonuna yakın, Canongate'e giden yolda, John Knox'un evi düzenlenip bir gösteri yeri haline getirilmiştir.
Dış cephesi, son derece pitoresk karakterinden dolayı, iç kısmından daha
çekicidir. Ev başlangıçta Dunfermline başrahibine aitti ve Knox tarafından alındığında, yargıçların "rahip John Knox'a evinin içinde, salonun üzerinde, ışık ve yel değirmenleriyle ve diğer gerekli her şeyle
sıcak bir çalışma odası yapmak için tüm gayretle" talimatı doğrultusunda, ahşaptan yapılmış ve önden çıkıntı yapan çok rahat küçük bir çalışma odası
eklendi. Bu evin sloganı "Lvfe.God.Abvfe.Al.And.Yi.Nychtbovr.As.Yi.Self." Bir köşedeki ilginç bir görüntünün uzun süre Knox'un vaaz verdiğini temsil ettiği düşünüldü ve muhtemelen hala popüler inanışa göre öyle; ancak diğerleri artık bunun Musa'yı temsil ettiğini düşünüyor.
Bu, diz çökmüş yaşlı bir adam, bir eli bir tabletin üzerinde, diğer eli ise
güneşe benzeyecek şekilde oyulmuş, üzerindeki bir taşı işaret ediyor ve diskinde üç dilde Tanrının adı yazıyor:
"[Yunanca: THEOS].Deus.God."

Knox'un vaaz etme tarzı hakkında, sağlığının bozulmasıyla zayıflamış olsa bile, James Melville'in günlüğündeki şu pasajdan iyi bir fikir edinilebilir: "Ve söz konusu Rickart ve diğer bir hizmetçi, ilk girişinde eğilmesi gereken kürsüye kaldırıldığında; vaazını bitirmiş olsa bile, o kadar aktif ve enerjikti ki, kürsüye çınlayıp oradan uçup gidiyordu."

[İllüstrasyon: KNOX'UN ÖLDÜĞÜ ODA.]

Bir zamanlar saray banliyösü olan Canongate'ten geçerek, Moray kontlarının eski ikametgahı ve bir zamanlar Cromwell'in ikamet ettiği Moray Evi'ne geliyoruz. Şu anda bir okul olarak kullanılıyor ve komşularının çoğundan çok daha iyi korunmuş durumda. Canongate'in en dibinde, Holyrood Evi'nden çok uzak olmayan bir yerde, White Horse Inn bulunuyor. Ev uzun yıllardır han olarak kullanılmıyor, ancak Scott tarafından Kaptan Waverley'nin ikametgahı olarak seçilmiş: inşaatçıları muhtemelen onu inşa ederken güzelliği pek önemsemiyorlardı, ancak sefalet, bakımsızlık ve çürüme ona pitoresk unsurlar kazandırmış ve Scott'ın bundan bahsetmesi turisti burnunu tutup hayran kalmaya
yettiriyor.

Yakınlardaki siyah, zayıf, ürkütücü görünümlü bir yapı bir zamanlar Queensberry düklerinin ikametgahıydı. Üçüncü dük Charles burada doğmuştu: Horace Walpole'un mektuplarında şakaları çok sık kaydedilen düşesi Leydi Catherine Hyde'dı - "çok zeki, çok
tuhaf ve çılgınca değil." Majesteleri İskoç ikametgahlarını sık sık işgal etmediler, ancak 1729'da, lord haznedarı Gay'in oyunu olan _Polly_'ye, _Beggar's
Opera_'nın devamı olan
ruhsatını reddettiğinde, dük ve düşes Gay'in tarafını o kadar sıcak bir şekilde tuttular ki
saraydan ayrılıp şairi de yanlarında götürerek Queensberry House'a çekildiler.

[İllüstrasyon: WHITE HORSE INN.]

Düşes, döneminin şairleri tarafından çokça söylendi, aralarında Prior da vardı, artık o kadar az okunuyor ki bir zamanlar iyi bilinen dizelerinden birkaçını hatırlayabiliriz:

"Abigail'in terk ettiği kutsal kitapları mı başparmağımla mı okuyayım?
Kitty'ninkileri başka şeyler için mi tasarlayacağım,
Yoksa çok yanılıyorum. Leydi Jenny etrafta dolaşmak zorunda mı,
Ve kuzenlerini ziyaret etmek zorunda mı?
Balolarda tüm yolu katetmeli mi,
Ve eve düzinelerce kalp mi getirmeli?

"Onun benden daha iyi nesi var, yalvarıyorum?
Hangi gizli cazibelerle övünecek,
Tüm insanlığın onun için ölmesi,
Ben neredeyse bir kadeh bile olsam?
Sevgili anneciğim, bir kereliğine,
Zincirlerinden kurtulup, talihimin peşinden gitmeme izin ver:
Kontumu da onun kadar iyi elde edeceğim,
Ya da nedenini bileceğim.

"Jenny'nin gururuyla yakında yirmi kişiyi bırakacağım,
Tüm sevgililerini düşüreceğim:
Daha önce serbest bırakılmadığım için üzülecekler--
O, ben hiç serbest bırakılmadım."
Sevgi galip geldi, anneciğim vazgeçti:
Kitty, kalbinin arzusuyla,
Bir günlüğüne arabayı aldı,
Ve dünyayı ateşe verdi!

Dük Charles'ın ölümü üzerine, Queensberry Evi, Londra'da "Yaşlı Q." olarak bilinen, kuzeni, March kontu'nun eline geçti:
Tüm süslerini, dışını ve içini
çıkardı ve hükümete bir kışla. Şu anda bir sığınma evi olarak
kullanılıyor. Kapısında şu duyurular var: "Beyaz dikiş
dikişi düzgünce yapılmış." "Yoksulların kabul başvuruları
herhangi bir yasal günde 10 ila 12 arasında." "Ekmek ve çorba 1 ila 3 arasında, öğleden sonra sağlanır. Yulaf lapası 8 ila 9 arasında, sabah, 6 ila 7 arasında, akşam."
"Gece Sığınağı saat 19:00'da açıktır. Pazar günleri giriş yok." "Hiç kimse bir ayda üç geceden fazla barınağa izin vermedi." Bunlar, Prior's Kitty'nin barındığı evi süsleyen sloganlardır.

Aynı civardaki dikkat çekici bir nesne, orijinal tuhaf oymalı meşe kirişlerin yerini alan, önden demir braketler üzerinde çıkıntı yapan
biber kutusu kuleleri ve bir saat bulunan Canongate Tolbooth'tur. Bazen idamlar bu binanın önünde gerçekleşirdi,
bu da şakacıların sloganında kasvetli bir espri bulmasına yol açtı: "Sic.Itvr.Ad.Astra." Daha sık idam edilen bir yer, Holyrood manastırına ait sığınma hakkının sınırını belirleyen Canongate'in eteğindeki
Çanta Haçı'ydı.
Çanta Haçı'nda, Lady Warriston, birçok baladın konusu olan kocasının cinayeti nedeniyle idam edildi:

Annem hasta bir kadındı:
On beş yaşında Yıllarca benimle evlendi.
Bir adamı yönlendirecek aklım yoktu:
Ah! Kötü öğütler yönlendirdi beni.

Ey Warriston! Ey Warriston!
İçime ateş düşürebilmeni dilerim:
Kapılarından içeri ilk girdiğimde henüz on beş yaşındaydım.

Daha bir ay evli kalmamıştım,
Rehber efendim denize gidene kadar:
Eve gelmeden önce bir çocuk doğurdum,
Ve onu dizinin üstüne koydum.

Ama bir gün geldi ki,
Rehber efendim denizden döndü:
Sonra en iyi giysilerimi giydim,
Ağaçtaki herhangi bir kuş kadar neşeli.

Küçük oğlumu kollarıma aldım,
Rehber efendim de beni önceden korudu,
Ve kıyıya indim,
Rehber efendimin gemisini gözetleyeyim diye.

Efendim güvertede duruyordu,
Bana nezaketle selam verdiğini yazdım:
"Üç kez hoş geldiniz, hanımefendi neşeli:
Dizinizin üzerindeki o çocukta ne var?"

Sağa döndü ve döndü,
"Neden benden bu kadar korkuyorsunuz?
Ah! Çok genç yaşta evlendim,
Senden başkasını sevemedim."

"Şimdi dilini tut, hanımefendi neşeli:
Bana daha fazla yalan söylemeyeceksin;
Bu güzel çocuk benim değil;
Ben denizdeyken başkasını sevdin."

Sonra hoşnutsuzlukla gitti,
Ve evet, gözyaşları gözlerini kamaştırdı:
"Bu alçaktan intikamımı alacağım,
Bana söylediği bu sert sözler için."

Babasının kahyasıyla görüştü,
İntikamını nasıl alabileceğini:
O zaman verdiği öğüt kötüydü:
Ona iyi bir lord dee kazandırmaktı.

Nurice işi eline aldı:
Ücretinin iyi ödendiğini biliyordum:
Düğümü ve ilmeği o yaptı
Bu da kısa sürede bu genç lord dee'yi yakaladı.

[İllüstrasyon: HOLYROOD VE BURNS'ÜN ANITI. ]

Başka bir versiyonda şöyle deniyor:

Nurice düğümü ördü,
Ve oh, daha da hasta etti:
Hanım ona bir dal verdi,
Hasır gibi örene kadar.

Cinayet 2 Temmuz 1600'de işlendi ve o zamanın hızlı adaletiyle ceza 5'inde verildi. Hanım "kazıkta ve çakmakta" mahkûm edildi, ancak akrabaları cezanın değiştirilmesini sağlayacak kadar etkiliydi, böylece Naip Morton tarafından getirilen bir giyotin türü olan "bakire" tarafından başı kesildi. Asıl ceza, güçlü bir akrabası olmayan dadıya uygulandı.

[Resim: ÜZERİNE ANLAŞMANIN İMZALANDIĞI TAŞ.]

Canongate Tolbooth'un tam karşısında, sokağa bakan üç alınlıklı, yoldan geçenlerle kıskançlık ve gıybet hakkında konuşan çok eski bir konut var. Şöyle başlıyor: "Hodie.Mihi.Cras.Tibi.Cur.Igitur.Curas"
("Bugün benim; yarın senin; o zaman neden umurunda?"). Sanki tatmin edici olmayan bir cevaba önayak oluyormuş gibi şöyle devam ediyor: "Ut Tu Linguae Tuae, Sic Ego Mear.
Aurium, Dominus Sum." ("Sen dilinin olduğu gibi, ben de kulaklarımın efendisiyim") ve sonunda "Constanti Pectori Res Mortalium
Umbra"ya ("Sadık bir kalbe ölümlülerin işleri sadece gölgelerdir") sığınıyor.

Canongate'in eteğindeki ovada, Kraliçe Mary'nin dairelerini içeren bir kanat hariç, nispeten modern zamanlarda yeniden inşa edilen Holyrood Manastırı ve Sarayı yer alır. Manastır kilisesi, çürümesinin ortasında bir güç olmasına rağmen, yıkılmakta olan bir harabedir, çünkü hala sığınma hakkına sahiptir. Kilisenin sunduğu bu sığınak, özel çekişmeler kılıçla çözüldüğünde ve Uzak Batı'nın görüşte ölüm ilkesi genel olarak hakim olduğunda yumuşatıcı ve insanileştirici bir etkiydi: daha sonra, bir suistimale dönüştü ve yavaş yavaş ortadan kayboldu. Holyrood sığınağı, Büyük Britanya'da şu anda var olan tek sığınaktır, ancak yalnızca iflas etmiş borçlular için kullanılabilir: sarayın çevresini ve Kraliçe Parkı'nı (çevresi beş mil) içerir, ancak saraydan Canongate'in eteğine kadar uzanan, yaklaşık yüz otuz yarda düz bir çizgide uzanan bölge dışında hiçbir bina içermez. Bu sınırlı bölge içerisinde borçlu konaklama yerini arar, eğlencesi için Kraliçe Parkı'na sahiptir ve Pazar günleri istediği yere gitmekte özgürdür, çünkü o gün
taciz edilemez. 1876 ​​yılında Edinburgh gazetelerinde, bir borçlunun şerifle anlaşmasını yazdığı mektubundan şu bölümü okumak eski geleneklerin ilginç bir kalıntısıydı: "Şerifin muayeneme katılmam yönündeki emrine uymak istesem de, bazı alacaklılarımın kinci ve baskıcı işlemleri nedeniyle, kişisel titizlikten korunma sağlanmadığı sürece, belirlenen diyette mahkemeye çıkamayacağımı bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm. Ancak, şerifin beni sığınaktan çıkarmak için özel bir emir vermesi durumunda mahkemeye katılmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım. Bu emir, muayene sırasında ve muayene yerine gidip gelirken borç ve diğer medeni yükümlülükler nedeniyle tutuklanmaya karşı beni koruyacaktır." Şerif emri verdi.

Holyrood'dan sonra gezginin tepeye tekrar tırmanarak Eski Kent'e girdiğini ve öğrenci ve antika meraklıları için ilgi çekici anıtları olan Greyfriars'ın kilise avlusunu aradığını hayal ediyoruz. Kilise yangınla harap olmuş ve yeniden inşa edilmiş, bu yüzden çok az antik kalıntıya sahip: kilise avlusu ise zaman geçtikçe anıtlarının artması dışında çok az değişiklik görmüş. Burada Ciddi Birlik ve Antlaşma imzalandı. Önce kilisede okundu ve oradaki herkes tarafından kabul edildi ve sonra düz mezar taşlarına imza atan kalabalığa verildi. Bu kilise mezarlığındaki en dikkat çekici anıtlar arasında, bir yandan bu Antlaşmaya sadakatleri için ölenlere adanan anıt, diğer yandan ise kralın avukatı ve Antlaşmacıların kamu savcısı Sir George Mackenzie'nin mezarı bulunmaktadır. Şehitler Anıtı olarak adlandırılan anıtta şunlar yazmaktadır: "27 Mayıs 1661'den, Argyle'ın en asil markisi kafası kesilene kadar, 18 Şubat 1688'e kadar Edinburgh'da yaklaşık yüz asilzade, beyefendi, bakan ve diğerleri idam edildi: çoğu burada yatıyor.

"Ama onlar için ölüme
değer hiçbir sebep bulunamadı, sadece onlar sağlamdı,
Sabit ve kararlı, gayretliydi,
Kralları Mesih'in ayrıcalıkları için tanıklık ediyorlardı,
Bu gerçekler ünlü Guthrie'nin başıyla mühürlenmişti."

Ve benzeri.

Gördüğümüz gibi, günlük yürüyüşlerinin sahnelerinden çok ilham alan Dr. Thomas Guthrie, kökenini Şehitler Anıtı'nın bu Guthrie'sine kadar izlemeye çalıştı. "Başarısız oldum," diye yazdı, "ancak bunun fikrinin ve olasılığının mutlu bir
etkisi olduğunun bilincindeyim kamusal hayatım, Mesih'in tacının hakları ve Kilisesinin özgürlükleri için gerekirse mücadele etmem ve acı çekmem için beni belirlemede."

Sir George Mackenzie'nin öğrenimi ve başarıları, döneminin dinsel düşmanlıkları arasında unutuldu ve o, çocuk bakıcılarının dehşeti ve Kanlı Mackenzie adı altında uğursuz bir korku
olarak
sonraki nesillere geçti. Kasabanın çocuklarının, akşam karanlığında onun mezarının etrafında toplanıp
anahtar deliğinden,

Kanlı Mackenzie, eğer cesaretin varsa dışarı çık:
Boynunu kaldır ve sürgüyü çek!

diye bağırma alışkanlığında oldukları anlatılır.

Sonra da sanki kiracının onları sözlerine inandıracağından korkuyormuş gibi dağılırlardı. Mezar, şimdi hava ve is yüzünden çok harap olmuş, o kadar karanlık ve kasvetli ki, özellikle anahtar deliğinden "Mavi Mackenzie" diye bağırarak yaklaşan biri için
alacakaranlıkta çok ürkütücü hale gelen, güzel bir dairesel Roma tapınağıdır. Bu popüler batıl inanç, bir zamanlar hırsızlıktan dolayı ölüm cezasına çarptırılmış bir genç tarafından hesaba katılmıştı. Arkadaşları, hapishaneden kaçmasına yardım ettiler ve ona bu türbenin anahtarını verdiler. Burada, Mavi Mackenzie ile birlikte mezarda altı hafta geçirdi. Bu, yalnızca ölümden kaçmanın bir yolu olarak katlanılabilir bir korku durumuydu. Geceleri ona yiyecek getirildi ve kovalamacanın ateşi geçince bir gemiye binip ülkeden ayrıldı. [İllüstrasyon: MACKENZIE'NİN MEZARI.]

Edinburgh'un Yeni Kenti, Kuzey Gölü'nün vadisiyle Eski Kent'ten ayrılmıştır ve bu vadinin üzerinden iki kenti birbirine bağlayan köprüler geçmektedir. Göl boşaltılmıştır ve şu anda Halk Bahçeleri ve demir yolu tarafından işgal edilmektedir. Yeni Kent, esasen geçen yüzyılın son yarısının ve mevcut yüzyılın ilk yarısının eseridir; mimari modelleri için her yerde ev dışında bir yer arayan bir dönemdir. Eski Kent'teki son iyileştirmelerin bazılarında, etraflarındaki eski konutların daha iyi özelliklerinin kopyalanmasıyla çok güzel etkiler yaratılmıştır, ancak Gürcü döneminin görkemli fikirleri bu kadar basit ve sade bir şeyle yetinemezdi. İdeali soğuk ve gösterişliydi ve New-Town sokaklarına, evlerin meraklı izleyicilere "Daha uzağa bakma, çünkü bizde mükemmel doğru şeyi bulursun" demesini sağlayan o uzak ve itici, en yüksek öz-memnuniyet havasını vermeyi başardı. Bu ruhun somutlaşmış hali, Chantrey'nin George Caddesi'ndeki bronz George IV heykelinde görülebilir: sanatçı, portrelerde çok tanıdık olan, insanın istemeden "İşte kraliyet kabarıklığı!" diye haykırdığı o dik başlı duruşu yakalamıştır.

[İllüstrasyon: THE NORTH BRIDGE.]

Ancak New Town'ın, herkesin hemfikir olduğu iki muhteşem özelliği vardır: bunların Princes Caddesi ve Calton Tepesi olduğunu söylememize gerek yok. Princes Caddesi, iki kasabayı ayıran ve şu anda kamu bahçeleriyle kaplı olan

yarığın üzerinden sarkan tepenin alnına doğru uzanır: çimenli yamaçları boyunca göz, ağaçların ve çiçeklerin üzerinden,
Kale'yi tacı olarak taşıyan
yeşilliğin üstündeki büyük kayaya doğru kayar; Kale'den ise yükseklik boyunca kümelenen Eski Şehir, koyu ve koyu renkli bir tren gibi akar.
Calton Tepesi, manzaraya geniş bir panorama sunar. Ayaklarımızın altında,
Auld Reekie'nin dumanlı bacaları vardır; buradan,
gözlerimizi memnuniyetle mavi suya ve Fife kıyılarına çeviririz veya
Salisbury Kayalıkları ve Arthur's Seat'in gölgesinde Holyrood Manastırı'nın sallanan kemerini ararız.

Tepe iyi bir şekilde noktalanmıştır,

Hepsi yukarıda ve aşağıda ve burada ve orada,
Yuvarlak ve kare olan Tanrı bilir nelerle;

incelemede büyük ölülere ait anıtlar oldukları ortaya çıkar. Dikildikleri zamandan beri yaygın zevkte büyük bir değişiklik olmuştur ve artık geçmiş nesillerde olduğu gibi yabancılara sevgi dolu bir gururla gösterilmiyorlar. En iyisi Dugald Stewart'a, rehber kitapların söylediğine göre Lysicrates'in Choragic Anıtı'nın bir uyarlamasıdır. Her yeri kaplayan fotoğraf onu o kadar tanıdık hale getirmiştir ki
birine eski bir dost gibi gelir.

Burns Anıtı sütunları ve kubbesi olan dairesel bir yapıdır.

Dıştan bakıldığında bir mezara benzer, bu yüzden insan
içinde Robert Burns ile bağlantılı iki penilik çeşitli
süprüntü gösterisine uygun bir mezar ciddiyetiyle başkanlık eden kurnaz bir İskoç--canlı bir İskoç--bulunduğunu görünce biraz şaşırır. Eski Edinburgh'un her yerinde faydacılık ile duygusallık arasındaki kaçınılmaz mücadelenin sürdüğünü gördük: Burns Anıtı'nda bu mücadele sona eriyor ve bu noktada gezimizi sonlandırıyoruz, duygusalcı ile faydacı el sıkışıyor, duygusalcı anıtın inşasına yol açan duyguya derinden sempati duyuyor, faydacı ise bir anıt mezarı bile hesaba çekebilen yaratıcılığa hayranlık duyuyor.

ALFRED S. GIBBS.

DİPNOTLAR:

[A] Baloo, Fransızca _Bas, la le
loup_ kelimesinden geldiği düşünülen bir ninnidir - "Hareketsiz yat, kurt geliyor."

[B] "Sevgili aldatıcının" kuzeni, Mar kontunun kardeşi Sayın Alexander Erskine olduğu söyleniyordu. Baladda önerilen şekilde olmasa da şiddetli bir şekilde öldü. Dunglass Kalesi'nde görevliyken, Covenanters ordusu için asker toplamakla meşgulken, öfkeli bir uşak barut deposuna kızgın bir maşa sapladı ve onu diğerleriyle birlikte havaya uçurdu, böylece "bir daha asla kemik veya saç görülmedi." 

KENDİNE BİR YASA. 

BÖLÜM I. 

Birkaç yıl önce, ilkbaharın başlarında, bulutlu ve nemli bir öğleden sonra, bir aile arabası Philadelphia'nın dış mahallelerinden birinde, ıssız bir yolda yavaşça ilerliyordu ve sonunda görünüşe göre boş bir evin önünde durdu. Bu ev gri taştan yapılmıştı ve yoldan uzakta, birkaç kasvetli çam ve çok sayıda çalılıkla çevriliydi: çalılıklar ve ağaçlar ve evin kendisi uzun zamandır çürümeye terk edilmişti. 

"Heah am de place, sah," dedi uşak, arabanın kapısını açarak. 

Eski püskü giysiler içindeki yaşlı bir beyefendi, kırmızı bir kravatla dramatik bir şekilde süslenmiş, göğsüne iğnelenmiş boş bir kol, hızla dışarı fırladı; bir
hanımefendi onu takip etti ve yanında durdu: sonra başı sıkı bir kürk şapkayla
örtülmüş, boynuna sarılı sarı bir şal olan daha genç bir adam, pencereden güçsüzce dışarı baktı. Bir çift soluk,
yanmamış gözün doğduğundan beri hiç aydınlatmadığı yüzü, en iyi günlerinde bile eksik bir anlam taşıyordu ve uzun süren hastalığı sadece zayıflığını vurgulamıştı. Yarı doğruldu, tekrar oturdu, eve kararsızca baktı,
sinirli bir şekilde esnedi, hanımın zevkini
beklediği gerçeğine tamamen kayıtsızdı. Parası ve bedensel acıları -çünkü her ikisiyle de ağır bir şekilde yüklüydü- ona göre,
ortak havayı ve diğer erkek ve kadınların hizmetini benimseme hakkını vermek için fazlasıyla yeterliydi. Gerçekten de, kalkık burnunda ve geri çekilen çenesinde belli bir yılmaz kibir kendini gösteriyordu, bu da eğer şuradaki yolda tıknaz bir günlük işçi olsaydı,
şimdiki kadar rahat olacağını ve hendekteki arkadaşlarına patronluk taslayacağını çok olası kılıyordu.

"Kolumu tutar mısın, William?" dedi yolda bekleyen yaşlı adam.
"Burası ev."

"Hayır. Tüm meseleyi yarı yarıya bırakmayı düşünüyorum.
Mezarın sırlarını neden ortaya çıkarayım? Tanrı bilir, onları yeterince yakında öğreneceğim!"

"Tam olarak öyle. Kesinlikle. Bu Nisan günü için berbat bir iş. Şimdi,
Tavsiyede bulunmak istemiyorum ama Wissahickon'a gidip biraz balık tutalım mı? Bir levrek yakalarsın ve Jane onu kömürlerin üzerinde
kızartır, ha?"

"Elbette yapacağım," kaşlarını çatarak ve gözlüklerinin ardından
göz kırparak. "Ama vaktin on dakikası var.
Cerrahat bir odada oturup bekleyemem. David'e saat dörde kadar yolda yavaşça gitmesini söyle, Yüzbaşı Swendon."

"Elbette, kesinlikle," uzun zamandır hor görülmeye alışmış bir adamın sinirli, uzlaşmacı telaşıyla.--"Bay Laidley'i duyuyor musun, David?--O zaman bunu şu şekilde ayarlayalım. Bayan Fleming ve ben, zaman dolana kadar yolda yürüyeceğiz, William.--Hayır, Jane," kızı arabadan
inmek üzereyken. "Kuzeninin yanında kal." Kaptan yine
otoriter kişiliğine büründü. Kendi yetersizliğinin bilincinde olan her adam gibi, komşuları için durmadan idare edip karışarak kendini gösterdi.

Araba çukurlu yolda sarsılarak ilerledi. İçerideki küçük adam iyi yastıklanmış
yastıkların üzerine
attı ve inledi ve purosunu spazmodik olarak
tüttürdü.

Buff ve David, kutunun üzerinde yeşil ve altın renginde, birbirlerine anlamlı bir şekilde başlarını salladılar. "Sonuna yaklaşıyor," dedi Buff. "Zafer kapıları onun için
gıcırdıyor."

"Gıcırdıyor, kıyı yeter. Ama şan konusunda ben o kadar kıyıda değilim. Bak, biliyorum," kırbacın ucuyla gri bıyıklarını ovuşturdu. "Onu
ben sorumlu tutuyorum. Mass' Swendon emir verdi: 'Onun yanında kal, Dave.' 'S'nin hiç arkadaşı yok: 'nin omurgası yok. Neden, diş ağrısından bir sızıyla
ateşteki bir yılan balığı gibi kıvranıyor--şeytanı solgunlaştırmaya yemin ediyor. Ölüm onu ​​ele geçirdiğinde
korkunç bir görüntü olacak. Ama ben kalacağım."

Çamların altında yalnız kalan Kaptan Swendon ve Bayan Fleming, ikisi de
döndüler ve eve sanki açık bir mezarmış gibi baktılar.

"Demek ölüler buraya geri dönecek?" dedi kaptan, zayıf bir şekilde
şakacı bir şekilde kıkırdayarak. "Biraz yoldan gideceğiz. Aman Tanrım, buradaki
atmosfer korkunç."

Çayırlara daldılar, serçelerin başlarının üstündeki ince yeşil dallarda cıvıldadığı bir orman şeridinden geçtiler ve yeni sürülmüş tarlaları geçerek aniden bir sıra sözleşmeli eve rastladılar, cesur, çamurda dik, saldırgan bir şekilde yeni ve zarif. İnce mermer kaplamalar ve basamaklarla donatılmışlardı. Bloğun bir ucunda bir eczane parıldıyordu ve şapkacının
alınlıklı
pencere diğerini kırmızı harfli bir tabelayla kapatıyordu, bu tabela bütünün sloganı olabilirdi: "Burada nakit paranızla bir dolar değerinde moda satın alırsınız."

"Ah!" diye haykırdı kaptan, "burada hayalet işi yok!--Doğa yasalarının mucizevi bir şekilde durdurulması için bakılacak son yer."

"'Beyefendilerin' ve hanımlarının çok daha amansız olan toplumsal yasalarının durdurulması, demelisiniz," dedi arkadaşı. "Ah, onları
tanıyorum!" sarı çamurda yürürken, keskin, eğlenen gözlerle pencerelere baktı. "Bu evlerden birinde hayatın nasıl olduğunu biliyorum: Bir tarafınızda açlıktan ölmek üzere olan müzik öğretmeni, diğer tarafınızda sabun kazanı: Her akşam basamakları beyazlatmak için bloğun etrafında turlayan zavallı küçük hizmetçi, içerideki hanımlar pamuklu danteller ve kalitesiz ipekler içinde oturup piyanoda şıngırdayan veya bakkaldan yağlı hesap cüzdanını sayan. Böyle bir hayatın, diğer dünyadan bir ruh tarafından
kırıldığını hayal edin!"

"Yine de ruhlar oradan diğer dünyaya gider. Ve ucuz
şık giysiler ve taklit nezaket giyen iyi kadınlar tanıdım. Elbette," ani bir
hırslı enerjiyle, "_ben_ bu tür şeyleri onaylamıyorum; ve ölülerin bugün geri döneceğine inanmıyorum. Beni yanlış anlamayın," başını iki yana sallayarak. Kaptan her zaman hırçın ve vurguluydu. Yüksek gagalı, hızlı bakan yüzü ve baykuş gibi gözleri, diğer adamların düşüncelerini, gerçek anlamlarını ortaya çıkarmak için aralıksız bir ünlem işaretiyle noktalamaya hazırdı. Çocukluğundan beri, kendisinin bir eğitim çavuşu ve insanlığın geri kalanının ham acemiler olarak doğduğunu biliyordu. "Şimdi, benim için korkunç derecede acıklı bir şey var," dedi, "bu seferimizde. Zavallı Will'in son günlerinde, gideceği ülkeyi bir anlığına görmeye çalışması fikri!"

Cornelia Fleming başını salladı ve konuyu kapattı. O, ölüme veya dine bakarak asla zamanını boşa harcamazdı. Bu dünyaya aitti ve bunu biliyordu. Akıllı bir yarışçı, eğitildiği rotada kalır ve asla ötesindeki bataklıklara girmez. Küçük bir bahçenin yanında durdu, bir manolya ağacının çıplak saplarını ve donuk beyaz çiçeklerini çitin üzerine yaydığı yerde, ve bir tomurcuğu kırmak için ayak ucunda durdu. Evin sahibi, elinde bir kutu marangozluk aleti olan yaşlı bir adam, o anda kapıyı açtı. Ona parlak bir şekilde başını salladı. "Sizi soyuyorum, efendim. Oradaki hasta bir arkadaş için," dedi.

Hızla aşağı indi ve onu çiçeklerle doldurdu, daha önce hiç bu kadar tuhaf ve hoş bir ses duymadığını düşünüyordu. Biraz geride olan kaptan, onu baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü, ağzını düşünceli bir ıslık çalmak için gerdi, o ayak ucunda dururken, kolu kremsi tomurcukların arasında uzanmıştı. Bol kolu geriye düştü: kol yuvarlak ve beyazdı.

"Çok iyi! çok iyi!" demekti düdük; "ve bu genç adamların herhangi biri kadar iyi bir kadının noktalarını biliyorum."

İki genç adam, yanlarına gelip, 
sıska beline ve
incecik kıvrılmış ayak bileğine bakmak için oyalandılar, yanlarından geçerken
onun çirkin yüzünü gördüler.

Kaptan, çiçeklerini cesurca aldı ve
yoldan aşağı doğru yürüdü, başı yukarıda, dirsekleri dışarıda, otuz yıl önce New Orleans'ın Fransız semtinde güzel Virginie Morot'a eşlik ettiği gibi. Bu açık sözlü, cömert yaratıkla sohbet etmekten bu kadar zevk aldığı uzun zaman olmuştu.
Onda cilve yok! Sanki zeki,
açık sözlü bir çocukla konuşuyormuş gibiydi. Aslında her erkek, Cornelia'nın yanında, onun sadece
küçük bir kardeş olduğunu hissediyordu. Onun kocaman beyaz elinin içten kavrayışını seviyordu; onun dürüst, açık sözlü ifade tarzını ve kendi
inkar edilemez çirkinliğine karşı mükemmel kayıtsızlığını seviyordu. Şimdi, onun yaşındaki herhangi bir kadın -otuz, ha? (hızlı eleştirel bir bakışla)--saçlarını boyardı:
sarı saçların arasından gri çizgileri gizlemek hiç umurunda olmazdı.
Belli ki uzun zaman önce, kendisi kadar itici
olmayan kadınlar için aşkın ve evliliğin imkansız olduğuna karar vermişti:
bu nedenle, erkeklerle aynı seviyeye gelmek için serbestçe adım attı ve onlarla el sıkıştı ve
tam da kendilerinden biriymiş gibi arkadaşlıklar kurdu.

Kaptan, enerjik bir şekilde konuşurken bu arkadaşlığın hararetiyle oldukça parladı.
Aralarındaki belli belirsiz bir akrabalık içgüdüsü ona doğaüstü olana siper olmuş gibi geldi:
her düşünceyi ve zevki kapsıyordu. Keskin bir zekası vardı, onun en iyi fikirlerini
kavrayabiliyordu: Jane bile onun şakalarına ondan daha içten gülmüyordu.
Yaratıcı yeteneğini takdir ediyordu: Jane'in takdir ettiğinden emin değildi. Bu olgun arkadaşıyla konuşabileceği konular da vardı, ki bunlar Jane için havyar gibiydi. Orduda yaptığı gibi, onun önünde bir yemin
etmesi o kadar da önemli bir konu değildi. Gerçekten de,
kendisiyle aynı adımları
ayan, hafif, dolgun vücudunun varlığında, manolyaların ağır kokusunda ve sarımsı kahverengi gözlerin sabit bakışında, içinde ordudaki o günlere ait eski bir benliği canlandırıyordu -- kızının tanıdığı adam olmayan bir benlik.

O sırada, tesadüfen, askeri deneyiminden bahsediyorlardı: "Meksika'da Scott'ın emrinde görev aldım. Jane beni bir kahraman olarak görüyor, tabii ki. Ama itiraf ediyorum, ilk başta, evdeki kurtları uzak tutmak için askere yazıldım. Patentli makaslarımı üretmek için son dolarımızı harcamıştım ve onlar hiçbir şeyi kesmiyorlardı, ta ki - Atropos'un onları ödünç alıp ipliği benim için kesmeyi planladığından şüpheleniyordum, o an çok gergindi."

Boş koluna ciddi bir şekilde baktı.

Kaptan bakışı yakaladı ve rahatsız edici bir şekilde öksürdü: "Ah, hizmette kaybetmedim, anlıyor musun. Böyle bir şans yok! Terhis olduktan beş gün sonra, her savaştan bütün bir deriyle çıktıktan sonra, eve giden bir trenin içindeydim. Çarpışma: Dirsekten kolum koptu. Bir hafta önce olsaydı, bir
emekli maaşı alırdım ve Jane--Eh, Jane zor zamanlar geçirdi, Bayan Fleming.
Ama benim şansımdı!"

Ormandan geri dönmüşlerdi ve çamların arasında karanlıkta duran evi tekrar görebiliyorlardı. Issız yolda aşağı yukarı yürüyen iki beyefendi, onları karşılamak için tepeden aşağı indi.

"Tut! Tut! Burada avukatlık yapmak için gelen Virginia'lı avukat - Yargıç Rhodes. Onu tanıyorsunuz, Bayan Fleming. Sessiz konuşmamızın bir sonu var. O adam bir kadını tık-tık sesiyle kuşatıyor:
aklı başında bir adamın tek kelime söyleyebileceği bir çatlak bile bırakmıyor."

Bayan Fleming dürüst gözlerini bir anlığına ona çevirdi ama
konuşmadı. Kaptanın şaşkın, aptal yaşlı kalbi, Virginie Morot'un ilk kez sıcak küçük elini onunkine koyduğu o günden beri bilmediği bir hisle
atıyordu. Virginie bir eş olarak
birazcık huysuzdu. Anılardaki sevgi genellikle
acı bir tınıya sahiptir. Ama bu dostluktu! Bir kadının dostluğu ve güveni ne kadar da tatlıydı! Son yılların güzel kadınları, kaptana babacan bir tavırla
yaklaşıyordu, bu da onun hoşnutsuzluğuna neden oluyordu. Bir adamın her fırsatta
gri saçlarının ve romatizmasının dişlerine takılmasına gerek yoktur. Bayan Fleming, şimdi, onların altından baktı: onun kalbinde ne kadar
yiğit bir genç adam olduğunu gördü. Adam ona hevesle baktı, ama o dikkatsizce
yargıcı ve arkadaşını inceliyordu.

"Sarışın saçlı, şık küçük adam kim?"

"Ah! Phil Waring, kasabada genç bir adam. Toplum adamı.
Kartlara çok düşkün. İyi bir çocuk, ama deneyimi yok: sizin için bir arkadaş yok, Bayan Fleming."

Üzerinden belirsiz, ince bir değişiklik geçti. Zihinde veya bedende tanımlanabilir bir değişiklik değildi, ancak kaptandan daha dikkatli bir gözlemci, her ikisinin de olası yeni bir ilişkiye uyum sağlamak için yeniden ayarlandığını tahmin edebilirdi.

Bay Waring ve yargıç onlara katıldı ve hepsi birlikte eve doğru yürüdüler, işlerine dalmışlardı. Bayan Fleming erkeklerden genç hanımlara genellikle gösterilen züppeliği asla beklemezdi,
ve hatta yiğit Virginialı bile ona bunu vermedi. Yüzbaşı, aslında, Yargıç Rhodes ile meşgul olduğunu fark ederek, onu refakatçisine
verdi. "Saat neredeyse dört. Yoldan aşağı inip arabayı ve William'ı bulacağım," dedi ve onları terk etti.

Yargıç Rhodes, eve yaklaştıklarında, ona karanlık bir şekilde baktı: "Çürüme!
Ölüm ve çürüme!" tombul kırmızı ellerini teatral bir şekilde sallayarak. "Gerçekten de kasvetli bir
kapı, ölülerin geri dönmeyi seçebileceği bir kapı."

"Bunu kötü bir melodram için kötü düzenlenmiş bir sahne olarak adlandırmalıyım," dedi Bayan Fleming soğuk bir şekilde.

"Ama senin karakterin çok pratik! Bu konuda şanslısın. "
Kalın, kel bir adam olan yargıç, eve belirsiz bir
soyutlama ve genişleyen burun delikleriyle bakıyordu. "Şimdi,
ruhsal etkilere karşı özellikle hassasım. Çocukluğumdan beri acıya,
ah--sempatiye, Byron'ın dediği gibi, karanlık bir şekilde bağlı olduğumuz o, ah--elektrik kablolarına, bir rüzgar arpına olduğu kadar duyarlıyım. Bugünkü ifşaların
kendim üzerindeki etkisinden gerçekten korkuyorum."

Bayan Fleming sessizdi. Yargıç, bildiği kadarıyla, duygusallık veya romantizm bölgesine
yükseltildiğinde, Pazar günü giydiği uygunsuz şıklığın
farkında olan bir işçi gibi, kendini beğenmiş ve genel olarak uygunsuz davranan o kurnaz
sağduyulu adamlardan biriydi.

Bir veya iki araba kapıya kadar geldi ve durdu.

"Bu insanlar kim, Bay Waring?" dedi yargıç, sıradan
tonuna dönerek.

Bay Waring gözlüklerini taktı. Herkesi tanıyordu ve geleneksel Philadelphia'daki eksantrik karakterlere karşı keskin bir gözü ve güçlü bir antipatisi vardı, tıpkı sahte yazı tipleri için bir düzeltmen gibi. "Alman homeopat ve Spiritüalist Dehr var," dedi hafif yumuşak bir sesle,
bu garip bir şekilde Bayan Fleming'e yeni süt.
"Önünde yürüyen kadın karısı."

"Biliyorum," diye mırıldandı yargıç--"güçlü. En sıra dışı kadınlar
her gün burada beliriyor. Bu kadın hijyen hakkında ders veriyor. Deli, şüphesiz."

"Ah hayır," dedi Waring--"çok sıkıcı, iyi insanlar, ikisi de Dehrs.
Birbirleriyle paylaşacak iki fikirleri yok. Ama evde bir düzine sarı saçlı genç var: yaşlıları geçimlerini sağlamak için
böyle ücra yerlere
sürüklüyorlar. O beyazlı adam büyük
Sosyalist, Schaus. Diğerleri New York ve Boston'dan bilim insanları."

"Keşke Van Ness burada olsaydı," dedi yargıç, ağır ağır başını sallayarak. "Van
Ness, Richmond'da diğer tüm Philadelphialılardan daha iyi tanınır, efendim. Çok
dikkat çekici bir adam. Bilim, gittiği yere kadar yeterince iyi, ama net
bir
zeka için bana Pliny Van Ness'i verin."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Waring ciddi bir şekilde. "Büyük bir reformcu, duydum. Onunla
toplumda karşılaşmadım. Yeni bir aile."

"Bay Laidley onun gelmesine itiraz etti," dedi Cornelia.

"Evet, öyle mi? Buna şaşırdım," dedi yargıç. "Van
Ness'i düşünüyorum--Ama Laidley'nin itiraz etme hakkı vardı elbette. Toplantı, kaptanın ünlü planlarından biriydi--Laidley'i eğlendirmek için. Ama bana, ölmekte olduğunu
bildiğini ve önemli bir soru sormak için diğer dünyadan belli bir ruhu
getirmeye karar verdiğini söylediler."

"Sanırım," dedi Bayan Fleming kuru bir şekilde, "Bay Laidley her zaman kararını vermek için doğaüstü yardıma ihtiyaç duyardı. Onunla
konuştuktan sonra sanki köpükle
uğraşıyormuşum gibi hissediyorum. Temiz köpük de değil." Bayan Fleming etrafındaki erkekleri ve kadınları diseksiyondaki becerisinin konusu yaptığında, sesi keskin bir keskinliğe büründü, bir neşterin dokunuşunu andırıyordu. Küçük Bay Waring, bıyığını düşünceli bir şekilde çekerek, bir an cevap vermeden onu inceledi.

"Ha!" diye güldü yargıç. "Keskin bir gözünüz var! Hiç şüphe yok ki,"
birden ayıldı, "Laidley alışılmadık derecede hızlıydı. Ama kanı iyidir--Maryland'de ondan iyisi yoktur. Yüksek tonlu bir aile, Laidley'ler. Bay Waring, istese size hayatını bölüm bölüm anlatabilir. Ama
yolda yaptığı gibi kirli kısımları da dikkatlice atlardı."

"Laidley'nin hayatı neredeyse sona ermek üzere," diye önerdi Bay Waring sessizce.

Bir anlık garip bir sessizlik oldu.

"Şimdi, anlayamıyorum," diye böbürlendi yargıç, "Kaptan Swendon'ın o adama
bu kadar şefkatle nasıl bakabildiğini. Benim de payıma düşen insanlık ve bağışlama payım var, ve tüm bunlar. Ama eğer herhangi biri karımı ve çocuğumu mülkünden
dışarı ittiyse, yaptığı gibi, daha
çok gözümün önünden uzak durması gerekirdi, efendim. Onlar hakkında her şeyi biliyorum, görüyorsunuz, iki
nesildir. Kaptanın karısı New Orleans'lı bir kızdı --Virginia Morot.
Bu bir mülkiyet meselesi değildi: açlıktı. Zavallı küçük
Virginie--çok da güzel bir yaratıktı!--bugün hayatta olurdu,
şüphesiz, eğer düzgün yiyecek ve ilaçları olsaydı.
Ve işte kızı! Damarlarında bu kadar kan olan bir kız için nasıl bir hayat yaşadı? Neden, eğer size o çocuğun annesi öldüğünden beri
Baltimore'da ve burada kendisini ve babasını ne kadar geçindirdiğini
söylesem, bana inanmazsınız. Ve Laidley onlar için hiçbir şey
yapmadı. Tek bir kuruş bile! Bu koşullar altında onun hayatta olması bir suçtu."

"Koşullar neydi?" diye sordu Bayan Fleming.

"Mal, anladığınız gibi, yaşlı Morot'undu--New Orleans'lı Morot.
Virginie onun tek çocuğuydu: Swendon'la evlendi ve babası Baltimore'da onlarla yaşamaya geldi. İki adam ilk günden itibaren
anlaşmazlığa düştü. Yaşlı Morot, hevesli, inatçı bir iş adamıydı: tütün ticaretinin dışında hiçbir şey bilmiyordu; bütün gün muhasebede çalışıyordu; tek zevk fikri gecenin yarısını liman şarabı ve kaplumbağa şarabı içmekti. Swendon--Kaptanı tanıyorsunuz. O günlerde parlak bir genç adamdı, hiçbir şeye
ulaşmayan fikirlerle doluydu--her ay servetini
kazanacak bir icat. Elbette kavga ettiler, karısı kocasının tarafını tuttu ve Morot, bir öfke nöbeti içinde, tüm mülkü yeğeni Will Laidley'e bıraktı. Ancak, ölüm döşeğindeyken, yaşlı adam yumuşadı ve Laidley'i çağırdı. Vasiyeti değiştirmek için çok geçti, ama kızına adaletli davranmasını emretti. Laidley bunu bana kendisi söyledi. Ama
adaletin, mülkü elinde tutmaktan ve onun ölümünde Jane ve babasına geri dönmesine izin vermekten daha fazlası anlamına geldiği hiç aklına gelmemişti."

"Eh, eh!" diye bağırdı Bay Waring aceleyle, "bu artık çok uzakta olamaz.
Laidley neredeyse geçmişte kaldı, yargıç, bu yüzden
hatalarını onunla birlikte, makul bir şekilde gözden uzakta gömmeyi göze alabiliriz."

"Virginie ve çocuğunun, Baltimore ve New York'taki her kumar cehenneminde paralarını
köpeklere attığı yıllardaki yoksunluklarını göz ardı edemem. Hikaye o kadar iyi biliniyordu ki
Richmond'a geldiğinde tanınmadı, efendim! Tanınmadı. Bunu
hissetmişti. Kırbaçlanmış bir köpek gibi ilçeyi terk etti."

"Yine de, yasal olarak, para onundu," diye belirtti Cornelia.

"Ah, yasal olarak, kabul ediyorum! Ama ahlaki olarak, şimdi--" Yargıç, hikayesinde
Bayan Fleming'in sempatisine güvenmişti. Daha bir gün önce, yaralı tazısı için
gözlerinden yaşlar geldiğini görmüştü. Küçük Jane'in talihsizliklerini bu kadar soğukkanlılıkla karşılamasından
hayal kırıklığına uğramıştı. "Elbette bu tür suçlar mahkemelerde takdir edilmez. Ama toplum, Virginia toplumu,
bununla nasıl başa çıkılacağını bilir."

"Biliyorum," dedi Waring, "Laidley'nin vasiyeti bir yıl önce yapılmıştı ve tüm mülkü Bayan Swendon'a bırakmıştı."

"Ve bu arada kendisinin ve babasını
hayatta tutmakta zorluk çektiğini de biliyor. Pah-h!"

"Gerçekten, Jane'in oldukça dramatik bir geçmişi var ve siz tam da bunu etkili bir şekilde anlatacak kişisiniz, yargıç," dedi Bayan Fleming, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, dinleyiciyi her zaman aşırı duygularının disiplinsiz bir çocuğun maskaralıkları olarak
hoş karşılandığına inandıran o tuhaf, nazik tonlamayla.

Yargıç kızardı.

"Evet," diye devam etti Bayan Fleming, gözleri onun üzerinde, "Jane _güzel_.
Şevkiniz mazur görülebilir." Bu noktada yol çamurluydu ve adımlarını seçerek önlerinden geçti.

"Kahretsin!" dedi yargıç, "hepsi birbirine benziyor! Hiçbir kadın güzel bir yüze karşı adil olamaz. Bu kızın bu kadar küçük kıskançlığın üstüne çıkacak kadar aklı olduğunu düşünmüştüm."

"Kıskanç değil," dedi Waring, incecik sarı bıyığını düzeltirken eleştirel bir şekilde sırtına bakarak. "Kendi cinsi arasında bir Arap. Bu ülkenin bu kesiminde yaygın bir tip. Erkeklerle, atlarla ve Doğa ile kaynaşır ve diğer kadınlara yapay çiçeklere ve parfümlere
alay eder gibi alay eder. Bayan Fleming'i tanımıyorum ama sınıfını çok iyi tanıyorum. "

Bu hanımefendinin kınanması karşısında kanı isyan eden Virginialı,
kurtarmaya koştu: "Her neyse, o dürüst. Kadınsı bir numarası yok.
Kötü niyetli bir şekilde doğru söylüyor. Ve sonuçta haklı: Swendon
bir işe yaramaz, iyi doğmuş bir serseri; ve Jane'e acınacak bir
şey değil. Oldukça sağlıklı bir kız; biraz sıkıcı ama Kuzey'deki o hastalıklı, güçlü fikirli kadınlarınızdan bir düzineden daha fazla kalıcılığa sahip. Sanırım sempatimin
benimle birlikte kaçmasına izin veriyorum."

Cornelia'ya katıldılar ve kırık kapıdan içeri girdiler. Evin kapısı
bir dokunuşla açıldı. İçeride çıplak koridorlar ve odalar vardı,
tozla kaplıydı, zeminleri ayaklarının altında kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu.
Boğuk seslerin sesini takip ederek, büyük bir üst odaya çıktılar.
Bu odanın
duvarları neredeyse siyaha boyanmıştı; kalın bir halı zemini donuklaştırıyordu;
sağlam ahşap panjurlar parmaklıklı ve ağır perdeliydi.
Odanın en uzak ucuna, fısıltıyla konuşan bir grup karanlık figürden biraz uzakta ilerlediler.
Bayan Fleming,
her iki adamın tavırlarında da gergin bir tedirginlik fark etti ve
anında ciddileşti, sanki o da göstermek istediğinden daha fazla etkilenmiş gibiydi.

Fısıltılar kesildi ve merdivenlerde ayak sesleri duyulunca sessizlik baskıcı bir hal aldı.

"Hah!" diye soludu yargıç. "İşte Laidley sonunda."

BÖLÜM II.

İçeri giren Laidley değil, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü medyum olan Bayan Combe'du. Hem kurnaz hem de dürüst adamların ifadelerine göre, son zamanlarda ölüleri gerçek bedensel varlıklarıyla geri getirmeyi başarmıştı. Ses duyuldu, sonra ruh yanlarında yavaş yavaş maddeye dönüştü. Sıcak etini, saçını ve giysilerini hissedebiliyor ve görebiliyorlardı ve onu tuttukları
anda bile tekrar elle tutulamayan havaya
eridi ve gitti. Anlatı, bilim insanlarının dikkatini çekecek kadar dürüst ve önemli kişiler tarafından doğrulandı. Elbette bunun bir hile olduğunu biliyorlardı, ancak hilenin ifşa edilmeye değecek kadar iyi yönetilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, Bayan Combe içeri girdiğinde sessiz, dikkatli bir ilgiyle karşılandı.

Uzun boylu, sütun gibi bir kadındı, üzerinde siyah kadife veya kumaştan ağır bir örtü vardı: iri, siyah saç tutamları, aynı renkte, donuk, dar gözler, sıkıca kapalı bir çene: figürde ışık noktası yoktu, ancak boynunda cilalanmamış altın bir ip vardı. Ellerini iki yanına indirmiş, hareketsiz bir şekilde dururken, Yahudi yüzlü yağlı küçük bir manken olan kocası ışığı açtı ve seyircilerin dikkatini ona doğru salladı: "Bu Miriam Combe, Endor Cadısı'ndan beri ölülerin ruhlarını cisimleştirmeyi başaran ilk kişi. Bugün burada buluşmamız tuhaf koşullar altında. Bana ve Bayan Combe'a yabancı olan ama bana söylendiğine göre ölmek üzere olan bir zhentleman, ölü bir arkadaşının ruhunu geri çağırmak istiyor. Zhentlemanlar, yapmayı teklif ettiğimiz şeyin zihin durumlarımıza ve etrafımızdaki konulara bağlı olduğunu fark edeceklerdir. Bu unsurlar inançsızlık veya çok fazla ışık veya gürültü tarafından rahatsız edilirse, geri dönmek için çabalayan ruh sessizlik ve karanlık istiyorsa, neden - kendisi için bir beden oluşturamıyor - hepsi bu." "Bize inanmamız gerektiğini kanıtlamadan önce, tek kelimeyle inancı zorla kabul ettiriyorsun," dedi New Jersey'deki bir Baptist kolejinden bir profesör, ona doğru hafifçe gülümseyerek. "Bilimsel olarak--"

"Bilimsellikten hiçbir şey bilmiyorum. Karımın ruhları, kendilerini maddeyle
kapsayacak güce sahip olduğunu biliyorum. Bu gücü nereden aldığını açıklamaya kalkışmıyorum, bu gücün ne olduğunu bilmiyorum: Sadece sahip olduğunu biliyorum. Eğer zhentlemans koşullara boyun eğerse, kendileri için zhoodge yapacaklardır."

"Şimdi, bu adamın cehaleti beni olumlu etkiliyor," dedi profesör arkadaşlarına. "Belli ki başarılı bir numara icat etmekten, hatta sihirbazlık yapmaktan bile aciz. Eğer Doğanın bilinmeyen büyük bir gücü onu veya karısını araç olarak seçmişse, bu tezahürü küçümsememeliyiz çünkü araçlar çok kaba bir maddedir. Belki de yıldırımla yüklenmiş çelik tellerdir."

Dr. Dehr öne çıktı ve hareketsiz kadına dokundu, başını ciddi bir şekilde salladı: "Şu anda çok fazla elektrik yüklü, efendim. Hava, diyebilirim ki, ruhsal varlıklarla
canlıdır. Ayrılmadan önce, hiç şüphem yok, beyler, on dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici
olaylarından birini göreceğiz."

"Ne kadar da güzel poz veriyor!" diye fısıldadı Bayan Fleming yargıca. "Ama sahne eşyaları kötü: kadife pamuk, altın ise pirinç yaldızlı."

"Şimdi, bana göre," dedi yargıç vurgulayarak, "yüzünde korkunç bir gerçeklik, ölü bir bakış var. Poe bu sahneyi nasıl yorumlardı! Bu yüce gizemlerle boğuşabilen
bir adam vardı! Hayır! O kadın
şüphesiz ki yaşamın ve ölümün sırrını öğrenmiştir. Pasif olmayı göze alabilir." Yargıcın fısıltısı bile yargılayıcıydı, ama suluydu.

Kadının onları duyması mümkün değildi, ancak bir an
sonra gözlerini kaldırıp yavaşça onlara doğru işaret etti.

"Tanrı ruhumu korusun, hanımefendi! "Beni istemiyorsun!" diye haykırdı yargıç.

Waring yarı doğruldu, gülüyordu ama sırtında soğuk bir ürperti vardı ve
sonra rahatlayarak yerine oturdu: "Siz seçilmiş kurbansınız, Bayan Fleming."

Cornelia medyuma gitti. Tüm bu olayın kaba bir
hile olduğundan emindi ama kalbinde sanki demir bir el varmış gibi bir sıkışma vardı. Adımlarından enerji çekildi, yüzünden kan
aktı.

Kadın elini koluna koydu. "Sana ihtiyacım var," dedi derin bir
sesle. "Büyük bir manyetik güce sahipsin: istersen bu ruhun hayata dönmesine
yardım edebilirsin. Oturun." İki elini de hafifçe Cornelia'nın alnına koydu. Bayan Fleming koltuğa çöktü: başka türlü yapamazdı.

"Seansı açmadan önce," diye devam etti Combe, "zhentlemans dolabı inceleyebilir ve bir hile olmadığına kendilerini ikna edebilirler."

Dolap, siyah cevizden yapılmış, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, odanın bir köşesine yerleştirilmiş, hafif üçgen bir yapıydı, ancak duvarla arasında
bir boşluk vardı. Tekerleklerle hareket ediyordu: kapı seyirciye bakan taraftaydı. Bayan Fleming, kendisine verilen koltuğun onu bu kapıdan en uzak mesafeye taşıdığını eğlenerek gözlemledi.

"Dolapta kesinlikle bir sandalyeden başka bir şey olmadığını fark edeceksiniz - duvarları, zemini ve sandalyeyi geçin. Miriam oraya oturacak ve kapı kapalı olacak. Açıldığında yanında bedenlenmiş
ruhu göreceksin."

"Merhaba!" diye bağırdı yargıç, "dolabın arkasındaki bu ne?"

"Bahçeye bakan bir pencere: Hile yaptığımı düşünmenizi önlemek için
kapattırdım. Ama siz benim tahtalarımdan şüpheleniyorsunuz, mein
Gott! Onları dışarı çıkarın, onları dışarı çıkarın! Dışarı çıkın."

Yargıç öyle yaptı. "Dürüstçe yeterince mahvolmuşlar," dedi seyircilere. "Bir hayaletin o pencereden içeri girebilmesi için
bir koçbaşına ihtiyacı vardı. Otuz fit derinliğinde bir alana açılıyor."

Kadın dolaba girdi ve kapı kapalıydı.
Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu.

"Ruhun ortaya çıkmasını isteyen de zhentleman'dır," dedi Combe fısıldayarak.

Kapı açıldı ve Laidley, Kaptan Swendon'ın desteğiyle içeri girdi,
bir an eşikte dururken etrafına hızlıca ve çekici bir bakış attı. Zayıf, korkunç yüzünde yaklaşan ölümün onuru vardı ve yargıç, bir ceset geçmiş gibi
üstü açıkta kalacağı gibi, istemeden ayağa kalktı. Laidley, kaptanın her zamanki küstahlığıyla dolabın kapısının karşısına yerleştirdiği koltuğa oturdu.
Combe ışıkları söndürdü: oda mutlak karanlıktı.
Yargıç Waring'e huzursuzca yaklaştı: "Bana gülmeyin, Bay Waring.
Ama bu odada gerçekten insan olmayan bir Varlık olduğunu hissediyorum. Keşke karımı dinleseydim. Bu tür şeyleri hiç onaylamıyor: Hiçbir iyi din adamının buna karışmaması gerektiğini düşünüyor.
Ama odada _bir şey_ var."

"Evet, ne demek istediğinin farkındayım. Ama bu fiziksel bir güç, ruhsal değil. Elektrik de değil. Daha önce hiç
duyularımı etkilememiş bir şey. Her ne ise, bu insanların
ticaret malzemesidir."

Combe tarafından el ele vermeleri emredildi ve perdeli pencerelerden birinin yanında fark edilmeden duran
kaptanın kızı hariç herkes itaat etti.

Bunun ardından, aşırı gergin bir kadının bastırılmış hıçkırığıyla bozulan derin bir sessizlik geldi. Bir orgun alçak sesi boşluğu doldurdu ve öldü.
Bundan sonra tam bir ses duyulmadı ama ara sıra sessizlik
nefes aldı, yarı anlaşılır bir şekilde
ağladı ve tekrar sustu.

Dolapta soluk, belirsiz bir ışık parladı ve kayboldu: sonra tek bir ışın
doğrudan Laidley'nin yüzüne düştü. Gecenin içinden bir kabartma gibi
dikkat çekti - soluk, sıradan, günlük ölümün bir sunumu. Orada bulunan her
adam aniden kendi mezarının açıldığını ve bu önemsiz adam aracılığıyla
ötesindeki dünyanın erişilebilecek bir mesafede olduğunu gördü.

"Ölülerin çoğunun ruhu orada," dedi
kabinin içindeki mezar sesi. "Onlardan ne istiyorsun?"

Laidley'nin dudakları kıpırdadı: sandalyesinin kollarını kavradı, yarı kalkık: sonra
mekanik bir şekilde cebinde puro kutusunu aradı ve
bulmayınca çaresizce geriye doğru gömüldü.

"Onlardan ne istiyorsun? Zamanları kısa."

"Çok hasta bir adamım," diye fısıldadı güçsüzce: "doktorlar bana hiç umut vermiyor. Çok geç olmadan önce belli bir konu hakkında tavsiye istiyorum.
Yaptığım büyük bir yanlışı düzeltmek istiyorum."

"Ölülerden herhangi biri sana akıl verebilir mi? Yoksa bir ruhun ortaya çıkmasını mı istiyorsun?"

"Bilen tek bir kişi var."

"O zaman onu çağır."

Laidley etrafına belirsizce baktı: sonra kısık bir fısıltıyla,
"Virginie Morot!" dedi

Kaptan ayağa fırladı: "Karım mı? Hayır, hayır! Tanrı aşkına!"

Işık hızla kabine geri çekildi ve söndü.
Birkaç dakika sonra ses tekrar duyuldu: "Çağrılan ruh
mevcut. Ancak acil bir ihtiyaç olmadıkça maddi bir bedeni yeniden canlandıracak güce sahip değil. Cevaplayacağınız soruyu sormalısınız."

"Herhangi bir cevabı kabul etmeden önce Virginie'yi burada, bedensel olarak görmeliyim," dedi Laidley inatla. "Medyumlar veya rap'ler tarafından hokus pokus
yapmayacağım. Ölüler bir şey biliyorsa, ona neden ihtiyacım olduğunu da biliyor. Benim
param vardı, onun bir--hakkı vardı. Belki de en iyi şekilde harcamadım. Şimdi hatamı telafi etmek için onu büyük bir iyilik yapacağını bildiğim bir hayır kurumuna bırakmayı düşünüyorum."

Hakimin oturduğu köşeden gelen şaşkın bir ıslık sesi karanlığı deldi. Kaptan Laidley'nin omzunu yakaladı. "William," diye fısıldadı, "Kesinlikle Jane'i unuttun."

Laidley onu silkeledi. "Para benim," dedi yüksek sesle, "istediğim gibi kullanabilirim. Ama Virginie ölümden dönebilirse, benim için karar verecek."

"Onu geri getirmeye yeter," diye mırıldandı yargıç. "Duyuyor musun?"
Waring'in dizine vurarak--"o zavallı karides, Tanrı'nın iyi niyetini kendisi için satın almak için
çocuğunu dolandırıyor!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda bir ses duyuldu: "Sana görünecek."

Org ağır ağır yuvarlandı, müziğin alçak, yumuşak gök gürültüsü yükselip alçaldı, dolabın altından soluk sarımsı bir buhar
çıktı ve karanlığı görünür bir pusla doldurdu. Yüzbaşı Swendon ayağa kalktı ve
kızı yanına döndü: "Dayanamıyorum, çocuğum! Dayanamıyorum!"
bir sandalyeye yığıldı.

Elini kendi ellerine aldı, oldukça serindi, okşadı ve
öptü. Ama ne konuştu ne de gözlerini dolabın kapısından ayırdı.

Kapı açıldı. İçeride Miriam kıpırdamadan oturdu, gözleri kapalıydı. Yanında
incecik bir örtüyle örtülü gölgeli, ışıklı bir figür duruyordu. Odaya doğru ilerledi. Buhar o kadar yoğundu ki, figürün kendisi
sadece bir gölge gibi görünüyordu. Laidley öne eğildi, elleri dizlerinde, dudakları açık, gözleri dehşetle açılmıştı.

Perde yavaşça ruhun yüzünden düştü ve
bir fotoğrafın negatifi gibi belirsiz bir şekilde, hevesli, huzursuz gözleri ve başının üstünde kabarık siyah saçları olan küçük, zayıf bir kadın ortaya çıktı.

"Virginie!" diye soludu Laidley.

Kaptan ürperdi ve yüzünü sakladı. Kızı, hızlı bir adımla
geri çekilip perdeleri açtı ve panjurları açtı. Gün ışığı içeri
doldu.

Combe bir küfürle ona doğru atıldı.

Genç kız perdeyi sabit bir şekilde tuttu. "Temiz havaya ihtiyacımız var," dedi kararlı bir şekilde yüzüne gülümseyerek.

Havanın akışı, gün ışığı, neşeli ses odayı bir ölüm
görüntüsünden uyandırdı. Adamlar ayağa kalktılar; sesler ve kahkahalar
bir kargaşalıktı; maddeleşmiş ruh sendeleyerek
dolabın yanına geldi. Ucuz hilenin tamamı açığa çıktı: saçları
uygunsuz bir peruktu, tebeşir yüzünde yamalar halinde duruyordu, Hades'in buharı
sadece bir tabakta yanan tuzdu: pencereden çıkarılan tahtalar
içerideki rahat saklanma yerini gösteriyordu.

Dr. Dehr'in öfkesi kargaşanın üstünden duyuldu: "Cehennemsel sahtekarlığınla
Spiritüalizmi itibarsızlaştırdın!" zavallıyı omzundan kavrarken, bir diğer ölçüsüz mürit yüksek sesle polisi çağırdı. Kadın hıçkırmaya başladı ama tek kelime etmedi.

"Bırakın gitsin, doktor," dedi Bay Waring yaklaşarak. "Bir
saçmalık görmek için para ödedik ve gerçekten çok hoş bir oyunculuktu. Bu zavallı kız
işe alındı, şüphesiz: sadece geçimini sağlıyor."

"Ne yaptı?" diye haykırdı Dehr. "Philadelphia'daki spiritüalizm
bugün burada bulunan araştırmacı sınıfını hiç cezbetmedi ve o--"
onu vahşice sarsarak--"o bir sahtekâr!"

"Kahretsin! O bir kadın!" diyerek elini ondan çekti. Waring'e
keskin ve gizli bir bakış attı ve hemen kenara çekildi. Gerçeğin peşindekilerden bazıları New England inatçılığıyla beş dolarlarını geri isterken,
Combe onlara gevezelik edip çığlık atarken, o odanın ortasında, hareketsiz, kasvetli solgun yüzü sabit, etrafındaki gösterişsiz sahne eşyaları--sahte siyah saç tepesi, süpürülen
perde, korkunç buharların dumanı tüten tüten tabak.

Bay Waring, seans sırasında arka planda oturan gri giysili, kısa boylu, geniş yapılı bir adamın yanına gitti. "Şehirde veya burada olduğunuzu bilmiyordum, Bay Neckart," dedi belirgin bir saygıyla. "Bence bu pek de çirkin bir figür değil. Şimdi Gece'nin bir incelemesi olarak hizmet edecekti - fırtınalı, nemli, çamur ve sümük dolu bir şehir gecesi." Bay Waring'in tavrı ve retoriği tedirgin ve saygılıydı.
Bay Neckart, Dünya olarak adlandırmaya alışkın olduğu küçük, titiz dedikoducu erkek ve kadın kulübünün oldukça dışında bir bölgede bir güçtü.

"Görünüşe göre Gece'niz sabah için pek de lezzetli değil," dedi.

Kadının tehditkar gözleri, aslında, uzun boylu, sarışın kıza, kaptanın kızına, pencerede durup babasının paltosunu iliklemekle ve boş kolunu göğsüne
iğnelemekle meşguldü. Ona bakıyordu ve konuşuyordu: rüzgar gevşek, soluk altın saçlarını karıştırıyordu; Dışarıdaki bir asmadan beyaz gül dallarının ardında
kendilerini pencereye doğru
sürükledi: kuşlar hışırtılı akçaağaçlarda
ötesinde cıvıldıyordu.

"Işığın ve rengin ne kadar harika bir etkisi!" dedi Waring, stüdyolarda ve galerilerde dünyayı palet ve fırça darbeleriyle birçok parçaya bölebilecek kadar
uzun süre dolaşmıştı. "Güneşin ve gençliğin
atmosferini gözlemleyin. Cabanel kızın yüzünü Şafak için
boyayabilir. O koyu mavi gözler ışığı gizli tutuyor gibi görünüyor."

"Bunlarda alışılmadık bir samimiyet var gibi görünüyor," dedi Bay Neckart, Jane'e tekrar dikkatsizce
bakarak ve eldivenlerini giyerek. "Bir Amerikalı kadında dikkat
çekici bir
kurnazlık eksikliği."

"Swendonlar köken olarak İsveçli, biliyorsunuz. Biraz balgam, biraz tutku eksikliği beklenebilir, değil mi? Şimdi, benim kendi zevkim Amerikan tipini tercih ediyor--daha çevik bir beyin tarafından canlandırılan özellikler; örneğin, Bayan Fleming'e bakarken. "Özür dilenemeyecek kadar çirkin. Ama içinde ince bir çekicilik var."

"Haklısın şüphesiz. Kadınlar hakkında gerçekten çok az şey biliyorum,"
kayıtsızca. İyi akşamlar anlamında başını salladı, dışarı çıkarken saatine baktı.

Kaptan arkasında kötü niyetli bir etki olduğunun farkındaydı ve
döndüğünde, yavaş yavaş yaklaşan ve şimdi hareketsiz duran kadını gördü. Aceleyle onunla kızının arasına girdi: "Aman Tanrım! Geri çekil, Jane! Bu kadın seni takip ediyor."

"Sanki nazar değmiş gibi görünüyor. Ama çok güzel gözler," dedi genç kız, sanki aniden yoluna dikilen bir kurbağaymış gibi sessizce inceleyerek.

"Sana bir kötülük borçluyum ve bunu ödeyeceğim," dedi kadın, kollarını trajik bir şekilde sallayarak. "Bir yıl boyunca kendimi ve oğlumu geçindirmenin bir yolu vardı ve sen onu benden aldın."

"Çok kötü bir yoldu! Çok kötü bir saçmalık! Ve annemdi ki--" Durdu, açık tenli, sakin yüzünde hafif bir titreme.

"Ah, sana ödeme yapacağım!" Kadın ucuz kıyafetlerini topladı ve
odadan hızla çıktı.

Yargıç Rhodes, bu karışıklıkta, arkadaşı kaptan adına, dudaklarında sahtekârlık için
soluk soluğa bir özürle cennete girecek olan bu zayıf adama karşı haklı bir öfkeyle dolu olan Laidley'i aramıştı. Ancak Laidley, gözleri kapalı bir şekilde koltukta uzanmıştı ve kapalı gözler, yargıcın kafasına doğru atıldığı
için yüzüne öylesine ürkütücü bir ölüm görüntüsü veriyordu ki. "Neden, neden, William! Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm," dedi nazikçe.

Laidley'nin gözleri kırpışmaya başladı: acınası bir şekilde gülümsedi: "Havayı suçlamak için çok geç, yargıç. Yine de gelecek hafta Aiken'a geri döneceğim. Kuzeye çok erken geldim."

"Bu mesele beklediğimden daha elle tutulur bir saçmalığa dönüştü,"
konuya hafif bir dolambaçlı tırmanışla yaklaşmaya çalışarak. "Keşke Van Ness burada olsaydı--Pliny Van Ness. Philadelphia'ya geldiğimden beri tüm önemli konularda tavsiyesini aradığım
bir adam var. Dürüstlüğü, adaleti olan bir adam--Tanrı beni korusun, William! Pliny Van Ness'i tanıyor olmalısın. Bu zavallı medyumlarla uğraşmak yerine neden onun tavsiyesini almıyorsun? Sana ne yapacağını söylemek için ölüleri mi diriltiyorlar? Bah! Eğer bana
sorsaydın, şimdi--"

Laidley sandalyede dikleşti, sulu gözleri hafif bir hevesle toplandı: "Otur. İşte. Seninle konuşmak istiyorum, yargıç. Kimse bizi
duymayacak."

"Elbette. Şimdi bana sorduğun gibi--tüm davayı biliyorum. Konuşmaya çalışma:
sadece öksürmene neden olur. Mülk hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. Vasiyetim geçen hafta yapıldı.
En iyi şekilde Tanrı'nın hizmetine katkıda bulunabileceğim
kanala paramı yatırmaya kararlıyım. O, geç bir tövbeyi küçümsemeyecektir. Ama
Van Ness--ben seninle konuşmak istediğim konu Van Ness'ti."

"Eğer vasiyetin geçen hafta yapıldıysa, neden zavallı ölü Virginie'yi sana tavsiyede bulunması için geri getirmeye çalıştın?"

"Bilmiyorum," dedi Laidley, gergin bir şekilde öksürerek--"Bilmiyorum.
Beni onaylayacağını
düşündüm--Ben--Ben kızına karşı adil olmak istiyorum, Tanrı bilir!"

"Adalet fikrin nedir?"

"Neden bu--bu," hevesle, yargıcın kırmızı, şişman elini soğuk parmaklarıyla yakaladı. "Jane, Van Ness'in onaylamaya
meyişli olduğu bir kadın olacak. Onun titiz olduğunu biliyorum. Ama o çok narin ve açık tenli - gördüğüm en
güzel insan eti parçası. Zihne gelince, hiç yok. Sadece bir
çocuk. Onu şekillendirebilirdi - şekillendirebilirdi. Eh? Sanırım ona, evlenebilir
yaşta olduğunda, ona olumlu bakmasını sağlayacak bir sebep
söyleyebilirim. Eğer kız Van Ness gibi bir adamla
evlenirse, kesinlikle hayatı boyunca iyi bir konumda olurdu. Kimse onu bir
mirasçı yapmadığım için beni suçlayamaz."

"Jane mi? Van Ness mi?" dedi yargıç düşünceli bir şekilde. "Van Ness, ülkedeki her kadının
evlenmekten gurur duyacağı bir adam. Ama o
bu tür şeylere karşı dayanıklı. Ve Jane, senin de söylediğin gibi, sadece bir çocuk.
Bu plan bana tamamen uygulanamaz görünüyor, Laidley. Ayrıca, bunun
senin üzerindeki iddialarıyla ne alakası var?"

"Bunun onlarla her alakası var. Ona para yerine bir ev
ve hiçbir paranın satın alamayacağı bir koca veriyorum. Bunların bir araya getirilmesi gerekiyor, yargıç. Bunu sen yapmalısın. Van Ness'e onun meziyetlerini
gözlerini açacak bir sözüm var. Tohumu ekeceğim, diyebilirim. Yeterince
hızlı büyüyecek."

Yargıç, Laidley'e merdivenlerden aşağı ve arabasına binmesine yardım ederken sessizdi. Tüm bu fantastik plan, gördüğü kadarıyla, ölmekte olan adamın vicdanını yatıştırmak için yaptığı korkakça bir oyundu. Bu zavallı yaratığın Van Ness'i, en saf ve en güçlü adamı etkileme gücüne sahip olması, kesinlikle Laidley'i bile
aldamayan bir övünmeydi.

Ama ne yapabilirdi? Bu sinirsiz, bitkin, zihni ve bedeni gevşek adamla sitemle bıçaklamak, hatta tartışmak bile, nazik yaşlı adama, durumu veya acı çekme kapasitesi hakkında hiçbir fikri olmadığı ölmekte olan bir balığa veya başka bir soğukkanlı yaratığa işkence etmek kadar zalimce geldi.

REBECCA HARDING DAVIS.

[DEVAMI GELECEK.]

TATLANDIRICI.

İlkbahar çiçekleri, Haziran gülleri ve sonbahar kümeleri
Aynı şekilde sağlık çiçeklerine hitap ederler,
Kendiliğinden, taşan parlaklığında
Mevsimin zenginliğinin yarısı gizlidir.

Solgun yanak elma kızarıklığına ısınabilir,
Ateşli dudak haziran ayının tatlılarını şefkatle öper,
Tembel damak lezzetli meyveye sıçrar,
Yine de öğleden önceki günlerinden yorgun.

Gülen Sağlık, varlığının özünden fışkıran
engelsiz bir neşe pınarıyla,
Cömert hayatı vadileri veya dağları kucaklar,
Ve her açılan kapıda zevk akıtır.

MARY B. DODGE.

BİR İNGİLİZ PASKALYA'SI.

İngilizler için, provanın izleyicilerinden birinin Sheridan'ın _Eleştirmen_ adlı oyunundaki savaş konseyi için söylediği gibi,
oybirliğiyle anlaştıklarında
harika olduğu söylenebilir. Şu anda Rusya'nın entrikaları, Türkiye'nin ihmalleri, Rahip Arthur Tooth'u Romalılaştırma aşırılıkları nedeniyle hapsetmenin uygunluğu, Bay Henry Irving'in histerik değerleri ve daha birçok konuda birbirlerinden çok farklılar; ancak ne şu anda ne de başka bir zamanda Saygınlığın damgasını vurduğu o toplumsal kurallara uymaktan geri kalmıyorlar. İngiltere tuhaf anormalliklerin ülkesidir ve bunun yabancı gözlemciler için bu kadar ilginç olmasıyla çok ilgisi vardır. İngiliz bireysel karakteri çok olumludur, çok bağımsızdır, kendi duygu ve düşüncelerine göre çok fazla şekillenmiştir, şaşırtıcı eksantrikliklere çok yatkındır; ve yine de aynı zamanda moda ve gelenekle uyum sağlama konusunda diğerlerinden daha fazla özel bir yeteneğe sahiptir. Hiçbir ülkede, sanırım, aynı şeyi aynı anda aynı şekilde yapan bu kadar çok insan yoktur; aynı argoyu kullanmak, aynı şapkaları ve kravatları takmak, aynı porselen tabakları toplamak, aynı çim tenisi
veya "polo" oyununu oynamak, aynı buz pateni pistlerine akın etmek. Yabancı gözlemci, performansçıların karakterin özgürce oynanması için bu gizli kapasitenin farkında değilse, bu gösterinin monotonluğu kısa sürede baskıcı hale gelir; bireyin geleneksel dar görüşlülüğünü bu sürekli gelenek saygısıyla nasıl uzlaştırdıklarını merak etmekte epeyce eğlenir. Elbette, tüm medeni toplumlarda gelenek saygısı sürekli olarak ödenir; Amerika'da başka yerlerdekinden daha az gözlemlenebilirse, bunun nedeni bence bireysel bağımsızlığın daha fazla olması değil, geleneklerin daha seyrek yerleşmiş olmasıdır. Geleneklerimizin olduğu yerde insanlar kesinlikle onlara uyar; ancak beş Amerikan geleneğine karşılık elli İngiliz geleneği vardır. Sırrı keşfetmekten çok uzağım; İngiliz karakterindeki o patlayıcı kişisel gücün, toplumsal uyumla sıkıştırılıp tıkanmasının ne olduğunu en ufak bir şekilde bile öğrenemedim. Uyumlu ruhun bazı tezahürlerine belli bir hayranlıkla bakıyorum, ancak altındaki mayalanan tuhaflıklar benim görüşümden gizli. Yabancı gözler için İngiltere'deki gelenek gücünün en çarpıcı örneği
elbette evrensel kiliseye gitmektir. İngiltere'nin tamamının gözünde, bir pazar sabahı çay ve tostundan kalkıp, şapkasını fırçalayıp, eldivenlerini giyip, karısını koluna alıp, çocuklarını önden yürüten ve böylece, terbiye, saygınlık, nezaket uğruna, Devlet tarafından belirlenmiş bir ibadethaneye doğru yol alan, hiçbir olumlu anlam yüklemediği bir inancın formüllerine saygı duyan ve uzunluğu hakkında açıkça pazarlık edip homurdandığı bir vaazı dinleyen, bu büyük gösteride, bir yabancı için çok çarpıcı bir şey var, çok yüce mi yoksa çok çocukça mı telaffuz edeceğini bilemediği bir şey. Genel olarak, onu yüce olarak telaffuz etmeye meyillidir, çünkü bu ona, bu manevralarda eğitilmiş bir halkın ortak bir yönetim altında birlikte hareket etmesi gerektiğinde, bunu muazzam bir güç ve uyumla yapacakları hissini verir. Prusya askeri sisteminin Alman halkını birleştirme ve onları belirli bir amaç için kullanılabilir hale getirme
etkisi hakkında çok şey duyuyoruz; ancak İngilizlerin Pazar gününü kutlamasını karakterize eden askeri dakikliğin aynı şekilde takdir edilmesi gerektiğini söylemenin gerçekten de hayal ürünü olmadığını düşünüyorum. Değirmenden geçmiş bir ulus kesinlikle bunun damgasını vurmuştur. Ve
burada, Alman askeri hizmetinde olduğu gibi, aslında tüm ulus söz konusudur.
Az önce paterfamilias ve onun _çevresinden_ bahsettiğimde, ifadeyi onunla sınırlamak istemedim. Genç bekar erkekler kiliseye gider; eşcinsel bekarlar, toplumun sorumsuz üyeleri. (Son sıfat biraz hoşgörüyle karşılanmalıdır. İngiltere'de hiç kimse sorumsuz değildir, belki de ülkeyi tanımlamanın en kısa yolu budur. Herkes özgürdür ve herkes sorumludur. İnsanların neye karşı sorumlu olduğunu söylemek elbette sorunun büyük bir uzantısıdır: kısaca, toplumsal beklentiye, uygunluğa, ahlaka, "pozisyona", klasik İngiliz vicdanına, ki bu da sonuçta çok önemli bir konudur.) Daha rahat sınıfların örneğinin daha az rahat olanlara kendini dayatma şekli elbette kiliseye gitmekten daha küçük konularda; bahsetmesi önemsiz görünebilecek birçok konuda fark edilebilir. Ancak kişi gözlem yapmaya kararlıysa hiçbir şey önemsiz değildir. Bu yüzden kahvaltıda hizmetçileri odadan uzak tutma uygulamasını örnek gösterebilirim. Bu bir moda ve görünüşe göre İngiltere'nin her yerinde, sosyal esintinin estiği yolu hissedebilecek kadar yüksekte durmaya en ufak bir
iddiası olan herkes buna uyuyor. Masada oturanlar için garip, doğal olmayan, sıkıntılı, çok fazla eğilip esnemeyi, beklemeyi ve dolaşmayı içeriyor ve İngiliz tarihinde tüm büyük hareketlerin yapıldığı o kötü alışkanlık var: keyfi. Ama buna rağmen gelişiyor ve tüm nazik insanlar, birbirlerinin gözlerinin içine nezaketin çaresizliğiyle bakarak, nezaket uğruna buna katlanmayı kabul ediyor. Bir diğer keyfi önemsiz şey de öğle yemeğinde mutsuz ziyaretçiyi peçeteden mahrum bırakma geleneği. İngiliz öğle yemeğinin akşam yemeğinden sadece birkaç derece daha ayrıntılı ve bol olmasıyla farklı olduğu ve Londra atmosferinde, herhangi bir anda, misafirinizin abdest alma veya en azından "kuru cilalama" fırsatlarını çoğaltmanın sıradan bir hayırseverlik olduğu
gözlemlendiğinde, bu tür eksantrikliklerin modanın tam da şımarıklığı ve bilgiçliği olduğu algılanacaktır. Ancak, dediğim gibi, bunlar gelişir ve bireyin "devredilemez" hakları ve konforları duygusuna hem mizaç hem de eğitim açısından en geniş şekilde sahip olan bir toplumun kendini buna uydurmaya çalıştığı muazzam bir reçeteli kullanımlar gövdesinin bir parçasını oluştururlar. İngiltere'deki kullanımın her zaman rahatsız edici ve keyfi olduğunu söylemek istemiyorum. Tam tersine, çok az
yabancı bu duyguya aşina olmayabilir (çok hoş bir duygu)
ki bu, ilk başta bize sadece vahşi bir icat olarak
gelen bir geleneğin aşırılıklarında, İngiliz ırkının
tarihsel "sağduyusunda" var olan bir neden olarak algılanmaktan ibarettir. Bu duygu sık görülür,
ancak bunu söylerken, varsayımın yüzeysel olarak bile İngiliz toplumunun
örf ve adetlerine aykırı olduğunu ima etmek istemiyorum. Örneğin, bu satırları yazarken özellikle
konuşmayı düşündüğüm geleneğe mutlaka aykırı değildir. Londra'daki
yabancıya Paskalya'da tüm dünyanın şehir dışına çıkacağı ve
eğer Marius kadar yalnız kalmak istemiyorsa, o da geçici bir
uzaklık için düzenlemeler yapması gerektiği önceden bildirilir. Kabul edilmelidir ki, daha bir hafta önce, mevsime yerleşmek için çok fazla enerji harcayan bir grup insanın bu bahar göçünde bir tür beklenmediklik var. Yarısı, kışı geçirdikleri kırsaldan yeni döndü ve varsayılabilir ki, şehir hayatının dağınık ipliklerini toplamak için yeni vakitleri oldu. Ancak, şu anda iplikler düştü ve toplum sanki yanlış bir başlangıç ​​yapmış gibi dağıldı. Kutsal Hafta sona ererken ayrıldı ve sonraki on gün boyunca
yok kaldı. Nereye gideceği kendi meselesi; büyük bir kısmı
Paris'e gidiyor. Geçtiğimiz kışı o şehirde geçirirken, Paskalya Pazartesi günü uyandığımda ve penceremden dışarı baktığımda, sokağın gece boyunca, karaya çıkmış İngilizlerin bir tür kar yağışıyla kaplandığını gördüğümü hatırlıyorum. Diğer insanlar için, rahatsız edici bir haftaydı. Restorandaki
alışılmış masanız, Theatre Francais'teki alışılmış tezgahınız, taksi durağındaki
alışılmış arabanız, önceden alınmış olma olasılığı çok yüksekti. Paris'e yapılan haccın bu yılki
alışılmış boyutlarda olduğuna inanıyorum: ve Kanal'ı
geçmeyen insanların, soluk, taze çuha çiçeklerinin karanlık çimenleri
aydınlatmaya başladığı ve çıplak ağaç yosunlarının mor çiçeklerinin
burada burada ve orada yeşilliklerle
beneklendiği kırsaldaki sessiz eski yerlere davetsiz olmadıklarından emin olabilirsiniz. İngiltere'de kırsal yaşam
madalyonun ön yüzü, şehir yaşamı ise arka yüzüdür ve Londra'dan ayrılma zamanı geldiğinde, Fransızların "kolay sınıf" olarak adlandırdığı gruptan, aralarından seçim yapabilecekleri
donuk, nemli, yemyeşil tatil köyleri
birikmeyen çok az kişi vardır. Onlara sıkıcı diyorum ve bunun sebepsiz olmadığını düşünüyorum, ancak
şu anda sıkıcılıklarından bahsettiğimde
en keskin ve en canlı doğu rüzgarlarının aralıksız varlığıyla hafifletilmiş olmalı.
Sakin İngiliz kırsal evlerinde bile
Paskalya dönemi,
hamlık ve atmosferik burukluk dönemidir--kışın açık düşmanlığının,
sonunda oyunu bırakmak zorunda kalması,
huysuzluğa ve kine dönüştüğü andır.
Bu, az önce dediğim gibi, "kolay" insanların
rüzgarla savrulan çimenlere ve titreyen parklara gitmesini keyfi hale getiren şeydir. Ancak hiçbir şey bir Amerikalı için İngiliz tatillerinin sıklığından
ve değişim ve eğlence fırsatlarının
çokça kullanılmasından
daha çarpıcı değildir. Bütün bunlar Amerikalılara, daha az ölçüde tahsis edildiğini görmeye alıştıkları üç şeyden bahsediyor. İngilizlerin bizden daha fazla zamanı, daha fazla parası ve tatile çıkmaktan çok daha fazla zevk almaları. (Elbette her zaman "kolay sınıflardan" bahsediyorum.) Boş zaman, servet ve spor sevgisi - bunlar İngiliz toplumunda her fırsatta ima ediliyor. Parlamentonun Paskalya'dan önce çok az sayıda hafta toplanmasına rağmen, on günlük bir tatil, lüks Parlamento bakış açısından zaten bir zorunluluktu. Kısa bir süre sonra, Paskalya'dan bile daha fazla bir festival olduğu söylenen Whitsuntide Tatilleri'ni yaşayacağız ve bu noktadan her şeyin durduğu yaz ortasına kadar kolay bir yolculuk olacak. İş adamları ve profesyoneller bu hoş eğlencelere eşit ölçüde katılırlar ve kocasının barda aktif bir üyesi olan bir hanımın, kocasının kendisiyle birlikte on günlüğüne şehirden ayrılmasına ve Paskalya'nın çok hoş bir aylaklık olmasına rağmen, Mayıs ayının sonuna doğru gelen
sonraki tatilde daha fazla zevkle eğlendiklerini söylediğini duymak beni eğlendirdi. Bunun oldukça olası olduğunu düşündüm ve
iş ve eğlencenin bu kadar güzel bir şekilde ışık ve gölge oyununa hayran kaldım. Eğer ifadem biraz ironik bir sese sahipse bu tamamen tesadüfidir. Tatillere karşı büyük bir iştah, sadece onları alma yeteneği değil, alındıklarında onlarla ne yapılacağını bilme yeteneği, güçlü bir halkın işaretidir ve bu ölçüte göre yargılandığında biz Amerikalılar oldukça kötü koşullanmışızdır. Aldığımız tatiller Avrupa'da çok sık yapılır ve bazen ayrıcalığımızın
ellerimizde oldukça ağır olduğu fark edilir. İngiliz sanayisine övgüde bulunmak gerekirse (bizimkiler iltifatlara ihtiyaç duymaz), şunu da eklemek gerekir ki, az önce bahsettiğim aynı kolay dersler için
işler gerçekten çok kolaydır. Her zaman ve her mevsimde tamamen sosyal amaçlar için
uygun olan kişi sayısı, aramızdakinden sonsuz derecede daha fazladır; ve onları gereksiz boş zamanlarından kurtarmak için kalıcı olarak ileriye dönük düzenlemelerin yaratıcılığı, Amerika'da henüz medeniyetin gelişmemiş bir koludur. Oxford'un gri-yeşil manastırları arasında yaşamın
sert gerçeklerine hazırlanan genç adamlar, yıl boyunca sadece yarım yıl boyunca şartlarını yerine getirmek zorundadır; ve Eton ve Harrow'un
gül yüzlü küçük kriketçileri, utanç verici sayıda ay boyunca ebeveyn evine salınırlar. Neyse ki ebeveyn evi, bahçeler, çimenler ve parklarla dolu bir yer olmaya meyillidir.

Londra'daki Tutku Haftası, açıkça bir münzevi dönemidir;
Gerçekten çuval bezi ve küllere bir yaklaşım var. Özel eğlence
askıya alındı; tiyatroların ve müzikhollerin çoğu kapalı; büyük
karanlık şehir daha da hüzünlü bir renge bürünüyor ve bir tür sessizlik
güçlü gürültüsünün üzerine çöküyor. Böyle bir zamanda, bir yabancı için, Londra
neşeli değil. Geçtiğimiz kış, yaklaşık
Noel zamanı oraya vardığımda, üst üste üç İngiliz Pazar günüyle karşılaştım - en
yüreğe bile korku salacak bir gösteri. Bir Pazar ve bir
"resmi tatil", doğru hatırlıyorsam, bir Noel Günüyle el ele vermişti ve bahsettiğim o uğursuz fenomeni
üretmişti. Sanırım, onun baskıcı karakterine dair bir miktar endişeye ihanet ettim, çünkü
teselli edici bir şekilde korkmama gerek olmadığının söylendiğini hatırlıyorum; bir yıl daha
gelmeyecekti. Bu bilgi bana, görünüşe göre dönemin karakteristik özelliği olan, çamaşırcı kadınla ilişkilerinin şaşırtıcı şekilde kesilmesiyle ilgili olarak verildi. Bana, tüm çamaşırcı kadınların sarhoş olduğu ve kendilerine gelmeleri biraz zaman alacağı için, bu ilişkilerin hızla yeniden başlamasını beklememem gerektiği söylendi. Bu ifadenin bende bıraktığı etkiyi asla unutmayacağım; Paris'ten yeni gelmiştim ve neredeyse beni geri döndürecekti. İkinci şehirdeki yaşamın tesadüfi _anlaşmalarından_ biri, cumartesi akşamları kapımı çalan, kolunda karlı bir peçeteyle kaplı büyük bir sepet ve başında sanatının karşı konulamaz bir
reklamını yapan fırfırlı ve yivli bir muslin şapka olan büyüleyici genç bir kadının olmasıydı. Hayranlık uyandıran _blanchisseuse_'imin _ayık_ olduğunu söylemek tamamen çok kaba bir iltifattır; ama kızıl yanağı, açık sözlü, ifadeli gözü, geveze _gülümsemesi, büyüleyici şapkasının canlı, yoğun saçlarının üzerine yerleştirilme şekli ve iyi yapılmış elbisesinin iyi yapılmış beline oturması için ona her zaman minnettardım. Onunla
konuştum; onunla _konuşabilirdim_; ve konuşurken etrafta dolandı ve
çamaşırlarını hoş ve mütevazı bir rahatlıkla serdi. Sonra hafif adımları onu tekrar kapıya götürdü, konuştu ve daha parlak bir gülümsemeyle
ve bir "Elveda, monsieur!" Arkasından kapattı, insanın
önyargının ne kadar aptalca olduğunu ve bir çamaşırcı kadının ne kadar şiirsel bir yaratık olabileceğini düşünmesine yol açtı.
Aralık ayında Londra, sulu kar ve sisle doluydu ve bu kasvetli arka plana karşı
dumanlı bir başlık takmış, viski birikintisinin içinde yüzüstü yatan korkunç yaşlı bir kadının görüntüsü bana sunuldu! Bir tür sembolik bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu ve beni neredeyse korkutuyordu.

Bu önemsiz şeyden bahsediyorum, ki bu şüphesiz cesaretime bağlı değil, çünkü bana verilen bilginin kesinlikle doğru olmadığını ve üç ayın sonunda karşı karşıya kalacağım bir dizi Londra Pazarı daha olduğunu gördüm. Ancak bu sefer, az önce çizdiğim korkunç görüntüyü tekrar hatırlatacak hiçbir şey olmadı,
ancak alt tabakaların görgü kurallarını gözlemlemeye epey zaman ayırdım. İyi Cuma'dan Paskalya Pazartesi'sine kadar, dahil olmak üzere, bunlar
çok _açık_tı ve İngiliz halkı hakkında bir fikir edinmek için mükemmel bir fırsattı. Nezaket arka plana çekilmişti ve West End'de tüm perdeler indirilmişti; sokaklar
arabalardan yoksundu ve iyi giyimli yayalar nadirdi; ancak
"kitleler" hepsi dışarıdaydı ve tatillerinin tadını çıkarıyorlardı ve ben
dolaşıp onların oyunlarını izliyordum. Gökyüzü çok
elverişsizdi, ancak bir İngiliz "gezisinde" her zaman ıslanmak için bir pay bırakılır ve geniş dumanlı şehrin her yerinde, gökyüzünün değişen karanlığının altında kirli kalabalıklar bir tür
hava koşullarına dayanıklı katılıkla dolaşıyordu. Parklar onlarla doluydu, tren
istasyonları
dolup taşıyordu ve Thames kıyısı örtülmüştü. Bence "kitleler" genellikle Londra'nın kötü havasının yapışkan ortamından
gözlemlendiğinde bile eğlenceli bir gösteridir. Gerçekten de, yollarında karanlık bir Londra tatilinden daha etkileyici çok az şey vardır; çeşitli düşüncelere işaret ediyor. Yüzeysel olarak bakıldığında bile
İngiliz başkenti en ilginç şehirlerden biridir ve belki de
bu gibi durumlarda en çok ilgisini hissettim.
Londra çirkin, loş, kasvetli, zarif ve süslü olaylara sahip herhangi bir Avrupa şehrinden daha yoksuldur; ve bahsettiğim gibi bayram günlerinde, halk belirli noktalarda büyük sayılarda toplansa da,
sokağın çoğu insan hayatından o kadar uzaktır ki, içsel çirkinliklerini
algılayabilirsiniz. Bir Noel Günü veya İyi Cuma
Londra'nın çirkinliğini ortaya çıkarır. Sokaklarda yürürken, bakacak yayalar olmadan, is ve sisle aşınmış, düz, sert pencere yarıklarıyla delinmiş ve bir kornişle kaldırım taşına benzeyen küçük siyah bir çizgiyle tamamlanmış kahverengi tuğla ev duvarlarına bakarsınız. Hiçbir aksesuar, mimari bir fantezi dokunuşu, güzelliğe en ufak bir taviz yok. Yabancı olsaydım beni çılgına çevirirdi; bir Anglosakson olarak, Thackeray'in Baker Caddesi'nde bulduğu şeyi onda buluyorum: İngiliz ev içi erdeminin, İngiliz evinin kutsallığının hoş bir kanıtı. Bu öğretici anıtlardan millerce ve millerce var ve
onlardan oluşan bir şehrin, az önce bahsettiğim
daha büyük etkinliğe sahip olma iddiası olmaması gerekir. Ancak Londra, onlardan oluşmamıştır; daha görkemli mimari kombinasyonlar vardır ve ayrıca izlenim detaylara dayanmaz. Londra,
detaylara rağmen pitoresktir--koyu yeşil, sisli parklarından, ışığın bulutlu gökyüzünden sızarak ve süzülerek aşağı inme biçiminden,
ve nesnelerin böyle bir atmosferde geri çekilmeye başlar başlamaz sergiledikleri yumuşaklık ve ton zenginliğinden. Hiçbir yerde böyle bir ışık ve gölge oyunu, güneş ve dumanın böyle bir mücadelesi, böyle hava
tonlamaları ve karışıklıkları yoktur. Pitoreskliğe bağımlı gözler için bu sürekli bir eğlencedir, ancak bu sadece bunun bir parçasıdır. Mekanın etkisini tamamlayan şey, birçok şekilde ama her şeyden önce bir araya toplanmış muazzamlık tarafından yapılan duygulara hitap etmesidir. Londra herhangi bir noktada devasa görünür; dar köşelerde bile onun devasalığını hissedersiniz ve küçük yerler bu kadar güçlü bir bütünün parçaları olmalarından dolayı belli bir ilgi kazanır. Başka hiçbir yerde bu kadar çok insan hayatı bir araya toplanmamıştır ve hiçbir yerde bu kadar çok öneriyle üzerinize baskı yapmaz. Bunların hepsi heyecan verici türden değil; bundan çok uzak. Ama bunlar mümkün olan her türden ve bu Londra'nın ilgi alanıdır. Yağmurlu Paskalya mevsiminde en güçlü olanlar, daha şaşırtıcı ve depresif olanlardan emindi; ama bunlarla bile daha parlak bir tür karışmıştı. İyi Cuma öğleden sonra Westminster Abbey'e doğru yürüdüm - Piccadilly'den Green Park'ın üzerinden ve St. James's Park'ın içinden yürüdüm. Parklar
yoğun bir şekilde kalabalıkla doluydu--yürüyüş yollarında dolaşan yaşlılar ve karanlık nemli çimenlerin üzerine
serilmiş zavallı küçük, pis yüzlü çocuklar. Manastıra ulaştığımda girişin etrafında yoğun bir insan grubu buldum,
ama aralarından geçerek
eşiğe ulaşmayı başardım. Bunun ötesinde ilerlemek imkansızdı ve
eklemeliyim ki bu da arzu edilir bir şey değildi. Burnumu kiliseye soktum ve
hemen geri çektim. Kalabalık korkunç derecede sıkışıktı ve
Gotik kemerlerin altından gelen koku tütsü kokusu değildi. Kendimi
yavaşça ortadan kaldırdım, Londra'da bir yerden
sıkıştırılmış olmanın verdiği o çok değişik hayal kırıklığı hissiyle. Bu sık görülen bir hayal kırıklığıdır, çünkü çok geçmeden, bencilce konuşursak, çok fazla insan olduğunu anlarsınız. İnsan hayatı ucuzdur; ölümlüler
çok fazladır. Nereye giderseniz gidin bu gözlemi yaparsınız. Tiyatroya, konsere, sergiye, resepsiyona gidin; her zaman
varmadan önce, sahada yeterince insan olduğunu görürsünüz. Nerede olursanız olun, yerinizde sıkışıp kalırsınız; çok fazla arkadaşınız ve rakibiniz olur. Bazen insan kişiliği hakkında
aşağılayıcı şeyler düşünme tehlikesiyle karşı karşıya hissedersiniz; çokluk, sanki
kaliteyi yutar ve böyle sürekli bir aşinalık,
aşağılamanın tohumlarını
içerir. İngiltere'de lüksün mükemmelliğinin bir "park"a sahip olmak olmasının nedeni budur - yapay bir yalnızlık. Kendini birkaç yüz dönümlük meşe ağaçlarıyla kaplı çimenin ortasına
götürmek ve kalabalığı en azından bu çimenli çevrenin genişliğiyle uzak tutmak, koşulların
özellikle değerli kıldığı bir rahatlığın tadını çıkarmaktır. Ama bu "durumların" ortasında parklarda geri yürüdüm ve büyük bir İngiliz topluluğundan
her zaman aldığım eğlenceyi buldum. İngilizler, benim gözümde, Avrupa'nın en yakışıklı insanlarıdır
ki bu gerçeğin kanıt gerektirdiğine inanmak için biraz hayal gücü gerekir. Bu izlenimin doğrulanmadan çok sayıda insanla karşılaşmam; ancak az sayıda insanın varlığında bunun bazen çok sarsıldığını hissettiğimi de eklemek isterim. Büyük bir İngiliz kalabalığının diğerlerinden daha fazla yakışıklı yüz ve figüre sahip olacağından şüpheleniyorum. Üst sınıfa gelince, bunun genel olarak kabul edildiğini düşünüyorum; ancak bunu
tüm insanlara yaymalıyım. Elbette, İngiliz halkı gözlemciyi
güzel görünümleriyle etkiliyorsa, gerçekten çok güzel olmalılar. Üst sınıflar ne kadar iyi giyiniyorsa onlar da o kadar kötü giyiniyorlar ve giysileri
bazı biçimlerdeki yırtık pırtık
resimlerle hiçbir ortak noktası olmayan isli görünümlü bir yüzeye sahip. Bu, sefaletin sert nesridir - saygın bir kıyafetin çirkin ve umutsuz bir taklidi. Bu, özellikle kadınların yıpranmış ve perişan başlıklarında, sanki kocaları çivili çizmelerle
üzerlerine basmış gibi, giyenleri
nelerin beklediğine dair bir ipucu olarak dikkat çekiyor. O zaman, Londra'daki yüzlerin üçte ikisinin, "kitleler" arasında, bir dereceye kadar, güzelleştirici bir sıvı olmayan içkinin izlerini taşıdığını söylemek abartı olmaz. Kızaran, moraran, patlayan yüzlerin oranı çok
çarpıcıdır; ve bu görüntünün çirkinliği, bu şekilde şekilsizleştirilen yüzlerin çoğunun bir zamanlar açıkça yakışıklı olduğu gerçeğiyle azalmaz. Ayrıca, bu karanlık Babil'in gecekondu mahallelerinden ve kenar mahallelerinden gelen o fiziksel ve zihinsel
bozulmanın belirgin damgasını taşıyan insanlar için de çok büyük bir pay ayrılmalıdır - solgun, bodur,
kötü doğmuş ve her bakımdan sefil figürler. Bu insanlar
her Londra kalabalığında toplanır ve başka hiçbir yerde eşit derecede sefalet olduğunu
gösteren birini bilmiyorum. Ancak bu azaltmalar yapıldığında, gözlemci yine de iyi modellenmiş yüzlerin ve iyi bir araya getirilmiş vücutların sıklığından etkilenebilir; güçlü, düz kaşlar ve
yakışıklı ağızlar ve burunlar, yuvarlak, düzgün çeneler ve iyi dengelenmiş
başlar, hayranlık uyandıran ciltler ve iyi düzenlenmiş uzuvlar.

Tüm bunların, kabul ediyorum, kadınlardan ziyade erkeklerin bir tanımı;
ama bir dereceye kadar kadınları da kapsıyor. Alt sınıftan İngiliz kadınları arasında, "kaba"lıkları üzerinde durmaya alışkın yabancıların
tanıdığından çok daha fazla güzellik var. Güzel kafalar, güzel ağızlar
ve yanaklar ve çeneler, güzel gözler de, eğer orta düzeyde bir parlaklıkla yetiniyorsanız ve her durumda büyüleyici ciltler--bunlar bana
çok yeterli bir bollukta sunuluyor gibi görünüyor. Bir
İngiliz kadınının yakışıklı olma kapasitesi bana sınırsız geliyor ve (tekrar ediyorum) lüks sınıfta en özgürce uygulansa bile,
halkın kızları arasında çok sayıda güzel nokta görülüyor. Erkekler arasında ince noktalar dikkat çekici şekilde çoktur - özellikle de
genç olanlar arasında. Şimdi aynı ayrım yapılmalıdır - beyefendiler kesinlikle kaba adamlardan daha yakışıklıdır. Ancak bir genç İngiliz'i bir diğeriyle birlikte ele aldığımızda, fiziksel olarak çok iyi donanımlıdırlar. Yüz hatları
tamamlanmıştır, sanki daha yakın ve daha uzak komşularının çoğundan daha uyumlu bir şekilde oluşturulmuştur ve figürleri hem güçlü hem de kompakt olma eğilimindedir. Amerikalı akrabalarına göre çok daha az
rastlantısal burun ve ifadesiz ağız, daha az eğimli omuz ve
kötü dikilmiş saç sunarlar. Her zaman kaldırımdan konuşarak, Londra'da bahar arttıkça ve mevsimin belirtileri çoğaldıkça, West-End kaldırımlarını süsleyen ve önünüzde çiftler halinde, kol kola, sarışın, gri gözlü, atletik, yavaş yürüyen, nefis, ilerleyen güzel genç adamların, o parlak dönemin en parlak özellikleri arasında olduğu söylenebilir. Şunu da eklemek isterim ki, eğer İngilizler bizden daha yakışıklıysa, aynı zamanda çok daha çirkindirler. Gerçekten de, tüm Avrupa halklarının Amerikalılardan daha çirkin olduğunu düşünüyorum; eski medeniyetler arasında gelişen o muhteşem yüz eksantrikliklerini üretmekten çok uzağız. Amerikan çirkinliği fiziksel yoksulluk ve bayağılık tarafındadır; İngilizler ise gereksizlik ve canavarlık tarafındadır. Amerika'da
az sayıda grotesk vardır; İngiltere'de ise çok sayıda vardır ve bazıları
neredeyse yakışıklıdır!

Londra'ya geldiğimden beri gördüğüm en
çarpıcı İngiliz tipler koleksiyonunda grotesk unsur benim için çok belirgindi.
Onları görmemin sebebi, Paskalya döneminden yaklaşık dört veya beş hafta önce gerçekleşen Bay
George Odger'ın cenazesiydi.
Hatırlanacağı üzere Bay George Odger, Parlamento'ya girmek için sapkın bir arzuyla kendini
belirten, mütevazı bir kökene sahip, İngiliz radikal bir ajitatördü. Sanırım, ayakkabıcılık mesleğini icra ediyordu ve altın anahtarlardan başka bir şeye açılan kapıyı
boşuna çaldı. Ama o yararlı ve onurlu bir adamdı ve kendi halkı ona onurlu bir cenaze töreni düzenledi. Tam da bu kadar meşgul oldukları bir anda Piccadilly'ye tesadüfen girdim ve bu manzarayı
kaçırmak istemezdim. Kalabalık muazzamdı, ama
aralarından sıyrılıp kaldırımın yanına çekilmiş bir faytona binmeyi başardım ve
burada oyundaki bir locadan izliyordum.
Olan bir cenaze töreni olmasına rağmen buna trajedi demeyeceğim;
ama çok ciddi bir komediydi. Gün
muhteşemdi --yılın en iyisiydi. Cenaze töreni, Parlamento'da sosyal olarak temsil edilmeyen
sınıflar tarafından üstlenilmişti ve
büyük bir popüler "gösteri" niteliği taşıyordu. Cenaze arabasını
çok az sayıda araba takip ediyordu, ama yayaların korteji, Piccadilly'nin klasik nezaketinde yukarı aşağı, güneş ışığında uzanıyordu,
çok etkileyici bir ölçekte. Burada ve orada sıra, küçük bir
bando tarafından kesiliyordu --görünüşe göre pansiyon pencerelerinin altında polisler için çalan gezici Almanlardan oluşan bandolardan biriydi; ama geri kalanı gazetelerin nüfusun tortusu dediği şeylerden oluşuyordu. Londra ayaktakımından, metropol ayaktakımından, erkeklerden ve kadınlardan, kızlardan ve oğlanlardan, düzgün fakirlerden ve düzgün olmayanlardan oluşuyordu, onları geçitlerinde toplayıp sıraya
girdiklerinde ve bir tür ciddi bir çılgınlık yapıyorlardı. Hepsi çok ciddiydi - tamamen uygun ve gösterişsizdi. Sonsuz bir sıra halinde ilerliyorlardı ve ben onlara faytonumun önünden baktığımda, Londra dünyasının alt tarafının, yanlış tarafının bir tür panoramik görüntüsünü görüyormuşum gibi hissettim. Geçit töreni, İngilizlerin dediği gibi daha önce hiç "ortaya çıkmamış" gibi görünen figürlerle doluydu; Piccadilly güneşi altında gözlerini kırpıştıran ve tökezleyen garip, solgun, küflü yoksullar. Onları daha ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok ama tüm olayda
unutulmaz bir şey buldum. İzlenimim sadece
radikal veya renk uğruna söyleyebileceğim gibi devrimci,
bu karanlık kalabalığın ironik gökyüzüyle aydınlanmasından kaynaklanmıyordu; fakat
kısa bir süre önce, kraliçenin Parlamento'yu açmaya gittiği gün, Trafalgar Meydanı'nda, Westminster'a ve kraliyet alayının üzerinden doğruca bakarken, bir grup pankart ve çelenk toplanmıştı, büyük ve dik harflerle yazılmış, hassas bir polis teşkilatının
kolayca kışkırtıcı bulabileceği sloganlar ve duygularla. Bunlar çoğunlukla Tichborne davacısına gönderme yapıyordu, onun zindanından serbest bırakılmasını kesin bir şekilde talep ettiler ve onun acımasız kaderi, zamanın ve ülkenin toplumsal düzenlemeleri üzerine birkaç kapsamlı düşüncenin bahanesi olarak alındı. Bu uğursuz standartların, sanki bir panayırdaki İrlandalı Dev veya Doğu Cücesi'nin bildirileriymiş gibi özgürce kendilerini göstermelerine izin verildi. Ben
son zamanlarda Paris'ten gelmiştim, polis departmanının hassas olduğu
ve
devrimci pankartların Place de la Concorde'daki dikilitaşın kaidesini süslediği görülmez. Bu nedenle, bahsettiğim her iki durumda da, insanları rahat bırakma konusunda İngilizlerin takdire şayan uygulamasına - sağduyu, iyi mizah ve hatta bunun iyi bir vaadi ile - daha çok vuruldum. Bay Odger'ın yetersiz beslenmiş taraftarlarının "tezahürünü" izlerken beni etkileyen şey buydu - güçlü kalabalığın yürüyüp işini yapabilmesi, mükemmel sessiz polislerin ise sadece kanalın temiz ve rahat tutulmasını sağlamak için kenarda durması. Paskalya Pazartesi günü geldiğinde, herkesin (Bay Odger'ın arkadaşları hariç - üç veya dört milyon civarı) şehir dışına çıktığı açıktı. Batı Yakası'nda kapalı olmayan neredeyse hiç panjur yoktu; çekmeye
yardımcı olacak bir zil bile yoktu. Hava iğrençti, yağmur aralıksızdı ve tüm arkadaşların uzakta olması, ülkenin canlandırıcı olmanın tam tersi olması gerektiğini düşünmek için insana bolca boş zaman veriyordu. Ama tüm arkadaşlar oraya gitmişti (bu, konuşmaya başladığım oybirliğiydi) ve Londra sosyal hayatının en iyi ihtimalle büyük bir kısmını oluşturan saklambaç oyununun oranlarını mümkün olduğunca düşük tutmak için, ilkbaharın ilk günlerini anmak için planlanabilecek herhangi bir geziyi sıkıcı mevsimin sınırlarına getirmek akıllıca görünüyordu. Gereken düşünceden sonra Canterbury ve Dover'a kısa bir ziyarette bulundum, bu arada Rochester'ı da ziyaret ettim ve bu önemli yolculuğun hesabını bu açıklamalara başlarken vermeyi önerdim. Ama yolda o kadar çok oyalandım ki, ilk aşamaya ulaşmadan neredeyse ipimin ucuna geldim. Sanatsal olarak, Thames Nehri'nden aşağı bir kuruşluk vapurla Kule'ye giderek kendimi uzak bir maceraya hazırladığımı anlatarak başlamalıydım! Bu, Paskalya'dan önceki
Cumartesi günüydü ve Şehir mezar kadar sessizdi. Kule çocukluğumun bir anısıydı ve bu tür anılardan asırların tozunun daha iyi silinmemesi gerektiği
teorisine sahip olduğumdan, adımlarımı onun saygıdeğer duvarlarına doğru geri çekmemiştim. Fakat Kule çok
iyiydi - olgun vizyonuma göre
olduğundan çok daha az Londra'ya özgüydü; çok geniş ve görkemli, tarihi ve romantik. Tutku Haftası nedeniyle kapalı olduğu için içine giremedim, fakat böylece didaktik bir sığır eti yiyenin
kafilesinde bir düzine yoldaşla birlikte yürüme
zorunluluğundan kurtuldum ve avlularda ve bahçede istediğim gibi dolaştım, bunları yalnızca yeri daha pitoresk hale getiren
garnizonun tembel askerleriyle paylaşıyordum. Rochester'da, genişleyen Medway'in yanındaki çimenli bir kıyıda bulunan trenden gördüğüm kalesi için durdum. Başka sebepler de vardı; yerin küçük bir katedrali var ve Dickens'ın, hayatının son yıllarını kasabadan birkaç mil uzaklıktaki Gadshill'de yaşayan Dickens'ta bunu okumuşsunuzdur. Londra ile Dover arasındaki tüm bu Kent kırsalı, Dickens'ta tekrar tekrar yer alır; o, zamanımız için bir dereceye kadar _genius loci_'dir. Bunun Rochester'da da oldukça geçerli olduğunu gördüm. Tezgahında Gadshill'in bir fotoğrafı olan geveze bir yaşlı kadının işlettiği küçük bir dükkâna girme fırsatım oldu. Bu, evin ünlü sahibinin kasabada sık sık görünüp görünmediğini sormama yol açtı. "Ah, Tanrı sizi korusun efendim," dedi, "her birimiz onunla konuştuğumuzu biliyorduk. Salı günü tam da bu dükkandaydı, bir grup yabancıyla birlikte--çünkü Cuma günü yatağında ölü yatıyordu. Üzerinde siyah kadife takım elbise vardı ve bu onu her zaman çok yakışıklı gösteriyordu. Kocama, 'Charles Dickens'ın o siyah kadife takım elbiseyle çok hoş göründüğünü _gerçekten_ düşünüyorum' dedim. Ama o, hiçbir şekilde özel görünmediği için göremediğini söyledi. Salı günü tam da bu dükkandaydı, bir grup yabancıyla birlikte. "Rochester, kaleden ve nehirden komşu Chatham'a doğru uzanan uzun bir caddeden biraz daha fazlasından oluşur ve çoğu üçgen veya kanatlı küçük, donuk bir tuhaflığa sahip, yoğun bir şekilde taşra görünümünde alçak tuğla evlerle çevrilidir. Muhalif kocasıyla birlikte olan yaşlı kadının dükkanının hemen karşısında, yüzüne yazılmış bir levha yerleştirilmiş küçük bir konut vardır ve bu levha, büyük kahkaha ustasında sık sık bir gülümsemeye neden olmuş olmalıdır. Levha, 1579 yılında Richard Watts'ın "dolandırıcılar veya vekiller değil, altı yoksul yolcuya" bir gecelik konaklama ve eğlence ve ayrıca sabahları yola çıkmaları için dört peni sağlayacak bir hayır kurumu kurduğunu ve "cömertliğinin" anısına taşın yakın zamanda yenilendiğini anlatır. Rochester'daki han fakirdi ve kapıyı çalmak için güçlü bir istek duydum Bay Watts'ın sığınma evinden, ne bir haydut ne de bir vekil olduğu bahanesiyle. Vasiyetnamedeki dört peniden yararlanan zavallı gezgin, hazinesini
bozmadan Chatham'a kadar yolculuğuna kolayca devam edebilir. Küçük Davy Copperfield'ın Londra'dan Dover'a teyzesi Bayan Trotwood'a katılmak için yaptığı yolculukta bir topun altında uyuduğu yer burası değil miydi? İki kasaba aslında tek bir kasabadır ve alacakaranlıkta, yukarı aşağı ölçtüğümde, Chatham'daki büyük garnizondan İngiliz askerlerinin örnekleriyle dolu, sonu gelmez, kıvrımlı bir ana cadde oluşturur; bu düzgün ve kararlı adımlarla yürüyen kırmızı ceketliler, rastgele kıtasal askerlere alışkın gözlere, çok seçkin ve disiplinli, cilalı ve pomatumlu, çok süslü ve yine de sonuçta çok yetenekli savaşçılar gibi görünürler.

Rochester'daki katedral küçük ve sade, oldukça garip bir köşede saklı, onu öne çıkaracak yeşil bir köşesi yok. Yandaki kalenin büyük kare Norman kalesi tarafından cüceleştirilmiş ve silinmiş. Ama
içeride çok büyüleyici, özellikle de neredeyse tüm İngiliz katedrallerinin
kötülüğü olan, koroyu
kapatan ve büyük bir kilisenin özünün o uzun manzarasını
çok uygun bir şekilde kesen iğrenç duvarın ötesinde. Burada, Canterbury'de olduğu gibi, bu duvardaki küçük kapıdan geçmek için
yüksek bir merdiven aralığına çıkıyorsunuz. Bu arada, Rochester katedralinin dışından küçümseyici bir şekilde bahsettiğimde, göreceli bir anlamda hafif övgülerimi kastediyorum. Amerika'da bu aşağılık yapıya sahip olmaktan bu kadar mutlu olsaydık, onu görmek için çıplak ayakla giderdik; ama burada
Canterbury'nin büyük gölgesinde duruyor ve bu onu mütevazı kılıyor. Ancak, sizi ana caddeden kiliseye götüren eski bir manastır kapısını hatırlıyorum; Doğu duvarlarının dibinde sessiz, tuhaf bir dekanlık veya kanonluk gibi bir şey hatırlıyorum; öğleden sonra ışığını alan ve kargaların ve kırlangıçların etrafında dönüp çığlık atmasına izin veren
yivli bir kule hatırlıyorum. Ancak bunlardan daha iyi,
kalenin sarmaşıklarla kaplı kütlesini hatırlıyorum - çok asil ve görkemli bir
harabe. Eski surlu alan, çiçekler ve banklar ve bir bando için bir pavyonla küçük bir halk bahçesine dönüştürülmüş ve
yer İngiltere'deki bu tür yerler asla olmadığı gibi boş değildi. Sonuç
hoş, ancak sürecin barbarca olduğuna inanıyorum, harabenin birçok ilginç bölümünün
yıkımını ve dağılmasını içeriyordu. Ancak uzun süre orada oturdum ve solan ışıkta geriye kalanlara baktım. Bu engebeli Norman taş işçiliği yığını, çok sayıda sağlam şey
gittiğinde geride kalacak; yıkım veya çürüme üzerine bir tür hiciv. Duvarları inanılmaz derecede kalındır; zamanla ağarmış büyük genişlikleri ve tüm yuvarlak pürüzleri, yumuşaklık ve kasvetin garip karışımı, göz için tarif edilemez bir büyüleyiciliğe sahiptir.
İngiliz harabeleri, gün solmaya başladığında her zaman tuhaf bir şekilde ortaya çıkar.
Dediğim gibi, havayla ağarmışlar, alacakaranlıkta daha da soluklaşıyorlar ve bilinçli olarak ciddi ve hayaletsi hale geliyorlar. Birçok çürüyen kale gördüm, ancak Rochester'ın bu yükselen meydanından daha etkileyici tek bir harabe kütlesi hatırlamıyorum.

Canterbury'ye zarar veren şey bir yakınlığın olmaması değil; katedral
otlar ve ağaçlar arasında, etrafını saran büyük bir bahçeyle
duruyor ve
öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki, kapı evinin altından çıktığınızda,
hemen görkemli özelliğini -olağanüstü ve muhteşem uzunluğunu- anlıyorsunuz. İngiliz katedrallerinin hiçbiri daha
güzel bir şekilde izole edilmiş, kendi içine daha
kapalı görünmüyor. Yakınlığın girişinden son şapelin en dış ucuna kadar duvarların altından uzun bir yürüyüş. Bu yukarı bakan yürüyüşte gözlemlenecek her şey hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamam; sadece genel izlenimden bahsedebilirim. Bu tamamen keyifli. Canterbury'nin rakiplerinden hiçbiri daha karmaşık ve ayrıntılı bir mimariye, daha
şaşırtıcı bir dönem karışımına, Norman kemerleri ve İngiliz noktaları ve dikmelerinin daha
çekici bir karışımına sahip değildir. Ayrıca, yan görünümü
mükemmel kılan şey, alınlıkların ve payandaların ince bir
modifikasyonunu üreten çift transeptlerdir. Sanki iki büyük kilise
ortada güçlerini birleştirmiş gibidir - biri nefini, diğeri korosunu verir ve her biri kendi büyük çapraz koridorlarını korur. Çatının üstünde, aralarında, binanın en son bölümlerinden biri olan devasa bir Gotik kule oturur, ancak en eskilerden biri gibi görünür, o kadar
çökmüş, körelmiş ve yumuşamıştır ki zaman ve hava koşulları tarafından. Yapının geri kalanı gibi muhteşem bir renge sahiptir - bir tür zengin donuk sarı, ne kahverengi ne de gri olan bir şey. Bu, özellikle kilisenin en uzak tarafındaki manastırdan - yani kasabadan ve bahsettiğim açık bahçe süpürgesinden uzak olan taraftan - anlaşılıyor; kahverengi bir kemerin arkasında gizlenen nemli eski bir dekanlığa bakan taraftan, Gainsborough şapkalı genç hanımların kadife çimenlerin üzerinde bir şeyler oynadığını görüyorsunuz; kısacası, bir şekilde bir Kral Okulu'nun oyun alanı olarak hizmet veren yeşil bir dörtgenle iç içe geçmiş olan taraftan, Norman merdiveninin en değerli ve pitoresk eski bir parçasıyla süslenmiş. Bu manastır "bakımlı" değil; çok karanlık, küflü ve harap ve tabii ki çok pitoresk. Eski siyah kemerler ve başlıklar çeşitli ve yakışıklı ve ortada bir grup eğri mezar taşı bir araya getirilmiş, neredeyse derin yumuşak çimenlerin içine gömülmüşler. Manastırdan
bölüm evi açılır, o da bakımlı değildir, ama yine de muhteşem bir yapıdır; güzel bir ahşap çatısı olan asil, yüksek bir salon, bir tünel gibi kemerli, geniş bir alana yayılmış ve sütun, destek veya herhangi bir tür
desteğin olmamasıyla çok görkemli ve etkileyici. Şimdi mekan toz ve yankılara teslim olmuş durumda; ama
rahipler meclisi odasından çok bir ziyafet salonuna benziyor ve
dört duvarın tabanının etrafında uzanan iki veya üç basamakla yükseltilmiş eski ahşap bankta oturduğunuzda, yukarı bakabilir ve asil tavandaki dekoratif boya ve altının belirsiz, hayaletimsi izlerini
seçebilirsiniz. Bunun küçük bir parçası "bir fikir vermek için" restore edilmiştir.
Verger, manastırın bir köşesinden, gerçekten de muazzam bir etkiyle kendini
bırakmış olan büyük kuleye bakmanızı tavsiye ediyor. Çatının üzerine genişçe oturduğunu
sanki toprağa kök salıyormuş gibi görüyorsunuz ve sonra kendini öyle bir yüksekliğe yığıyor ki
ki bu, cıvıldayarak aşağı düşen kırlangıçları bile sersemletiyor gibi görünüyor.
Katedralin içinde, elbette, zavallı Thomas A'Becket hakkında çok şey duyuyorsunuz ve yerin en büyük hissiyatı
o öldürüldüğü belirli noktada durup aşağı bakmaktır
vekilinin size mücadelenin kan damlalarını yakalayan kaldırımın bir parçası olarak işaret ettiği küçük, parçalı bir levhaya. Kiliseye ilk girdiğimde öğleden sonra geç vakitlerdi; koroda bir ayin olmuştu ama çoktan bitmişti ve
burası bana aitti. Birkaç sırayı iterek götürmesi gereken
hain, beni kilitli kapılara soktu ve koronun yan koridorlarından ve ötesindeki büyük şapele doğru yürümem için beni bıraktı.
Burası bana aitti diyorum; ama özellikle başka bir beyefendiyle paylaştığımı söylemek daha doğru olur. Bu kişi
taştan bir kanepeye, eski, şirin bir ahşap gölgeliğin altına uzanmıştı;
elleri göğsünde çaprazlanmış ve sivri uçlu ayak parmakları küçük bir
grifon veya leoparın üzerinde duruyordu. Çok yakışıklı bir adamdı ve yiğit bir şövalyenin
benzeriydi. Adı Edward Plantagenet'ti ve lakabı
Kara Prens'ti. "_Ölüm ne düşünülüyor-benim_," diyor heykelinin bronz kaidesine işlenmiş güzel yazıtta; ve ben de orada dururken ölümün zerresini düşünmedim. Kemikleri ayaklarımın altındaki kaldırımdaydı, ama sert bronzunun içinde hayatı
taze ve güçlü bir şekilde yanıyordu. Basit, yakışıklı ve etkileyici, tek başına çarpıcı ve hatta dokunaklı bir anıt ve varlığının bu son kalıntısını uzun yıllar bir arada tutan sessiz, boş şapelde ona karşı belirli bir kişisel yakınlık hissetmek mümkündü. Sonuçta, en pitoresk örneği olduğu o İngiliz cesaretinin diğer örneklerinden daha uzaktaydı insan. Aynı şapelde, uzun yıllar boyunca Hristiyan aleminin en zengin ve en güçlülerinden biri olan Canterbury'li Aziz Thomas'ın türbesi duruyordu. Önünde uzanan kaldırım
yerini korudu, ama VIII. Henry. her şeyi yağmalanmış manastırlarının ve öldürülmüş karılarının belirsizliğine sürükledi. Becket başlangıçta kilisenin
kriptinde gömüldü; külleri orada elli yıl kaldı ve şehitliği, Fransızların
deyişiyle, "sömürüldü." Sonra Leydi Şapeli'ne nakledildi; tozunun her zerresi paha biçilmez bir kalıntı oldu ve kaldırım hacılar tarafından
oyuldu. Chaucer'in hikaye anlatan alayı elbette bu amaçla Canterbury'ye geldi.
Alçak, karanlık kemerler ve sütunlardan oluşan muhteşem bir labirent olan
kript'e doğru ilerledim ve korkmuş rahiplerin Moreville ve Fitzurse'nin cansız kurbanını daha fazla saygısızlıktan
uzaklaştırdıkları yeri bulana kadar el yordamıyla dolaştım. Orada dururken
katedralde şiddetli bir fırtına koptu; büyük uğultulu
rüzgarlar ve yağmur yığınları, kriptanın açık taraflarından içeri doğru süpürüldü,
ve köşelerde derinleşip parıldayan karanlıkla ve güçlü küf kokusuyla karışarak,
sanki tarihin derinliklerine inmişim gibi hissettirdi. Tekrar dışarı çıktım, ancak
yağmur dinmişti ve akşamı mahvetmişti,
hanıma geri döndüm ve kahve odasındaki şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdum, Dean Stanley'nin hoş Canterbury "Anıtları"nı okudum ve İngiliz pansiyonlarının küflü
düzenlerini ve yetersiz kaynaklarını düşündüm. Bu kuruluş, kendisine (sanırım Kara Prens'e iltifat olarak) "Fleur-de-Lis" adını vermişti.
İsim çok güzeldi (hanıma kadar götürmesine izin verecek kadar aptaldım), ancak zambak ne yazık ki bozulmuştu. Ancak, "Lord Warden" Oteli'nin bana İngiltere'de karşılaştığım en iyi han olarak
geldiği Dover'da
tazminat buldum. Dover'daki
başlıca görevim Bayan Betsey Trotwood'un kulübesini aramaktı, ancak
üzgünüm ki
bulamadım. Kasabaya ve denize bakan tepelerde değil miydi? Tepelerde Dover Kalesi'nden başka bir şey görmedim, Bayan Trotwood'un kalesi olmadığı için
şevkle ziyaret ettim. Aynı karakterde, saldırı ve savunma makineleriyle dolu bir tesis. Daha ciddi bir şekilde konuşursak, muhteşem bir
kaledir--Orta Çağ'ın mirası, modern mühendisler tarafından mükemmel bir şekilde
değerlendirildi. Gün açık ve güzeldi ve kuleler ve çimenli burçlar arasında bir süre dolaştım; sonra ayağa kalktım ve bana Malta'dan bahseden, surlara yaslanmış ve buruşuk denizin üzerinden Fransa'nın parıldayan uçurumlarına bakan sevimli bir topçuyla
dedikodu yaptım.

HENRY JAMES, JR.

İKSİR.

"Bana güçlü ve güzel bir iksir hazırla!
Şarabındaki tek bir altın damla
Duygularını büyüleyecek ve kanını ateşleyecek,
Ve iradesini benimkine bükecek."

Zavallı tutku çocuğu! Bana
Ölüm iksiri veya uyku iksiri,
Ya da Lethe'nin deresini sor; ama aşk bedava,
Ve kadın beklemeli ve ağlamalı.

EMMA LAZARUS.

LEONIE REGNAULT: FRANSUZ HAYATINDAN BİR ÇALIŞMA.

Saone kıyısındaki güzel Macon kasabasında Leonie
Regnault yaşıyordu. Güzel nehre bakan balkonlu pencereleri ve kıyıları boyunca uzanan uzun, biraz resmi gezinti yolları, yeşil ağaçları ve birçok oturma yeri olan, ancak tek bir çimen bile olmayan gri taş evden başka bir ev hatırlamıyordu - hepsi kuru, sert dövülmüş çakıl taşları, çirkin Fransız modasına göre, itiraf etmek gerekir ki, akşam şezlongları için yeterince kullanışlıydı, neşeli veya yorgun, Doğanın çiyli yeşili onları rahatsız edebilirdi. Leonie'nin babası Paris'te yaşıyordu ve onu daha üç yaşındayken gri taş eve ve tek kız kardeşinin, çocuksuz bir dul olan Madam Perrin'in bakımına getirmişti. Perrin, güzel küçük kızı sevgi dolu bir kalbin geniş sığınağına memnuniyetle kabul etti. Ancak Leonie babasını asla unutmadı. Küçük yaratık alçak minderli sandalyesine oturur ve kendi kendine şarkı söylerdi, "Mon beau papa! mon beau papa! O comme je t'aime, mon beau papa!" Sanırım her şefkatli baba küçük çocuğuna güzel görünür, ancak Albay Regnault gerçekten de çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı, Louis Napolyon'un sarayında vazgeçilmez kılan mükemmel bir zarafet ve tavır asaletine sahipti, orada tüm tören günlerinde önemli bir
pozisyona sahipti. Yılda bir veya iki kez, ona olan aşkı yıllar geçtikçe daha da yoğunlaşan ve coşkulu doğasının tüm romantizmini kendi içinde
yoğunlaştıran Leonie'ye kısa bir ziyaret için saray görevlerinden kaçardı.

Madam Perrin çok az ziyaretçi görürdü ve ayin dışında neredeyse hiç dışarı çıkmazdı. Her sabah iyi kalpli Louise, Leonie'yi bir zamanlar Lamartine'in evi olan eski taş malikanedeki kız okuluna götürürdü ve her akşam onu ​​tekrar evine götürmek için giderdi. Elbette, Leonie'nin
ayrılmaz bir arkadaşı vardı, hangi okul kızının olmadığı gibi ve çok az sevgili Leonie Regnault ve Helene Dupres kadar birbirine bağlıydı. Her gün okulda yan yana oturuyorlardı ve okul dışında birbirlerine uzun mektuplar
yazıyorlardı, ki bu mektupların taşıyıcıları genelde kendileriydi. Hayat
yeni olduğunda çok zengin ve tükenmez görünüyor - en ufak bir şeyin bile
şiiri ve tarihi yoktur. Birlikte ilk komünyonlarını yapmışlardı,
bu Leonie'nin olaylı olmayan hayatındaki
şimdiye kadarki en önemli olaydı. Babası bu vesileyle aşağı inmişti ve Leonie sunağın yanından
ayrıldığında beyaz duvağını bir kenara koymuş ve gözlerinde yaşlarla onu öpmüştü.

Leonie onbeşinci yaşını tamamladığında beklenmedik bir haberle
büyük bir heyecana kapılmıştı. Babası evlenmek üzereydi. Geleceğin Madam Regnault'u iyi bir aileye ve büyük bir servete sahip genç bir dul kadındı. Bu adımı, kendi iyiliği için olduğundan daha çok Leonie için attığını söyledi. Kızının yanında olmasını ve yeteneklerini
geliştirmeyi istiyordu; ve Paris'te bir ev olmadan bu nasıl yapılabilirdi? Düğün Eylül ayının başlarında gerçekleşecekti ve Ekim ayının ilk haftasında Leonie'yi almaya gelecekti. Güzel sevgili
çocuğu için bir yuvaya sahip olmayı büyük bir mutlulukla bekliyordu.

Eylül ayının son haftasıydı. Yağmur, bütün gün ve neredeyse bir haftadır yağdığı gibi, donuk ve kasvetli bir şekilde yağıyordu.

"Keşke düzelse," dedi Leonie. "Her şeyin
bu kadar kasvetli görünmesinden nefret ediyorum, sadece son bir haftada."

"Hiç düşündün mü, cherie, sen gittiğinde benim için ne kadar sıkıcı olacak? Ma chere petite olmadan ne yapacağım?" diye sordu Madam Perrin şefkatle.

"Ve sen olmadan ne yapacağım, chere maman? Babamın bana verdiği yeni
annemi sevmeyeceğimden korkuyorum. Ya da belki de sadece
beni sevmeyeceğinden korkuyorum. Sen benim gerçek annemsin," elini okşayarak tutarak. "Keşke kendi annemi hatırlayabilseydim. Neden bana onun hakkında hiçbir şey
anlatmadın? Sana defalarca sordum."

"Annenle hiç tanışmadım. Paris'te yaşıyordu, biliyorsun,
ve ben burada yaşadım."

"Ama onu gördün. Güzel miydi? Ben ona benziyor muyum?"

"Evet," dedi Madam Perrin hafifçe irkilerek--"ona o kadar benziyor ki
beni korkutuyor." Sonra daha kasıtlı olarak, Leonie'nin şaşkın
gözlerine karşılık olarak, "Ölen birini hatırlamanın üzücü olduğunu kastediyorum."

"Babam onu ​​çok sevmiş olmalı. Küçük bir kızken ve Helene gibi bir annemin neden olmadığını merak etmeye başladığımı hatırlıyorum, bana asla babama onun hakkında soru sormamam gerektiğini söylemiştin, ona çok acı verirdi. Ama şimdi, artık onun yerini başkasına verdiğine göre sorabilirim."

"Kesinlikle hayır, Leonie--her zamankinden daha az. Zavallı baban sonunda üzüntüsünü geride bırakmayı başardıysa, onu tekrar buna sürüklemek ister misin, düşüncesiz çocuk?"

"O zaman bana kendin söylemelisin, ma tante. Neredeyse bebekken ölen güzel annem hakkında bana hiçbir şey söylemeye bu kadar isteksiz olman çok garip."

"Neden bu kadar ısrarcısın? Sana bu kadar acı çektirmek istemiyorum."

"Neden, sevgili teyze, onun hakkında bir şeyler duymak isterim.
Bir annemin olmaması çok üzücü, ama onu tanımış ve sevmiş gibi
olduğum kadar üzülemiyorum. O benim için sadece güzel bir rüya.
Ölüp beni terk edersen hissetmem gereken
şeyi hissedemiyorum. Bana söylemelisin. Sen bunu yapana kadar sana
hiç huzur vermeyeceğim. Şimdi beni reddedemezsin, tam da
gitmek üzereyken."

"Eh, eğer gerekiyorsa, vermeliyim," dedi Madam Perrin titrek bir sesle.
"Ne bileyim? Belki senin kurtuluşun içindir. Kutsal Bakire bunu
sağla! Annen, Leonie, çok güzeldi."

"Bundan emindim. Keşke onu sevgili babamla görebilseydim! O her zaman
çok yakışıklıdır."

"Ayrıca harika bir şarkıcıydı."

"Buna sevindim. Paris'te eğitimimi tamamladığımda şarkıcı olacağım. Büyük güzel şehirdeki her şeyden daha çok şarkı söyleme derslerine önem veriyorum, kendi babamla birlikte olmaktan başka."

"Ama Leonie, annen Büyük Opera'da şarkı söyledi. Fransa'nın veya belki de dünyanın en iyi
şarkıcısıydı ve herkes ona deli oluyordu."

"Ve böylece babam bir opera şarkıcısıyla mı evlendi? Oldukça romantik."

"Onunla evlenmedi."

"Onunla evlenmedi mi?" dedi Leonie beyaz yüzü ve kocaman siyah, kocaman açılmış gözleriyle.

"O, operadaki şarkıcılardan biriyle evliydi ve onu babanla yaşamak için terk etti."

Leonie'nin beyaz dudakları, "Ne yaptı, koca?" sorusunu dile getirmekten çok şekillendirdi.

"Babanıza meydan okudu ve çok aşağılık biri olmasına rağmen,
Leon ona böyle bir zarar verdikten sonra onunla dövüşmeyi reddederek duygularını incitmeyecek kadar cömertti. O kadar iyi bir kılıç ustasıydı ki
sadece hafif bir yarayla onu kolayca silahsızlandırdı."

"Bu korkunç!" dedi Leonie. "Babam çok kötü bir adam!"

"Dünyanın bakış açısı bu değil. Bütün erkekler Leon'u kıskanıyordu
ve kadınlar onu her zamankinden daha fazla pohpohluyor ve şımartıyorlardı."

"Babamdan nefret ediyorum!" diye bağırdı Leonie hızlı, tutkulu hıçkırıklarla. "Zavallı annemin ölmesine şaşmamalı. Onun intikamcısı olacağım: hissediyorum."

"Ne söylediğini bilmiyorsun. Annen intikamını aldı.
Kocasını terk ettiği gibi onu da terk etti ve seni de, zavallı çocuğum,
daha 'Anne' demeyi yeni öğreniyordun. Zavallı Leon! Günah işledi ama
acı da çekti. Ona merhamet et, Leonie, tıpkı Tanrı'nın sana merhamet etmesi için dua ettiğin gibi."

"Annem hayatta mı?" diye sordu Leonie titreyerek.

"Hayır: üç yıl önce öldü. Baban onu bir daha asla göremeyecekti,
ama hasta ve muhtaç olduğunu duyduğunda (harika sesini tamamen kaybetmişti), annen olduğu için ona bir yıllık gelir verdi. Peder Aubrey onu zaman zaman görürdü ve ölmeden önce gerçekten pişman olduğunu söylerdi."

"Ah, ne yapacağım? Bir daha asla mutlu olmayacağım--asla, asla! Bana bunu söylemene ne sebep oldu? Nasıl yapabildin?" dedi zavallı Leonie, küçük ellerini ovuşturarak ve yüzünü yastıklara gömerek.

"Çocuğum, er ya da geç o büyük, kötü şehirde bunu duyacaksın,
ve hazırlıklı olman daha iyi. Annen gibi güzelsin, onun gibi şarkı söyleyeceksin ve ben çok korkuyorum--" burada zavallı küçük kadın yıkıldı ve Leonie gibi ağlamaya başladı, ama daha az
şiddetli bir şekilde--"Sahneye çıkıp baştan çıkarılmandan ve onun gibi düşmenden çok korkuyorum. Bana operada asla şarkı söylemeyeceğine söz ver,
Leonie, kim ısrar ederse etsin, hatta baban bile olsa."

"Önce ben öleceğim," diye cevapladı Leonie. "Keşke hiç doğmasaydım."

"Babana söyleme, Leonie," diye hıçkırdı Madam Perrin; ve konuşma burada sona erdi.

"Leonie'ye ne oldu?" diye sordu Albay Regnault, onun gelişinden sonraki gece. "Çok solgun ve bitkin görünüyor ve bana pek hoş geldin demiyor. Çocuğun derdi ne?"

"Birkaç gündür pek iyi değil ve Helene'le beni terk ettiği için üzgün olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı kız kardeşi.

"Paris'e vardığında neşelenecek," dedi albay.

Erken gençliğin hüznü, ne kadar şiddetli olursa olsun, yeni izlenimlere karşı nadiren dayanıklıdır ve bu özellikle Leonie Regnault gibi hassas ve hareketli biri için geçerliydi. Müzik çalışmalarına hevesle başladı, Madame Viardot'tan ve ayrıca Konservatuvar'dan dersler aldı.
Madame Regnault tatlı ve sessiz bir kadındı, kocasına bağlıydı ve ondan biraz korkuyordu. Albay Regnault, tüm nezaketine rağmen, en küçük ve görünüşte kayıtsız şeylere kadar uzanan despot bir iradeye sahipti: nazik, sevgi dolu bir kadını bir azizeye dönüştürecek türden bir adamdı. Madame Regnault ile yemek yediğim tek seferde, berrak mavi gözlerinin soğuk çeliği, Parislilerin çok
lezzetli bulduğu o küçük kırmızı karideslerden bir tabak (ben de aynı çabayla örümcekleri yutabilirdim) ve
sonrasında mavi alevli bir fincan siyah kahve içmek,
bu bana
"Deacon Giles's Distillery"i hatırlattı, itirazlara ve
korkunç baş ağrısına rağmen; ve albay bana karşı nazik olduğunu
düşündü. Madamın tüm elbiselerini o seçti: zavallı küçük kadın
kendisi için bir kurdele bile almaya cesaret edemedi; ve Paris'in en zarif kadınlarından biri olmasına rağmen, sonunda neredeyse bakımsız bir kadın oldu; sadece
giysileri her zamanki gibi taze ve pahalıydı, ama opera sanatçısına uyan ve Leonie'nin güzelliğini artıran parlak
renkler ve dikkat çekici stiller, Madam Regnault'un narin rengini ve yumuşak mavi gözlerini söndürüyordu ve kişiliği ve karakteriyle o kadar uyumsuzdu ki neredeyse müzikteki bir
uyumsuzluk etkisi yaratıyordu.

Bir yıl geçti ve kalbi, babasından dolayı Leon adını alan sevgili küçük bir oğul tarafından mutlu edildi. Küçük çocuk altı haftalıktı ve annesi, kendisi için bir cennet olan kreşten yeni ayrılmıştı ki, Albay Regnault onu mutluluk dolu rüyasından uyandırdı: "Bebek için tam dadıyı buldum, Rosny İstasyonu'na yakın yaşayan küçük bir çiftçinin karısı. Çocuğunu sütten kesecek ve onu yanına alacak. O kadar taze, sağlıklı görünümlü bir kadın ki ve kulübesindeki her şey o kadar temiz ve düzenli ki, eminim ki ondan çok memnun kalacaksınız."

"Ah, Leon, onu kendim emziremez miyim? Onu kimseye veremem.
Küçük değerli sevgilime kendi annesi kadar iyi kim bakabilir?"

"Bunu düşünmek bile yersiz, Clemence: Seni yorar. Bak, şimdi ağlıyorsun: Ne kadar zayıf ve gergin olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Leonie'nin sana
ihtiyacı var. Zaten kaybediyor, çünkü hiç kimse onun eşliklerini senin kadar
iyi çalamaz ve onun Konservatuvar'a bonne ile gitmesini istemiyorum
elbette mümkün olduğunda: bu kadar çarpıcı bir kızın
izlenip takip edilmesi muhtemeldir. Sen onunla birlikte olmadıkça onun hakkında asla güvende hissetmiyorum. Aptal olma: Bebek kırsalda daha iyi olacak."

Madam Regnault, Leonie'ye karşı çok nazikti: Başka birine karşı başka türlü olması imkansızdı. Babası uğruna ona bağlıydı: Güzelliğinde, harika yeteneklerinde bir zevk heyecanı hissediyordu; ama onu sevmiyordu. Belki de onu sevebilirdi - ateşli, coşkulu kızla nazik, sabırlı kadın arasında, müzik zevki dışında pek fazla ortak nokta olmasa da - ama kocasının sevgisine susamış bir kadının her zaman başkasına ertelenmekten hoşlanması doğasında yoktur ve zarafetle de pek ilgisi yoktur. Albay Regnault'nun güzel kızından başka hiçbir şeyi algıladığı söylenemezdi: tutkusu, sevgisinden bile daha çok ona odaklıydı. Leonie'nin yeteneği hızla gelişti ve gururu, efendilerinin övgüleriyle ve arkadaşlarının daha iltifatlarıyla beslendi ve
zaman zaman kendi evinde verilen müzikli toplantılarda bulunan
uzmanlar.

Ancak Leonie evin huzuruna katkıda bulunmadı. Teyzesi
bunu keşfetmemişti, Madam Regnault asla keşfedemezdi,
ama babasının despot iradesi onda da aynı şekilde meydan okuyan birini uyandırdı ve
birbirleriyle temas ettiklerinde çakmak taşı ve çeliğin çarpışmasıydı.
Leonie sık sık babasına karşı kendi görüşünü savunurdu ve babası da ona
sadece bu yüzden daha fazla hayranlık duyardı. Yarışmalar hızlı ve sertti--çok sık değildi ama Madam Regnault için çok tatsızdı. Zayıfladı, solgunlaştı
ve ruhsuzlaştı. Henüz otuz yaşında bile değildi ve evliliğinin bir buçuk yılında yirmi yıl yaşlanmıştı.

Annesi Madam Dumesnil, albayın karısını ihmal ettiğini düşündüğü şeye öfkelendi ve ona "aklından geçenleri söylemekle" tehdit etti. Bir fırsat için uzun süre beklemedi.

"Clemence'in bu kadar hasta göründüğünü görmek beni üzüyor," dedi ona, bir gün kahvaltıdan biraz önce -yani öğlen civarı- karısının soyunma odasına girdiğinde.

"Hasta olduğunu fark etmemiştim," diye karşılık verdi karısına hızlıca bir bakış atarak.

"Birilerinin gözleri olması iyi," diye devam etti Madam Dumesnil. "Kızımın seninle evlendiğinde mürebbiye olacağını beklemiyordum. Önceki hayatı onu bu kadar zorlu görevlere hazırlamamıştı."

"Karım şikayet etmiyor," dedi albay kibirle.

"Clemence şikayet ediyor! Şehit olsa bile şikayet etmez." Madam Regnault yalvarırcasına annesine baktı, ama annesi daha önce olduğundan daha sert bir şekilde devam etti: "Eğer Clemence'in biraz ruhu olsaydı Leonie'yi asla eve almazdı. Opera sanatçısının kızına köle yapılması onun için utanç verici ve bunu düşünen tek kişi ben değilim."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı damadı, "bu konuşma benim için çok
heyecan verici. Size günaydın dileme şerefine eriştim;" ve en sinir bozucu nezaketle kendini dışarı attı.

"Ah, anne, ne yaptın?" diye bağırdı Madam Regnault titreyerek ve gözyaşları içinde. "Onu nasıl bu kadar kızdırabildin?"

"Nasıl _yapabilirdim_, gerçekten! Keşke bir süreliğine karısı olsaydım:
Bana zulmetmeyi bu kadar kolay bulamazdı. Senin bu huyunu nereden aldığını bilmiyorum:
Sen benden almadın, bu kesin."

"Jacques," dedi Albay Regnault evden ayrılırken kapıcıya,
"Madam Dumesnil bundan sonra metresini görmeye geldiğinde, bana haber ver ve
asla evde olmadığımı unutma. "

Leonie, Madame Dumesnil ile karşılaştığında, onun tarzında belli bir sertlik hissetse de, onun olağanüstü güçlerinin gelişimine karşı gerçek bir sempatik ilgi duyan, onun eşliklerini her gün saatlerce yorulmadan çalan ve ona kendi hassas ve son derece gelişmiş zevkinden
yararlanan Madame Regnault'nun kalbinden geçenlerden tamamen habersizdi. Leonie için mutlu yıllardı. Genç ruhu, ilham ve dehanın gücüyle
dolu, kanatlarının açıldığını hissetti. Paris'te, estetik eğilimlere sahip herhangi biri için güçlü bir şekilde teşvik edici olan bir sanat atmosferi vardır; ve bu ince atmosfer Leonie için ne kadar da
coşku vericiydi! Yetmiş profesörü ve bin öğrencisi, yarışmaları, konserleri ve halka açık egzersizleri olan Konservatuvar, onun şevkini harekete geçirdi ve taze ve keyifli yeteneklerinin oyununu yakından, sıkı bir şekilde incelemesini sağlayan daha yüksek ideallere ilham verdi. Bir zamanlar bir hafta babası onu operaya götürdü. İlk duyduğu operanın _Faust_ olduğu ortaya çıktı ve sanki
bir rüyadaymış gibi oturdu, bembeyaz ve korkmuş, sahnelerde annesinin hayaletini görüyormuş gibi. Fakat bu izlenim geçti ve haftalar geçmeden
kalbi genişledi, gözleri şarkıcının zaferleriyle
parladı ve Raphael'in _St.
Cecilia_ tablosuna bakıp "Ben de bir ressamım!" diye haykırdığında kendini Correggio gibi hissetti.

Böylece günler çok yavaş olmadan ilerledi, ta ki Leonie on dokuz yaşına girene ve çalışmalarının sonuna yaklaşana kadar. Paris'in en iyi ve en seçkin konserleri, Ocak ortasından Nisan ortasına kadar her iki haftada bir gerçekleşen altı konserlik Konservatuvar konserleridir. Leonie sınavlarda ve özel egzersizlerde küçük konser salonunda sık sık şarkı söylemişti, ancak şimdi ünlü Societe des Concerts için
Salle de Spectacle'da şarkı söyleyecekti. Bu harika topluluk çoğunlukla Konservatuvar'daki profesörlerden ve öğretmenlerden oluşuyor ve bir öğrencinin bu konserlerde şarkı söylemesi veya çalması nadir bir onurdur; ancak Leonie nadir bir öğrenciydi ve sanatçıların kıskançlığı hakkında ne söylenirse söylensin, gerçek dehanın her zaman dehanın tanınmasıyla
övündüğünü düşünüyorum. Leonie, Konservatuvar'daki son yılındaki altı konserin her birinde şarkı söyledi ve şarkı söylemesi takdir eden dinleyicilere
zarif bir keyif verdi: alkışlar yürekten, coşkulu ve ilham vericiydi. Ancak son gecede babasının coşkusu ve gururu zirveye ulaştı. Pompeii benzeri dekorasyonlarıyla çok zarif ve klasik olan güzel konser salonu, en parlak şehrin en parlak izleyicileriyle doluydu. Senfoni sona ermişti ve
Leonie _Fidelio_ operasından bazı bölümler söyleyecekti. Sahneye çıktığında onu karşılayan alkışlar belki de muhteşem güzelliğine ve mükemmel zarafetine bir övgüydü. Her zamankinden daha solgundu, iri siyah gözleri sadece duygunun verdiği o yoğun ışıkla doluydu, ama hiçbir utanç göstermiyordu ve hissetmiyordu. Yüzleri
görmedi, alkışları duymadı. Sanatıyla baş başaydı.
Ruhu şarkıya doğru ilerledi ve insan coşkuyla dinliyordu, bu kadar tatlı bir şeyin bu kadar geçici olması
üzerine bir acıyla dokunuyordu. Harika ses kaybolan bir ruh gibi öldüğünde bir an sessizlik oldu - övgülerin en güzeli olan sessizlik - ve sonra bir alkış patlaması geldi, bir dinleyicinin kalbini rahatlatan veya bir şarkıcının kulağını
büyüleyen en coşkulu alkış.
Konser sona erdi. Babası, gururlu ve coşkulu bir şekilde onu kollarının arasına aldı. Leonie'nin hızlı kulağının duyduğu fısıltıları duydu mu? "Albay
Regnault'un kızı, opera sanatçısının çocuğu. O eski
hikayeyi hatırlıyor musun?"--"Ah, gerçekten! Annesine harika bir şekilde benziyor: daha seçkin
bir tavır. Babasından da bir şeyler. Regnault onun sahneye çıkmasına izin verecek mi, sence?"--"Bilemiyorum. Il est fou d'elle. Onu kendi
ailesinde yetiştiriyor."--"Vraiment? İyi bir eş, Madam Regnault." Leonie babasının kucağından istemsizce ürperdi. Rekabetçi sınavlar geldi ve doğal olarak Leonie
şarkı söylemede en yüksek ödülü aldı.

"Sizi kıskanmıyorum, mademoiselle," dedi başarısız adaylardan biri alaycı bakışını ve tonunu vurgulayarak: "İnsanların müzik yeteneklerinin yanı sıra miras aldıkları başka şeyler de var."

"Çocuklarınız miras alacakları bolca kin olacak,
yetenek olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Leonie, gözleri öfke dolu bir gururla parlayarak. Birisinin onun doğumundaki lekeye kasten değinmesi ilk kezdi ve bu canını acıttı.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi babası Leonie'ye birkaç gün sonra. "Opera yönetmeni bana senden bahsediyordu.
Seni İmparatorluk Operası'na çıkarmak için sadece benim onayımı bekliyor."

Leonie'nin yüzü, ani bir dehşetle
sonra gelen, hızlı bir şaşkınlık ve zevk parıltısıyla aydınlandı.

"Benim herhangi bir isteksizlik hissetmemi garip bulabilirsiniz: siz o kadar gençsiniz ki
toplum hakkında itirazları takdir edecek kadar bilginiz yok.
Aşılması imkansız itirazlar olduğu anlamına gelmiyor. Bizimki gibi sanatsever bir toplumda
büyük bir sanatçının kariyeri bir kraliçeninkinden daha gurur vericidir."

Leonie'nin yüzündeki renk solmuştu, ancak babası bunu fark etmemişti.

"İmparatoriçe bugün bana bundan bahsetmeye tenezzül etti. Majesteleri
operanın refahını çok önemsiyor ve dediği gibi, sizin gibi bir yetenekten
sorumlusunuz. Bu en nadir armağanlardan biri. Neden
onu sanatın yüceltilmesine ve dünyanın zevkine adamıyorsunuz?
Sanat mesleği, din mesleği kadar kutsaldır ve sizi sizinki gibi belirgin bir kaderden
alıkoymak benim için neredeyse bir suç olurdu. Peki, ne söyleyeceksin, çocuğum?" ve kızının solgun, telaşlı yüzüne baktı. "Bu senin için çok fazla, canım:
tamamen bunalmış durumdasın. Bunu bir düşün ve bana yarın gece söyle." Ve titreyen dudaklarını alışılmadık bir duyguyla öptü.

Leonie odasına gitti, ama uyumadı. Çelişkili kararların girdabı, duygu seli, dağılan görüşlerin bitmek bilmeyen panoramasıyla o uykusuz gece ne kadar da kısaydı! Opera üstüne opera
gözlerinin önünde büyülü bir ihtişamla açılıyordu,
kulaklarında uyum patlamalarıyla yankılanıyordu ve
yüreğine lezzetli tatlılık dalgaları halinde akıyordu. Ve o her şeyiyle kraliçeydi ve kalpler onun emriyle
ayın güçlü ve tatlı zorlamasının altındaki okyanus dalgaları gibi
yükselip alçalıyordu.
Bu sarhoşluktu, ama altında en yüksek güçlerinin gerçek çıkışını
bulmuş bir ruhun derin tatmini vardı. "Varlığının
tüm akışı" onun önünde davetkar bir şekilde açılan bu kariyere doğru
dalgalandı ve girdi. Ama o, bunu
dilemesine rağmen, "Yapacağım" diyemiyordu. Görkemler soldu ve başka bir vizyon geldi. Annesi
önünde yatıyor gibiydi, ölmekte, terk edilmiş, pişman, günahkâr. Annesi miydi? Kendisi miydi? "Sen benden daha mı güçlüsün?" diye sordu sessiz dudaklar.--"Evet, ben daha güçlüyüm," diye cevapladı Leonie'nin ruhu. Ve
sonra, başlangıçtaki kibirlerin, zayıflıkların ve gururun ani bir ifşası, Tanrı'nın büyük ışığında olduğu gibi bilincinde parladı. Leonie
kendini küçük görerek geri çekildi. "Çok kutsal olduğunu düşündüğüm sanata olan ibadetim, tüm bunları gizliyor muydu?" diye sordu.

Sabah ışığı perdeli pencerelerden hafifçe içeri sızıyordu. Leonie
kalktı, hemen giyindi ve bir bonne çağırarak Madeleine'e
erken ayine gitti. Ayinden sonra, Paris'teki hayatının üç buçuk yılı boyunca manevi rehberi olan beyaz saçlı babanın itiraf odasına girdi.
Döndüğünde kendini odasına
kilitledi ve günü yalnız geçirdi.

"Peki kızım," diye sordu babası akşam, "yönetmene ne diyeceğim? İlk sahnen için operayı seçtin mi?"

"Operada asla şarkı söylemeyeceğim, baba."

"Neden, bu ne, Leonie? Eğer ben vicdan azabımı aştıysam,
senin herhangi birine ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum. Bunun tam da özlediğin şey olduğunu
düşündüm. "

"Özlüyorum," dedi Leonie kararlı bir şekilde, "ve bu yüzden en iyisi olmadığını düşünüyorum."

"Bilmece gibi konuşma," diye karşılık verdi babası öfkeyle. "Bana, muhteşem olasılıklarını -kesinliklerini diyebilirim- bir heves uğruna çöpe atacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Bir heves uğruna değil, doğru olduğu için."

"Anlaşılmaz!" diye haykırdı albay, heyecanla yerde yürürken. "Yıllarca bir müzik coşkusu içindeydin, hayatta başka hiçbir şey yok -annen ve ben ve sana yardım etmek için her şeyden vazgeçtik- ve şimdi, önünde böyle bir olasılık açıldığında, bir prensesin kıskanabileceği bir kariyer, hatta imparatoriçe bile onu istemeye tenezzül ettiğinde--'Hayır, şarkı söylemeyeceğim. Her şeyi çöpe atacağım--yeteneğimi, babamın isteklerini.' Ah, dayanılmaz! Tıpkı kadınların
sapkın inatçılığı gibi;" ve ona beyaz bir öfkeyle döndü.

Leonie yılmadı. "Baba," dedi, çok alçak sesle ama
kristal berraklığında konuşarak, "annem gibi olmamı ister misin?"

Albay Regnault sendeleyerek geri çekildi. "Zavallı çocuğum," diye fısıldadı hafifçe,
"sana bu hikayeyi kim anlattı? Kimin yüreği olabilir?"

Ertesi gün Leonie, babasının izniyle, teyzesiyle birkaç hafta geçirmek için Macon'a gitti. Ayrılmasından kısa bir süre sonra Madam Regnault, "Leonie gittiğine göre, çocukları eve alamaz mıyız?" diye sordu.

"Leonie'yi eve getireceğiz," diye yanıtladı kocası. "O iyi bir küçük adam ve evi neşelendirecek, ama bebek bir yıl daha kırsalda daha iyi durumda olacak. Birkaç gün daha misafir edeceğiz
eğer istersen, hemşire de onunla gelebilir."

"Bugün öğleden sonra dışarı çıkacağım," dedi anne. "Jeanne benimle gelecek."

"Hayır canım, senin için çok zor bir yolculuk: Yarın gideceğim."

"Bırak beni, Leon: Çocuklar konusunda çok huzursuzum. Nedenini bilmiyorum ama sanki onlara bir şey olacakmış gibi."

"Onlara ne olabilir? Ve bir gün ne fark eder? Hiçbir şey için bu kadar endişeli
olmadığım için mutluyum," dedi albay gülümseyerek.

Ertesi gün saat on bir sularında albay Rosny'ye ulaştı ve eve yaklaşırken alışılmadık bir hareketlilik, insanların telaşlı ve heyecanlı bir şekilde girip çıkmasıyla irkildi. İçeri girdi. Hemşire şiddetli bir acıyla ona doğru koştu: "Ah, Albay Regnault,
buradasınız! John sana söyledi. Nerede? Seninle dönmedi mi?"

"Kocanı görmedim, iyi kadın. Sorun ne?
Çocuklar hasta mı? Onlar için dışarı çıktım."

"Ah, ona söyleyemem! Ona söyleyemem!" diye hıçkırdı mutsuz kadın.
"Sevgili güzel bebekler! Yüreğim parçalanıyor!"

"Tanrı dayanmana yardım etsin, efendim: çok büyük bir keder," dedi yaşlı bir kadın. "Küçük oğlanlar öldü."

"Öldüler!" diye haykırdı yüreği parçalanmış baba--"çocuklarım öldü! Bunlardan biri, yani - ikisi de değil, ikisi de değil!"

Doğruydu. Altı veya yedi aylık sevimli bir bebek,
birkaç gündür hemşirenin ciddi bulmadığı bir soğuk algınlığı geçiriyordu:
gece krup hastalığına yakalanmıştı ve sabah saat sekiz civarında, doktor gelmeden hemen önce çocuk ölmüştü. Bu ani ölümün verdiği acı ve dehşete kapılan hemşire,
Leon'u aklından çıkarmıştı ve huzursuz, hareketli çocuk,
dikkat çekmeden evden dışarı
çıkmış ve tren raylarında oynarken, babası onu almaya gelmeden bir saat önce geçen bir tren tarafından öldürülmüştü.

Albay Regnault'un acısı şiddetli ve pişmanlık doluydu. "Çocuklarımı öldürdüm," derdi acıyan arkadaşlarına. "Keşke karımı dinleseydim ve onları evde büyütseydim! Dikkatli, zeki bir anne ve kapıda yetenekli bir doktor varken krup ne işe yarar? ve Leon'un başına burada nasıl bir kaza gelebilirdi? Evimde o kadar çok aylak
hizmetçi var ve kendi çocuğum bakımsızlıktan ölüyor!"

Madam Regnault Leon'un nasıl öldüğünü asla bilemedi. Küçük beden parçalanmamıştı: motora bağlı bir şey tarafından yakalanıp bir kenara atılmıştı - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum - ve anne, bebeğin gibi hastalıktan öldüğüne inanmak zorunda kalmıştı. Üzüntüsünü, karakteriyle uyumlu, sakin bir uysallıkla taşıyordu ve karısının şefkatiyle kocasının şiddetli acısını yatıştırmaya çalışıyordu.

Yazın biraz ilerisinde savaş patlak verdi. Albay Regnault, tehlikeye
sevinçle, hatta pervasızca, girdi ve ne ölüm ne de yara buldu,
ama ülkesinin ıssızlığı için duyduğu acıyla
kendi pişmanlığıyla bir ateşkes yaptı.

Paris'te son olduğumda - 1874'teydi - General ve Madam
Regnault beni eski dostum Madam Le Fort'un evine çağırdılar. Yaklaşık üç yaşında sevimli bir kız çocuğu yanlarındaydı, mavi gözlü, sarı saçlı bir çocuk - çok güzeldi ve babasına
tıpkı küçük bir kızın elli yaşına yaklaşan bir adama benzeyebileceği kadar benziyordu. Annesinin dediği gibi, "une petite fille gatee" olduğunu görünce şaşırmadım.
Leonie'yi sordum.

"Leonie'nin onu burada gördüğünden beri Paris'e gelmediğine inanabiliyor musun?" diye cevapladı babası. "O tam bir taşralı.
Bir yıldan fazla zamandır evli."

"Ah, seni tebrik ediyorum! Umarım evliliği senin için hoş olmuştur," diye ekledim, çünkü hemen cevap vermedi.

"Assez. Kocası bir taşralı için çok değerli bir genç adam--Theophile Dupres, küçük bir okul arkadaşının kardeşi. Düğüne Leonie'yi üzmek için gitmedim ama asla buna razı olmayacağım--asla! O kızın neler harcadığını düşünmek!
Böyle bir yetenek! ve onu kaybetmek, tamamen kaybetmek! Açıklanamaz.
Bir kızı etkileyebilecek her sebep bir yandan ve--Ama ben
vazgeçiyorum. Bundan bahsetmeyelim," diye bitirdi elini hafifçe sallayarak, sanki Leonie'yi ve onunla ilgili her şeyi
reddediyormuş gibi.

Ama düşüncelerimi ondan bu kadar çabuk çeviremedim. Şimdi bile, tabiri caizse, başka bir dünyadayken, bana biraz olsun
şaşkınlık
yaratmıyor. Haklı mıydı? Haksız mıydı? Büyük bir yeteneği bastırmakla mutlu olunabilir mi? Kendisinin bir tezahürü için nasıl çabalıyor ve acı çekiyor! ve yavaş yavaş öldüğünde, yaşayan mezarında boğulduğunda, kişinin kendisinin daha asil bir parçasını öldürdüğü için acı bir pişmanlık duymaması mı gerekir?

Ama bir kadının dehasını aşk uğruna feda edebileceğinden ve sonsuz bir neşeyle yetinebileceğinden -evet, memnun olabileceğinden- şüphe etmek sapkınlık değil midir? Ve neden aşk ve deha da olmasın? Ne yazık ki! Çoğu hayat, üzerinde evrimleştikleri dünya gibi, opak gezegenlerdir ve bir seferde yalnızca bir parlak tarafa sahip olabilirler.

Madam Regnault pek değişmemişti: eski tatlı
yumuşaklığını ve tavırlarındaki sessiz inceliği korumuştu, ama kocasıyla daha rahat görünüyordu ve onun en ufak hareketini bile çekinerek izlemiyordu.
Albay--ya da daha doğrusu General--Regnault daha çok değişmişti. Saçları
oldukça grileşmişti: hala yakışıklı, soylu bir beyefendiydi, aynı zarif nezaketle davranıyordu, ancak Leonie'ye olan tutkusunun hayal kırıklığı, çocuklarının ölümüyle onu vuran ızdırap ve her Fransız'ın idolü olan Fransa'yı neredeyse yerle bir eden büyük felaket onu yumuşatmış ve insanlaştırmıştı. Kendi tanrısallığıyla
övünen bir Apollon'a daha az benziyordu; karısına karşı şefkatli düşünceliliğini, onun güzel karakterine olan alışılmadık takdirini ve özellikle de neredeyse her zaman arkadaşı olan küçük Aimee'nin kaprislerine olan hoşgörüsünü fark ettiğimde, onun tamamen
dönüşüne inanmaya hazırdım.

Ama Etiyopyalı tenini değiştirebilir mi? Bir sabah Madam Le Fort'un küçük terzisi çok heyecanlı bir şekilde içeri koştu: "Mon Dieu! Buraya
geldiğim için çok mutluyum! Quel homme awful!"

"Sorun ne?" diye sordu madam.

"Madam Regnault'un yeni kostümünü deniyordum, gri faille ve kadife, bilirsin, seninle geldiğinde seçtiği.
Çok hoş bir kostüm ve içinde çok tatlı görünüyordu. General, ben
girmeden içeri girdi. 'Buna kostüm mü diyorsun?' diye sordu tutkuyla. 'Onu korkunç gösteriyor. Götürün onu: Bir daha asla görmeme izin vermeyin.' Zavallı küçük hanım onu ​​çıkarmam için acele etti. 'Götürün onu! Evden çıkın onunla!' diye bağırdı sanki bir ejderha alayını yönetiyormuş gibi. 'Gidemem,' dedim. 'Sipariş üzerine yapıldı - hanımefendi kendisi seçti - ve benden onu geri almamı bekleyemezsiniz.' Ölümüne korkmuştum ama parayı kaybedemezdim, biliyorsunuz. Pencere açıktı: uğursuz kostümü yakaladı ve hafifçe döndürdü, pencereden korkuluktan uçup gitti. Hanımefendi onu almak için hizmetçisini gönderecekti ama hayır; rüzgar onu yakaladı ve avludan uzaklaştı ve nerede yandığını veya kimin aldığını bilmiyorum, ya da hanımefendi de. Bir generalin karısı olmak hoş bir şey olabilir, ama ben bir terzi olmayı tercih ederim."

Ve küçük terzi, hanımın Haussmann Bulvarı'nın üzerinden pencereden dışarı süzülen
ve şanslı veya şanssız bir yoldan geçen kişinin
başına balon gibi konan
güzel kostümünü düşününce ağlayana kadar güldü.

MARY E. BLAIR.

FRANSA'DA İLK VE ORTA ÖĞRETİM.

Uzun bir süre boyunca, eski üniversitesi ve Rönesans'tan sonra Avrupa gençliğinin çiçeklerini
kendilerine çeken saygıdeğer
skolastik kurumlarıyla Fransa'nın genel eğitim konusunda öncü olduğu söylenebilir. Anglosakson ve Alman uluslarının kaydettiği ilerlemenin, her durumda, Fransa'daki ilköğretimi diğer ülkelerin biraz gerisine koyması ancak modern zamanlarda olmuştur. Orta ve üst düzey eğitim sistemine gelince, son birkaç yılda bile birçok Konuyla ilgili bir yargıda bulunma yetkisine sahip yabancılardan onay. Aşağıdaki sayfalarda, Fransa'daki ilköğretim ve ortaöğretimin gerçek
sistem ve konumunun özlü bir açıklamasını yapmayı,
1871'deki savaşın sona ermesinden bu yana yapılanlardan ve
henüz yapılması gerekenlerden bahsetmeyi öneriyoruz.

İLKÖĞRETİM.

Fransa'daki en büyük kötülük, daha yoksul sınıflar arasındaki eğitim eksikliğidir; ancak bu sınıflar, ülkelerinin demokratik anayasası gereği, zenginler ve orta sınıflarla birlikte hükümette paylarını almaya çağrılmışlardır. Bu kötülük Fransa'da tanınır ve her yeni Meclis, ilköğretim okulları inşa etme ve her çocuğa en azından okuma yazma öğretme kararlılığıyla Versay'da toplanır. Ancak bu iyi niyetler, her yıl yaklaşık 500.000.000 frank yutan, bakanların ve milletvekillerinin, iyi niyetli olmalarına rağmen, tüm Fransa'nın eğitimine, aynı amaç için Pennsylvania Eyaleti tarafından harcanandan çok daha fazla bir miktarı tahsis etmelerine izin vermeyen, her şeyi içine alan askeri tahsisatlar tarafından korkunç şekilde engelleniyor. Yine de, kötülüğün varlığının kabul edilmesi, onu düzeltmeye yönelik büyük bir adımdır ve bugünün Fransa'sı bu konuda ilerleme kaydediyor. Son savaştan önce, Terence ile birlikte,

Homo sum; humani nihil a me alienum puto,

demek yerine, Fransız vatandaşı, "Ben bir _Fransızım_ ve
Fransız olmayan şey bana yabancıdır" diye haykırabilirdi. Savaştan bu yana yararlı bir tepki
ortaya çıktı ve Fransızların ülkelerinin Moltke veya Krupp tarafından değil,
Alman _Schullehrer_ tarafından fethedildiğini gözlemlediklerini duymaktan daha yaygın bir şey yoktur.

Fransa'da laik veya din adamı eğitiminin üstünlüğü konusunda uzun süredir devam eden
anlaşmazlığın esaslarına girmeyeceğiz.
Kiriş ve direğe ilişkin benzetme muhtemelen her iki taraf için de geçerli olabilir, ancak tarafsız hiçbir gözlemci, Nantes Fermanı'nın İptali'nin ardından Fransa'da Roma Katolikliğinin zaferinin, o ülkede kamusal eğitimin gelişmesinin önündeki en büyük engellerden birini oluşturduğunu fark etmemek elde değildir. Huss, Luther,
Calvin--tek kelimeyle, Reformasyon'un tüm liderleri--her insana düşen kutsal görevi,
kendi dilinde İncil'i kendisi okumak olarak aşıladılar. Bu nedenle, şimdi Protestan ülkelerde Katolik ülkelerden çok daha gelişmiş bir eğitim buluyoruz--bu da Latin ırklarının çöküşüne az da olsa katkıda bulunmuştur.
Aç bir halkın en itaatkar halk olduğunu savunan Richelieu,
cahil bir halkın en kolay itaat eden halk olduğu görüşündeydi.
XIV. Louis ve XV. Louis,
çok fazla bir şey söylemeden, kardinalin düsturuna göre hareket ettiler ve
halk eğitimi için kesinlikle hiçbir şey yapmadılar. Üst sınıfların eğitimi o zamanlar dini toplulukların veya
_cemaatlerin_ elindeydi. Devrim, her zamanki ikonoklastik şevkini sergileyerek,
bu sistemi altüst etti, bir an bile bunun yerine başka bir sistem koymanın daha iyi olabileceğini ve böyle bir işi üstlenebilecek bir öğretmen grubu oluşturmanın zaman alacağını düşünmedi.
Kongre, çocuklarını okula
göndermeyen ebeveynlerin cezalandırılması gerektiğini, onları gönderecek
okul
olmadığını göz ardı ederek kararlaştırdı. Ücretsiz eğitim ilan etti, ancak
öğretmenlerin maaşları için hiçbir düzenleme yapmadı. Bu aceleyle başlatılan
reformlar, ulusun en ciddi çıkarlarını etkileyen konuların
çözüldüğü
ateşli heyecanın belirgin bir özelliğiydi. Birinci İmparatorluk ve Restorasyon döneminde ilköğretim adına pek az şey yapıldı. Louis Philippe döneminde,
ücretsiz eğitim ve zorunlu katılım sorunu, Victor Cousin, Villemain ve Guizot gibi adamların iktidarda olmasına rağmen, daha ileri gitmedi.

Jules Simon ve Barthelemy Saint-Hilaire'in 1848'de Cumhuriyetçi hükümet tarafından sorunun çözülmesi için gösterdikleri çabalar sonuçsuz kaldı.
Napolyon III., saltanatının başlangıcında Fransa'da 44.000 okul bulmuşken, sonunda 54.000 okul bıraktı. Bu, yabancı ulusların aynı yönde kaydettiği ilerlemelerle ve Fransa'nın bu on sekiz olaylı yıl boyunca kaydettiği maddi ilerlemeyle karşılaştırıldığında, ilköğretim açısından son derece önemsiz bir artış oranıydı.
Yukarıda da belirtildiği gibi, Üçüncü Cumhuriyet, eğitim sorununa, başlatılacak reformlar arasında önemli bir yer verdi.
En acil mali ve askeri sorunlar henüz ele alınmamıştı ki, ülkenin eğitim sisteminin derinlemesine bir incelemesi yapıldı ve
kusurları ortaya çıkarıldı. M. Levasseur'un 29 Mayıs 1875'te Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi'nde okuduğu farklı ülkelerdeki ilk ve ortaöğretimle ilgili bir raporda, eğitim istatistiklerini incelediği kırk beş ülkeden Fransa'nın yalnızca yirminci sırada yer aldığını ortaya koyuyor; bu, modern medeniyetin merkezi ve yayılım noktası olduğunu iddia eden bir ülke için doğal olarak biraz aşağılayıcı bir kabul.

Bölgelerin, sakinlerinin okuma yazma bilmemesiyle orantılı olarak siyaha boyandığı harita, en acınası ölçüde yas tutuyor.
Pensilvanya'nın jeolojik haritası olarak alınabilir, kömür bölgeleri siyah lekelerle belirtilir; ve en azından Lehigh Vadisi, cehalet haritasında %66'lık talihsiz Ariege bölümünden daha karanlık görünmeyecektir. sakinlerinin tamamen okuma yazma bilmemesi. Neyse ki,
bu harita yayınlandığından beri işler biraz düzeldi; yine de,
eğitimin faydalarının takdir edilmemesi hala çok sayıda ilde çok belirgin.

Köy okulları, il ve hükümetten gelen katkılarla desteklenen komünler tarafından işletiliyor.
Bu üç kaynaktan gelen katkıların toplam yıllık miktarı, tüm Fransa için 65.000.000
frangı geçmiyor. Bu cüzi 13.000.000 dolarlık meblağdan okul binalarının inşası ve onarımı için belirli bir kota çıkarın ve hemen görülecektir ki 54.000 öğretmen arasında bölüştürülmesi gereken miktar, onlara en temel geçimlerini bile sağlamaya yetecek kadardır. Amerika Birleşik Devletleri genelindeki okul öğretmenlerinin maaşlarındaki son düşüş, çok olumsuz yorumlara yol açtı, ancak Fransa'daki öğretmenler, Transatlantik kardeşlerinin azaltılmış maaşına yakın bir şey alsalardı, kendilerini gerçekten mutlu hissederlerdi. Yukarıda sözü edilen okul öğretmenlerinden 26.000'i yılda 750 frank (150 $), 14.000'i 550 frank ve 10.000'i ise 450 frank veya efendisi tarafından kendisine en azından yiyecek ve konaklama sağlanan sıradan bir çiftlik işçisinden daha az kazanıyor. Öğretmenlerin çoğunun _mairie_'de sekreter olarak görev yaptıkları için hafif bir ek maaş aldığı doğrudur; ancak çok daha büyük bir kısmı, özellikle hasat zamanlarında, günün belirli saatlerinde el emeğiyle kıt bir geçim sağlamak zorundadır. Okul binalarına gelince, bunlar genellikle o kadar harap bir durumdadır ki, çiftçiler bunları ahır olarak kullanmak istemezler. Okulları ziyaret ettik ve bunların sayısı, yüzlerce değil, yirmi kadardı; ne sıraları ne de masaları, kara tahtaları veya haritaları vardı ve çatılarından öğretmenler ve öğrenciler üzerine yağmur yağıyordu. Bu okullardan birine girip küçük adamları yırtık bluzlarıyla, ayakları büyük tahta sabotlarla, yanlarında kaba ekmek ve birkaç fındık bulunan öğle yemeği sepetleriyle görünce, yabancı, mülkün daha eşit dağıtıldığı ve köylülerin daha müreffeh ve muhafazakar olduğu bir ülkede olduğunu fark edemez. İşleri iyileştirmek için yapılan çabalar arasında, sadece hükümet müfettişleri tarafından değil, aynı zamanda genellikle valiler tarafından mahalledeki toprak sahibi kişiler arasından seçilen _delegues
cantonaux_ adı verilen beyefendiler tarafından yapılan sık denetimler de sayılabilir. "Paris Fransa değildir" Fransız muhafazakarlar tarafından sıkça dile getirilen bir sözdür ve eğitim konusunda kesinlikle geçerlidir.
Seine bölgesi aslında eğitime yılda yaklaşık 6.000.000 dolar harcıyor ki bu, bu başlık altında tüm Fransa'nın toplam harcamasının %46'sından biraz fazladır.
Seine bölgesinin nüfusunun 2.400.000'i geçmediği düşünüldüğünde,
buradaki eğitim amaçlı harcamanın kendi temsilci Devletlerimizin harcamalarından aşağı olmadığı görülecektir. 1873 Viyana Sergisi'nde Paris'in Saksonya ve İsveç ile birlikte ilköğretim için onur diploması aldığı hatırlanabilir. Bu eğitim dalı kesinlikle gereksizdir ve diğer ülkelerin deneyimlerine göre, çocuklarının eğitimine katkıda bulunabilen ebeveynlerin bunu yapmaya zorlanması gerektiği yönündeki itirazlara rağmen, muhtemelen öyle kalacaktır. Mürekkep, kağıt, kalemler, kitaplar, modeller ve haritalar her öğrenciye ücretsiz olarak verilir. 1876'da başkentin ilkokullarına en az 330.000 kitap, 1.490.000 defter ve 1.440.000 çelik kalem verilmiştir. Paris'te okula gidebilecek yaşta her iki cinsiyetten yaklaşık 260.000 çocuk vardır. Bu sayının 104.000'i evde veya yatılı okullarda bir tür eğitim alıyor ve 134.000'i laik veya din adamlarının yönetimi altında olan kamu okullarına ve birazdan bahsedeceğimiz _salles d'asile_'e gidiyor. Bu nedenle büyük başkentte okuma yazma bilmeyen yaklaşık 22.000 çocuk var ve bu, Seine ilinin eğitim durumunun doğu illerinin çoğundan daha düşük olması ve listede beklenebilecekten çok daha düşük bir yer tutması gerçeğini açıklayacaktır. İki yaşına kadar
gündüzleri çocuklarına bakamayacak kadar fakir olan ebeveynlerin bebekleri
_kreşlere_ kabul edilir. Yaklaşık otuz yıl önce M. Marbeau tarafından kurulan bu hayranlık uyandıran
özel kurumlarda
bebekler anne şefkatiyle yıkanır, beslenir ve bakılır.
İki ila altı yaşları arasında çocuklar _salles
d'asile_ veya çocuk evlerine kabul edilir; bunlardan Paris'te yüzlercesi vardır.
Burada öncelikle çocuğun entelektüel yetenekleri geliştirilir, okula hazırlanır, temizlik ve ahlak alışkanlıkları aşılanır ve okuma ve yazmanın temelleri öğretilir. Altı ile on dört yaş arasındaki çocuklar okullara kabul edilir ve en azından nominal olarak, ilköğretim kurulu tarafından hazırlanan ve aşağıdaki gibi olan çalışma planından geçerler: Okuma, yazma, coğrafya, heceleme, aritmetik, din ve Fransız tarihi derlemesi, doğrusal çizim, şarkı söyleme, fiziğin temelleri, geometri ve doğa tarihi ve kaligrafi. Bu program bütünlüğü içinde yürütülseydi, Fransa'daki eğitim, söylenmeye gerek yok, şu anda olduğundan çok daha ileri olurdu. Ancak Paris'te bile maddi engeller hafif değildir. Okulların çoğu, özellikle Rue de Rivoli ile Bulvarlar arasındaki şehrin zengin ve kalabalık bölgelerinde, her bir ayak toprağın ve her nefes alma alanının büyük miktarda paraya değer olduğu yerlerde, alan açısından çok sıkışıktır. İnsanların bu kadar sıkışık olduğu ve bir ailenin bir dairede yaşamaktan memnun olduğu bir şehirde, her öğrenci için ayrı bir koltuk ve sıra, büyük bir merkezi salon ve bitişiğinde bir oyun alanı olan geniş, havadar okul binaları için nasıl yer bulunabilir? Bu tür kuruluşlar kaçınılmaz olarak çok büyük miktarda paraya mal olacaktır, ancak Paris, eğitim ödeneklerindeki yıllık artışa bakılırsa, bu zorluğun çocuklarının iyi bir eğitim almasının önünde engel olmasına izin vermemeye kararlı görünüyor. Öğretmenlere gelince. Kadın laik öğretmenlerin, kabul edilmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın öğretmenlerden çok daha aşağı seviyede olduğu. İngiltere'de bir adamın her şeyde başarısız olduğunda kömür tüccarı olduğu söylenir. Bu yorumu okul öğretmenliği konusunda Fransız hanımlarına uygulamayı hayal bile etmemeliyiz. Aynı zamanda, rahibeler tarafından yönetilen Fransız kız okullarının, özellikle de St. Vincent de Paul Rahibeleri'nin okullarının, diğer kadın eğitim kurumlarından çok daha üstün olduğu bilinen bir gerçektir. Erkek laik öğretmenlerin çoğu, her bölümün ana kasabasında bulunan ilk normal okullardan atanır; ve bunların çoğunun, İmparatorluk döneminde onları imparatorluk tarafına çekmek için her türlü çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, ateşli Cumhuriyetçiler olması dikkat çekici bir gerçektir. Her normal ve ilk okulda Napolyon'un büstü vardı ve her paragrafı, politik veya eğitimsel olsun, Napolyon kıyafetleriyle süslenmiş olan ünlü _Journal des Instituteurs_ dergisinin cömertçe dağıtımı yapıldı. Muhtemelen, bazı laik ilkokul öğretmenleri, eski düşmanları ve rakipleri olan _instituteurs congreganistes_'e karşı doğal bir muhalefet ruhuyla cumhuriyetçiliği benimsemiş olabilir. Bunlar hakkında da bir şeyler söylenmeli. Ortaokullarda
eğitmenlerin çoğu Cizvit iken,
ilkokullarda öğretmenlerin çoğu _Ecole Chretienne_ kardeşliğine mensuptur, bu kardeşliğin üyeleri yemin etmeden
ve ömür boyu sürecek bir taahhütte bulunmadan
yine de bekar kalmayı,
toplumun disiplinine boyun eğmeyi ve
dinsel kıyafet giymeyi kabul ederler. Katı Ultramontanistler olan bu kardeşlere
biraz haksız yere _freres Ignorantins_ lakabı takılmıştır. Ortaklaşa yaşadıkları için, çok az ihtiyaçları var ve ihtiyaç duyduklarında, ait oldukları zengin partiden parasal yardım alıyorlar, laik öğretmenlerinkinin yarısından daha az bir ücretle yetiniyorlar ve bu nedenle çok sayıda komünde basit ekonomi gerekçesiyle tercih ediliyorlar. Eğitim planları laik ilkokullarda benimsenenle aynıdır, ancak dini eğitim ve alıştırmalar laik kardeşlerinden daha büyük bir rol oynar. Büyük ölçüde belediye meclisindeki eğitim ödeneklerini kontrol eden aşırı radikaller, kamu eğitiminin herhangi bir kısmının din adamlarının elinde kalmasına şiddetle karşı çıkıyorlar ve en yoğun çabalarını her iki cinsiyetten de tüm bu _cemaat_ okullarının kapatılması için kullanıyorlar. Tüm ulusal eğitim sistemini, kasabalar ve devlet tarafından ödenecek bir laik öğretmenler topluluğunun kontrolü altında yoğunlaştırmak istiyorlar. Bu görüşlerde Cumhuriyetçi parti tarafından destekleniyorlar, din adamları ise Senato'nun çoğunluğunu destekliyor. Din adamları arasındaki rekabetin olmamasının laik eğitim kurumları için avantajlı olup olmayacağını söylemeye çalışmayacağız, ancak iki parti arasındaki bu acımasız kan davasının uzun süre devam etmesinin Fransa'nın eğitimsel ilerlemesine hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı kesindir. On dört yaşında, eğitimli mesleklerden birine yönelik olmayan Parisli gençler bir meslek öğrenmek için okulu bırakırlar. Bilgi birikimini artırmak ve çalışmaya hevesli olmak isterse, bir sınavı geçtikten sonra, ilkokulların programının bir miktar genişletilmiş olduğu ancak Latince ve Yunanca öğreniminin kapsanmadığı mükemmel Ecole Turgot'ya girebilir. Turgot'da dersler matematik, doğrusal ve süslemeli çizim, fizik ve mekanik, kimya, doğa tarihi, hat sanatı, muhasebe, Fransız dili ve edebiyatı, tarih, coğrafya, İngilizce ve Almanca'dan oluşur. Tüm öğrenciler gündüz öğrencisidir. İlkokuldan geçmiş olanların entelektüel yeteneklerini geliştirmek ve kullanmak için muhtemelen daha iyi tasarlanmış bir program
olamazdı ve tereddütsüzce, Ecole Turgot'da alınan eğitimin çoğu öğrenci için
ömür boyu değer taşıdığı doğrulanabilir.

Bir genç daha da yükseği hedefliyorsa, sonunda ücretsiz olarak klasik bir eğitim alabileceği ve sonunda bir üniversite derecesi alabileceği College Chaptal'a kabul için başvuruda bulunabilir. Chaptal okulundan - Boulevard des Batignolles'da dikkat çekici bir özellik oluşturan yeni bina - öğrenci, bir sınavı geçtikten sonra, iki yüksek kolejden birine, Merkez veya Politeknik'e girebilir. Sonra, Conservatoire des Arts et Metiers, ilköğretim okullarına yapılan muhteşem bir ek olarak görülebilir. Böyle bir kurum fikri, hükümete muhteşem model, çizim, araç, makine ve otomasyon koleksiyonunu miras bırakan geçen yüzyılın ünlü mekanikçisi Vaucanson'dan kaynaklanmıştır. Kongre, şu anda endüstriyel müzesinde yaklaşık 12.000 model barındıran Konservatuvar'ın kurulmasını kararlaştırmıştır. Bunlar arasında Pascal'ın aritmetik makinesi, Lavoisier'in aletleri, Cugniot tarafından 1770'te inşa edilen ilk karayolu lokomotifi, Louis XVI tarafından dövülen bir kilit, tarihi öneme sahip saatler ve saatler ve zaman aşımına uğrayan patentler sayılabilir. Makine, halkın ücretsiz olarak kabul edildiği günün belirli saatlerinde çalıştırılır. Bilim, sanat ve endüstri eserleriyle zengin olan kütüphane her zaman açıktır. Akşamları, bilim adamları tarafından sanatlara uygulanan geometri, mekanik ve kimya, endüstriyel ve tarımsal kimya, tarım, eğirme tezgahları, boyama vb. konularda ücretsiz dersler verilmektedir. Konservatuvar, Paris'te bulunabilecek en iyi ustabaşı ve atölye şeflerini yetiştiriyor. Bir zamanlar St. Martin des Champs manastırı olarak kullanılan, orijinal stiline uygun olarak zevkli bir şekilde restore edilmiş olan güzel eski binayı işgal ediyor ve çiçekler ve çeşmelerle döşenmiş güzel bir meydanın bir tarafını kaplıyor.

Ayrıca, hijyen, doğrusal çizim, Fransızca dilbilgisi, muhasebe ve geometri gibi konularda Politeknik Derneği'nin -Politeknik Okulu'nun değil- verdiği hayranlık uyandırıcı ücretsiz dersleri de tamamen görmezden gelmemeliyiz. Bu dersler, Paris'in hangi bölgesinde ikamet ederlerse etsinler, işçi sınıfının ulaşabileceği şekilde yaklaşık yirmi farklı binada yapılıyor. Son yıllardaki dersler arasında Ferdinand de Lesseps, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, Barral ve Batbie gibi isimler bulunuyor.

Böylece Paris'in yoksul gençliği için neler yaptığını hızla gördük. Şehir
sık sık ışığın odağı ve zekanın merkezi olarak anılmıştır.
Bu kadar ileri gitmeden, yine de şunu kabul etmeliyiz ki
kamu okulları, muhteşem kütüphaneleri, müzeleri, doğa tarihi ve sanat koleksiyonları ve herkese açık çok sayıda ve değerli kurumlarıyla Paris, toplumun en alt tabakasından bile alınan erkek çocuklarına, sıkı çalışma, sağlam bir irade ve örnek davranış sayesinde en yüksek
pozisyonlara yükselmeleri için sıra dışı olanaklar sağlıyor.

ORTAÖĞRETİM.

Fransa'da, rahat koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocukları hiç ilkokula gitmiyor. Bir tamirciden daha yüksek bir sosyal konuma sahip olan her erkek, çocuklarına Fransızların "sıradan insanlar" dediği şeyin üstünde bir eğitim sağlamak için elinden geleni yapıyor. Emrinde sadece birkaç bin dolar olan küçük bir çiftçi bile oğlunu entelektüel yeteneklerin daha yüksek bir şekilde geliştirilmesi, giyilen elbise ve duruşun onu "halktan" birinden ayıracağı bir kuruma yerleştirmeye çalışır. Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olana taban tabana zıt olan bu tür bir sistemin alt sınıflar arasında bir miktar kıskançlık ve kin besleme eğiliminde olduğunu söylemeye gerek yok. Bu yüksek eğitimi almış olanlar ise genel bir kural olarak, bundan sonraki yaşamlarında herhangi bir el işi yapmayı onurlarına aykırı olarak görürler: bunu okuma yazma bilmeyenlere ve sadece ilkokula gitmiş olanlara bırakırlar. Sonuç, sekiz veya dokuz yıllık okul masraflarını ödemiş olan ebeveynlerin üniversiteden ayrıldıklarında çocukları için daha fazla bir şey yapamadıkları durumda hayal edilebilir. Hepsi geçimini profesyonel bir kapasitede,
ya da edebiyat alanında, ya da hükümet çalışanı olarak, ya da kısaca,
bir mezunun kabul edebileceği durumlardan birinde sağlayamaz; ve başarısız olanlar, bilinçsizce ve derece derece _sınıf dışılar_ saflarına düşer.
Sıradan işçi ara sıra ve kısa bir süre için
yoksunluk ve yoksulluk çekebilir, ancak bu, yoksul mezunun kronik durumu haline gelir.
İnsan düşmanı olur, diğer insanlardan nefret eder ve
yaşamak için küçük değişikliklere başvurur. Yavaş yavaş onur duygusu ve
ahlaki duyguları zayıflar ve sonunda tamamen yok olur.
Sonra, Corneille'in kınadığı komplocular gibi,

Si tout n'est renverse ne sauraient subsister yapan adamlardan biri olur.

Bu adamlar her _emeute_'de önemli bir rol oynar, halka nutuk çeker, sosyalist teorileri yayar ve eğitimsizler ve işçiler arasındaki hoşnutsuzlar üzerinde zararlı bir etki kazanır, böylece Paris'in sıklıkla sahne olduğu kan dökülmesine ve yıkıma neden olurlar. Muhtemelen bu talihsiz kişilerin hayatlarının Jules Valles'in _Refractaires_ adlı eserinde bize verdiğinden daha canlı bir resmi hiç çizilmemiştir. Bu adamların
coşkuyla
sevindikleri boş umutları ve hayalleri ve çektikleri dokunaklı sefaleti en güzel şekilde anlatıyor. Valles, hatırlanacağı üzere, bir Komünistti, bu kadar çok
sınıfsız_ insanı barındıran
devrimci hükümetin bir üyesiydi.

Yüksek öğrenimi zenginlerin çocuklarıyla sınırlamak istememiz bizden uzak olsun. Bunu yapabilecek konumda olan her adam, oğullarına ortaöğretimin faydasını sağlasın. En güçlü
olan
her zaman hayatta kalacak, en zayıf olan kaçınılmaz olarak duvara toslayacaktır. Aynı zamanda,
herkesin kabul edeceği, mevcut sisteme avantajlı olarak getirilebilecek bazı değişiklikler var ve bunlar ilerledikçe
açık hale gelecektir.

Ortaöğretim, devlet tarafından kurulan ve yönetilen ve şu anda seksen altı bölümden sekseninde bulunan ulusal liselerde verilir; belediye kolejlerinde, kasabalar tarafından kurulup yönetilir; ve özel kolejlerde, çoğunluğu dini kardeşlikler tarafından yönetilir.

Özel kolejlerin en ünlüleri, ikisi de Dominikanlara ait olan Arcueil ve Soreze'dir. Arcueil'deki başlıca profesörlerin, 1871'de La Roquette'e götürüldüğü ve orada Başpiskopos Darboy ve diğer rehinelerle birlikte vurulduğu hatırlanacaktır. Soreze, Lacordaire'in anısı yaşadığı sürece unutulmayacaktır.
Oratory Babaları, Berryer ve Montalembert'in eğitim gördüğü Juilly kolejinin sahibidir. Bir buçuk asır önce seçkin Massillon ve günümüzde Peder Gratry bu tarikata aitti. Cizvitlere gelince, kolejleri tüm Fransa'ya dağılmıştır ve
konforları ve zarafetleri, geniş salonları,
güzel arazileri ve bunlara bağlı mükemmel spor salonlarıyla öne çıkarlar.
Ulusal liselere göre üstünlükleri, Cizvit kolejlerindeki öğrencilerin devlet okullarındaki öğrencilerden üç kat daha fazla ücret ödemelerine rağmen, onların da en az liseler kadar iyi bir katılıma sahip olmaları gerçeğine yol açar.
Paris'teki Rue des Postes'daki büyük Cizvit koleji, St. Cyr ve politeknik okullarına yoğun bir öğrenci grubu sağlar. Stanislas Koleji, özel bir kurum olmasına rağmen, profesör kadrosu Kamu Öğretimi Bakanı tarafından atanır ve öğrencileri lise öğrencilerinin genel sınavlarına katılma ayrıcalığına sahiptir. _Journal des
Debats_ dergisinin seçkin yazarı M. John Lemoinne, Stanislas Koleji'nde eğitim gördü; bu kolejin tüm öğrencileri,
belirtildiği gibi, gündüzlü öğrencilerdir. Rollin Koleji'ne yalnızca
yatılı öğrenciler kabul edilir.

Paris'te Mısır, Japon, Ermeni ve Polonya kolejleri gibi oldukça fazla sayıda yabancı kolej vardır. Eski İrlanda koleji, şimdi _College des Fondations britanniques_ olarak adlandırılır ve
Fransız Eğitim Bakanı'nın himayesindedir. Burada, İngilizce konuşan genç erkekler rahiplik için özel olarak eğitilir, tüm eğitim İngilizce verilir ve yönetim İngiliz ve İrlandalı din adamlarının elindedir. Paris'teki özel kolejlere yaklaşık
15.200 öğrenci katılır.

Şimdi _lycees_ veya 
lyceum'ların gerçek durumundan bahsetmeye devam edersek, Paris'teki bu kurumlardan birinde pansiyonerlerin yaşa göre yılda 200 ila 300 dolar, eyaletlerde ise 150 ila 200 dolar ödediği hemen söylenebilir. Bu ücretin pansiyon, eğitim, kitaplar, yıkama, kıyafetler, yazı malzemeleri, tıbbi bakım ve ilacı kapsadığı düşünüldüğünde, bu kaynaktan elde edilen gelirin harcamaları karşılamaya tamamen yetersiz olduğu kolayca anlaşılacaktır. Hükümet, çok sayıda 
bedava burs sağlamanın yanı sıra, açığı ne olursa olsun kapatıyor ve 
bu sayede liseleri gerçekten ayakta tutuyor. Paris'te, başkentin biraz güneyinde, bir zamanlar Prens de Conde'nin villası olan, Vaugirard yolu üzerindeki Vanves'teki lisenin yanı sıra beş tane ulusal lise daha vardır. Vanves'te daha küçük öğrenciler, kırsalda eğitimlerine devam etme
fırsatına sahiptir ve ancak beşinci sınıfa kadar çalıştıklarında Paris liselerinden birine girebilirler. Paris'in en ünlü ve en büyük lisesi, eskiden Lycee Louis-le-Grand olarak adlandırılan Lycee Descartes'tır. Rue St. Jacques'te, 1563'te kurulan ve Cizvitler 1764'te duc de Choiseul tarafından Fransa'dan kovulduğunda el konulan Cizvitler Koleji de Clermont'un eskiden işgal ettiği yerde duruyor. Bilindiği üzere, Cizvitlerin en
az düşmanlarından ikisi olan Moliere ve Voltaire, College de Clermont'ta eğitim gördü. Louis-le-Grand'da ayrıca _Sopha_'nın yazarı Crebillon; _Vert-vert_'in yazarı Gresset; Robespierre, Camille Desmoulins, Cremieux, Eugene Delacroix, Victor Hugo; seçkin cerrah _Dupuytren; Jules Janin, Villemain, Littre ve Laboulaye de eğitim gördü. Şu anda 1200 öğrencisinden 540'ı gündüz öğrencisi.

Paris'in en ünlü özgür koleji olan Sainte-Barbe, öğrencilerini Lycee Descartes'taki eğitim kursuna gönderir.
Sainte-Barbe, 1460 yılında Rahip Lenormand tarafından kurulmuş ve Devrim'den sonra Delaneau tarafından yeniden düzenlenmiştir: Place du Pantheon'da, küçük bir
arazide
durmaktadır ve etrafı o kadar yoğun bir şekilde binalarla çevrilidir ki
oyun alanı öğrencilerin hareket etmesi için bile yeterince büyük değildir. Bu nedenle, aralarından daha genç olanlar, geniş bir araziye sahip görkemli bir şato olan
Fontenay-aux-Roses'daki okulun şubesine gönderilir.
Hem İsa tarikatını kuran Ignatius Loyola hem de onu yok etmek için elinden geleni yapan Calvin, Sainte-Barbe'de eğitim gördüler; ayrıca daha modern zamanlarda Eugene Scribe, şarkıcı Nourrit, ünlü suluboya ressamı Eugene Lamy ve General Trochu da orada eğitim gördüler. Sainte-Barbe'nin şu anki müdürü, eski Paris Akademisi müfettişi olan ve 1865'te, Sainte-Barbe'nin son zamanlarda kazandığı yüksek itibarın büyük bir kısmını, yorulmak bilmez çabalarına borçlu olan, yaslı M. Labrouste'un yerine geçen M. Dubief'tir.

Bir zamanlar eski College d'Harcourt'un bulunduğu yerde, St. Michel Bulvarı'nda, ünlü matematikçinin anısına, artık Lycee Monge olarak adlandırılan Lycee St. Louis bulunmaktadır. Lycee Monge, özellikle bilimsel eğitime adanmış olsa da, öğrencileri arasında besteci Charles Gounod ve Helenist Egger bulunmaktadır.

Pantheon'un arkasında, 510 yılında Clovis tarafından kurulan Ste. Genevieve manastırının bulunduğu yerde, eskiden Lycee Napoleon olarak adlandırılan Lycee Corneille ve ondan önce de College Henri IV bulunmaktadır. Arkeologlar için mahzenler, mutfaklar, şapel ve on ikinci yüzyıla ait eski kule en büyük ilgiyi
göstermekten geri kalamazken,
XIV. Louis döneminde inşa edilen yapının geri kalanı, burayı tartışmasız Paris'in en iyi lisesi yapar.
Lycee Corneille'de eğitim görenler arasında Casimir Delavigne (David d'Angers'in büstü iç mekanı süslüyor), Sainte-Beuve, Haussmann, Alfred de
Musset, St. Marc Girardin, Emile Augier, Remusat, prens de
Joinville ve Nemours, Aumale, Montpensier ve Chartres dükleri vardı.
Yukarıda belirtilen üç lise, Seine'in sol yakasında, kalan ikisi ise sağ yakasındadır.

Rue Caumartin'de, Havre tren istasyonunun yakınında, Kapuçinler manastırının bulunduğu yerde, Lycee Condorcet veya yakın zamana kadar adlandırıldığı şekliyle Lycee Bonaparte bulunmaktadır. Tüm öğrenciler gündüzlü öğrencilerdir ve çoğu komşu zengin Chaussee d'Antin, Boulevards ve Madeleine semtlerinden gelmektedir. Bu aristokrat eğitim kurumunun öğrencileri arasında J. J. Ampere,
Alexandre Dumas _fils_, besteci Adolphe Adam, romancılar Edmond ve Jules de
Goncourt, Alphonse Karr, Henry Monnier, Nadar, Taine,
Eugene Sue; şimdi Fransa Senatörü olan melez Schaelcher; ünlü
Cizvit Rahip Ravignan ve şair Theodore de Banville.

Lise Charlemagne, eskiden Cizvitlerin manastırı olarak kullanılan Rue St. Antoine'daki bir binadadır.
Paris'in en fakir
bölgelerinden birinde yer aldığından, çocukları kural olarak ilkokulların ötesine geçemez,
öğrencilerinin çoğunu Quartier du Marais'deki çok sayıda yatılı okuldan alır.
Lise Charlemagne'nin eskiden kayıtlı olan birçok tanınmış ismi arasında Gustave
Dore, Theophile Gautier, Amiral Jurien de la Graviere, Michelet;
dram eleştirmeni Francisque Sarcey; Komedyeni ve Buffet'i
devlet adamını aldı.

7500 günlük öğrencisi ve yatılı öğrencisi olan Paris'teki bu beş lise ve eyaletlerdeki seksen lise, tamamen aynı programa ve hükümet kurallarına sahiptir. Yatılılar üç bölüme ayrılmıştır, birincisi _petits_--yani, ortalama yedi ila on iki yaş aralığındaki, sekizinci ve yedinci sınıfları kapsayan ilkokulda eğitim gören erkek çocukları içindir; ikincisi, altıncı, beşinci ve dördüncü sınıfları kapsayan dil bilgisi dersinde eğitim alan _moyens_ içindir; üçüncüsü, üçüncü ve ikinci sınıflarda yerlerini alan ve retorik, felsefe ve istenirse özel matematiği kapsayan
daha yüksek derse devam eden _grands_ içindir. Oyun zamanında çocuklar ortak bir oyun alanında buluşsalar da,
okul saatleri boyunca farklı odalara veya çalışma alanlarına dağıtılırlar
(_etütler_), genellikle bir sınıf bir çalışmaya karşılık gelir. Dolayısıyla, sekizinci, dördüncü veya ikinci çalışma alanı vardır, tıpkı sekizinci, dördüncü veya ikinci sınıf olduğu gibi. Profesörler--on beş ila otuz arasında, erkek çocuklarının sayısı üç yüz ila bin iki yüz arasında değişir--sınıflara nezaret ederken, bir düzine fakir, düşük ücretli görevli
_etütlerde_ düzeni sağlamak zorundadır. Öğrenciler, resmî olarak _maitres repetiteurs_ olarak bilinen görevlilere olan aşağılamalarını onlara _pion_ veya bekçi köpeği lakabını takarak gösterirler. Yine de görevli değildir, ancak lisede çalışan diğer herkes gibi, bakan tarafından atanır. Her biri lisans derecesini
almıştır ve birçoğu bu durumu yalnızca daha yüksek derecelere ve burslara doğru çalışmalarını ekonomik olarak sürdürmenin bir yolu olarak kabul eder. Sınıf kalabalıksa, karşılık gelen çalışma
genellikle ikiye bölünür, böylece bir _etüt_teki sayı yaklaşık otuza düşer. Her _etüt_ü oluşturan çocuklar, birbirlerinden yalnızca yatağın genişliği kadar ayrılmış küçük demir karyolalarda bir yatakhanede uyurlar. Görevli, yurdun en ucunda uyur,
yatağında perde bulunan tek yataktır.

Yedi veya sekiz yaşında liseye giren bir çocuk
temel bilgileri öğrenmiştir ve buna göre sekizinci sınıfa yerleştirilir. Çocuğun okula okuma veya yazma bilmeden geldiği istisnai durumlarda, hazırlık sınıfında ilk yılı geçer. Sekizinci sınıfta ve sonraki yıl yedinci sınıfta, Fransızca dilbilgisi, yazım, aritmetik, din tarihi ve temel Latince alıştırmaları ve çeviri öğretilir. Altıncı, beşinci ve dördüncü sınıflarda, çocuğun incelemesi gereken Latince
yazarlar giderek daha zor hale gelir.
Öğrencilere lise dersleri boyunca eşlik eden tarih profesörü, her yıl daha üst sınıfa, Yunan ve Roma tarihi ile modern ve antik coğrafyaya geçerken onlara ders verir. Aynı şekilde, İngilizce ve Almanca, fizik, doğa tarihi
ve matematik profesörleri de öğrencilerinin yanındadır ve mezun olana kadar her biri kendi özel dalında çalışmalarını yönlendirir. Resim ve müzik de haftada iki saat ek ücret ödemeden öğretilir, ancak ebeveynleri bu özel dallarda ilerlemelerini gerçekten isteyen çocuklar, _tekrarlar_ adı verilen özel dersler almak ve bunun için ek ücret ödemek zorundadır. Üçüncü ve ikinci sınıflarda, öğrenciler retorik dersinden geçerken de, Yunanca ve Latince, Fransız klasik yazarları Corneille, Racine, Moliere, Bossuet, Boileau, La Bruyere, La Fontaine, Fenelon, Massillon ve Voltaire'in bazı eserleriyle birlikte incelenir. Fransa tarihi de incelenir, ancak Alman liselerinde tarih çalışmasının özelliği olan o titizlikle değil. Öğrencinin son yılı, daha önce mantık sınıfı olarak adlandırılan ve özellikle insan anlayışının incelenmesine ayrılmış felsefe sınıfında geçirilir; Böylece, Bay Matthew Arnold'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "öğrenciyi fikirlerin özüyle meşgul etmek, retorikte olduğu gibi fikirlerin biçimiyle meşgul etmek ve retoriğin hayal gücünü ve zevkini geliştirdiği gibi düşüncesini geliştirmek." Ancak bu son yıl boyunca, klasik çalışmalar yine de azımsanmayacak bir şevkle sürdürülür, çünkü bu dallardaki yeterliliğine, öğrencinin derecesi için ikinci ve son sınavdaki başarısı büyük ölçüde bağlıdır. Bu sınav ancak 1874'ten beri iki bölüme ayrılmıştır - birincisi retorik yılının sonunda, ikincisi felsefe yılının sonunda, öğrencinin her ikisinde de geçmesi gerekir. İki sınavın her biri _epreuve ecrite_ ve _epreuve orale_ olmak üzere ikiye ayrılır. İkincisinde aday genel olarak incelenen tüm konulardan sınava tabi tutulur. Epreuve ecrite, ilk yıl bir çeviri ve Latince söylevden oluşur; ikinci yıl ise bir Latince tez ve bir Fransızca tezden oluşur. Paris'te eğitim görenler, sınavlarını Sorbonne'da geçmek zorundadır; eyaletlerde eğitim görenler ise Fransa'nın on altı fakültesinden biri olan Poitiers, Caen, Toulouse, Bordeaux vb. tarafından sınava tabi tutulur. Lisans derecesinin Fransa'da hiçbir ayrıcalık sağlamadığını belirtmek neredeyse gereksizdir. Alıcısının klasik eğitimin düzenli bir dersinden geçtiğini doğrulayan diploma, ona hiçbir kariyer açmaz; ancak bu diplomayla hukuk veya tıp okuyabilir veya Politeknik, St. Cyr ve normal okullar gibi özel okullara hak kazanabilir ve bunları bıraktıktan sonra konumu güvence altına alınır. Lisedeki yatılı öğrencilerin hayatları şöyledir:
Yazın saat altıda, kışın ise saat altı buçukta öğrenciler davul sesiyle kalkarlar. Giyinmek için on dakika verilir ve sonra
hepsi alay halinde hazırlık odasına yürürler. Çocuklardan biri Latince kısa bir dua okur, ardından çocuklar yedi buçuğa kadar ders çalışırlar.
Sonra yemekhaneye geçerler, burada tüm öğrenciler birlikte kahvaltı eder, yemek için on dakika verilir.
Çocuklar oradan oyun alanına geçerler, burada sıralar bozulur ve oyun ve sohbet için çeyrek saat verilir. (Oyun alanı dışında öğrenciler arasında sohbet etmek kurallar gereği yasaktır ve
konuşurken yakalananlar sıklıkla cezalandırılır.) Çocuklar sekizden ona kadar okuldadır; ondan on buçuğa kadar oyun oynarlar;
on buçuktan on ikiye kadar, çalışma odasında, yazma alıştırmaları, derslere hazırlanma
ve problem çözme. Saat on ikide akşam yemeği, sonra oyun
bire kadar; birden ikiye kadar, çalışma odasında, ezbere dersler
okuma; ikiden dörde kadar, okul; dörtten beşe kadar, oyun;
beşten yedi buçuğa kadar, ertesi sabah için alıştırmaların
yazıldığı çalışma odasında. Yedi buçukta, akşam yemeği, sonra Latince bir
dua ve sonra yatağa. Perşembe ve pazar günleri ders yoktur, ancak çocuklar diğer günlerde olduğu gibi ders saatlerini geçirirler ve
zamanı şehirde veya (hava izin verirse) kırsalda yürüyüş düzeninde iki saatlik bir yürüyüşle doldururlar. Paris'te haftada bir, taşrada iki haftada bir, bir çocuk, ebeveynleri veya ebeveynleri tarafından yetkilendirilen kişiler gelip onu okuldan alırsa tatile çıkabilir. Ebeveynlerini veya onları temsil edenleri her gün saat dört ile beş arasında _oturma odasında_ görebilir. Pazar günleri, Roma Katolik inancına sahip öğrenciler için lise şapelindeki ayine ve akşam duasına katılmak zorunludur. Diğer inançlara sahip öğrenciler, Paris'te kendi dinlerinin ayinlerine katılmak için her türlü fırsata sahiptir, ancak taşrada bu doğal olarak o kadar kolay değildir. Düzenli tatiller 1 ve 2 Ocak, Paskalya'da bir hafta ve yazın iki aydır ve yaklaşık 10 Ağustos'ta başlar. Her türlü bedensel ceza kesinlikle yasaktır. Çocuklar oyun saatlerinde ve tatillerde tutularak, ciddi vakalarda ise _en sequestre_ kapatılarak cezalandırılırlar. Bir öğrencinin okuldan atılması çok nadirdir; bu ceza, aşırı durumlarda Fransa'daki tüm liselerden atılmayı gerektirebilir.

Görüldüğü gibi, liselerdeki yatılı öğrencilerin hayatları oldukça can sıkıcı ve serttir. Bir çocuğun ebeveynleri şehirde yaşıyorsa,
sadece gündüz öğrencisi olarak derslere katılabilir; deneyim, iki plandan daha iyi olduğunu
kanıtlamıştır. Sağlık açısından liseler hiçbir şekilde yüksekte durmaz. Bunların çok azı, uygun bir modele göre inşa edilmiştir veya fark edileceği gibi, şu anki kullanımları için inşa edilmiştir. Bunların yaklaşık beşte dördü, Devrim sırasında el konulan dini şirketlere ait eski kolejlerdi veya eskiden manastırlardı ve şimdi tamamen eğitim amaçlı olarak mümkün olduğunca iyi bir şekilde döşenmişlerdir. Odalar çoğunlukla o kadar küçüktür ki, çocuklar sıkışık ve bir aradadır. Bazı sıralarda
yazmak istediklerinde bir kenara oturmak zorunda kalıyorlar. Her lisede
bir revir var, buna iki veya üç Yardımsever Rahibe bağlı ve
revir genellikle istenebilecekten daha dolu oluyor. Oyun alanları
genel olarak acınacak derecede küçük, nadiren ağaç dikiliyor ve erkek çocuklarının koşup oynaması için
uygun değil. Her zaman içeride tutulan bazı erkek çocuklar bu kötü egzersizi bile yapamıyor. Liselerin bakımı için hükümetin
katkıları biraz cimri olduğundan, her türlü tasarruf uygulanıyor. Yemekler,
sağlıksız olmasa da, hoş olmaktan uzak. Binaların gazla değil, gaz lambalarıyla aydınlatılması genellikle yetersiz ve muhtemelen birçok Fransızın miyop olmasını açıklıyor. Odalar kışın, zehirli buharlar
yayan küçük sobalarla ısıtılıyor.

Her lisenin başında bir provost (_proviseur_) bulunur ve bu provost'a bir _censeur_ veya eğitim müdürü, bir eğitim müfettişi ve kurumun mali işlerini kontrol eden bir bursar (_econome_) yardımcı olur. Her eğitim yılının sonuna doğru, Temmuz ayı civarında, Paris liselerindeki her sınıftan en parlak gençlerden on veya bir düzine seçilir ve Sorbonne'da kompozisyon sınavına tabi tutulurlar. Sınavın sonunda ödüller ve _accessits_ verilir ve bunlar 15 Ağustos civarında Sorbonne amfi tiyatrosunda ve Kamu Eğitimi Bakanı başkanlığındaki seçkin bir topluluğun huzurunda dağıtılır. Bakan, Fransızca bir konuşmayla oturumu açtıktan sonra, bir asırdan fazla bir süredir devam eden bir
geleneğe göre Latince bir konuşma yapan profesörlerden biri onu takip eder. 1865'ten beri taşra liseleri kendi aralarında yarışmaktadır ve kompozisyon konuları Paris liselerindekilerle aynı olduğundan, Paris kurumlarının iç bölgelerdekilerden ne kadar daha ileri olduğunu gözlemleme fırsatı
sağlanır. Paris'te sadece en iyi profesörler değil, aynı zamanda en iyi çocuklar da vardır; birçoğu, belirgin yetenek ve zekâları nedeniyle taşra liselerinden ebeveynleri tarafından oraya gönderilmiştir. Böylece Paris liselerinin standardı yükselir. Kamu veya özel bir okulun öğrencilerinin girdiği genel sınavın sonucuna göre, o kurumun halk tarafından nasıl değerlendirileceği belirlenir. Bir lise veya öğrencilerini lise sınavlarına gönderen bir kurum ne kadar çok ödül alırsa, çocuklarını oraya gönderen velilerin sayısı o kadar fazla olur. Özel matematik, felsefe ve Latince'de onur ödülleri alan başarılı katılımcılar askerlikten muaf tutulurken, ait oldukları sınıfın profesörleri genellikle Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirilir. Dolayısıyla, eğitim kurumlarının başkanlarının, en azından, yarışmanın sonuçlarıyla öğrenciler kadar ilgilendikleri görülecektir. Doğal sonuç, profesörlerin, gayretleri ve üstün zekaları onları böyle bir yarışmaya uygun
katılımcılar olarak
belirleyen öğrencileri sıkıştırmaya kendilerini adamalarıdır. Paris Lisesi'nde bazen bir sınıfta altmış kadar öğrenci vardır ve yine de profesörün dikkati
aralarında ancak bir düzine kadar kişiyle sınırlı olabilir. Sınıfın geri kalanı
roman okur, uyur veya ders sırasında ilgisiz kalır. Ünlü
yazar M. Maxime du Camp, "Ceux-la seuls travaillent qui se destinent aux
ecoles speciales" dediğinde kötülüğü biraz abartmış olabilir; ancak onun ifadesine inanmakta zorluk çekmiyoruz
bir keresinde M. Emile Saisset--o zamandan beri Enstitü üyesi,
o zamanlar Henri IV Lisesi'nde profesör--platformdan ayrıldı ve
altı en iyiyi (_artı
kaleler_) bir araya getirdiği ön sıraya bakan bir koltuğa oturdu ve onlara alçak sesle okumaya başladı. Diğer
öğrencilerden biri çok yüksek sesle konuşmaya başladığında, profesör bağırdı, "Ne faites donc
pas tant de bruit: vous nous empechez de causer."

Ancak, bu genel sınavlar sınıftaki daha sıkıcı üyeler için biraz dezavantajlı olsa da, birçok gencin özel bir ayrıcalık elde etmek için en iyi çabalarını ortaya koymasını teşvik etme etkisine sahip olduğu ve böylece gelecekteki başarının temellerini attığı kabul edilmelidir. Böyle
durumların yaşandığı kişiler arasında şair Delille, eleştirmen La Harpe, filozof Victor Cousin, doğa bilimci Adrien de Jussieu, eski Dışişleri Bakanı, şu anda Fransa Tarım Derneği başkanı Drouyn de Lhuys; Taine, Edmond About, Prevost Paradol vb. sayılabilir.

Son otuz yıl içinde liselerdeki eğitim planı birçok değişikliğe uğradı. Her ardışık Eğitim Bakanı bazı değişiklikler yaptı ve sonuç genellikle bir
iyileşme oldu. En kapsamlı revizyon, 1872'de Kamu Eğitimi Bakanı olan M. Jules Simon döneminde gerçekleşti. Enstitü'nün tanınmış bir üyesi ve felsefe profesörü olan M. Paul Janet, M. Simon tarafından başlatılan reformları savunurken, konu hakkında bazı cesur açıklamalarda bulunuyor. Fransa'daki ortaöğretim artık, M. Janet'e göre, ayrılsalar bile her biri kendi başına çok kapsamlı ve geniş kapsamlı bir eğitim için malzeme sağlayabilecek olan, birbirine karışmış iki öğretim dalından oluşuyor. Bir tarafta Yunanca ve Latince'den oluşan klasik ders, diğer tarafta ise Fransızca, yaşayan yabancı diller, tarih, coğrafya, bilim ve fiziksel egzersizlerden oluşan modern ders denebilecek ders var. Bunlar eskrim, jimnastik, silah kullanma vb.'yi kapsıyor. Rönesans dönemindeki toplum, barbarların istilasıyla kırılan zincirin halkalarını yeniden kaynaştırmak için klasik edebiyatın incelenmesine bir kez daha daldırılmak zorundaydı. M. Janet de aynı şekilde, modern ve çağdaş medeniyetin yeni koşullarına hazır olmamız gerektiğini düşünüyor. Bu medeniyetin, devam ederek, üç ayırt edici özellik ile işaretlendiğini söylüyor: bilim ve endüstrinin muazzam gelişimi; az çok liberal siyasi kurumların kurulması; çeşitli uluslar arasındaki iletişim araçlarının genişlemesi. Bu nedenle, bilim çalışmasının Fransız eğitim sisteminde daha belirgin bir yer tutması gerektiğini savunuyor. Despotça yönetilen bir ülkede işe yaramayan tarih, özgür bir ülkede giderek daha gerekli hale geliyor. Yabancı diller ve Cermen ve İngilizce konuşan ulusların edebiyatı, yeni eğitim planında daha büyük bir yer kaplamalı. Ancak şu soru ortaya çıkıyor: Bazı eski çalışmalar dışarıda bırakıldığında, yeni çalışmalar için nasıl yer bulunabilir? Açıkça görülüyor ki, bu ancak klasik eğitimi daha dar sınırlarla sınırlandırarak yapılabilir. Günümüzde, diyor M. Jules Simon, "konuşmak için yaşayan dilleri ve okumak için ölü dilleri öğreniyoruz." Santeul'un Latince şiirleriyle ün kazandığı ve Kardinal de Polignac'ın Lucretius'u kendi dilinde çürüttüğü gün geride kaldı. Latince kompozisyonlar tamamen yapay alıştırmalar haline geldi ve Latince yazma sanatı, tıpkı bir asır önce Latince konuşma sanatının feda edildiği gibi feda edilmeli. Bu nedenle M. Simon Latince şiiri ortadan kaldırdı. Şimdilik Latince konuşmaları ve tezleri korudu, ancak gelecekte bunları da kaldırmayı düşündü; ve derslerde Latince metinlerin iki tür açıklamasının olmasını önerdi - biri çok derin ve sadece birkaç satıra çok zaman ayrılması gereken; diğeri ise tam tersine çok hızlı ve kapsamlı, amacı öğrenciyi okuma ve okuduğunu kolayca anlama konusunda alıştırmaktı. 1872 reformlarından bu yana öğrenciler Latinceyi eskisinden daha az olmayan bir kolaylıkla okuyorlar; bu da Latince şiirin vazgeçilmez olmadığını gösteriyor. Ayrıca, M. Simon'un himayesinde 1872'de her öğrencinin lisede daha düşük bir sınıftan daha yüksek bir sınıfa terfi etmeden önce bir sınavdan geçmesini gerektiren bir yasa çıkarıldığı da belirtilmelidir. Bu sınavda başarısız olanlar ve daha düşük sınıfa geri dönmek istemeyenler, ders konularının matematik, geometri, fizik, kimya ve doğa tarihi olduğu _classes de science_ adı verilen sınıflara transfer edilirler.

M. Jules Simon, M. Thiers yönetimindeki Kamu Eğitimi Bakanı görevinden 24 Mayıs 1873'te emekli oldu ve başlattığı reformlar, onu takip eden din adamları bakanlığı tarafından devrildi. 20 Şubat 1876'daki Cumhuriyetçi seçimleri, hükümeti bir kez daha M. Simon'un arkadaşlarının eline vermenin bir yolu olduğundan, kendisi 12 Aralık'ta Bakanlar Kurulu'nun başkanı oldu, M. Waddington ise Kamu Eğitimi portföyünü yeniden devraldı. Rugby ve Cambridge'li olmasının yanı sıra M. Simon gibi doktora derecesini Sorbonne'da alan M. Waddington, bahsettiğimiz liberal ve ilerici reformları gerçekleştirmek için hemen önlemler aldı. Ancak çabaları, Jules Simon bakanlığının 16 Mayıs 1877'de zorunlu olarak emekliye ayrılması ve muhafazakarların iktidara gelmesiyle engellendi. Yeni bakanlığın planlanan ve uygulanan tüm reformları bir kenara koyacağı ve Fransa'daki kamuoyunun
tahterevallisi Simon-Waddington reformlarını
yeniden tesis edene kadar eski yollara döneceği konusunda pek az şüphe olabilir.

Gösterildiği gibi, Fransa'daki ortaöğretim sisteminde kaydedilen ilerleme çok yavaştır: aslında, yeminlerini yerine getirmek için üç adım ileri ve iki adım geri atan bazı hacıların ilerlemesiyle karşılaştırılabilir. Yine de, bu parti mücadeleleri ve deneme çabaları sonunda eğitim sisteminde belirgin ve kesin bir iyileşmeyle sonuçlanmaktan geri kalamaz. Her şeyden önce, eski sistemin ve bugüne kadar tartışmasız bir şekilde egemen olan
modası geçmiş öğretim klişelerinin yanılabilirliğinin kabul edilmesi gerekiyordu. Gerisi zamanı gelince gelecektir.
Bakan olsun ya da olmasın, M. Jules Simon,
etkileri gelecek nesil tarafından, hatta şimdiki nesil tarafından hissedilecek olan
sağlıklı bir eğitim krizini
ortaya çıkarmış olmanın haklı itibarını talep edebilir.

C. H. HARDING.

LOSSIE MARKİSİ.

"MALCOLM"UN YAZARI GEORGE MACDONALD TARAFINDAN.

BÖLÜM LVII.

SAHİL.

Yılın en uzun gününden iki gün sonraydı, o bölgelerde gece yoktu, sadece birçoklarının rüya gördüğü ve bilmediği uzun bir alacakaranlık vardı. Birkaç gün boyunca değişken hava koşulları olmuştu, rüzgarda doğu ve kuzeye doğru ani değişimler olmuştu ve sonra birkaç gün boyunca sakinlik olmuştu. Ama şimdi küçük rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve sıcak bir Haziran'ın ateşi, sıcak kütlesinin arasından süzülen
tatlandırıcı soğuk filmleriyle daha da lezzetli hale gelmişti. Tüm Portlossie az çok, özellikle Seaton, heyecanlı bir durumdaydı, çünkü küçük komşusu
Scaurnose daha da heyecanlıydı. Orada en çok tehdit edilen ve en büyük haksızlığa uğrayan adam, erkekler arasında sakin olan tek kişiydi ve kadınlar arasında karısı ondan daha sakin olan tek kişiydi.
Blue Peter, yanlışın darbesine katlanmaya ve var olan güçlere direnmemeye kararlıydı, onlara gerçek anlamda inanıyordu -ki bunu, faktörü bireysel örnek olarak düşündüğünde anlamakta
zorlanıyordu- Tanrı tarafından takdir edilmişti. Ayrıca, birinin ve onun acı çekmesinin, o düzenin yıkılmasından ve yasanın çiğnenmesinden daha iyi olduğuna dair belirsiz bir algısı vardı. Acı çekerken bile sabırla
ruhunu ele geçirebilir ve her şey yolunda gidebilirdi; ancak haksızlığa uğrayan herkes yasayı kendi eline alırsa ülkenin hali ne olurdu?
Bir haftada binlerce kişi, haksız güçler tarafından bir yılda uğranılandan daha fazla haksızlığa uğrardı. Ancak genç adamlar direniş planlarını sürdürmeye kararlıydı ve bunun yararsızlığını gören daha yaşlı ve daha ayık olanlar, geri kalanların fikirlerini değiştirmek için pek çaba sarf etmediler. Petrus, onların dinlenmediklerini bilmesine rağmen, ne amaçlarının ne olduğunu sordu, ne de bu konuda herhangi bir varsayımın veya şüphenin kendisini ayrılma hazırlıklarında etkilemesine izin verdi. Yeni bir yuva bulduğunu da söylemezdi. Gerçekten de, bir tane aramaya içtenlikle girişmemişti - kısmen de, farkında olmadan, daha güvenen karısının yüzünde Malcolm'un gelip onları kurtaracağı umuduyla canlanmıştı. Planı, karısını ve çocuklarını Port Gordon'daki bazı arkadaşlarına bırakmaktı: Partlılara gidip onları belaya sokmaktan
duymayacaktı. Hemen ardından kendisi Lewis balıkçılığına çıkacaktı. Scaurnose veya Portlossie'den çok az kişi gitmişti. Gerçekleşmek üzere olan olayların büyüklüğü, daha da önemlisi, yarattıkları heyecan ve ilgi, erkeklerin çoğunu evde tutuyordu ve Moray Frith sularında balık tutmakla yetiniyorlardı - dikkate değer bir başarı olmadan değil. Ama üzerlerinde böyle bir zorba varken başarı neydi ki, yuvalarını yağmalamakla ve deniz kuşlarını ve yavrularını kaya, kum ve çakıl miraslarından
sürdürmekle tehdit eden bir faktör olarak? Martılar gibi dalgaların üzerinde de ev tutamazlardı. Dini toplantılarını hala Baillies' Barn adlı mağarada yapanlar sık ​​sık bir araya geliyor, dua ilahilerini diğerlerinden daha fazla okuyup söylüyor ve hem dünyevi hem de manevi düşmanlarının
hilelerine ve güçlerine karşı çokça dua ediyorlardı; Bay Crathie ise her pazar kiliseye giderken burnu daha da kızarıyor ve öfkesi daha da alevleniyordu.

Bayan Horn olaylar konusunda giderek daha fazla rahatsız oluyor ve Malcolm'dan
memnun olmuyordu. Bir süredir ondan haber alamamıştı ve
burada onun en önemli görevi ihmal edilmişti - henüz ihmal edildiğini söyleyemezdi - kiracılarının refahı, bir zamanlar sahip olduğu tüm sağduyuyu hızla kaybeden, duygusuz, kendini beğenmiş bir uşağın elinde bırakılmıştı! Tüm bu cesur balıkçıların ve eşlerinin ve çocuklarının hayatı ve tarihi, bir kızın şımartılmış duygularına mı ertelenecekti ve bunun nedeni de, onun hakkı olmadığı şey olmasıydı - yani üvey kız kardeşi? diye sordu Bayan Horn kendi kendine, bazı insanların ve en kötü olmayanların bile, kastettiklerinden daha sık kastetmedikleri şeyleri söyledikleri o yakın arkadaş. Geçtiğimiz ay içinde ona gerçekten çok ateşli bir mektup yazmıştı ve Bayan Catanach'ın antika dükkanının üzerindeki eski evinde otururken ona sonsuz bir eğlence sağlamıştı, ancak söylememe gerek yok, Malcolm'a ulaşmamıştı; ve şimdi
sadece bir gece vardı ve tüm balıkçı ailelerinin en iyileri
yatacak yer bulamayacaktı. Bayan Horn, Joseph Mair ile birlikte, Malcolm'a kızmakta haklı olduğunu düşünüyordu.

Kör kavalcı bütün gün çok huzursuzdu. Metresi Partan tarafından neyin ters gittiği konusunda tekrar tekrar sorgulandığında, ona
tuhaf ve kaçamak cevaplar vermişti. Birkaç dakikada bir kalkıyordu -hatta lambasını temizlemekten bile- kıyıya gitmek için. Oraya ulaşmak için çok da uzak bir mesafeye ihtiyacı yoktu -sadece eşiği geçmesi ve _kapalı yol_ boyunca birkaç adım atması gerekiyordu ve köyün sahili boyunca uzanan yola çıktı. Bir tarafta, dağılmış ve toplanmış kulübeler vardı -diğer tarafta, kıyı ve okyanus, genişçe uzanıyordu. Ayaklarının altında kumu hissedene kadar yolun karşısına doğru yürüyordu; orada
birkaç dakika denize doğru durup, burun deliklerini açarak,
kuzeydoğudan gelen havayı derin derin soluduktan sonra dönüp
Meg Partan'ın mutfağına geri dönüp ışık hizmetine devam etti.
Bu çıkışları o kadar sık ​​ve yoklukları o kadar kısaydı ki,
onunkinden daha sakin bir ruh hali bile bundan rahatsız olabilirdi. Ama
onun bakışında ve davranışlarında, onu şaşırtsa da,
onu sınırlayan bir şey vardı ve ona
patlamak yerine, ona merakla baktı. Ona bakmanın doğru olmayacağını anlamıştı. Bunu yapmaya
başladığı anda kıpırdanmaya başladı ve sırtını ona
döndü. Bu, onun bir anlığına öfkelenmesine ve yüksek sesle,
sonuçta onun bir sahtekâr olduğuna ve
onlardan herhangi biri kadar iyi gördüğüne dair inancını ilan etmesine neden olmuştu.

"Size bunu yüz bin kez söyledi, Bayan Partan," diye cevapladı Duncan garip bir gülümsemeyle; "ve belki de sizden herhangi biri kadar küçük bir
şey görecektir, önemli değil."

Bunun üzerine kendi kendine mırıldandı, "Cratur bir şey görecek!" ve karışık bir hayranlık ve merakla ona
dair istenmeyen gözlemini biraz olsun dizginlemeye çalıştı.

Böylece bütün gün devam etti ve akşam yaklaşırken daha da heyecanlandı. Güneş battı ve alacakaranlık başladı ve alacakaranlık derinleştikçe heyecanı daha da arttı. Hemen sanki tüm Seaton buna katılmak için gelmiş gibiydi. Erkekler ve kadınlar dışarıdaydı; ve, güneş battığında geç olmasına rağmen, içeri ve dışarı küçük kırmızı bir ışıkla koşan çıplak bacak ve ayakların sayısına, toprak zeminde ve sert yolda donuk bir pat-pat ve çakıllar arasında bir tırmalama ve
hızlı koşuşturma ile yargılayacak olursak, yatakta bir bebekten daha büyük biri olamazdı; bebeklerden bile birkaçı annelerinin kollarında uyanıkken ve onlarla birlikte deniz kıyısındayken, erkekler, elleri pantolon ceplerinde, saplarına küçük zincirlerle tutturulmuş teneke kapaklı kısa kil pipolarla tembelce örgülü sigara içiyorlardı, ve kısa mavi eteklik ve yün çorap giymiş bazı kadınlar da aynısını yapıyordu. Bazıları kapılarında durup, kapılarında duran komşularıyla konuşuyorlardı, ancak bunlar çoğunlukla yaşlı kadınlardı: daha genç olanlar -Lizzy Findlay hariç- yoldaydı. Bir adam Duncan'ın eski evinin pencere pervazına yarı yaslanmış, yarı oturmuştu ve etrafında iki veya üç kişi daha vardı ve birkaç kadın, Scaurnose'dan, faktörden ve oradaki oğlanların yarın ne yapacaklarından bahsediyorlardı; denizin çakıl taşlarındaki sessizliği, Sonsuz'un bilinmeyen bir dili gibi konuşmalarıyla karışıyordu - asla eklemlenmiyor, sadece ima ediyor - şarkıda söylüyordu - konuşmada değil - düşüncelerle değil, duygularla ve önsezilerle ilgileniyordu. Kimse dinlemiyordu: Yakın mesafede Scaurnose varken Sonsuz onlar için ne ifade ediyordu? Şimdi neredeyse gece boyunca olacağı kadar karanlıktı.

Bir kez daha Duncan oradaydı, sanki denize bakıyormuş gibi duruyordu ve kaşlarını eliyle gölgeliyordu, sanki gözlerini güneşin parıltısından korumak ve görüşünü sağlamak için.

"İşte yine o eski flütçü!" dedi gruptan biri, genç bir kadın.
"Bu yürüyüşte (_yolunda_) durmaktan rahatsız oluyor, sanki
güneşi görebildiğini sanıyor."

"Dilini tut, kızım," diye karşılık verdi yanındaki yaşlı bir kadın.
"Beuk'un dediği gibi, bilmediğin başka şeyler de var.
Görebilen ve göremeyen, iki tane görebilen ve kimsenin göremediği
şeyleri görebilen biri var."

"Tam da benim şefim!" diye bağırdı kahin. "Gecenin bir sel gibi geliyor, sabahla ayrılmak istemeyen biri!" Vahşi bir sevinci bastıran biri gibi konuştu.

"Bu ne olacak, şanslı baba?" Saygılı bir sesle sordu, son konuşan kadın,
duyulan herkes birbirini sustururken ve
sessizce dururken. Ve günün hayaleti, diriliş bedenini giymek ve
yeni doğmuş olarak
doğmak için batıdan doğuya doğru sürünüyordu. Kuzeyde soğuk, küllü bir ateş gibi hafifçe parlıyordu.

"Ve kendi oğlundan başka kim olacak, Bayan Reekie?" diye cevapladı kavalcı, her zamanki gibi kocasının lakabıyla seslenerek, ama
tek alışkanlığı olduğu üzere, geleneklerin Hristiyan isminden başka bir şey kullanamayacağı yerde saygı unvanını öne sürerek. "Kendi Malcolm'unu kim koyacak?" diye devam etti. "Çay Kafası'nın etrafından dolaştığını görüyorum.
Morvena'nın üzerinde soluk bir hayalet gibi
suyun üzerinde uçuyor. Ama çok genç ve çok
güçlü, Tuncan'a doğru
sıçrıyor.--O m'anam, beannuich!"

İstemsizce, tüm gözler, körfezi doğudan sınırlayan Ölüm Başı adı verilen noktaya doğru döndü.

"Bir şey görmek için fazla karanlık," dedi pencere pervazındaki adam.
"Biraz saç (_sis_) çıktı."

"Evet," dedi Duncan, "sadece gözleri olmayan senin için çok geç olacak. Ama biraz bekleyeceksin ve kendin kadar iyi göreceksin.--Ah, onun köpeği! onun köpeği! Ah be! Sana şükürler olsun! Ve huzur içinde bağlanacak, çünkü sadece yarısı Cam'ell olacak ve sonunda güvende olacak, gidilecek bir cennet ve gidilecek bir cehennem olduğu kadar. Çünkü Cam'ell olmayan yarısı güçlü bir yarı olmalı ve diğer yarısını cennete sürükleyecek--orada hoş karşılanmayacak."

Sanki Malcolm'unun yarım Campbell'ı da yanına almadan cennete giremeyeceği gibi tatsız düşünceden kurtulmak istercesine, denizden dönüp eve doğru koştu, ama sadece piposunu almak ve tekrar aceleyle dışarı çıkmak için, giderken torbayı doldurdu. Bir kez daha kumun kenarına vardığında, tekrar kuzeydoğuya doğru baktı ve yüksek sesle bir pibroch üflemeye başladı.

Bu arada, Partan da aynı gruba katılmıştı ve flütçünün ikinci görüş iddiası hakkında alçak sesle konuşuyorlardı - çünkü herkes Duncan'a inanmaya az çok meyilli olsa da, burada Mull of Cantyre'den Loch Eribol'a kadar her vadide batı kıyısında bulunabilecek kadar
bu mucizeye dair sorgusuz sualsiz bir inanç yoktu - aniden, evde şimdiye kadar kalan neredeyse tek kişi olan Meg Partan, hızla yakınlardan belirdi. "Hech, beyler!" diye bağırdı,
genel olarak Seaton'a hitap ederek, "çünkü yaşlı adam zengin--"

"Hepsini sağa doğru çalacak, Bayan Partan ve bunu göreceksin,"
dedi Duncan, ilk çığlığını duyunca uğultusunu durdurdu ve
yumuşak bir sesle çalıp dinledi.

Ama Meg, giriş bölümünün tekrarında ima edilenden daha fazlasını duymadan devam etti: "Zengin yaşlı adam olduğuna göre, kendisi markiz olacak, kötü adamın kötü adamlarının

kötü ...
kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


kötü adamlarının


Suçluyu bul ve görülecek. Maun, bazılarınız,
iskelenin yanına gidin ve onları uyarmak için dışarı çıkın."

İlk başlayan, karısının ileri görüşlülüğünden gurur duyan kocasıydı. "Haith, Meg!" diye bağırdı, "sen, kavalcının kendisi kadar
uzaktan görüşte en iyisisin!"

Birkaçı onu takip etti ve koşarken Meg arkalarından bağırdı, sanki kırmızı amiraliymiş gibi emirler veriyordu, kuzey kıyılarında esen en kötü fırtınayı delebilecek kadar tiz bir sesle, "Sadece güzel çocuğa biraz daha yüzmesini ve kıyıya çıkarmasını söyle, biz de hemen orada olacağız ve onu Nuh'un gemisi gibi kurutacağız. Ona gemiyi ve tekneyi Domuz Kuyruğu'nun musluğuna götüreceğimizi söyle, çünkü emirlerini verecek. Kazandık mı, çocuklar?" dedi. "Sadece deneyebiliriz," dedi biri. "Ama Fisky burada Nancy'yi yakalamak için elinden geleni yapacaktır," diye ekledi, aniden yanında duran o yerdeki en tombul kıza dönerek. Ama onu kapmayı düşündüğü öpücükten alıkoydu ve kahkahasını ona yöneltti, o kadar
zekice bir şekilde onun pençesinden kaçındı ki, yola sendeledi ve neredeyse
burnunun üstüne
düşecekti.

Partan ve arkadaşları iskele başına vardıklarında, denizin ve göğün belirsizliğinde bir şey belirmeye başlamıştı, belki de bir slooptu ve limana doğru duruyordu. Bunun üzerine Partan ve Jamie Ladle küçük bir
tekneye atlayıp
çıktılar. Büyü işi için Scaurnose'dan gelen Dubs, kıç tarafına geçti, dümeni tutmak için değil, beyaz bir sancağı göstermek için - Seaton ile liman arasında kuruması için asılmış bir çalılıktan kaçarken topladığı birinin Pazar gömleğini.

"Hoots! Markizi rencide edeceksin," diye itiraz etti Partan.

"Adamım, alacakaranlıkta bayraktan anlamayacak," dedi Dubs ve hemen iki kolundan tutarak gösterdi. Rüzgar artık en yumuşak esintiye düşmüştü ve küçük gemi yavaşça ilerledi. Adamlar sertçe kürek çektiler, bağırıp bayraklarını salladılar ve kısa süre sonra hiçbiri Malcolm'unkinden başkasıyla karıştıramayacağı bir selam sesi duydular. Birkaç dakika sonra gemiye bindiler, eski dostlarını sevinçle selamladılar, ancak yumuşak bir tonda konuşuyorlardı, çünkü Malcolm'un sesinden, teknenin hanımlarını taşıdığını biliyorlardı. Partan limanın durumunu kısaca bildirdi ve dümenini yanaştırıp Fisky'yi pirinçten yapılmış dönerin karşısına, kıyıya çekmesini önerdi. "Seaton'daki erkekler ve kadınlar," dedi, "onu yukarı çekmek için orada olacaklar."

Malcolm dümeni aldı, emirlerini verdi ve daha batıya doğru dümeni çevirdi.

Bu sırada kıyıdaki insanlar kesiciyi görmüşlerdi.
Onun ince karanlıktan yarım düşünce gibi gizlice çıktığını
ve karanlık suların üzerinde bir deniz hayaleti gibi kıyı boyunca kaydığını gördüler,
soluk, belirsiz, sessiz, parıldayan.
Fisky'den başkası olamazdı! Hem hanımları hem de arkadaşları Malcolm gemide olmalıydı, emindiler, çünkü biri olmadan diğeri nasıl gelebilirdi? Ve
şüphesiz markiz--hepsinin iyi huylu, yakışıklı bir kız olarak hatırladıkları, herkesle konuşmaya hazır--onları derhal, faktörü olan o nefret dolu kırmızı burunlu ogreden kurtaracaktı. Hemen
hepsi kıyı boyunca onun gelişini karşılamak için dizildiler, her biri
geri kalanına aldırmadan koşuyordu, böylece Seaton'dan Boar's Tail'in ortasına kadar
uzun, dağınık, kopuk bir aceleci balıkçılar dizisi vardı, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, tüm mevcut
çocuklar tarafından takip ediliyordu, bir veya iki yürümeye başlayan çocuğa kadar, kendilerini ihmal edilmiş hissediyorlardı
ve yol boyunca ağlıyorlardı. Koşmak için fazla astımlı ama yürümek ve gayda çalmak için fazla astımlı olmayan kavalcı,
Malcolm'un kalbini sevindiriyordu, tarzı yanlış anlayamayan, arkadan geldiğini
düşünüyordu ama yanılmıştı; çünkü en son Bayan Findlay ve Lizzy geldi,
aralarında hanımefendinin tekneden inmesi için küçük mutfak masalarını taşıyorlardı ve Lizzy'nin çocuğu
masanın üstünde derin uykudaydı.

Önde gelenler, Fisky'nin inini seçtiğini ve pruvasını kıyıya doğru çevirdiğini görene kadar koştular ve durdular ve onu yukarı çekmek için yağlanmış tahtalar ve iplerle hazır bir şekilde durdular. Birkaç dakika içinde tüm nüfus toplandı ve Haziran gece yarısında gelgit ile kumul arasındaki sarı kumları kararttı. Psyche artık altı kişilik bir mürettebatla iyi bir şekilde donatılmıştı. Tam yelkenle sahile birkaç metre kala, bir anda tüm çarşaflar bırakıldı ve bir yaz dalgası gibi yumuşakça yukarı doğru süzüldü ve kıyıda hareketsiz kaldı. Kelebek uyuyordu. Ama dinlenmeden önce, tam da yelkeni çırpınarak gittiği anda, otuz güçlü adam suya atladı ve artık kanatsız olan Psyche'yi yakaladı. Birkaç dakika içinde yüksek ve kuruydu.

Malcolm kumun üzerine atlarken, Partaness iki elinin arasında bir tepsi gibi mutfak masasıyla telaşla geldi. Masayı yere koydu,
ve onunla sertçe el sıkıştı: sonra tekrar yakaladı,
ve dört ayağı üzerinde, kesicinin belinin altına sıkıca bıraktı. "Hayır,
leddy'im," dedi Meg, markize bakarak, "parçanı masama koy, ve sonra daha sonra onunla anlaştıktan sonra daha fazlasını düşünürüz."

Florimel ona teşekkür etti, hafifçe üzerine bastı ve kuma sıçradı,
burada birçok kişiden hoş geldin sözleri ve geri kalanların duyamayacağı şekilde bağırışlarla karşılandı. Erkekler, ellerinde şapkalarıyla ve kadınlar reverans yaparak, onun geçmesi için bir şerit açtılar,
genç adamlar ise uygun bir tahtırevan veya zafer
sedyesi doğaçlama hazırlayabilselerdi, onu taşımak için memnuniyetle izin isterlerdi.

Malcolm'un peşinden giderek, Domuz Kuyruğu'ndan geçti -ve
tırmanmada hiçbir yardımı kabul etmedi- doğrudan tünele doğru: Malcolm,
babasının ona özel kapılar için verdiği anahtarı, henüz hizmetçiyken asla bir kenara koymamıştı.
Pirinçten yapılmış dönerin mazgalından geçtiler. O alet artık uzun zamandır sessizdi, ama kumulun dibinden fazla
adım atmamışken, bir kükremeyle gitti. İnsanların haykırışları, Florimel'in Malcolm'a dönerek, istemeden eski ve daha iyi zamanlarını hatırlayarak attığı şaşkın çığlığı bastırdı. Böyle bir karşılamayı beklememişti ve bundan hem gurur duymuştu hem de etkilenmişti. Kısa bir süreliğine kızlık ruhu geri geldi. Muhtemelen, o zaman umut ve inancın ya da sevginin coşkularının merkezinde olduğunu, kiracılarının ona faktörden kurtarıcıları olarak baktığını ve egemenliğini kullanmasına şiddetle ihtiyaç duyduğunu anlasaydı, konumunu ve onlara karşı görevini daha iyi anlayabilirdi.

Malcolm tünel kapısını açtı ve içeri girdi, ardından Rose geldi, sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissediyordu. Ama onların ardından içeri
girdiğinde arkadan yakalandı ve hemen tanıdığı bir kucaklamayla sıkıca sarıldı. "Baba, baba!" dedi ve dönerek kollarını flütçünün etrafına doladı.

"Benim poy'um! Benim poy'um! Onun nain oğlu Malcolm!" dedi yaşlı adam yoğun bir memnuniyet ve bastırmayla fısıldayarak. "Onu sana doğru geldiği için 
affetmelisin. Seni sevmekten kendini alamıyor ve sen de bir Cam'ell olduğunu
unutmalısın."

Malcolm yanağını öptü ve o da fısıldayarak, "Aman babam! Sana
söyleyecek bir sürü şeyim var ama önce leydi babanı görmeliyim." dedi.

"Ko, ko, hemen ko!" diye bağırdı yaşlı adam, onu iterek. "Önce leydiliğime, sonra da yaşlı babasına gel."

"Yarım saate veya daha kısa bir sürede yanında olacağım."

"Küçük köpek! Küçük köpek! Hanım Partan'a gel."

"Ay, ay, baba!" dedi Malcolm ve tünelden aceleyle geçti.

Florimel ırkının eski evine yaklaşırken, artık kendi ırkının istediği gibi davranabileceği
hazı artıyordu. İster alacakaranlık olsun, ister sıkıcı bir
gelenek ihlali olsun, her şey garip görünüyordu, arazi daha geniş, ağaçlar daha büyük, ev daha görkemli ve daha eski zamanlardan kalma saygın.
Ve tüm yol boyunca dere çukurunda şarkı söylüyordu.
Babasının ruhu
orada dolaşıyor gibiydi ve salona girdiğinde babasının sesinin onu karşılamayacağı düşüncesi, basit dönüşüne ciddi bir cenaze havası verse de, kalbi hala memnuniyet ve
uzaydan gelen gururla dolup taşıyordu. Bunların hepsi onun istediği gibi davranabileceği, istediği gibi konuşabileceği şeylerdi! Eski onuru desteklemede güçlü rollerini oynayan kiracılarını, balıkçılarını veya çiftçilerini hiç düşünmüyordu
evindeki, o anın mutluluğunda bir payı bile vardı. O,
kabulünü çoktan unutmuştu ya da bunu sadece kendisininki gibi bir konuma ve güce doğal bir saygı
gösterişi olarak görüyordu. Karşılığında bir şey borçlu olup olmadığı konusunda, Clementina ve Malcolm ile _St. Ronan's Well_ hakkında konuşurken bu fikir aklına gelmişti ama hiç aklına gelmemişti.

Salon ve hol aydınlatılmıştı. Bayan Courthope sanki onu bekliyormuş gibi kapıdaydı ve Florimel her şeyi olağan bir şekilde karşılamaya dikkat ediyordu.

"Hanımefendi beni ne zaman isteyecek?" diye sordu Malcolm.

"Her zamanki saatte, Malcolm," diye cevapladı.

Döndü ve Seaton'a koştu.

İlk işi Travers ve Davy'nin konaklamasıydı ama onları çoktan Salmon'da buldu ve Jamie Ladle, Travers'a içki içmeyi öğretiyordu. Psyche'yi rahat bırakmışlardı: yüksek su seviyesinin
üstündeydi ve etrafta hiç serseri yoktu: yelkenlerini
toplamışlar, kapı kilidini kilitlemişler ve onu orada bırakmışlardı.

Bayan Findlay, Malcolm'a sanki uzak bir ülkeden gelen kendi oğluymuş gibi seviniyordu, ancak zavallı kavalcı, bir yandan nezaket ve minnettarlık, diğer yandan da kalbinin zorlaması arasında, onun gevezeliği yüzünden çok
zorlanıyordu: tek kelime bile edemiyordu. Malcolm onun
acısını
algıladı ve akıllıca göründüğü anda, onunla birlikte Bayan Horn'a yürümeyi teklif etti, o gece orada uyuyacağını söyledi. Bayan Partan homurdandı, ancak sustu. O gün üçüncü veya dördüncü kez, anlatması harika, kendini tuttu!

Evden çıkar çıkmaz Malcolm, Duncan'a, yaşlı adamın büyük memnuniyetine, onu orada bulmasaydı, bir ay içinde onu aramak için İskoçya'da dolaşmaya çıkacağını söyledi.

Bayan Horn onların gelişini duymuştu ve evde dolaşıyordu,
markiyi görene kadar bile oturamıyordu. Kendi kendine ona her zaman
marki derdi: onun yüzüne karşı her zaman Ma'colm'du. Eğer gelmemiş olsaydı yatağa giremeyeceğini söyledi; yine de onu hoş geldin derken biraz da gergin bir şekilde karşıladı: Davranışının hesabını vermek zorundaydı.
Oturdular ve Duncan uzun ve hüzünlü bir hikaye anlattı; hikayeyi anlatırken onu ayakta tutan içkiyle birlikte yaşlı adam, Hanımı Partan'ı rahatsız etme korkusuyla eve gitmenin daha iyi olacağını düşündü. Saat bir'i geçtiği için ikisi de aynı fikirdeydi.

"Ve eğer bu gece bağlarsa, yavrum," dedi Duncan, "uzun gece boyunca uyanık kalacak ve sabah senin dertlerinin sesini duymayı bekleyecek. Ve aldırma, Malcolm, lanet olası Cam'ell'in sadece yarısına işediğin için seni affetmeyi öğrenecek. "

Bayan Horn, Malcolm'a göz kırptı, "Bırakın yaşlı adam konuşsun:
Campbell'e zarar vermez;" der gibiydi; ve onu büyük bir dikkatle dışarı çıkardı.

Ve sonra sonunda Malcolm tüm hikayesini ve kalbini Bayan Horn'a döktü, Bayan Horn da hikayeyi dinledi ve anlayışla karşıladı ve dinledikçe daha da artan bir sempati duydu. Sonunda kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti, çünkü sadece elinden gelenin en iyisini yapmakla kalmamıştı, ayrıca başka ne yapabileceğini de göremiyordu. Ancak, şimdi bu kısmı olabildiğince çabuk bitirmeyi başaracağını umuyordu, bunun için sabah ona ikna edici nedenler gösterecekti.

"Benim kendimde hiçbir his yok, senin de bildiğin gibi, Ma'colm," diye sonuç olarak belirtti, "ve eminim ki senin yerinde olsaydım, bu şeyin hiçbir tarafına ance, senin kumulun olduğu gibi. Ve senin gibi bir adam neredeyse hayatını o hışırtılı yüzünden kaybediyordu!" diye haykırdı.
"Bunu düşünemem, yoksa gözümü bile kırpamam. Ama o
şeytan Catanach'ı (ve kediyi!) asabiliriz. - Eh, dostum, kıçını babanın önüne kaldırabilirsin, çünkü sen ırkın ilkisin, bence, bir başkası için
çok yakındı. Ama sen
yeni, yüklenene ve işini bitirene kadar hızlı ol. Kumulda olmak
çok
büyük bir yığın. Ama dilimi tutamam, çünkü senin biraz uyumanı isterdim; ve ben de kendime bir şey söylemem gerekiyor, çünkü eskisi kadar genç değilim; ve senin için o kadar endişeliydim ki, Ma'colm,
hiçbir duygu hissetmemiş olsam da, henüz zenginleşiyor,
ve sen zenginsin ve sonsuza dek zengin olmak istiyorsun, kafam hemen
yarılmak istiyor. Hadi yatağına git ve yakında uyu! Bu, güzel annenin sonunda erkenden uyuduğu yatak ve benim ihtiyacım olan şeydi! Ve sadece Jean odadayken ne söylediğini söyle, ya da belki de kapının diğer tarafında, çünkü o hiç de iyi değil. Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. İnanıyorum ki 'o çok
şeytan'ın kendisi uzun zamandır benimleydi, onu kötü işinden
etmek için cesaretim yoktu. Duyguların olmamasının sonucu bu. Diğer insanlar onun yarım yirmi yılını sin' bu zamandan beri atlatmıştı."

BÖLÜM LVIII.

SİPER.

Malcolm, yolculuğun tüm sağlık verici etkilerinden sonra, henüz kötü bileşik iksirin etkilerini tamamen
kazanamamıştı. Gerçekten de, bazen
bir daha asla aynı adam olamayacağı korkusu aklından geçiyordu - tek başına mezarın yavaş fırını, hayat evinde kalan
aşağılık tortuyu yok edecekti. Bu yüzden yorgundu ve
ertesi sabah uyuyakaldı; ama bu büyük bir sorun değildi:
hâlâ yeterince zamanı vardı. Kahvaltısını tek başına çalışan bir adamın yapabileceği gibi
yuttu ve Duff Limanı'na doğru yola çıktı. Erzak almak için geldikleri Leith'te, Bay Soutar'a bir mektup göndererek Kelpie'yi kendi kasabasına getirmesini ve oradan kendisinin alacağını söyledi.
Mesafe yaklaşık on mil, saat sekiz ve o yeterince iyi bir yürüyüşçüydü, tekneler ve atlar onu Shank'ın kısrağına aşırı düşkün olmaktan alıkoymak için bir araya gelmiş olsa da, itiraf etti. Altında bir atın hareketlerinden hoşlanan adamlar için bir adamın bacakları evcil, sıkıcı bir ilerleme aracıdır, ancak onların da üstünlükleri vardır; ve bu dünyanın disiplinlerinden biri eyerden inip yürüyerek yürümektir. Bunu mükemmel bir dinginlikle yapabilen kişi, hangi durumda olursa olsun, orada memnun olmayı neredeyse Aziz Paul'den öğrenmiş olmalıdır. Ancak, herhangi bir koşulda dışarıda olmak en güzel sabahtı ve Malcolm'un hem nasıl alçaltılacağını hem de nasıl bolluk içinde olunacağını bilen birinin kaynaklarına - kıskanılacak bir mükemmellik! - uzun bir yürüyüşün tadını çıkarmak için bile neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Cennet ve dünya sabah namazından sonra günün işine yerleşmeye başlamıştı ve şeylerin tüm yüzü hâlâ şairin vizyonunu Hristiyan inancıyla harmanlayan birinin inleme ve doğum sancısıyla geçen bir gecenin ardından umutla yukarı doğru bakışları olduğunu hayal edebileceği o beklenti görünümünden bir şeyler taşıyordu - Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekleyen yaratığın samimi bakışı; ve kendisi için, en zor şey henüz gelmemiş olsa da, neredeyse son çitine kadar yaklaşmış olmanın verdiği bir memnuniyet vardı, neredeyse tamamen arkasında sürünerek geçtiği ağır sürülmüş toprakla; bu rakam ne yapacağına neredeyse karar verdiği anlamına geliyor.

Duff Arms'a ulaştığında doğruca avluya yürüdü, gördüğü ilk şey havada dikilen Kelpie'nin burnundaki seğirmeye tutunan bir ahır çocuğuydu. Başka bir anda öldürülmüş veya hayatı boyunca sakat kalmış olacaktı ve Kelpie serbest kalıp Duff Limanı sokaklarını
arıyordu. Malcolm'un sesini ve koşan ayaklarının sesini duyduğunda sanki dinlemek ister gibi
yere yığıldı. Oğlanı bir kenara fırlattı ve
dizginini yakaladı. Bir veya iki kez daha, dudaklarını ve burnunu saran acıdan kurtulmak için boş bir umutla
dikkat çekti ve öfkesinin ve acısının
sisinde, yat üniforması içindeki efendisini tam olarak tanıyamadı. Ancak işkence azaldıkça, onun varlığını
koklayabildi, onu her zamanki neşeli kişnemesiyle karşıladı ve ona istediği gibi davranmasına izin verdi.

Onu besledikten, Bay Soutar'ı bulduktan ve onunla birkaç konu ayarladıktan sonra,
eve doğru yola koyuldu.

Bu bir yolculuktu! Kelpie hayatla delirmişti. Mevcut her alana
atladı onu ve o, en azından teptiği toynaklarıyla
uzay unsurlarını paramparça etti. Ancak mesafe, sert otoyola ve genç plantasyonlara varmadan önce onu sakinleştirmeye yetecek kadar büyük değildi. Büyük kapıdan girebilirdi ama kulübede kimseyi bulamadı çünkü
faktör, biraz tasarruf etmek için yaşlı bekçiyi kovmuştu. Bu yüzden devam etmek ve kasabadan geçmek zorundaydı, kapılardan ve pencerelerden bakan halkın dehşet içindeki gözlerine, sanki korkunç
at onu aşağıdaki balıkçı kulübelerinin çatılarının üzerinden
ve denize taşıyacakmış gibi görünüyordu. "Eh, ama o korkunç bir cratur, şu Ma'colm MacPhail!"
dediler birbirlerine ve böyle
at sürmek için içinde kötü bir şey olması gerektiğini hissettiler.

Ancak onu dik tepeden çevirdi ve Evin kasaba kapısına giden caddeden geçti. Döndüğünde kimi görecekti ki, Bayan Catanach, Seaton'a inen yolun karşısında, kendi kapısının önünde durmuş, gözlerini eliyle gölgelemiş ve aşağıdaki köyün yeşil dumanından suyun üzerinden uzağa bakıyordu! Hatırlayabildiğinden beri böyle bakma alışkanlığı vardı, ancak böyle zamanlarda, bizzat şeytandan başka ne arıyor olabilirdi, tahmin etmesi zordu. Yaklaştığını duyduğunda döndü; ve evde kaybolmadan önce yüzünde bir anlık bir ifade belirdi, düşmüş insanlık hakkındaki bilgisine önemli ölçüde katkıda bulundu. Kapısına ulaşmadan önce tekrar dışarı çıktı, gelirken temiz beyaz bir önlük taktı ve güneş ışığında karanlık bir havuz gibi gülümsedi. Alçak bir reverans yaptı ve sanki aylarca yokluğunda evindeymiş gibi görünüyordu. Ama Malcolm
kendi silahlarıyla bile kurnazlıkla karşılaşmazdı ve bu yüzden başını çevirip ona hiç dikkat etmedi. Dişlerini nefretin
öfkesiyle gıcırdattı ve bu hizmet
maskeli balosunda, ne olursa olsun, onu yine de hayal kırıklığına uğratacağına yemin etti. Kalbi
Malcolm'unki gibi birini kavrayacak kalibrede olmadığı için, gizemin yorumlanması için teorileri biraz çılgıncaydı ve tamamen
ışığı görmeye uygun olmayan bir karakterdeydi. Şehir kapısının bekçisi, Malcolm'u içeri alırken, memnun yaşlı bir yüz ve hoş geldin sözleriyle karşıladı, ancak hemen, sanki dostluk için zaman yokmuş gibi, Burun'da korkunç bir iş döndüğünü ekledi.

"Ne oldu?" diye sordu Malcolm telaşla.

"Sanırım," diye cevapladı adam, "faktörle tanışmak için uzun zamandır dışarıdaydın--Ama Tanrım seni korusun! Diline hakim ol," diye araya girdi, korkuyla etrafına bakarak. "Böyle bir şey söylediğimi anlayınca, beni evden çıkarıp ha' dedi."

"Henüz hiçbir şey söylemedin," diye karşılık verdi Malcolm.

"Ben _faktör_ dedim ve o da en büyük eneuch, çünkü o, halkın arasında kükreyen bir aslan ve öfkeli bir ayı gibidir; ve o günah her zaman senin için geçerlidir. Yemek
başları toplantıda dedi ki, o, Atasözleri'nin
başıyla aynı zamana ait kehanetlerde bulunan güçlü hükümdar, gerçek adam olmak için orada değil. Eh! Zenginliğe önceden karar vermek korkunç bir şey!"

"Ama bana Scaurnose'da neyin sorun olduğunu söylemedin," dedi Malcolm sabırsızlıkla.

"Ah, tam da bu--aynı Orta Bahar Günü'nde ve Mavi
Peter--dürüstçe adaçayı!--son üç aydır ayrılmak için
faktörden habersizdi. Ve işte, görüyorsun--"

"Bırakmak için!" diye haykırdı Malcolm. "Böyle bir şey asla söylenmezdi."

"Haith! Söylenmesi zor," diye karşılık verdi kapıcı. "Bırakmak
hızlanmak kadar (_kanepe-otu_) yeter. Gerçekten, ayrılmak için
hiçbir şey söylenmez, çünkü Scaurnose'un tüm yarısı Michaelmas için
haber gibidir ve Tanrı bunun ne olacağını
bilir!"

"Ama ne işe yarıyor? Mavi Peter kendine kötü davranacak bir adam değil."

"Eh, ne siz ne de başkaları sandalyeyi bırakmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz; çünkü diyorlar ki -yani bazıları diyor ki- senin bir şeyin var, Ma'colm."

"Ne demek istiyorsun, dostum? Söyle bakalım," dedi Malcolm.

"Markiz'in teknesinin kaçırılmasıyla ilgili olduğunu söylüyorlar, sen ve o da oraya gittiniz."

"Bu pek de önemli değil, çünkü markizin kendisi de son gece oradaydı."

"Ay, ama kararnamenin geldiğini görüyorsun ve faktörün söylediği şey, Medler ve Perslerin yasalarına benziyor, 'değiştirilmemesi gerektiğini söylüyorlar: Kendimi biliyorum."

"Ah, peki, bu bir' olduğuna göre, bundan sonra markizle görüşeceğim."

"Ay, ama orada çok sayıda çocuk olduğunu görüyorsun, bana söylendiğine göre, ne bir faktöre
dua etmiş ne de faktörün adamı bundan sonra Scaurnose'a hiç gitmeyecek. Seaton'a git ve yaşlı adamlarının evini gör, orada bulacaksın. Dostum, Scaurnose'a polisi görmeye git. Orada olduğunu biliyorum ve onunla birlikte birkaç polis memuru da var, onun emrinin dışarı taşındığını görmek için. Ve çocuklar son 100 yıldır orada kalıyorlar. Bana bir siperleri olduğunu söylediler, sadece bir avcının at üstünde ele geçirebildiğini ve 't wi' sticks and' stanes and boat-heuks and' guns and' pistils. And' gien a man or go ya da two killt
a'ready--"

Cümlesini bitirmeden önce Kelpie deniz kapısına doğru yola doğru ilerliyordu.

Johnny Bykes, olan biteni görebilmek için aceleyle diğer tarafa kilitlerken, Malcolm'un gözyaşlarını
gözledi. Eski kin duygusunu ve artık düşmanına iyilik edecek bir
markinin
olmadığını aklında tutarak, anahtarı çevirme işini bitirdi, kilidi çekti ve Malcolm'un emirleri, tehditleri ve yalvarışları, _ona_ ayıracak vakti olmadığı yönündeki tüm cevapları verdi ve böylece onu parmaklıkların arasından bakarken bıraktı. Malcolm derenin üzerinden fırladı ve küçük rüzgar tanrısının borusunu üflediği tepenin etrafından dolandı, atından indi, duvardaki kapıyı açtı, Kelpie'yi geçirdi ve Johnny kapıdan yarı yola gelmeden önce tekrar eyerdeydi. Kaba adam onu ​​gördüğünde titredi, döndü ve tekrar sığınağına doğru koştu, ancak oraya ulaşana kadar hakarete uğramış seyisin rüzgar gibi ters yönden gittiğini fark etmedi. Malcolm kısa süre sonra ana yoldan ayrıldı ve tarlaların içinden geçti, üzerlerinden
rüzgar çığlıklar ve haykırışlar taşıyordu, kahkahalar ve hayvan
kaba alaycı sesleriyle karışmıştı. Köye giden araba yoluna yaklaştığında, sokağın girişinde bir kalabalık ve
ondan atının üzerindeki faktörün iyi bilinen şeklinin yükseldiğini gördü. Denize daha yakın,
bazı kulübelerin arka bahçelerinden başka bir girişin olduğu yerde,
daha küçük bir kalabalık vardı. İkisi de artık oldukça sessizdi, çünkü herkesin dikkati
Malcolm'un yaklaşımına odaklanmıştı. Kelpie'yi köpürerek ve
zıplayarak çekerken ve grup ona yol verirken, yolun karşısında derin ve geniş bir hendek gördü, hendeğin karşı tarafında düzensizce dizilmiş Scaurnose'un genç erkekliğinin çiçeği, sakince, hatta neşeyle, siperlerini
savunmaya hazırdı. Faktörü rahatsız ediyorlardı ve polis memurlarına gelmeleri için yüksek sesle meydan okuyorlardı ki, uzakta Malcolm'u fark ettiler ve beklenti, onların sert zekalarının coşkusunu durdurdu. Çünkü onu, iyi niyet mesajları ile markizden geldiğine dair şüphe duymadan
düşündüler. Bu nedenle, at sırtında geldiğinde, büyük bir haykırış
yükselttiler, herkes onu ismiyle karşıladı. Fakat, görünüşe bakılırsa, evden ayrılmadan önce sabah içkisini içmiş olan faktör, öfkeyle yanarak atını Malcolm ile hendek arasına sürdü. Ancak, yüce bir şekilde üstün olana bir girişimde bulunmak için yeterli özdenetimi kalmıştı. "Lütfen, işiniz nedir?" dedi, sanki hayatında hiç Malcolm görmemiş gibi. "Sanırım bir mesajla geldiniz."

"Bu işi daha fazla ileri götürmemeniz için yalvarmaya geldim efendim. Elbette
ceza zaten yeterli," dedi Malcolm saygıyla.

"Kim bana mesajı gönderiyor?" diye sordu faktör, dudaklarını birbirine bastırarak
ve gözleri alev alev.

"Adalet için biraz nüfuzu olan ve adalet hangi tarafta olursa olsun
bunu kullanacak olan biri," diye cevapladı Malcolm, "Cehenneme git!" diye bağırdı faktör, zayıf öz denetimini tamamen kaybederek
ve kırbacını kaldırarak.

Malcolm bu harekete aldırmadı, çünkü o anda
erişemeyeceği bir yerdeydi. "Bay Crathie," dedi sakin bir şekilde, "buradaki en iyi adamı
kovuyorsunuz."

"Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz! Sizin bir yandaşınız olduğuna göre," faktör
güçlü bir alayla güldü.--"İkiyüzlü, dua eden bir serseri!" diye ekledi.

"Bu sadece bir su birikintisi mi yoksa kilisenin sarhoş bir elyer'i mi?" diye haykırdı Dubs hendeğin diğer tarafından, bir kahkaha kükremesi yaratarak.

Kirkin mor rengi, faktörün yüzünü terk etti ve öfkesinin
ateşinde ceset benzeri bir griye döndü.

"Hadi, hadi, adamlarım! Bu çok ileri gidiyor," dedi Malcolm.

"Ve siz bir huysuz (_kaçak_) balıkçı için ne yapıyorsunuz, avukatı
hayır diye
bağırdı Dubs, Malcolm'un ancak
alabildiği rolden tamamen hayal kırıklığına uğrayarak. "Avukatınla birlikte faktöre git!"

"Çekil önümden!" dedi Bay Crathie dişlerinin arasından ve doğruca Malcolm'un üzerine
çöktü. "Eve git, ya-r-r-r--" Ve tekrar
kırbacını kaldırdı, bu sefer açıkça amaçlıydı.

"Tanrı aşkına, faktör, denizden!" diye haykırdı Malcolm. "Kaburgalar, bacaklar ve bir, onu dayaklarınızla kızdırırsanız çatlayacak!" Konuşurken, faktörün isterse geçmesi için biraz kenara çekildi. Daha küçük olan kalabalığın arasında bir gürültü yükseldi ve Malcolm bunun ne anlama geldiğini görmek için döndü: hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, faktörün kırbacıyla kafasına bir
acı darbesi aldı. Aynı anda, Kelpie ayağa kalktı ve Malcolm, hain elinden silahı çekip aldı. "Size hak ettiğinizi verirsem, Bay Crathie, sizi ve atınızı birlikte o hendeğe fırlatırdım. Mahmuza bir dokunuş yeterli olurdu. Bunu yapmamam gerektiğinden pek emin değilim. Sizin gibi bir doğa, korkuya tahammül eder." Konuşurken, kısrağı dörtnala koşuyor ve tekmeliyordu, etrafını temiz bir şekilde süpürüyordu. Bay
Crathie'nin atı sempatiden huzursuzlandı ve binicisinin
yerine oturması için elinden gelen her şey yapıldı. Kelpie'yi biraz daha sakinleştirir sakinleştirmez,
Malcolm yanına geldi ve kırbacını ona geri verdi. Onu uzattığı
elinden kaptı ve ona ikinci bir vuruş denedi, Malcolm bunu Kelpie'yi kendisine doğru iterek güçsüzleştirdi. Sonra aniden
dönerek onu bıraktı.

Siperin diğer tarafında adamlar bağırıyor ve kahkahalarla
kükrüyordu.

"Adamlar!" diye bağırdı Malcolm, "bu yolda durmaya hakkınız yok. Ben
gidip Blue Peter'ı görmek istiyorum."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı genç adamlardan biri, Dubs'ın mizahına özenerek,
ve sanki Kelpie'yi göğsüne almak istercesine kollarını açtı.

"Yoldan çekilin: Geliyorum," dedi Malcolm. Konuşurken
Kelpie'yi biraz döndürdü, hala heyecanlı hayvanının üzerinde öfkeyle titreyen
faktörden uzak durarak onu sipere gönderdi. Deevil's Jock, dedikleri gibi, kollarını açarak, Kelpie'nin saldırısını karşılamak istercesine bir yerden bir yere zıplamaya devam etti; ama onun aslında kısa ve hızlı sıçrayışlarla sipere doğru geldiğini gördüğünde dehşete kapıldı ve yarı felçli bir şekilde, kaçmak için dönerken kaydı ve hendeğe yuvarlandı, tam da Kelpie'nin başının üzerinden uçtuğunu gördüğü anda. Yoldaşları sağa sola koşturdu ve Malcolm, biraz iğrenmiş bir şekilde, onları fark etmedi.

Küçük her şeyleriyle dolu bir araba, atı şaftlarda, Peter'ın kapısının önünde duruyordu, ama kimse yanında değildi. Ancak Malcolm
yakınlara girer girmez, Annie dışarı fırladı ve Kelpie'nin gösterişli
iğrenmesine aldırmadan, bir çocuk gibi ellerini uzattı,
hala sorunlu
sorunuyla meşgulken onu kolundan yakaladı,
kendisine doğru çekti ve Kelpie'ye rağmen onu tekrar tekrar öptü. "Eh, Ma'colm! Eh, efendim!" dedi, "inancımı kurtardın. Geldiğini biliyordum."

"Dilini tut, Annie: Anlaşılamaz," dedi Malcolm.

"Hiçbir tehlike yok. Bunu s*ktir etmekle suçlayacaklar," dedi Annie, aynı anda hem gülüp hem ağlayarak.

Ama sonra kollarında en küçük çocuğu olan Blue Peter geldi.

"Eh, Peter, dostum! Seni görmek için can atıyorum," diye bağırdı Malcolm. "Gie 's a group o' your honest han'."

Yüzünün zevkle ışıldamasından, bir
sansarın hayatını sıkacak olan o elin
kavrayışından bile daha çok, dudaklarından çıkan anadilinin sesiydi. Peter'ın uzun süredir
tuttuğunun güvensizliği bulutu dağıldı ve kayboldu ve ruhunun gökyüzü
hemen göksel bir maviye büründü. Malcolm'un elini çekti,
boş eve geri yürüdü, mutfağın yanındaki küçük dolaba koştu, kapıyı
sürdü, son zamanlarda kalbini
kaldirmak için yaptığı birçok başarısız girişimin sahnesi olan
boş küçük sığınağa dizlerinin üzerine çöktü ve ona arkadaşını geri veren ve bunu da onun en büyük ihtiyacı olduğu zamanda yapan tüm lütuf ve teselli Tanrısı'na sözsüz şükranlarını sundu. Kalbi sevgisinde o kadar gerçekti ki, arkadaşına şükranlarını sunarken, düşmanının önünde sadece güneşte bir salyangoz gibi olduğu Lossie Markisi olduğunu unuttu. Dizlerinin üzerinden kalkıp tekrar dışarı çıktığında, yüzü parlıyor ve gözleri buğuluydu, karısı arabanın tepesinde beşiğine bir ip bağlıyordu.

"Peter," dedi Malcolm, "gitmek için oldukça iyisin, ama seni
yakaladıkları için mutluyum."

"Ben Port Gordon'a yarı yolda gitmeliydim," dedi Peter.

"Ama Port Gordon'a gidemezsin," dedi Malcolm. "Birkaç gün sadece Salmon'a git, ta ki işler nasıl yürüdüğünü görene kadar."

"İstediğin her şeyi yaparım, Ma'colm," dedi Peter ve şapkasını almak için eve girdi.

Sokakta bir kadının çığlığı duyuldu ve balıkçı karılarından biri, ardından da faktörle birlikte yakına doğru koştu. Köyün doğu tarafında, fark edilmeden kaydığı bir yer bulmuştu, orada, alçak bir toprak duvarın üzerinden atlayarak, küçük bir arka bahçeye girdi. Birkaç kail kütüğünü ve tozlu bir değirmenci ve çift papatyayı çiğniyordu ki, kulübesinin ait olduğu kadın, onu penceresinden gördü ve dışarı koşarak, şüphesiz, ölçülü olmayan bir dille, ona hakaret etmeye başladı. Öfkeyle ona doğru at sürdü ve o, Peter'ın yakınına ve arabanın arkasına doğru çığlık atarak kaçtı, küfürlerini hiç kesmedi, ama kelime dağarcığındaki her seçkin ismi ona söyledi. Katledilmiş onurun öfkesiyle kendinden geçmiş bir şekilde, arabanın köşesinin üzerinden ona
vurdu. Bunun üzerine Annie Mair, arabanın tepesinden itiraz etmeye
cüret etti: "Hoot, efendim! Böyle bir kadına
yakalamak hiçbir anakaralının yapabileceği bir şey değil."

Ona doğru döndü ve koluna ve eline öyle bir
kesik attı ki, kadın bağırdı ve neredeyse arabadan düşüyordu. Peter dışarı fırladı ve
faktora doğru uçtu, o da avantajlı koltuğundan kırbacını kafasına vurmaya başladı. Fakat, faktor belirdiğinde, Kelpie'yi beladan uzak tutmak için kenara çekilen ve iki saldırıdan sadece ikincisini
görmüş olan Malcolm, bir mücadele ve sıçramayla öne çıktı. "Haud awa', Peter!" diye bağırdı: "Bu bana ait. Ona tokat atacağım ve sorumlu olduğumu söyleyeceğim.--Bay Crathie"--ve konuşurken kısrağını soluk soluğa kalana kadar çekti--"bir kadına vuran adama bir alçak olduğu öğretilmeli ve ben de bu görevi üstleniyorum. Lossie'nin efendisi olsaydınız bile ben de aynısını yapardım."

Artık kendisinin yanlış olduğunu bilen Bay Crathie, belirlenen konuşmadan biraz korktu ve böbürlenmeye ve kekelemeye başladı, ancak Malcolm'un ağır binicilik kırbacının omuzlarına ve sırtına hızla inmesi onu küfürler savurmaya yöneltti. Sonra adaletin yanında böylesi bir olasılıklarla uzun süre devam edemeyecek bir savaş başladı. Yakındaki birçok seyircinin ağzından bakakaldı, ancak hiçbiri atların zıplaması, sıçraması ve tekmelemesi
nedeniyle içeri girmeye cesaret edemedi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra
faktör kaçmak için döndü ve avludan dörtnala çıkarak
sokağa doğru dörtnala koştu.

"Haud oot o' giit!" diye bağırdı Malcolm ve onun peşinden gitti. Ama insanlara daha fazla dikkat ederek iyi bir başlangıç ​​yapamadı ve faktör onu yakalamadan önce
siperin üzerinden geçip tarlalara girmişti. Sonra tekrar
acı veren anahtar Malcolm'un kaslı kolunun tüm gücüyle
zorbanın omuzlarına dolandı. Faktör bağırdı, küfür etti ve
sövdü ve Malcolm hala kırbacı kullanıyordu ve atlar hala tarlaların, çitlerin ve hendeklerin üzerinden uçuyordu. Sonunda, ana yola dönmeleri gereken son tarlada, faktör inledi, "Tanrı aşkına, Ma'colm, merhamet et!"

Gencin kaldırdığı kolu yanına düştü. Kısrağının başını çevirdi,
ve faktör başını çevirmeye cesaret ettiğinde, intikamcının çoktan Scaurnose'a geri döndüğünü ve polislerin tam uçuşta onu karşıladığını gördü.

Malcolm bu şekilde meşgulken kız kardeşi Leydi Bellair'e yazıyordu.
Ona, İskoçya'dan gönderdiği yatıyla yelken açmak için dışarı çıktığında, evini görme arzusunun onu o kadar ele geçirdiğini söyledi ki, planladığı yelken yolculuğunu yapmıştı ve işte buradaydı, şimdi Leydi Bellair'i görmeyi çok istiyordu; ve eğer kendisiyle ilgilenmesi için bir beyefendi getirmeyi uygun görürse, onun da onun hatırına hoş karşılanacağını söyledi. Gelmesi için uzun bir yol olduğunu söyledi ve Leydi Bellair oranın nasıl bir yer olduğunu biliyordu, ancak Londra'da artık kimse yoktu ve eğer tabletlerinde daha cezbedici bir şey yoksa, vs. vs. sonunda, eğer varlığıyla onu mutlu etmek istiyorsa, Caley'i ve tazısı Demon'u yanına getirmesini rica etti. Malcolm kendini gösterdiğinde daha yeni bitirmişti. Onu çok soğuk bir şekilde karşıladı ve balıkçılar hakkında hiçbir şey dinlemeyi reddetti. Onların grubundan biri olduğu için, önyargılı olduğunu ve elbette Bay Crathie'nin deneyimine sahip bir adamın, haklarını korumak ve onları düzene koymak için bu tür insanlarla ne yapılması gerektiğini ondan daha iyi bilmesi gerektiğini söyledi. Eski düzenin onu memnun etmek için bozulmayacağını ilan etti ve
şimdiye kadar kendisine yapabileceği tüm kötülükleri yaptığını, ancak
aslında balıkçıların başına geçip Lossie Evi'ni yağmalayacağını söyledi. Malcolm, kendisini ona kardeşi olarak tanıtarak herhangi bir avantaj elde etmek yerine, ona sadece fikrini söyleme konusunda güven verdiğini ve onu aşağılamak istediğinde kişisel onur kaygılarından kurtardığını fark etti. Ancak, onun kendi meselelerine ilişkin görüşlerini ortaya koyma ve savunma becerisine oldukça şaşırdı, çünkü ona Rahip Bay Cairns'in sabah boyunca onunla birlikte olduğunu, kibrini pohpohladığını, gücüne taptığını ve genel olarak ona kendi büyüklüğü hakkında bilgi verdiğini - ayrıca arkadaşı Bay Crathie ve onun balıkçı kiracılarıyla yaşadığı sıkıntılar hakkında birkaç kelime söylediğini - söylemedi. Ancak, o hala kardeşinden o kadar korkuyordu ki - bu duygu durumu belki de ona karşı aşağılayıcı davranışının ana nedeniydi - yazdığı mektubun adresini görme şansını elde edebileceğinden korkuyordu. Burada Lady Bellair'in daveti kendisi ve Liftore için memnuniyetle kabul ettiğini, Caley'i getireceğine söz verdiğini, ancak Demon'un sorumluluğunu üstlenmeyi veya onun partide olmasına izin vermeyi tamamen reddettiğini belirtmeliyim. Bunun üzerine, hayvana düşkün olan ve en sevdiği hayvan olmadığı için başına bir şey gelmesinden çok korkan Florimel, Clementina'ya yazarak, güzel yalnızlığında onu ziyaret etmesini - The Gloom kadar iyi, ama o kadar karanlık değil - ve eğer tazısının ona eşlik etmesine izin vererek yükümlülüğünün ağırlığına bir kıl daha eklemesini rica etti. Clementina, hayvanın şimdiye kadar tercih ettiği tek arkadaştı. Malcolm, kız kardeşinin yanından çok üzgün bir şekilde ayrıldığında, her zamanki gibi nazik olan Bayan Courthope'u gördü ve garip hikayesinin başladığı odanın yanındaki eski odasına geçti. Orada oturdu ve acilen Lenorme'a bir mektup yazdı, yapması gereken önemli bir
iletişim olduğunu ve mektubu aldığı anda Kuzey'e doğru yola çıkmasını rica etti. Duff Limanı'ndan gelen iyi donanımlı bir haberci, Malcolm'un birkaç saat içinde orada olmasını sağlayacaktı.

Seaton'daki eski tanıdıklarının ve arkadaşlarının davranışlarını beklediği gibi buldu: az sayıda kişi her zamanki gibi samimiydi, ancak çoğu kişi kıskançlık ve sevgi karışımıyla, en azından doğuştan bir balıkçıya layık görmedikleri biri için eski hayatından vazgeçmesine hala içerliyordu. Birkaç kişi, yalnızca kendilerinin bildiği sebeplerden dolayı, her zaman pek de dost canlısı olmayan kişilerdi. Kadınların hepsi samimiydi.

"Deli gibi bir şey," dedi artık Ahır'daki meclisin lideri olan yaşlı Futtocks, "o çılgın hayvanın mutfağını temizlemek için! Hangi rehber, sence, deli gibi gelebilir?"

"Orada Colonsay Kalesi hakkında hiç hikaye anlattı mı?"

"Evet, ben de."

"Eh, Kelpie'nin tek yaptığı kapıda yatan ve dışarı çıktığında onu izleyen ve onunla birlikte yol alan atının resmi değil mi?"

"Deilin kendisinin onu hareketsiz bırakıp bırakmayacağını görene kadar söyleyemem."

BÖLÜM IX.

BARIŞÇI.

Scaurnose kahramanları, saldırının ertesi gün daha büyük bir güçle yenilenmesini beklediler ve hazırlıklarını buna göre yaptılar, köyün etrafındaki her zayıf noktayı güçlendirdiler. Malcolm'un davalarını desteklemesi onları çok sevindirdi, çünkü onun faktörü cezalandırdığını düşünüyorlardı; ancak çoğu, bunu bilgeliklerine göre, onun daha önceki uyuşukluğunun halk tarafından kınanmasından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Bu nedenle, onların üzerindeki etkisini fazla artırmadı. Onları, Mavi Peter'ın gitmesine izin vermeye ikna etmek istediğinde, faktörün onu zorlamaktan daha az hakları olduğunu savunarak, bir kez daha ona döndüler: Onlara ne emretme hakkı vardı? Scaurnose'a ait değildi. Onlarla birlikte, faktörün adaleti olmasa da, kendi tarafında yasa olduğunu ve istediğini çıkarabileceğini düşündü. "Bırakın denesin!" dediler. Onlara büyük bir
provokasyon yaptıklarını söyledi, çünkü saldırdıkları adamların
bir liman aramaya geldiklerini ve en azından onlara kötü davrandıkları için bir özür dilemeleri gerektiğini biliyordu. Hepsi işe yaramazdı: bunun kadınların işi olduğunu söylediler; ayrıca, ona inanmıyorlardı; ve eğer
söyledikleri doğruysa, hepsinin
gitmek üzere
uyarıldığı göz önüne alındığında, onlar için ne önemi vardı? Malcolm belki bir özür kabul edilebilir dedi.
Kendisini çıkarmazsa, ona faktöre hizmet ettiği gibi hizmet edeceklerini söylediler. Bu nedenle, ikazın başarısız olduğunu görerek, Joseph ve Annie'den olabildiğince rahat bir şekilde yerleşmelerini
yazardı ve onları terk etti.

Ancak herkesin beklentisinin aksine ve Dubs, Fite Folp ve geri kalanların hayal kırıklığına uğramasına rağmen, ertesi gün Scaurnose yaz dalgalarında yüzen bir huzur yuvasıymış gibi huzurluydu; ve kısa süre sonra Malcolm'dan aldığı cezanın sonucu olarak, faktörün karısından başka kimseye sorun çıkarmayacak kadar hasta olduğu bildirildi. Bu doğruydu, ancak aldığı ceza ne kadar şiddetli olursa olsun, viski içme alışkanlığı dışında böyle bir sonucu olmayacak kadar şiddetliydi. Nitekim, bedensel ve zihinsel acının birleşimini ateş takip etmişti. Ancak bu ona şimdiden iyi gelmişti, suçlu olduğu suçun vahşetinin, aksi takdirde hayatı boyunca olacağından çok daha fazla farkındaydı. Malcolm'un ona olan muamelesinin nedenini ilk olarak geceki çılgınca konuşmasından öğrenen karısına göre, koşullar göz önüne alındığında, bu bir
muazzamlık gibi görünmüyordu ve daha önce neredeyse nefret ettiği intikamcıya olan öfkesi çok şiddetliydi. Malcolm ise, onun ciddiyetinin sonucunu duymaktan çok
endişeleniyordu. Ancak,
bir hakaret olarak yorumlanacağını, sempati göstergesi olarak kabul edilmeyeceğini bildiği için, arayıp sormaktan kaçındı. Bunun yerine, ilk başta çok ciddi görünen doktora gitti. Ancak,
olay hakkında her şeyi öğrendiğinde, görüşünü önemli ölçüde değiştirdi ve
onun iyileşeceğine dair iyi umutlar vermeye tenezzül etti, hatta viski içme ve öfke alışkanlıklarını
kırması durumunda ömrünün yirmi yıl uzayacağını bile ekledi. Ve şimdi Malcolm'un balıkçılarla ilişkilerini güçlendirmek için mümkün olan en iyi şekilde kullandığı küçük bir boş zamanı vardı. Çünkü Kelpie'ye bakmaktan başka Ev'le ilgili yapacak hiçbir şeyi yoktu; ve Florimel, sanki ona eskisinden daha az değer verdiğini hissettirmeye kararlıymış gibi, onu kısrağında otururken görmekten zevk aldığı kadar, onu asla yanında götürmedi - her zaman Stoat. Bu nedenle, Lenorme'un ortaya çıkması umuduyla bir süre daha harekete geçmesi gerektiğini görerek, ringa balığından sonraki eski günlerdeki gibi, hem mümkünse balıkçılarla arasındaki kopan ipleri birleştirmek hem de temel çatışmanın zevklerini kendisi için yenilemek için dışarı çıkmaya karar verdi. Bu görüşlerle, teknesinin mürettebatı yetersiz olan Partan'a kendini kiraladı. Ve şimdi, gece gündüz, aylarca süren yoksunlukla daha da artan eski zevkin tadını çıkarıyordu. Sevinç, sisli sonsuzluktan ona esen rüzgarda cisimleşmiş gibiydi, teknesi sularda sallanırken ve sallanırken, iki dünya arasında asılı duruyordu - rüzgarın estiği ve bağlı olduğu ağların aşağı ve aşağı gittiği, okyanusun hasadını topladığı diğer karanlık sallanan gizem. Sanki Doğa, uzun süredir kayıp olan oğlunu selamlamak ve kucaklamak için tüm anneliğini çağırmıştı. O yaz gecelerinde bir kez ve tekrar tekrar yaptığı gibi sert esmeye başladığında, fırtınalı güçlerin ortasında kendisini küçük ve zayıf hissettirmek yerine, ona muhteşem bir güç ve yenilmez bir yaşam hissi veriyordu. Ve nöbeti bitip tekne sessizce yattığında, tıpkı yonca tarlasında bağlı ve uyuyan bir at gibi, o da aynı anda hem derinleşen hem de kaybolan bir zevkle uykuya dalardı; bu tür bir zevki daha önce hiç deneyimlememişti. Zehir sistemine girdiğinden ve gizli köşelerde ve çatlaklarda gizlendiği yerlere
süründüğünden beri, gece kıyıda bir ses onu uyandırır ve kalbini
hızlıca çarpardı; ama hiçbir zaman en yüksek deniz sesi onu uyandırmazdı: rüzgar kanatlarını etrafında ne kadar güçlü çırparsa, o kadar derin uyurdu. Bir yoldaşı onu ismiyle çağırdığında hemen uyanır ve tamamen uyanık olurdu.

Ayrıca arkadaşları ve balıkçı halkıyla ilgili tüm umutlarına da cevap verirdi. Onu gerçekten tanıyanlar aynı eski Malcolm'u buldular ve ondan şüphe edenler kısa süre sonra en azından cesaretinde, becerisinde veya iyi niyetinde hiçbir şey kaybetmediğini görmeye başladılar: çok geçmeden eskisinden bile daha çok sevilen oldu. Kendi adına, halkının doğasını ve bireysel karakterlerini çok daha iyi anlamayı öğrendi, çünkü uzun (ama çok da uzun olmayan) yokluğu ve dönüşü, onlara alışılmadık ve dolayısıyla bazı açılardan daha seçici gözlerle bakmasını sağladı. Duncan'ın eski ikametgahı o zamanlar yalnız bir kadın tarafından işgal ediliyordu, Malcolm ikisini de içeri almak için onunla anlaşma yaptı; böylece büyükbabasıyla ilgili olarak da eski hayata çok benzeyen bir şey bir süreliğine geri döndü - şu farkla ki Duncan nefretinin adı ve ona eşlik eden laneti dudaklarına geldikçe kendini kontrol etmeye başladı. Bu faktör çok kötü bir şekilde devam etti. O, eski hoşgörüsünün ona karşı olduğu
düşük bir duruma düşmüştü. Her gece ateşi
geri dönüyordu ve sonunda karısı onu izlemekten ve beklemekten
yoruluyordu.

Ve her sabah Lizzy Findlay, Bay Crathie'nin geceyi nasıl geçirdiğini sormak için mutlaka arıyordu. Sonuna kadar, onunla bir ilgisi olan
her komşusuyla
tartışırken, ona karşı nazik olmaya devam etmişti ve o, kendisinin anlayabileceğinden
başka bir dertte olanlardan daha minnettardı. Ama onun nezaketinin
kökenindeki bir unsurun, kendisine haksızlık yapıldığına ve terk edildiğine olan inancı olduğunu bilmiyordu.

Tekrar tekrar, en mütevazı şekilde, geceleri onunla oturarak karısının yükünü hafifletmeyi teklif etmişti; ve sonunda, artık dayanamayacağını anlayınca, Bayan Crathie kabul etti. Ama bir hafta sonra bile kendini hala nöbet tutmaya devam edemez halde buldu ve böylece, gecelerce, günün bir bölümünde evde dinlenerek, Lizzy uyuyan faktörün yanında oturdu ve uyandığında ona bir kız gibi hizmet etti. Annesi bile itiraz etmedi, çünkü hastalık harika bir uzlaştırıcıdır. Ancak faktör, kısmen Malcolm'un hatırına ona baktığından şüphelenmedi, genci haklı intikamının olası sonuçlarından korumak için endişeliydi. Zulmedenleri böyle yatarken, Scaurnose'daki ve sonuç olarak Seaton'daki her şey yavaş yavaş eski haline döndü ve daha önce sahip oldukları memnuniyetin yaz mevsimi balıkçılara geri döndü. Korkarım ki, bu yönde çaba gösterselerdi, her Pazar kilisede onun için yapılan duaya -dua denebilirse- katılmak onlar için zor olurdu. Atmosferin ötesine geçemeyen dualar yaşla kahverengiye dönerse ne kadar da korkutucu bir gölgelik olurdu! Faktörün bir manyak gibi dolaştığını, bu hasar parçasına ve o toprak yığınına
çılgınca baktığını çok yakın zamanda görmüş olan birkaç balıkçı, Bay Cairns onun için "Tanrı'nın ve Kilisesi'nin hizmetkarı şimdi çok acı çekiyor - zulüm görüyor ama terk edilmiyor; yıkılmış ama yok edilmemiş" olarak dua ettiğinde gülümsemekten kendini alamadı. Uygun ifadeleri bulduktan sonra, nadiren onları değiştirirdi.

Lizzy üzüntüsüyle şefkatli hale gelmişti, utancıyla
bilgeleşmişti. Faktörün çok yanlış olması, onun endişeli sempatisini ona hizmet etmeye daha da hevesli hale getirdi. Yanlış yapmanın ne olduğunu çok iyi bildiğinden, ona acıdı ve hizmetleri yine de daha az sadıktı, Malcolm'un onun hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini tam olarak biliyordu; çünkü olay açık bir köyde, geniş bir tarlada ve öğle ışığında gerçekleşmiş ve birçok görgü tanığı tarafından bildirilmişti, her yerde mükemmel bir şekilde biliniyordu ve Malcolm bundan arkadaşlarına - aralarında hem Lizzy'ye hem de annesine - serbestçe bahsetti. Hastalık bazen harika değişikliklere neden olur ve en harikası da sıradan bir gözlemciye değişmeye en az meyilli görünen kişilerde olur. Ancak, doğanın görünürdeki kararlılığı sadece uyuşukluktur ve
değişim yaratma veya kişisel gelişime katkıda bulunma yetersizliğinden kaynaklanır; ve bundan, doğaları böyle olanların, inisiyatifi kendilerinden ötede olan herhangi bir değişimi ne önleyebilecekleri ne de geciktirebilecekleri sonucu çıkar. Dünyayı en güçlü olarak etkileyen insanlar, genellikle en az _yapabilenler_dir - doğal krallıklarında asla en çok yapabilenler değil; genellikle sınırları baştan çıkarıcı saldırılara en açık olanlar, atmosferleri ruh hali değişimlerine ve tutkulu kasılmalara en çok maruz kalanlar, belki bir yarımküreye yasalar fısıldayabilirken, şeylerin kendi içlerinde nasıl olacağına dair en ufak bir güçte kararname söyleyemeyenlerdir. Alexander ille Magnus'u Malcolm'un arkadaşı Epiktetos'un yanına koyun, ille servorum servus - koltuk değneğini köleden alın ve kahramanı Bukefalos'una oturtun, ama onları yalnız ve bir çöle koyun - hangisi büyük adam olduğunu kanıtlayacak? hangisi değişmez? Soru, insanın kendisinin ne olacağı veya olmayacağı, ne hissedeceği veya hissetmeyeceği, ne
olarak
tanıyıp tanımayacağı ve varlığının hareketlerini rahatsız etmesidir,
İskender sadece bir toprak kabarcığı, Epiktetos ise
ebedi ve sonsuz Deniz'in gelgitlerinin
nabzını tuttuğu bir mağara olacaktır.

Ama sonra, önce, kendini hayal eden büyük adamın sahte gücü
gittiğinde, yoksulluk veya hastalık, sıklıkla bireyselliğin gücüyle karıştırılan öz-iddiayı zayıflattığında, daha önce rahat bir varoluş bilinci bulduğu meşguliyetler ilgisini, hırsları parıltısını ve tesellileri rengini kaybettiğinde, acı, yapay bilincinin o üst katmanlarını
yok ettiğinde ve asla bilmediği veya varlığını unuttuğu daha alt, daha basit, daha gerçek derinlikleri açığa çıkardığında, o zaman onun yeni ve gerçek bir hayata başlaması için bir umut vardır. Güçler, hatta kendisinin hiçbir şey bilmediği güçler bile kendini göstermeye başlar ve güçlü bir
iradeye sahip olduğu söylenen kişi, rüzgarla sürüklenen ve savrulan bir deniz dalgasına benzer. Bu
faktör, bu iş adamı, bu sahtekârlık hor gören, hassas bir vicdanın endişelerinin bir hor görme olduğu kişi, şimdi gecenin bir yarısı uyanık kalır ve ağlardı. "Ah!" diye cevap verdiğini duydum, "ama bu, hastalığının neden olduğu
zayıflıktı. "Doğru; ama sonra onun
gücüne ne olmuştu? Ve hepsi zayıflık mıydı? Ya bu zayıflık kendisi geri dönen bir yaşamın işaretiyse, ilerleyen bir ölümün değil - yeni ve gerçek bir
gücün şafağının? Çünkü ağladı çünkü sıkıntılı
beyninin vizyonlarında bir kez daha çoban babasının kulübesini gördü, kutsallığın halesinin
ken onları düşünmediği
zamanda etrafında toplandığı tüm güzel hiçliklerle birlikte; annesinin söğüt düdüğünü ağlayan kız kardeşine verdiği
beraberinden dolayı onu öptüğü o sevinç anının hatırası üzerine ağladı: şimdi o da, beş elli yıl sonra, henüz küçük gerçek onunla bitmediği, annesinin öpücüğü adam üzerindeki etkisini kaybetmediği için ağladı; evcil kuzunun satışı için ağladı, kendisi o zamandan beri binlerce kuzu satmış olmasına rağmen; hatta kapının yanındaki o tozlu değirmenci çalısı için bile ağladı, tıpkı Scaurnose'daki küçük avluda
atının ayaklarının altında çiğnediği
o korkunç gün. Ve o bal petekleriyle
anlatılmaz yabani arı yuvası! O zamanlar güler ve şarkı söylerdi: hala
bazen gülerdi - nasıl güldüğünü duyabiliyordu ve kulağa korkutucu geliyordu - ama
asla şarkı söylemezdi. Bu kadar çocukça anıları onurlandıran gözyaşları
zayıflıktan mıydı? Bu kadar aptalca önemsiz şeylere karşı
yenilmez hale gelecek kadar
kötü olmadığı için pişmanlıktan mıydı?
Ata binemeyen, emir veremeyen, hatta içkisini bile umursamayan biri olarak
temellerinin insafına kalmıştı: Çocukluğu gelip onu
aldı ve bir kenara koyduğu çocukça şeyleri
benimsediği erkekçe şeylerden daha iyi buldu. Çocukça şeyleri bir kenara koymak Aziz Paul için bir şey,
Bay Dünyalı Bilge için başka bir şeydir. Bunu yapma biçimleri ve yerine koydukları şeyler o kadar farklı ki! Ve şimdi ilk olarak, hayatı görgü kurallarından daha çok sevmek,
erkekleri portrelerinden daha çok sevmek zaafı olan bana göre, adam ilginç olmaya başlıyor.
Sıkıcı, viski içen, sıradan bir
ruhta masumiyetin şafağını, kendini şımartmayla lekelenmiş ve adaletsizlikle çarpıtılmış bir ruhu hayal edin! Anlatılamayacak kadar
ilginç ve güzeldir benim için böyle bir şafak, en tutkulu aşıkların
balayından, ancak gerçekten de öyle aşıklar tanırım ki
aşkları tüm aylardan daha uzun sürer.

"Ben zavallı bir yaratığım, Lizzy," dedi, bir gece yarısı ağır yüzünü kıza doğru çevirerek, yarı uyuklayan, uyanmaya hazır bir şekilde.

"Tanrı seni teselli etsin, efendim!" dedi kız.

"Onunla iyi ilgilenecek," diye karşılık verdi faktör. "Bunu hak edecek ne yaptım ki? İşte o MacPhail, şimdi - onu düşünmek! Onun için bir insanın yapabileceğini yapmadım mı? Diğerleri
kovulduğunda onu orada tutmadım mı? Ona kütüphanenin anahtarını vermedim mi, okuyup zihnini geliştirebilsin diye? Ve bakın ne oldu!"

"Yani efendim," dedi Lizzy, oldukça masum bir şekilde, "Tanrı ile bu yüzden
birliktesiniz ve o sizi dinlemiyor mu?"

Bu etken buna en ufak bir şekilde benzemiyordu. O sadece
öneri cinleri
ortaya atarken konuşuyordu. Mantığı da kendisi kadar hasta ve çaresizdi. Böylece sustu, en azından gururu incinmişti - belki de vicdanı da, sadece onun gibi bir kız tarafından azarlanmaya hazır değildi, ki o - Eh, bunu geçiştirmeliydi: kendisi ne kadar daha
iyiydi?

Ama Lizzy sadıktı: Malcolm hakkında böyle konuştuğunu ve sanki onun kınamasına katılıyormuş gibi suskun kaldığını duyamazdı. "Bir gün Ma'colm'u daha
iyi tanıyacaksın, efendim," dedi.

"Eh, Lizzy," diye karşılık verdi hasta adam, zayıflığı olmasa öfkelenecek bir tonla, "Kadınların kendilerine zalimce davranan erkekler için nasıl
_ayakta_ durduklarını çok duydum, ama senin _onu_ savunman_ geçmiyor!"

"O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı," dedi Lizzy.

"Kızım! Nasıl orada oturup yüzüme karşı böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye haykırdı
faktör, sesi taşıdığı azarın doğruluğuyla güçlenerek. "Gecenin karanlığı olmasaydı--"

"Size gerçeği söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim, efendim," dedi Lizzy, birlik tehdidi
sönünce. "Ama siz hareketsiz yatmalısınız, yoksa ben hanımın
içinde olmak zorundayım. Sabahın erken saatlerinde, benim günüm olacak, çünkü
Ma'colm'un söylediği o şeyleri duymaya dayanamam."

"Bana," diye ısrar etti, sitemlerine aldırmadan, "sizi rezil eden ve size bakamayacağınız bir çocukla bırakan adamın--ve biliyorum ki, uzakta olduğu süre boyunca size tek bir kuruş bile göndermedi, şimdi ne yaptıysa--sahip olduğunuz en iyi arkadaş olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Tanrı sizi affetmesin, Maister Crathie, o şeyi yaptığınız için!" diye bağırdı
Lizzy, sanki onu terk edecekmiş gibi ayağa kalkarak. "Ma'colm MacPhail, benimki gibi tek bir günahtan bile benim küçük çocuğum kadar temiz."

"Bana onun o çocuğun babası olmadığını mı söylüyorsun, kızım?"

"_Hayır_; annesi karısı olmayan tek bir çocuğun babası da asla olmayacak!" dedi Lizzy, yanakları yanarak ama kararlı bir sesle.

Dirseğinin üzerinde kalkıp yüzüne bakmak için ayağa kalkan faktör,
sessizliğe gömüldü ve ikisi de izleyene uzun bir süre
söylenen bir şey söylemedi. Ona bakmaya cesaret ettiğinde, uyuyordu.

Bazen güçsüzlüğün ve bitkinliğin çok ani bir şekilde geçtiği o sıkıntılı uykulardan birinde yatıyordu; ve o uykuda
asla unutamadığı bir rüya gördü. Mezarından
kulaklarında korkunç bir sesle kalktığını düşündü ve yargıç kürsüsünde
istendiğini biliyordu. Ama gitmek istemiyordu, bu yüzden kilisenin
sundurmasına gizlice girdi ve unutulmayı umdu. Ama aniden bir melek belirdi
alevli bir kılıçla ve onu kilise bahçesinden
Scaurnose'a, Yargıcın oturduğu yere doğru sürdü. Ve melek önünden
korku içinde kaçarken düştü ve melek gelip onun üzerinde durdu ve kılıcı
kemiklerine işkence etti, ama o kalkamadı ve kalkmaya cesaret edemedi.
Sonunda, tüm gücünü toplayarak ona baktı ve haykırdı,
"Efendim, Tanrı aşkına merhamet edin!" Anında tüm alevler geri çekildi
ve kılıç düştü, kabzasından çıkan bir marka gibi yandı, melek de onu
attı. Ve işte! Malcolm MacPhail'di ve onu
kaldırmak için eğiliyordu. Bununla uyandı ve Lizzy endişeyle ona bakıyordu. "Neden böyle bakıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Ona uykuya dalmasından endişe duyduğunu söylemek istemiyordu ve kafası karışmış bir şekilde son konuya geri döndü. "Bir
hata
olabilir, Bay Crathie," dedi. "Bana Ma'colm MacPhail'den neden nefret ettiğinizi söylerseniz sevinirim."

Faktör, kendisi için yeterince iyi biliyor gibi görünse de, cevabına nasıl başlayacağını hâlâ biraz şaşırmıştı; ve bununla birlikte, hayatında daha önce hiç iç organlarının aşina olmadığı bir şeye dönüşen bir süreç başladı - bir tür kendini inceleme, yani. Kısmen şu anki hoşnutsuzluğunu haklı çıkarma arzusuyla kendi kendine söyledi - Lizzy'nin yaptığı gibi buna nefret demezdi - çocukla yeterince iyi geçindiğini ve özgürlüklerine asla alınmadığını, şüphesiz tavrının kanından geldiğinden ve eski bloğun bir parçası olduğundan, buna engel olamayacağını söyledi; ancak markinin teknesiyle kaçtığında ve markizin yanına gidip ona kendisi hakkında yalanlar söylediğinde, o zaman ne yapabilirdi ki - ondan hoşlanmamak mı? Bu noktaya geldiğinde, ağzını açtı ve Lizzy'nin sorusuna cevap olarak daha önce söylenenlerin özünü verdi. Ama hemen cevap verdi: "Kimse bana Ma'colm MacPhail'in bir daha asla size veya başkasına bir şey söylediğine inandıramaz, efendim. Hayatında bir şey söylediğine inanmıyorum. Sadece ona bunu hatırlatın, efendim. Ve tekne için, onu almakta özgürdüm; ama biliyorsunuz, efendim, o aynı şeyin efendisiydi. O onun koltuğundaydı ve tekneler veya onların seyri hakkında çok az şey biliyorsunuz, efendim." 

"Ama evdeki tüm hizmetçiler kovulduktan sonra onu tekrar işe alan bendim: o benim hizmetkarımdı. "

"Bu, işi luik waur, nae doobt yapar," diye izin verdi Lizzy,
biraz kurnazca. "Hoo, du 't ava' (_her şeyden
herhangi bir şeye_) orada değildi, efendim? Anlayabilir misin?" diye devam etti.

"Onu serbest bıraktım."

"Peki, neden, eğer mızrak atmaya cesaret edebilirsem, efendim?" diye devam etti.

"Küstahlık için."

"Bana ne cevap verdiğini söyledin? Karıştığımı düşünme, efendim: Bir hata olduğundan eminim. Bana yol gösterici olabilirsin ve ona kötü davranabilirsin, bir hata yaparsan."

Faktörün vicdanı, iki kadına karşı davranışıyla ilgili olarak, bir kadının dudaklarından nezaket için övgüsünü duymaktan teselli buluyordu. Bu nedenle, kadının ısrarlı
sorularına alınmadı, ancak hatırlayabildiği kadar iyi ve doğru bir şekilde, hissin gerçeği renklendireceği neredeyse kaçınılmaz abartıdan başka bir şey olmadan, Malcolm ile kendisi arasındaki Kelpie'nin satışı ile ilgili tüm pasajı anlattı ve dinleyicisinin yargısına bir çağrıyla bitirdi, bu çağrıda onun kararını güvenle tahmin etti: "Çok
gülünç bir şey! Kendini tek başına görebiliyorsun, Lizzy. Ve benim gibi dürüst bir adamı ikiyüzlü yapmak ne kadar da zor! ha! ha!
ha! John o' Groat's ile Lan's En arasında hiçbir çocuk yoktur ki, bir at satıcısının onu övmek (_övmek_) ve alıcının da kendine bakmak zorunda olduğunu bilmesin. Bunu sadece bir doonricht lee'ye söylemenin mümkün olduğunu söylemeyeceğim, ancak at ticaretinde, günahsız, ya da başka bir tür malda daha da yaklaşabilirsiniz. Aşk ve savaş gibidir, bu ikisinde de, iyi bilindiği gibi, her şey adildir. Sud rin'i gördü--_Aşk
ve savaş ve at pazarlığı._--Divna'yı görüyor musun, Lizzy?"

Ama Lizzy cevap vermedi ve boğuk bir hıçkırık duyan faktör
dirseğine doğru ilerledi.

"Hareketsiz yat, efendim!" dedi Lizzy. "Hiçbir şey yok. Ben sadece, çocuğumun babasının bana geldiğinde neden kendisiyle dalga geçtiğini düşünüyordum."

"Hey!" dedi şaşkın faktör ve o da sessizliğini koruyarak düşünmeye çalıştı.

Şimdi, Lizzy son birkaç aydır okula gidiyordu - Malcolm'la aynı okul, herkese açık - bilgeliğe doğru yönlendirileceğinden emin olunan tek okul - ve orada, faktörle işini bitirmeden önce açıkça görüldüğü gibi, bir amaç için öğreniyordu.

"Kirk, Maister Crathie'nin büyüğü mü?" diye sordu hemen.

"Ah, tabii ki İskoçya'nın Kirk'ü," diye cevapladı hasta, cehaletine biraz şaşırarak.

"Ay, ay," diye karşılık verdi Lizzy; "ama ne kadar da (_sahip olma, mülk_) nedir?"

"Ah, Kurtarıcı'nın değil mi?"

"Ve sizce, Bay Crathie, İsa Mesih'in satacak bir atı olsaydı, ondan bir hayvanın saçını satın almak için saklanırdı? Ona olan düşkünlüğü kadar, onun da ona olan düşkünlüğü kadar düşkünlüğü olmaz mıydı?"

"Kızım! Kızım! _Onun_ da bizim gibi kötü hissetmesine dikkat edin. _O_ at etiyle ne yaptı?"

Lizzy sustu. Burada tartışmaya yer yoktu. Vicdanının kapısını onu uyandıran kadının yüzüne fırlatmıştı. Ama çok
geçti, çünkü söz çoktan girmişti. Ah, insanların tapınma itaatinin yerine koydukları ve Tanrı'nın ve Mammon'un krallığından başka bir krallık bilmeyen çocuksu ruhu azarladıkları o sahte saygı! Tanrı, insana Tanrı'nın Oğlu'nun nasıl yapacağını düşünmenin saygısızlık olacağı bir şey vermemiştir.

Ama diyorum ki, söz girmişti ve kısmen şüphesiz faktörün gördüğü rüyaya çok yakın olmasından dolayı, işleyişinde güçlüydü. Düşünmeye başladı ve uzun
bir süredir düşündüğünden daha dürüstçe düşünüyordu. Ve hemen ona, eğer at pazarında satın almak istiyorsa ve orada satmak zorunda olan bir adam ona, "Sizin için dua ederdi, efendim: bir haftada ondan bıkmış olursunuz," dese, asla, "Ne kadar da aptal bir adam!" demezdi, ama, "Eh, hayır, ben bunu biliyorum!" der. O anda, bir at satmak isteyebileceği her adamın, kendi kardeşi kadar komşusu olduğunu görecek kadar ileri gidemedi; hatta, eğer bu kadar ileri gitseydi, dürüstlükte fazla bir ilerleme göstermiş olmazdı, çünkü gerektiğinde ve mümkün olduğunda, bir at konusunda o kardeşini, bir Patagonyalı veya Çinliyi aldattığı kadar kesinlikle aldatırdı. Ama kötü bir özdeyişin çarpık camı en azından penceresinde çatlamıştı. Barış elçisi gecenin geri kalanında sessizce oturdu, ancak faktörün uykusu bölündü ve zaman zaman dolaştı. Ertesi gün pek iyi değildi ve karısı, Lizzy'nin konuştuğunu ve kendisinin daha iyi hissettiğini anlayınca, artık onunla oturmasına izin vermedi.

Günler ve günler geçti ve Malcolm hâlâ Lenorme'dan haber alamamıştı ve
olası yardımın o mahallesi konusunda umutsuzluğa kapılıyordu. Ancak
Florimel, Lossie Evi'nin sessizliğiyle yetinebildiği sürece,
beklemek için zaman vardı, diye düşündü kendi kendine. O boş durmuyordu ve bu umut vericiydi. Her gün Stoat ile birlikte at sırtında gidiyordu. Arada sırada mahalleye uğrardı ve görünüşe göre Malcolm'u rahatsız etmek için,
bu durumlardan birinde Bayan Stewart'ı aradığını ona bildirmeye özen gösterirdi. Hissettiği bir şey de, büyükbabasıyla olan arkadaşlığını
yenilememesiydi: ne yazık ki yenilemişti! kız gibi hayal gücünden
çıktı. Zavallı Duncan bunu çok ciddiye aldı.
Rahip ve karısını -ikisi de ona iltifat ediyordu- herkesten daha çok gördü ve
Leydi Bellair ve Lord Liftore'un gelişini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Onlar ise yolculuğu mümkün olan en kolay aşamalardan, virajlardan ve dönüşlerden geçerek ve Londra ile Lossie arasında kalan tüm arkadaşlarını ziyaret ederek yapıyorlardı: Florimel'e, davetini kabul etmiş olsalar da,
dünyada onun hanımefendisinin dışında da pek çok arkadaşları olduğunu ve onu görmek için can atmadıklarını küçük bir ders olarak vermeyi düşünüyorlardı.

Bir akşam, Malcolm, ziyaret ettiği Bay Morrison'ın arazisinden ayrılırken, Portlossie'ye doğru geçen bir seyahat arabası gördü ve
Florimel ve kendisi fırtına gecesi babasını büyücü Lord Gernon sanmadıkları sürece, yüreğini daha önce hiç hissetmediği kadar korkuya benzer bir şey sardı. Belirli müsait tarlalara ulaşır ulaşmaz, Kelpie'yi hızla yolladı, bir köknar ormanının içinden geçti,
ve arabanın yarım mil önündeki yola çıktı: tekrar
yoldan geçerken korkularının gerçek olduğunu gördü, çünkü orada
küstah yüzlü kontes ve kötü kalpli lord oturuyordu. Sonunda bir şey _yapılmalıydı_ ve bu yapılana kadar iyi bir gözetleme yapılmalıydı.

Burada, umut ve bekleme zamanında Malcolm'un başka bir önemli konuyla ilgilendiğini belirtmeliyim. Hayatını, ailesini, bakmakla yükümlü olduğu kişileri, mal varlığını etkileyen her unsur üzerinde yasal, dürüst bir komutaya sahip olmak istiyordu: hesap vermesi gereken yerde
baş olacaktı. Bu nedenle, Bay Soutar'ın Londra temsilcisi aracılığıyla, Davy'yi yukarı gönderdi ve onu Merton ve eski ev sahibesiyle meraklı dükkanda tanıştırdı, Bayan Catanach hakkında Londra'daki ortaklarından, aralarında Davy'yi izleyen şifalı bitki doktoru ve küçük oğlu da olmak üzere epey şey öğrenmişti; ve artık Rose'unkine dayanarak Bayan Catanach'a karşı her an kullanılabilecek bir kanıt taslağını neredeyse tamamlamıştı. Ayrıca Caley'nin geçmişini araştırmak için soruşturmalar başlatmış ve onunla Bayan Catanach arasındaki tanışıklıktan daha fazlasını keşfetmişti. Ayrıca, Kelpie'ye yaptığı zulümden dolayı bacağını kaybeden Hodges'ın, hastaneden taburcu olduktan sonra en kısa sürede Duff Limanı'na gitmesini ayarlamıştı. Küçük dünyasını harap eden kötü güçleri yok etmeye kararlıydı.

BÖLÜM LX.

BİR TEKLİF.

Clementina, Florimel'in kendisinden yapabileceği her türlü makul isteği yerine getirmeye her zaman hazırdı; ancak mektubu, kalbinden ve hayatından öyle bir yük kaldırdı ki, artık makul veya mantıksız, sadece dürüst olduğu sürece istediği her şeyi yapabilirdi. Florimel'in, aniden ortadan kaybolmasının toplumsal hapishanenin kırılması, yorgun kuşun yabancı kafesinden yuvasının ülkesine kaçışı olduğu yönündeki açıklamasını kabul etmekte hiç zorluk çekmedi; ve aynı sabah Demon'u çağırdı. Korkulan ve ihmal edilen tazı onu gördüğüne sevindi, onu çağırdığında geldi ve okşamalarını kabul etti: onun arkadaşlığından korkmak için hiçbir sebep yoktu. Uzun bir yolculuktu, ama kendi ülkesinden geçmek yerine bir çölden geçseydi, sonunda yatan umut onu çok daha keyifli hale getirirdi. O ve Lady Bellair'in yolda arkadaşları vardı, ama onları ziyaret ederek yolculuğu uzatmak veya sıkıcılığını kısaltmak gibi bir istekleri yoktu.

Mektup onu Londra yerine Wastbeach'te bulurdu, eğer okul müdürünün topluluğu ve talimatları onu sıcağa, parıltıya ve toza gönüllü bir esir olarak tutmasaydı. Londra'da sadece ona veda etmesi gerekiyordu. Bu yüzden aynı akşam Camden Town'a gitti, o günkü işi bitecekti. Her zamanki gibi, odasına alındı ​​- tek odası. Her zamanki gibi, onu Yunanca Ahit'ini
incelerken buldu. Zarif, zarif kadın o sıradan odada hoş bir şekilde garip görünüyordu - pirinç bir halkadaki opal gibi. Oda ile sakini arasında böyle bir
karşıtlık yoktu. Bedensel varlığı çevresinden "ateşli bir şekilde dışarı çıkmak" için çok zayıftı ve bedensel varlığın içinden içsel ihtişamı gören göz için, bu ihtişam hiçbir
tutarsızlık önermiyordu, her şeyi kendi seviyesine
yükselten, kendi ışıltısının örtüsünü çevresine saçan türdendi.
Yine de, sevgi ve saygı gözü için onu böyle bir _maiyet_ içinde görmek hoş değildi ve şimdi Clementina onu terk edeceği için, kadının içindeki hizmetkar ruh rahatsızdı.

"Ah!" dedi ve içeri girdiğinde ayağa kalktı, "bu benim kurtuluşumun meleği!" Ama böyle bir gülümsemeyle, kurtarılması gereken pek bir şey varmış gibi görünmüyordu. "Görüyorsun," diye devam etti, "ben yaşlı ve huzurlu bir adamım, yaz beni yakalayacak. Uzun bir kolunu
bu evlerin ve taşların çölüne uzatıyor ve beni
yeşil tarlalara ve canlı havaya -burası ölü gibi görünüyor- ve Tanrı'nın yüzüne, yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin ifşa eden
perdesinden görülebildiği kadarına özlemle bakmaya sevk ediyor. Zayıflığımı, ruhsal yoksulluğumu, görselliğe olan açgözlülüğümü itiraf edeyim mi? Hatta o görkemli Tanrı-insan sevgilisi, Tarsuslu Saul'dan biraz yorulmaya başlamıştım: hayır, ondan değil, asla _ondan_ değil, sadece sözlerindeki gölgesinden. Yine de belki de -evet, öyle düşünüyorum- bir insanın asla yorulamayacağı tek şey Tanrı'dır. Neyse, önemli değil: yorgundum, işte karşımda öğrencim, yüzünde yarattığı tüm dünyalardan ve göklerinden daha fazla Tanrı ile."

"Keşke kalbim de O'nunla dolu olsaydı, efendim," diye cevapladı
Clementina. "Ama eğer size bir nebze olsun teselli veriyorsam, çok
mutluyum; bu yüzden sizi terk edeceğimi söylemekten daha da çok üzgünüm,
ama sadece kısa bir süreliğine, inanıyorum."

"Beni şaşırtmıyorsunuz, hanımefendi. Elbette bir süredir
kaybımı ve sizin kazancınızı dört gözle bekliyordum. Dünya
küçük ölümlerle dolu--her türden ve boyutta ölümler, daha doğrusu söyleyeyim.
Buna hazırlıklıydım. İyi yazlık topraklar sizi koynuna çağırıyor,
ve gitmelisiniz. "

"Benimle gel," diye bağırdı Clementina, gözleri ani düşüncenin ışığıyla hevesliydi, kalbi ise ancak şimdi
ilk kez aklına geldiği için onu acıklı bir şekilde azarlıyordu.

"Bir adam en sıkıcı işi en huzurlu zevk için bırakmamalı," diye cevapladı okul müdürü. "Evet, yaşayabilirim ve işimi yapabilirim, hanımefendi," diye ekledi gülümseyerek, "ama sizi çok özleyeceğim."

"Ama nereye gelmenizi istediğimi bilmiyorsunuz," dedi.

"Bu ne fark eder, hanımefendi, reddedilecek zevkin miktarı dışında, çünkü bu bir tercih meselesi değil mi? Öğretmekle görevlendirdiğim ve anne babalarının bana emeğim için para ödediği çocuklarla birlikte olmalıyım, ayrıca benden bağımsız olarak iyi iş çıkarabilenlerle değil."

"Yapamam, efendim, en azından uzun süre."

"Ne! Malcolm'un benim yerimi doldurması için değil mi?"

Clementina kızardı, ama sadece beyaz bir gül gibi. Başını çevirmedi; gözlerinde hissettiği ışığı
gizlemek için göz kapaklarını indirmedi; daha önce olduğu gibi nazikçe yüzüne baktı ve yalvaran
görünüşü değişmedi. "Ah! Kötü olma, efendim,"
dedi.

"Kötü!" diye tekrarladı. "Benim olmadığımı biliyorsun. Kalbimde herhangi bir
dudağın anlatabileceğinden daha fazla iyilik var. Sen bilmiyorsun, henüz
hayal bile edemiyorsun, senden ve senden umduğumun yarısını."

"Malcolm'u görmeye_ gidiyorum," dedi hafifçe iç çekerek. "Yani,
İskoçya'daki evinde Leydi Lossie'yi ziyaret edeceğim - kendi eski
evin, seni çok seven
bir yer. _Gelemez_ misin? Yalnız, tamamen yalnız seyahat edeceğim, hizmetçilerim hariç."

Okul müdürünün yüzüne bir gölge düştü: "Düşünmüyorsunuz, hanımım, yoksa bana baskı yapmazdınız. Öğrencilerime ve halka zamanında haber vermeden gitmenin dürüstlükten uzak olacağını hemen görememeniz beni üzüyor. Ama bunun ötesinde, kendimden hiçbir şey yapmıyorum.
İstediğim yere değil, çağrıldığım veya gönderildiğim yere gidiyorum.
Hiçbir şey istemiyorum, sadece bilgelik ve bilgi hazinelerinin saklı olduğu O'na dua ettiğimde. Bana vermek istediği şeyin ardından bütün gün dilek tutuyorum. Eskiden birçok kale inşa ederdim, kendi güzellikleri olmadan değil -o zamanlar daha az anlayışlıydım- şimdi onları Tanrı'ya bırakıyorum: O daha iyi yapıyor ve daha uzun süre dayanıyorlar. Bakın, tam bu saatte, yardıma ihtiyacım olduğunda, yorgun ruhumu istila etmekle tehdit eden monotonluğun daha güzel bir yok oluşunu, Leydi Clementina'nın şahsında gelen bu ışık baskınından daha güzel bir şekilde gerçekleştirebilir miydim? O, boşuna çabalarla aşırı yorulmama da izin vermeyecek. Beni burada uzun süre tutacağını sanmıyorum, çünkü bu çocuklar için pek bir şey yapamayacağımı görüyorum. Onlar, O'nun birçok putperestinden sadece birkaçı - henüz Hıristiyanlığı kabul etmeye hazır değiller - içlerinde gömülü eski hakikat tohumları olan, ışığa daha yakın olmak isteyen çocuklar gibi değiller. Bu hizmetin, onların iyiliğinden çok benim iyiliğim için olduğunu düşünüyorum - benim için küçük bir inanç ve sabır sınavı - geçilmesi gereken güzel bir aşağılanma vadisinin taşlı bir köşesi. Doğru, tarla kuşlarını duyabildiğim
bir yerde daha mutlu olabilirdim, ama hiçbir yerde
bu küçük odadan daha huzurlu olduğumu bilmiyorum, gözlerinizi sık sık merakla, belki de acınası bir şekilde gezdirdiğinizi görüyorum, hanımım."

"Burası _senin_ için hiç de uygun bir yer değil," dedi Clementina bir miktar öfkeyle.

"Yavaşça, hanımım, yoksa bilmeden, sevgin seni
günah işlemeye
yönetebilir. Kim seni, rica ederim, benim refahım için bir koruyucu melek olarak koydu? Daha
güzeli zor bulunur, doğru; ama senin brevetin nerede? Hayır, hanımım:
Meskenimin sınırlarını
belirleyen senden daha büyük bir şey. Belki
bir gün bana bir saray verebilir. Eğer seçebilirsem, bunlar
bir kulübeye ait şeyler olurdu - beyazlık, yeşillik ve temizliğin tatlı
kokuları. Fakat Baba, çocukları için ne kendilerinin ne de Kendisinin ideali olmayan şeyleri bilmelerini kararlaştırmıştır. Kim, Rabbimiz gelip yeryüzünde bu kadar az inanç bulduğunda, bu açıdan işlerin nasıl göründüğünü hayal edebilir? Ama belki de hanımefendi, doğduğum ve annemle babamın birbirlerini sevdikleri ve düğün günlerinden daha mutlu öldükleri kulübeyi görseydiniz, şu anki durumuma bu kadar acımazdınız. Orada da, onların sevgi dolu hırsları bir bilgin ve din adamı olmamı emredene kadar mutluydum. O zamana kadar, sorun adını hak eden hiçbir şey bilmiyordum. Bazen biraz soğuk ve biraz açlık ve her zaman biraz huzursuzluk. Ama sonra - ah, sonra sorunlarım başladı. Yine de karanlıktan ışık çıkaran Tanrı, zayıflığımdan, küstahlığımdan ve yarı bilinçsiz yalanlarımdan bile iyilik çıkardı. Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah, istediğim gibi."

"O zaman Tanrı seninle olsun! O seninle _birlikte_, tek duam bunu bilmendir. O benimle ve ben bunu biliyorum. Bu odayı bana yakınımda O'nu hissettirmeyecek kadar bayağı, pis veya kirli bulmuyor."

"Gitmeden önce bana bir şey söyle," dedi Clementina: "Birbirimizin yüklerini taşımamız ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirmemiz emredilmedi mi? Bugün okudum."

"O zaman neden bana soruyorsun?"

"Başka bir soru: Bu, yükleri olanlara, bunları başkalarının taşımasına izin vermeleri emrini içermiyor mu?"

"Elbette, hanımefendi. Ama _benim_ sana taşıyacak bir yüküm yok."

"Neden her şeyim olsun da senin hiçbir şeyin olmasın? Bana bunu cevapla."

"Hanımefendi, sizden milyonlarca fazlam var, çünkü otuz yıldır Efendim'in masasının altında kırıntıları topluyorum."

"Siz bir kralsınız," diye cevapladı Clementina. "Ama bir kralın evinde bir yerde bir hizmetçiye ihtiyacı vardır: _ben_ sizin evinizde olayım. Hayır, gurur duyacağım ve
haklarımı savunacağım: Ben sizin kızınızım. Eğer değilsem, neden buradayım? Bana Tanrı'nın evlat edinmesinin, diğer babalıkların, hatta kendi ilk babalığının bile ifade edebileceğinden daha yakın bir ilişki anlamına geldiğini söylediğinizi hatırlamıyor musunuz? İsterseniz beni reddedemezsiniz. Ben zenginken siz neden fakir olasınız? Sen _fakirsin_: bunu inkar edemezsin," diye ciddi bir şakayla bitirdi.

"Ayrıcalıklarımı inkar etmeyeceğim," dedi okul müdürü,
bir tür seçkin ve kıskanılacak nadirliğe sahip olduğunu kabul edercesine bir gülümsemeyle.

"Sanırım," diye ısrar etti Clementina, "sen tıpkı elçi Pavlus'un çadır yapmak için oturduğu zamanki kadar, ya da marangozluğu bıraktıktan sonra Rabbimiz'in kendisi kadar fakirsin."

"Burada yanılıyorsun, hanımefendi. Ben onların çoğu zaman olduğu kadar fakir değilim."

"Ama ne kadar süre uzakta kalacağımı bilmiyorum ve sen hastalanabilirsin,
ya da--ya--çok istediğin bir kitap görebilirsin, ya da--"

"Ben asla görmem," dedi okul müdürü.

"Ne! Hiç istediğin bir kitabı göremiyor musun?"

"Hayır, şimdi değil. Yunan Ahit'im, Platon'um ve Shakespeare'im var,
ve bilgeliğini henüz tam olarak
tüketmediğim bir veya iki küçük kitabım daha var."

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Clementina, neredeyse ağlamak üzereyken.
"Beni yanına yaklaştırmıyorsun. Yaz kadar uzun bir kol uzatıyorsun ve beni kendinden uzaklaştırıyorsun. _Bırak_ hizmetkarın olayım." Konuşurken ayağa kalktı ve yavaşça oturduğu yere doğru yürüdü, dizlerinin üzerine
çöktü ve yalvarırcasına kırmızıyla bağlanmış beyaz ipekten küçük bir kese uzattı. "Al onu--baba," dedi tereddüt ederek ve bir çabayla kelimeyi
çıkardı: "Kızının hediyesini al--sevgisini göstermek için zavallı bir şey ama kalbini rahatlatacak bir şey."

Babası aldı ve eğlenerek gülümseyerek elinde aşağı yukarı tarttı,
ama gözleri yaşlarla doluydu. Ağırdı. Açtı.
Bir sandalye
erişebileceği mesafedeydi: sandalyeyi koltuğuna boşalttı ve içindekiler
düşerken neşeli bir keyifle güldü. "Hayatımda hiç bu kadar
altın görmemiştim, hepsi bir arada olsa," dedi. "Ne kadar güzel bir şey! Ama istemiyorum, canım. "Bu beni sadece rahatsız ederdi." Ve
konuşurken tekrar çantaya koymaya başladı. "Yolculuğun için buna ihtiyacın olacak," dedi.

"Çantamda bolca var," diye cevapladı. "Yarın sabah çek yazmak için sahip olabileceğim şeyin yanında bu hiç kalır. Korkarım ki
çok zenginim. Çok yazık! Ama elimde değil. Bana
fakir olmayı öğretmelisin. Bana doğruyu söyle: ne kadar paran var?" Bunu öyle içten bir sevgiyle söyledi ki, okul müdürü
artan duygularını gizlemek için
aceleyle ayağa kalktı.

"Kalk, sevgili hanımefendi," dedi kendisi de ayağa kalkarken, "sana göstereyim."
Elini uzattı ve o itaat etti, ama sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğramıştı ve
o bir çekmeceye giderken onu öylece bekledi. Oradan, çekmecenin bir köşesine baktı, yarım altın, birkaç şilin ve birkaç bakır çıkardı ve bunları elinde ona doğru uzattı, böylece iddiasını kanıtlamış birinin gülümsemesiyle. "İşte!" dedi, "Pavlus'un cebinde bu kadar para olduğu sürece vaaz vermeyi bırakıp çadır kurmayı bırakacağını mı düşünüyorsun? Cumartesi günü daha fazla param olacak ve eski güzel saatimde her zaman bir aylık kirayı taşırım, ki bunu hiç kullanmadım ve şimdi her zamankinden daha az param var."

Clementina kendisiyle mücadele ediyordu: şimdi gözyaşlarına boğuldu.

"Ne kadar da değerli bir üzüntünün israfı!" diye haykırdı okul müdürü. "Bir adamın altın madeni olmadığı için açlıktan ölmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Bir keresinde, yarına kadar solucanı kalmayan bir serçe duymuştum ve buna rağmen mutlu bir şekilde ölmüş." Konuşurken mendilini elinden aldı ve gözyaşlarını sildi. Ama kendi sırtını kollamak için yeterince uğraşmıştı. "Çünkü istemediğim zaman senden bir kese dolusu altın almayacağım," diye devam etti, "sence sana gelmeden kendimi aç mı bırakayım? Sana haber vereceğime söz veriyorum - eğer yapabilirsem - işimi iyi yapamayacak kadar aç olduğum ve param kalmadığı anda sana gelirim. _Senden_ para almanın bir utanç olduğunu mu düşünmeliyim? Bu, asla düşmeyeceğim bir ruhsal yoksulluğu gösterir. Şimdi reddetmemin _tek_ nedeni, buna ihtiyacım olmaması."

Ancak tüm sevgi dolu sözlerine ve güvencelerine rağmen Clementina gözyaşlarını tutamadı. Ağlamaya hazır değildi ama şimdi gözleri bir
fıskiye gibiydi.

"Bak kızım, gözyaşlarına dayanmak zor," dedi, "Bu altın bakanlardan birini alacağım ve eğer sen gelmeden önce benden uçup gitmişse, tıpkı kuzgun gibi, bir kez bıraktığımda geri dönmeyecekse, senden bir tane daha isteyeceğim. Tanrı'nın isteği, beni bir süreliğine beslemen olabilir."

"İlyas'ın kuzgunlarından biri gibi," dedi Clementina, aslında hıçkırık olan bir kahkaha
çabasıyla.

"Kanatları gümüşle kaplı ve tüyleri sarı altınla kaplı bir güvercin gibi," dedi okul müdürü.

Bir sessizlik anı izledi, ancak Clementina'nın kendini sakinleştirmedeki başarısızlığıyla bozuldu.

"Bana göre," diye devam etti, "paranın en tatlı pınarı sevgi elidir, ama bir adam onu ​​o pınardan almaya hakkı yoktur, ancak ona ihtiyacı varsa. Ben yokum. Doğru, biraz çıplak geziyorum hanımefendi; ama Lordum isterse o ne işe yarar?"

Tekrar torbayı açtı ve yavaşça, gerçekten de saygıyla, içine
doldurulmuş yeni altınlardan birini çıkardı. Yeleğinin cebine koydu ve torbayı masaya koydu.

"Ama giysileriniz eski püskü, efendim," dedi Clementina, ona üzgün bir şekilde başını sallayarak baktı.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi ve alt giysilerine baktı, kızarıp endişelendi. "Biraz ovalanmış olduklarını düşünmemiştim, ama biraz parlıyorlar," dedi. "Gerçekten de kullanımdan cilalanmışlar," diye devam etti sıkıntılı bir kahkaha atarak: "ama henüz delik yok - en azından görünürde olan yok," diye düzeltti. "Eğer bana, hanımefendi, dürüstçe söylerseniz, giysilerimin" - ve ceketinin koluna baktı, daha iyi görebilmek için başını ondan çekti - "çirkin olduğunu söylerseniz, paranızı alıp kendime yeni bir takım elbise alırım." Ceketinin kolunun üzerinden ona baktı, sorguladı.

"Seninle ilgili her şey güzel," diye patladı. "Sen sadece ışığın geçmesine izin veren
bir vücut istiyorsun. "Kolunu incelemesinde hala havada duran elini tuttu, dudaklarına bastırdı ve her zamankinden daha fazla bir tavırla odadan yavaşça çıktı.

Masadan altın dolu keseyi aldı ve onu merdivenlerden aşağı takip etti.
Arabası kapıda onu bekliyordu. Onu içeri aldı ve
keseyi önündeki küçük koltuğa koydu.

"Ona eve gitmesini söyler misin?" dedi kararlı bir sesle ve eğer biri anlamak isterse Spenser'ın
kırkıncı sonesini okumasına izin verecek bir gülümsemeyle. Ve böylece ayrıldılar. Arabacı, tuhaf, bakımsız, Londra'ya benzemeyen adamı hanımının danışma alışkanlığı olan bir falcı olarak gördü ve arabayı sürerken kırbacının sapıyla gücüne saygı gösterdi. Okul müdürü odasına döndü - Platon'una değil, hatta Tarsuslu Saul'a bile değil, bizzat Rab'be.

[OLMALI DEVAMI]

SAİNTE-BEUVE'DEN SON SÖZLER.

Edebiyat dünyasının eleştirmenlerin prensi, eleştirmenlerin sonuncusunu kaybetmesinin üzerinden yedi yıl geçti.
Bitmemiş ve yayınlanmamış el yazmaları
hevesle talep edildi ve yutuldu; ölüm ilanları, duyurular, anılar
ve Fransızcada _takdir_ olarak adlandırılan analizler çeşitli yerlerden
yağmur gibi yağdı. Bunlardan dikkati çeken sonuncusu, Vicomte d'Haussonville tarafından çizilen Saint-Beuve'ün hayatı ve edebi kariyerinin taslağıydı; tarafsızlık ve adalet yapmacıklığıyla her sayfası kötülükle doluydu; Sainte-Beuve'ün zekasına
kusurlu bir adalet yapılmıştı; etkisi ve itibarı
hafifletilmişti; ve onu bir yazar olarak takdir eden çok sayıda kişi için
tatsız ve hayal kırıklığı yaratan bir adam olarak resmedilmişti. İlk iki noktayla ilgili olarak, kötü huyluluk ve yanlışlık
zarar veremez: Sainte-Beuve'nin şöhreti ve yeteneği
bugünkü okuyucu kitlesi tarafından gayet iyi bilinmektedir ve gelecek nesillerin görüşü
herhangi bir biyografi yazarının ifadelerinden ziyade kendi değerlerine dayanacaktır, çünkü
kendisi
diğer insanların hakkında yazdıklarından daha çok okunacak yazarlardan biridir.
Hoş olmayan kişisel izlenim
kolayca göz ardı edilemez: ne kadar abartılı düşünmeye
meyişli olursak olalım, şu düşünce
gelir aklımıza, "Bu adamdan nasıl da korkuluyordu!"
Sainte-Beuve'nin ölümünden birkaç yıl sonra duyurunun
görünmesi bu inancı güçlendirir: M. d'Haussonville, ona dokunmaya cesaret etmeden önce
konusu tamamen soğuyana kadar bekledi.

Bu korku ve hoşnutsuzluğun nedenleri Sainte-Beuve'nin hacimli eserlerinde bulunmaz, ayrıca onun edebi çağdaşlarının yazılarında buna dair hiçbir kanıta rastlamadım. Açıkça şunu savunuyordu:
Cömert olmadan önce bir eleştirmenin görevi adil olmaktır ve
övgülerinde bir nezaket eksikliği olabilir, ancak bu isteksizce yapılmaz;
ama aşina olduğum yazılarının büyük bir bölümünde edebi bir
kin örneğini hatırlayamıyorum.
Yargıları
çoğunlukla serttir, asla sert değildir: sık sık hicivle, nadiren, hafızam yettiği kadarıyla, alaycılıkla uğraşırdı ve ironiyi zihnin en az akıllıca eğilimlerinden biri olarak kınar. Sainte-Beuve'den kötü huylu olduğundan şüphelendiğimi hatırladığım tek durum, ikincisinin ölümünden kısa bir süre sonra _Revue des Deux Mondes_'da basılan J. J. Ampere'in bildirisiydi; ancak Ampere'i uzun zamandır ve iyi tanıyan ve en dostça şartlarda tanıyan bir kişi, bunun yetenekli ve cana yakın olmasına rağmen birçok zayıflığı olan
adamı tamamen adil bir şekilde tanımladığını beyan etti. Sadece iki gerekçe bir yazarın özel hayatını mezarından çıkarıp mahvetmeyi haklı çıkarabilir - ya başkaları tarafından aynısını yapmış olması ya da kamuoyunu kendi bireysel deneyiminin sırdaşı yapmış olması. Çok az yazar, kendi kişiliklerini Sainte-Beuve'den daha az okuyucularına yansıtmıştır: gençliğinde yazdığı ve o dönemin edebiyat liderleri De Vigny, Lamartine, Chateaubriand'ın ateşli hayranlığını kazanan şiirler ve romanlar artık unutulmuştur: son yarım yüzyılın okuyucuları tarafından, coşku hariç, mükemmel eleştirinin her özelliğini birleştiren 1823 veya 1824'ten 1870'e kadar uzanan bir dizi eleştirel ve biyografik denemeyle tanınır. Yönteminin en belirgin özelliği, yargıladığı kişiye, yazılarından, eylemlerinden veya sözlerinden çıkarılabilecek her değer zerresini verme konusundaki titizliğidir: eleştirinin temeli olarak, ele alınan konuda var olabilecek her türlü değerin kabulünü benimser; tahılı samandan ayırma konusundaki yeteneği ve sabrı dikkate değer ve takdire şayandır. Bu ruhla tasarlanmış yaklaşık kırk cilt bırakmış bir yazar, biyografisinde öfke patlaması yaşanmaması için güvende olmalıydı. M. d'Haussonville'in portresinin sadakatine saldırmıyorum -ki bu konuda yargıda bulunma imkânım yok- ama zorlanmadan yargılanabilecek olan, çizildiği ruh haline saldırıyorum. Daha önce bahsedilen adaletsizliğin yanı sıra, orijinalini gülünç ve itici hale getiren dedikodularla çirkinleştirilmiş, ancak Sainte-Beuve'ü bir insan veya yazar olarak tanımamıza zerre kadar katkıda bulunmuyor.

Sainte-Beuve'ü savunmak bu makalenin amacı dahilinde değil; ancak onu yirmi yıldır eserleri ve en seçkin edebi meslektaşlarının tanıklıkları aracılığıyla olumlu bir şekilde tanıyan birinin, anısının
kötüye kullanılmasına itiraz etmeden ondan bahsetmesi imkansızdı. Son zamanlarda Fransa'da iki küçük ölüm sonrası cilt yayınlandı[C], ölü adamı kötü bir intikamla karşı karşıya bırakabilecek nitelikleri ortaya koyuyor, ancak çoğu okuyucu için bunlar herhangi bir acı tatla bozulmamış hoş bir tazeliğe sahip olacak. Bunlar, edebi, dramatik, dini ve politik olmak üzere her türlü konuda bir dizi nottan oluşuyor, bunlardan biri aslında daha sonraki not defterlerindeki notlardan oluşuyor, diğeri ise Sainte-Beuve'ün 1843-45 yılları arasında _La Revue Suisse_ editörü olan bir arkadaşına verdiği bir tür yüksek sınıf dedikodusunun notlarını içeriyor. Bunlar olduğu gibi yayınlanmayacak, editör M. Juste Olivier tarafından en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanılacaktı: bunlar parça parça, yalnızca ham madde parçalarıydı -eğer bu yetenekli beynin herhangi bir ürünü böyle adlandırılabilirse- başka bir el tarafından işlenecekti. Bunlar, "Bu sadece senin için," "Bu oldukça güçlü," gibi marjinal gözlemlerle nitelendirilmişti ve tamamen anonim olacaktı, yazar kendine özgür konuşma lüksünü, tam olarak düşündüğü ve hissettiği gibi yazmayı, kısacası, kendi indiskresyonunu M. Olivier'in takdirine emanet etmeyi tanımıştı. İkincisi, yargısını bağımsız olarak kullandı; Sainte-Beuve'ün görüşleri ve yorumları, geri kalanını başkalarının sağladığı bir makaledeki yalnızca bir bileşen haline geldi;
ve editör, tümünü kendi zevkine göre yoğurdu. Ancak, elyazmaları bozulmadan kaldı ve M. Olivier tarafından, Sainte-Beuve'ün özel sekreteri ve editörü olan M. Jules Troubat'a emanet edildi; Troubat, bunları "birkaç vazgeçilmez gizleme" haricinde, bütünlükleri içinde yayınladı. Diğer cilt, dediğimiz gibi, onun not defterlerinden oluşuyor. Bunların sonuncusu, ölümünden sonra daha büyük bir cilt olarak yayınlanmak üzere M. Troubat adıyla kısa bir önsöz yazan Sainte-Beuve'nin anılarının yerini almak üzere tasarlanmıştı. Ancak, _Causeries de Lundi_'nin ii. cildinde topladığı notların büyük bir kısmını yayınladı: mevcut
seri daha sonra biriken notları içeriyor. M. Troubat bunları olduğu gibi dünyaya sundu. Her iki kitap da yazarın üslubunun özellikleriyle doludur - sağduyu, ılımlılık, algı, ayrımcılık, incelik, ışıltı, yanılmaz zevk ve zeka konularında yargı. Birbiriyle bağlantısız pasajlar paketi, eksiksiz bir makalenin akışına ve bitişine sahip olamaz, ancak her parça, onun doğal zekasının netliğine, keskinliğine ve pürüzsüz cilasına sahiptir. Bize Sainte-Beuve'nin günlük olaylar hakkındaki ilk izlenimini, düşüncesini, zihinsel dürtüsünü verirler, ki bunlar hakkında bazen sonradan fikrini değiştirir. Ancak sık sık değil, çünkü tam olarak olmasa da, dehaya veya coşku veya sempatiyle aydınlanmış zihinlere ait olan peygamberlik görüşüne, yaklaşan olayı veya insanı önceden görmektense uzaktan tanıyan keskin ileri görüşlülüğe sahipti. Bir sürü anekdot anlatır ve tam olarak bir hikayeyi en büyük çeşitlilikteki konuşmalarda ve durumlarda iyi kılan noktayı algılayan türden bir mizah anlayışına ve insan zayıflığına karşı şefkat eksikliğine sahiptir. Bazı insanların yaşarken ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve korkunun anahtarı muhtemelen tam da bu takdirdir. Mizahın zorunlu olarak nazik olduğunu iddia etmek boşunadır, aksi takdirde "kasvetli" ve "vahşi" sıfatları ona bu kadar sık ​​eklenmezdi. Hiç kimse dostluğun Sainte-Beuve'ü bir saçmalığa karşı kör edeceğini umamazdı: Öte yandan, düşmanları bile iyi bir şey söylemiş olsalardı onun takdirine ve birçok arkadaşın yaptığı gibi tekrarlayarak bunu mahvetmemesine güvenebilirlerdi. Bu, kararlarında eleştirinin ahlaki özü olan tarafsızlığı üretti, ancak belki de eleştirinin konusu için en zorlayıcı özellik: Kendisi, övgüleriyle daha fazla insanı kınamasından daha fazla sinirlendirdiğini ve zehirlediğini söylüyor. İnsan doğası hakkında yüksek bir fikri yoktu, bu da kadın portreleriyle ilginç bir şekilde gösterilmiştir:
Bir kadının erdemi konusunda sadece bir şüphe olduğunda, ona asla şüphe duymaz;
Bir sürçme şüphesi bile olmadığında, onun sırlarını çoğu insandan daha iyi sakladığını varsayar. Sinizm suçlamasına karşı hassastı ve Haziran 1855'te _L'Union_'da yalnızca şüpheci bir zihne değil, aynı zamanda şüpheci bir kalbe sahip olduğu belirtilen bir makaleye aşırı derecede içerlemişti; ki bu
şüphesiz çok yakın bir şekilde doğruydu. Yine de en azından edebi yargılarındaki doğal sinizmine karşı tetikteydi, bunu görmek için onlara bir göz atmak yeterliydi. _Cahiers_'de, sevgili dostu Madame d'Arbonville'in bir ifadesini aktarır: "Sevdiğimiz şeylerin dışında ne kadar da çok iyi şey var! İçimizde belirli bir _zıt_ şeye yer açmalıyız;" ve bunun liberal ve zeki bir eleştirmenin sloganı olması gerektiğini ekler. Bu inançlar, eleştirisini olduğu kadar takdire şayan, paha biçilmez kılmaya yardımcı olmuştur; ancak edebi eserinin özgür olduğu keskinlik, insanlar ve şeyler hakkındaki özel gözlemlerini daha eğlenceli hale getirir. Önümüzdeki iki ciltteki birçok pasajın tadını çıkaran o tuhaf keskinlikten hoşlanmayacak kadar iyi huylu çok az insan vardır: ara sıra sanki bütün bir makaleyi tatlandıracak olan şişeleri ele geçirmişiz gibi olur. Lamartine hakkında bir dizi anekdot vardır; göze çarpan yetenekleri ve konumu, çocukça kibrini rahatlatır; ve Sainte-Beuve'nin asla esirgemediği o kibir. Lamartine, kendisini baş rahip ilan ederek kendi putperestliğinin modasını belirledi; övgü yeterli değildi - hayranlık talep etti; ve bunu aldı. Kendisini nesnel ama son derece idealize edici bir bakış açısıyla düşünme alışkanlığı vardı, en iyi şekilde, kendisi için bir kahraman hayranlığı olduğunu söyleyerek ifade edilebilirdi: anıları ve diğer otobiyografik yazıları bununla doludur ve etkileşimlerinde bu sürekli taşardı. "Bu, toza eğmeye çalıştıkları alın!" diye haykırdı, Ary Scheffer'in stüdyosunda kendi suretinin önünde dururken. Lord Houghton, birçok güzel hikayesinin arasında, Paris'teki Lamartine'de ünlülerden oluşan bir çevreyle bir akşam geçirmekle ilgili bir hikaye anlatmıştı. Şehir dışında olan Alfred de Vigny kendini tanıttı. "Hoş geldiniz!" dedi Lamartine muhteşem bir şekilde. "Taşradan geliyorsunuz: orada bizi hayranlıkla izliyorlar mı?" - "Size tapıyorlar," diye yanıtladı De Vigny eğilerek.
Konuşma, koro kıtası ve antistrof ile ev sahibine uzun bir övgüydü.
Konuşanlardan biri, Lamartine'in Fransa'daki en büyük adam olduğu yönleri prova etmeye başladı - "Bir şair, bir hatip, bir tarihçi, bir devlet adamı olarak" ve durakladığında, "Ve bir _asker_ olarak," diye ekledi Lamartine yüce bir jestle, "eğer Fransa ona ihtiyaç duyarsa." Bu, Sainte-Beuve'den öğrendiğimiz kadarıyla, Lamartine'i didaktikliği olmadan Fenelon, sofistikeliği olmadan Rousseau, kışkırtıcı fikirleri olmadan Mirabeau olarak ilan eden taşra komşusu olabilir. Yine de, diyalogda bazı parantez içi noktalar vardı. Lamartine'in başkanı olduğu geçici hükümetin devrilmesinden önceki bir akşam, kalabalık bir resepsiyona katıldı ve yönetiminin başarısızlığına ve yakın çöküşüne rağmen, memnuniyetle ışıldıyordu. "M. de Lamartine'in bu kadar memnun olması için ne olabilir?" dedi arkadaşlarından biri diğerine. "Kendinden memnun," diye cevap verdi.--"Sadece arkadaşların yaptığı konuşmalardan biri," diye gözlemliyor Sainte-Beuve, "." Fakat Lamartine bu tutkuda kesinlikle yalnız değildi. Sainte-Beuve, "Günümüzde hiçbir şey bu kadar yaygın değil: Bazıları kendilerini Tanrı, bazıları Tanrı'nın Oğlu, bazıları da baş melek sanıyor. Pierre Leroux kendini ilk, De Vigny ise son sanıyor: Lamartine iyi bir prens - bir melek olmaktan memnun." diyor.

Bu kitaplar bize otuz yıl önceki Paris'in günlük görüntülerini, o aralıksız zihinsel hareketi, sorgulamayı, yenilik arzusunu ve beyni, dengesiz dalgaların üzerindeki güneşin parıltısının gözü kamaştırdığı gibi kamaştıran geçici ilginin canlılığını sunuyor. Tüm büyük şehirlerde, köylerde olduğu kadar, o an için herkesi meşgul eden ve ister bir salona girin, ister bir gazete alın, ister sokağa çıkın, kaçamayacağınız bir konu vardır: Başlıca fark, büyük şehirlerde daha sık değişmesidir - "burada her iki haftada bir," diyor Paris'ten Sainte-Beuve. Dokuz günlük birçok harikanın tarihi _Chroniques_'ten toplanabilir: O zamanlar şaşırtıcı olayların ilk etkisini, bazıları artık tamamen unutulmuşken, diğerleri tarihsel hale gelmiş olarak işaretleyebiliriz; o zamandan beri kaidelerini, nişlerini veya belirsiz köşelerini bulan yeni tanrıların ortaya çıkışına tanık oluruz. Bunlar arasında, bu ülkede Mademoiselle Rachel'ın kısa, parlak geçişini hatırlayanlar tarafından, Horace'ın "Donec gratus eram tibi"sine dayanan hafif, parlak, zarif bir parça olan _Horace et Lydie_'nin yazarı olarak bilinen Ponsard da vardı.

Fransa'nın güneyinden olan M. Ponsard, 1843'te Paris'e üç yıldır cebinde olan _Lucrece_ adlı bir trajediyle geldi. İlk olarak, Paris gibi bir sanatçı, aktör ve edebiyatçı grubunun bir araya getirebileceği bir ortamda aktör Bocage'ın evinde okundu. Edebiyatçılar, görüşlerini ihtiyatla ve onları çok fazla yormayan bir kehanet belirsizliğiyle dile getirdiler: Gautier, oyunu nasıl bulduğu sorulduğunda, "Beni uyutmadı" diye yanıtladı; ancak edebi bir üne sahip olmayan heykeltıraş Preault, trajedi için bir "Roma ödülü" (müzik ve güzel sanatlar için olduğu gibi, şanslı yarışmacıya hükümetin masrafıyla klasik topraklarda dört yıllık seyahat ve çalışma hakkı veren) varsa, yazarın yarın Ebedi Şehir'e doğru yola çıkacağını ilan etti. Oyun, bir veya iki hafta sonra, Lizst'in gençliğinin güzel, yetenekli, pervasız arkadaşı ve Von Bulow ile Wagner'in karısının annesi olan Kontes d'Agoult'un oturma odasında tekrar okundu. Başarı tamdı. Sainte-Beuve yine oradaydı; ve Lamartine hayranlıkla
dolu seyirciler arasındaydı: zavallı genç şair gelmeye cesaret edemiyordu.
Oyun, Odeon'da sahnelendiğinde Brutus'un başrolünü üstlenen Bocage tarafından okundu.
İffetli Lucretia'yı, gücü farklı türdeki bölümlerde yatan ve yeni karakterini bir arkadaşına "Artık sadece erdemli kadınları oynuyorum" yorumuyla duyuran Madam Dorval oynadı.
Sadece gizli oturumda duyulan yeni trajediyle ilgili haberler kısa sürede Paris'e yayıldı ve
yoğun bir merak ve sabırsızlık uyandırdı; günlük gazetelerden biri
Lucrece'den bir sahne yayınladı; satış muazzamdı; herkes, hatta Akademi üyeleri bile
onu göklere çıkardı. Ertesi gün aldatmaca ortaya çıktı: zeki ama üçüncü sınıf bir yazar olan M. Mery, Paris'in zekasını 1 Nisan'da
aptallaştırmıştı. Eserin kendisi kısa sürede sahnelendi ve
bu ülkede
olarak adlandırılan şeyi muazzam bir sansasyona dönüştürdü: Uzun zamandır gözden düşmüş olan tiyatro her gece kalabalıktı; gazeteler her sabah bununla doluydu; herkesin konuştuğu konuydu. Son zamanlarda daha az popüler oyunlar
yazmış olan yazarlar biraz kıskanç ve kinciydi; Victor Hugo _Lucrece_'i Livius'un şiirselleştirilmiş hali olarak ilan etti; Dumas
hevesli bir noterin konuşmasını tekrarladı (veya uydurdu) ve
"Ne eser! Katiplerimden hiçbiri bunu yazamazdı." diye haykırdı. Madame de Girardin, baş karakter Rachel'ın güçlü desteğiyle, _Judith_ trajedisini Theatre Francais'de yeni sahnelemişti: Rachel ve Madame de Girardin (güzelliği, zekâsı ve sosyal konumu ona tüm hayatı boyunca belli bir grupta hayali bir rütbe kazandırmıştı ve bu grubun üyeleri bunu en iyi şekilde biliyordu) tarafından Madame Recamier'in oturma odasında okunduğunda, sahnede olduğundan daha büyük bir etki yaratmıştı; çünkü sahnede saygın bir başarısızlık olarak kabul ediliyordu. Madame de Girardin üzüntüsünü kontrol edemiyor veya gizleyemiyordu ve bir akşam Duchesse de Grammont'ta M. Ponsard ile karşılaşınca, onu kendisine takdim etmeyi reddetti. Bazı insanların görüşüne göre onurunu o kadar sessizce aldı ki, Madam Dorval onu şöyle uyardı: "Uyan! Uyan! Bir kartal yumurtasından
çıkmış bir tavuğa benziyorsun." Fransız edebiyatının Augustan döneminden, Corneille ve Racine'den beri, klasik bir konu üzerine gerçekten güzel bir trajedi
bilinmiyordu ve romantik tepki o zamanlar zirvedeydi. _Lucrece_'in ahlaki görüşü, başarının yeni ve önemli bir unsuruydu. "Romalı matronun dini hissi, ev ocağının dokunulmazlığı, bunlar yeni değil mi? Bunlar çok önemli değil mi?" diye gözlemledi erdemli filozof Ballanche, Madam Recamier'in sadık, özverili dostu. Sainte-Beuve, karakterlerin asaletinden ve işlenişinden çok etkilenmişti ve güzelliklerini ve eksikliklerini belirttikten sonra, Lucrece'nin gücünün sırrının ruhu olduğunu söyleyerek övgüsüne son noktayı koydu. Bu oyunun gördüğü olağanüstü ilgi, küçük bir şekilde bir dönemi, antik fikirlere ve temalara, daha yüce konulara ve bunlarla başa çıkma biçimlerine dönüşü işaret ediyordu. Ortaya çıkmasından altı hafta sonra Sainte-Beuve şöyle yazıyor: "Fransa'da her zaman biraz maymunsuyduk: Her gün ortaya çıkan Yunan, Roma ve İncil trajedileri sayısız. Beni bu Yunanlılardan ve Romalılardan kim kurtaracak? İşte kırk yıllık ayaklanmadan sonra yine onlar tarafından istila edildik ve üstüne üstlük İbraniler tarafından." Yazarın popülerliğinin zirve noktası, Odeon civarında satılan _Anti-Lucrece_ adlı önemsiz bir eserin yayınlanmasıydı: ertesi gün, ikinci bir _Anti-Lucrece_'in hazırlanmakta olduğu söylentisi çıktı. Ancak, gelgit tersine dönmüştü: altı ay sonra, tiyatro yaz tatilinden sonra aynı trajediyle yeniden açıldığında, Sainte-Beuve şunları kaydeder: _Lucrece_ sadece acıdan değil, uyuşukluktan, soğuktan ve erken yaşta yaşlılıktan ölmek için yeniden ortaya çıktı. Bu zamanlarda ne kadar az ve ne kadar
hızlı yaşadığımız korkutucu - hem işler hem de insanlar. Kendimiz hayatta kalıyoruz
ve çocuklarımız: nesiller altüst oldu. İşte altı ay önce tüm Paris'in sorulmadan dinlemek için koştuğu bir parça:... şimdi ondan bıktılar ve içinde hiçbir şey bulamıyorlar:
geçen yılın karı gibi." Trajedinin ölümcül darbesi, Sainte-Beuve'e göre hançerle değil, Lucretia'nın babasını oynayan ve _L'assassin palissant_ ("Soluklaşan suikastçı") demek yerine _L'assassin
polisson_ ("Bir suikastçının haylazı") diyen oyuncunun talihsiz bir gafıyla vuruldu; bu da herkesi güldürdü;
ve konu böylece kapandı.

M. Ponsard, isterse, oyununun ölümsüz olmasa bile, adil rakibinin _Judith_'ini öldürdüğü ve _Lucrece_'den bir ay önce Theatre Francais'de sahnelenen Victor Hugo'nun _Burgraves_ oyununu yuttuğu düşüncesiyle kendini avutabilirdi. ilk olarak sahnelendi.
İlkine ilişkin olarak, Sainte-Beuve alışılmadık bir şefkat veya politika gösteriyor. "Madame de Girardin hakkında asla fazla epigramatik olmama izin verme," diye yazdı M. Olivier'e: "Gülüşlerine ihanet edeni oynamak istemezdim;" ancak onunla Jules Janin arasındaki sert bir karşılaşmaya atıfta bulunarak onun da kendi pençeleri olduğunu ima ediyor. Victor Hugo'nun küçük
zayıflıklarından bahsetme zevkini de inkar etmiyor. _Les Burgraves_'in ilk üç temsilinde tiyatro yazarın
arkadaşlarıyla doluydu: dördüncüsünde daha az taraflı bir halk perdenin indiği dereceye kadar tısladı ve o zamandan sonra oyun geri çekilene kadar her gece daha fırtınalı oldu. Hugo, tıslandığına
inanamadı ve sahne arkasındayken, evde ıslık çalan ölümcül tıslamayla oyunculara, "Oyunumu
kesiyorlar" (_On trouble ma piece_) dedi; bu, bu kötü
zekalılar arasında bir
deyim haline geldi. Sainte-Beuve, bir prodüksiyonun hayati büyüklüğünün veya kusurunun
nerede bulunduğuna dair yanılmaz içgüdüsüyle,
parçayı bir abartı olarak nitelendirir. Özellikle önsözde yetenekli olduğunu kabul ediyor, ancak ekliyor, "Hugo her şeyi hayattan daha büyük görüyor: ona siyah görünüyorlar - _Ruy Blas_'da kırmızı görünüyorlar.
Ancak _Burgraves_'te ihtişam var: tek başına o veya Chateaubriand,
girişi yazabilirdi.... Ren Nehri kıyıları onun
anlattığı kadar yüksek ve gök gürültüsüyle parçalanmış değil, Teselya da o kadar siyah değil,
Notre Dame da o kadar muazzam değil, ama kaldırımdan görülebileceği gibi daha zarif.
Ancak bu onun gözündeki kusur."

Bu tiyatro eğlencelerinin ortasında, tarihçi, tiyatro salonları ve oturma odalarının açık olmadığı saatlerde neşeli dünyayı meşgul eden moda vaazlara değiniyor. Paris'te, Moody ve Sankey'in burada yarattığına neredeyse eşit bir dini canlanma yaşanıyordu. "Paskalya Haftası'nda" (1843) "tüm kiliselerdeki, özellikle de Notre Dame'daki kalabalık muazzamdı. M. de Ravignan günde üç kez vaaz veriyordu: saat birde neşeli dünyanın kadınlarına, akşamları erkeklere, diğer saatlerde ise işçilere. Vaazlarını farklı sınıflara uyarladı: dünyanın kadınlarına dünyayı bilen ve ona ait olan bir adam gibi konuşuyordu. Onlar
a koştular, kalabalıklaştılar, ağladılar. Paskalya'da kaç cemaatçi olduğunu bilmiyorum, ancak sayının elli yıldır bu kadar yüksek olmadığını düşünüyorum." Aynı yılın Advent'inde aynı sahneler tekrarlandı,
Abbe Lacordaire kürsüdeydi. Bu heyecan ve Sorbonne ve College of France'daki teolojik dersler konusundaki Meclis'teki tartışmalar, Fransa'daki Katolikliğin ve Gallican Kilisesi'nin durumuyla ilgili mükemmel sayfalar ve Sainte-Beuve'ün (otuz yıldan fazla bir süre önce) ortadan kalktığını iddia ettiği kilisenin gerilemesinin nedenlerine dair kısa ve hızlı bir inceleme ortaya çıkarıyor. "Katolikliğin en asil çocuğu olan Gallikanizm, ihtiyarlığında bile prensiplerine inatla sadık kalan
babasının önünde öldü.... Gallikanizm dağılmasıyla birlikte geniş bir miras bıraktı:
Cizvitler bunun büyük bir kısmını ele geçirebilirler, ancak büyük kısmı azalacak
ve yayılacak.... İşler bu hızla devam ederse, Katoliklik
bir _mezhep_ olma eğiliminde." Bunun içgörüsü, ifade kadar dikkat çekicidir. Birkaç yıl sonra, dinde liberal fikirlerin ilerlemesini işaret ederek şöyle der: "İnsanların Tanrı anlayışları sürekli değişiyor.
Dünün ateizmi, yarının deizmi olacak."

Siyasete kayıtsız kalan çok az Fransız vardır ve edebiyatçılar neredeyse istisnasız olarak kamu işlerinde aktör değilken ilgili seyircilerdir. 1843'ten 1845'e kadar, _Chroniques_ dönemi, Cezayir'deki küçük uzak savaş bulutundan rahatsız olmayan Fransa'nın siyasi ufkunda ölü bir durgunluktu:
Lejitimistler, günümüzdekilerden daha fazla gövdesi veya kafası olmayan saçma mayalanmalar
yarattılar, ancak partinin şansı daha iyiydi. Bordeaux dükü (o zamanlar Comte de Chambord olarak anılırdı) bir Noel'de İngiltere'ye bir gezi yaptı ve bu, taraftarlarının Londra'da kendisine saygılarını sunmak için
geçtikleri kasvetli, küçük bir sadakat gösterisi için bir fırsat olarak değerlendirildi veya daha büyük olasılıkla önceden kararlaştırılmış bir işaretti: büyük aritmetik çabalarla sayıları toplandı ve dört yüze ulaştı, ancak bu kadarının gerçekten gidip gitmediği şüpheliydi. Büyük aileden birkaç yaşlı asilzade vardı: Ünlü avukat Berryer ve
Chateaubriand listedeki tek bireysel ayrıcalıklı isimlerdi ve
en önemli sonuçlar Kraliçe Victoria'nın rahatsız olmasıydı (o sırada Orleans ailesinden bazıları onu ziyaret ediyordu) ve rahatsızlığını ima etti ve muhteşem Chateaubriand'dan İngiliz gazetelerinde "iyi yaşlı adam" olarak söz edildi; Sainte-Beuve bundan
çok keyif aldı.

_Cahiers_ 1847'den 1869'a kadar uzanıyor ve İkinci İmparatorluğu getiren iniş çıkışları da içeriyor, bu imparatorluğun yok oluşuna tanıklık etmek için Sainte-Beuve yarım yıl erken öldü. Ocak 1848'de havada fırtınanın koptuğunu hissetti, ancak hangi taraftan geleceğini veya kimin kafasına çarpacağını pek tahmin edemedi. 24 Şubat devrimi hakkında şöyle yazıyor: "Ne olaylar! Ne bir rüya! Çok şeye hazırlanmıştım,
ama bu kadar erken değil, ne de buna... Her yargının, özellikle de kendi yargımın geçersizliğine inanmaya meyilliyim - başkalarını yargılamayı bir iş haline getiren ve bu kadar dar görüşlü olan ben... Gelecek, kimsenin
öngöremeyeceği şeyleri ortaya çıkaracak. Sıradan bilgelik ve ihtiyattan bahsetmenin bir faydası yok: tamamen hatalıydılar. Tarihçi-filozof Guizot, bir Polignac'tan daha aptal çıktı:
Ütopya ve şairin rüyası, tam tersine, gerçek ve gerçeklik haline geldi. Lamartine'i her şey için affediyorum: o bu günlerde harikaydı ve şiirsel doğaya saygı gösterdi." Fakat daha sonra, şairin saltanatına geri dönüp baktığında, hicivli bir tavır takındı: "Bu, çok şey yapan ve çok şeyi yarım bırakan
iyi geçici hükümetin zamanındaydı. Fransa'nın kaderi iki haftada paramparça oldu, ama eşitlik ve kardeşliğin çağrısı altındaydı. Özgürlük ise
sadece deliler için vardı ve akıllılar onu kullanmamaya özen gösteriyorlardı. 'Büyük halk çok korkuyor,' dedi kapıcım, ama
küçükler zafer kazandı: sıra onlardaydı. Daha önce iş hakkında hiç bu kadar çok şey söylenmemişti ve hiç çok az şey yapılmamıştı. İnsanlar bütün gün dolaşıyordu, her sokak köşesine özgürlük ağaçları dikiyor, gelişigüzel ışıklandırıyordu ve gece yarısına kadar kulüplerde ve meydanlarda nutuk çekiyorlardı. Borsa sabahları felaketlerle çınlıyordu: akşamları fenerler ve havai fişeklerle parlıyordu. Alt sınıflar için en neşeli anarşiydi Polisi olmayan, kendi başının çaresine bakan Paris. Sokak çocukları bayraklarla koşturuyordu; işsiz işçiler, ama yine de maaş alıyorlardı, sürekli bir alay halinde yürüyorlardı; demirepler
çizgileri tekmeliyordu ve kaldırımlarda en erdemli
hemşeriler törensiz kucaklaşıyorlardı: şunu da eklemek gerekir ki
bundan çok da rahatsız olmuyorlardı. Yiyecek hiçbir şeyleri olmayan grisetteler,
Fronde sırasında olduğu gibi,
kendilerini hiçbir şey karşılığında veya neredeyse hiçbir şey karşılığında veriyorlardı.
Girondenlerin korosu her açık alanda söyleniyordu ve
bir hitap şöleni vardı. Lamartine, Ulysses'in yapabileceği türden
harikalar yaratıyordu ve o, saatin sireniydi. Yine de
gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve gerçek Fransız zekası canlanıyordu.
En şehvetli
bahar güneşinin o ilk günlerinde genel bir neşe ve cana yakınlık vardı. Paris halkı duygusallaştıklarında her zaman olduğu gibi, kötü bir zevk karışımı vardı. Özgürlük ağaçlarının etrafında grotesk küçük bahçeler yaptılar ve onları özenle suladılar.... Küçük balıklar, eskiden iyi kralları XII. Louis'e yaptıkları gibi, geçici hükümetlerine hayran kaldılar ve birden fazla basit kişi duyguyla, "İyi yönetildiğimizi kabul etmeliyiz, _çok iyi konuşuyorlar!_" dedi." Üç ay geçmeden geçici hükümet sona erdi: "ayakları kanda kaydı - kelimenin tam anlamıyla, kan selinde." "Son yılların politikacıları, tamamen tahtaya odaklanmış, ancak tahtanın altındaki masayı hiç düşünmeden satranç oynuyorlardı. Ama masa canlıydı, hareket etmeye başlayan bir halkın sırtıydı ve göz açıp kapayıncaya kadar satranç tahtası ve adamlar şeytana gitti." 

Sonraki on veya on iki yılın kayıtları arasında önde gelen devlet adamlarının taslakları ve konuşmalarından parçalar var: Thiers'inkiler çok canlıydı. Sainte-Beuve, kaleminden kaçan bir sözel ifade mutluluğuna sahip olduğunu söylüyor; "ancak onu sanat eserlerinin zirvesine çıkarın" (M. Thiers'in her zaman kamusal ve özel olarak patronu olduğu), "tarihi anıtların ve dalkavukların zirvesine çıkarın ve asla en zeki marmosetlerden başka bir şey olmayacaktır." Eğer on iki ay daha yaşasaydı, Sainte-Beuve Büyük Vatandaş için başka bir kelime bulabilirdi. Guizot konusunda daha da sertti, onu sadece bir sahtekâr ve en zavallı türden biri olarak gösteriyordu. Şair Auguste Barbier Fransız Akademisi'ne aday olduğunda, M. Guizot onun hakkında hiçbir şey duymamıştı ve
kendisine ve şiirlerine dair her şey anlatılmalıydı - daha ciddi nitelikteki çalışmalara ve uğraşlara dalmış bir adamın bu cehaletinde kesinlikle bir utanç yoktu - ama bir hafta geçmeden
başka birinin Barbier hakkında hiçbir şey bilmemesine hayret ettiğini ve
sanki her zaman aşinaymış gibi şiirlerinden bahsettiği duyuldu.
Düşes de Broglie şöyle dedi: "M. Guizot sabahtan beri bildiği şeyi
sonsuzluktan beri biliyormuş gibi yapıyor."

Bu makale, içerdikleri tüm keskin, akıllıca veya parlak sözleri alıntılayarak neredeyse ciltlerin uzunluğuna kadar uzatılabilir. İki tane daha, sadece Sainte-Beuve'nin çok farklı düşünce hatlarındaki sözcüklere hakimiyetini örneklendirmek için: "[Yunanca: phi] ve [Yunanca: then]'deki eski durum parçaları, ikinci aoristlerdeki fiillerin eski kalıntıları, diğer batık zamanları tek başlarına atlatan, düzenli çekimler ve çekimler göz önüne alındığında, adaların ve Kikladların, Yunanistan haritasında Peloponnesus ve anakaranın geri kalanıyla ilişkisindeki çokluğu gibi, bende her zaman aynı etkiyi yaratır: hepsinin bir olduğu bir zaman vardı. Kayalar ve zirveler buna tanıklık etmek için hala ayakta."--"_Asla_, tribünden kullanan kişiye her zaman kötü şans getiren bir kelimedir."

M. Troubat, Sainte-Beuve'nin yazışmalarından yayınlanmak üzere
olarak bahsediyor: _Chroniques_ ve _Cahiers_ daha uzun ve daha sürekli bir okuma için
iştahı kabartmak için hamsi gibidir.

SARAH B. WISTER. DİPNOTLAR:

[C] _Chroniques Parisiennes_ ve _Les Cahiers de Sainte-Beuve_.

BİRKAÇ MEKTUP.

BROOKSIDE, 12 Nisan 1872.

Sevgili Kuzen Bessie: Bugünden itibaren iki aydan daha uzun bir süre önce seni eski güzel Applethorpe'daki verandanda durmuş bana Nisan'a "elveda" derken görmüş olmam mümkün görünmüyor. Seni şimdi de, o zaman gördüğüm gibi, gülümserken -ya da daha doğrusu kahkaha atarken- ve "Yaz! Sık sık yaz; ve eğer _gerçek_ bir haber bulamazsan, bir şeyler uydur" derken görebiliyorum. O zamanlar yazışmalar için çok kısa sürede malzeme bulacağımı pek düşünmemiştim. İlk başta çok hastaydı ama şimdi gerçekten daha iyi görünüyor. Ama onun hakkında hiçbir şey bilmediğini unuttum. Eh! _Ben_ de pek bir şey bilmiyorum ama "sahip olduğum şeyi sana veriyorum." O halde, romantizmimin başlangıcından başlayacağım.

Dünden önceki gün, çok romantik bir iş olan saban sürmeyle meşgulken, toynakların takırtısını ve tam gaz giden bir atın homurtusunu ve soluk soluğa kaldığını duydum. Bir anda kaçak hayvan çitime çarptı!
. Hayvanı atlayıp yakalamak için sadece bir an gerekiyordu. Sonra binicisinin, baygın bir şekilde, bir üzengiyle eyere
tutunduğunu fark ettim. Ölmemiş olması onun için büyük bir lütuf, ama sadece kısa bir mesafe sürüklenmişti ve bu nedenle
ciddi bir şekilde yaralanmamıştı. Atı olabildiğince çabuk çite bağladım ve sonra beyefendiyi serbest bıraktım. Onu eve götürdükten, bir doktor çağırdıktan ve çeşitli ilaçlar uyguladıktan sonra bilinci yerine geldi ve kısa süre sonra yaralarını ve geçmişinden birazını keşfettik. Yaraları, başında ve yüzündeki morluklar (ciddi olmaktan çok çirkinleştirici) ve iyileşmesi birkaç hafta sürecek kırık bir bacak.

İşte iyileşene kadar elimde. Ben de üzgün değilim, çünkü
"insanın yalnız kalması iyi değil" ve onu en yakın komşum olarak görüyorum - benim gibi bir yetim, benim gibi küçük bir servete sahip, esas olarak çiftliğinden ve benim yaşlarımda. İyi anlaşacağımızdan şüphem yok. Gelişimini birkaç günde bir yazacağım, çünkü
sizin de ilgimi çeken her şeyle ilgileneceğinizi biliyorum. Applethorpe'un tüm dedikodularını bana göndermeyi unutmayın, çünkü komşumu Applethorpe'un tüm sakinleriyle vekaleten tanıştıracağım - yani mektuplarınız aracılığıyla; bu yüzden en eğlenceli olanları yazın, çünkü hepsini yüksek sesle okuyup huysuz bir hastayı eğlendirip ilgisini çekmeyi umuyorum. "Şu anda başka yok", şefkatli kuzeninizden,

PHILIP AUBREY.

BAYAN BESSIE LINTON'A, Applethorpe.

APPLETHORPE, 20 Nisan 1872.

SEVGİLİ OĞLUM: Mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Arkadaşlık
bulduğunuza sevindim, ancak bunun kelimenin tam anlamıyla yolunuza "fırlatan" bir kaza
olması beni üzüyor. Bana onun adını veya
kazanın çıplak gerçeğinden başka hiçbir şey söylemediniz. Bana
söylemeyi seçebileceğiniz her şeyin ilgili bir dinleyicisi --ya da daha doğrusu _okuyucusu_--olacağınızdan emin olun. Ama _ona_ yer açmak için _kendinize_ dair hikayeleri mektuplarınızdan çıkarmayın. Unutmayın, siz benim tek akrabamsınız, dünyada ilgilenmeye hakkım olan tek kişisiniz. Bunu düşündüğümde, aramızda sadece beş yaş fark olması bana mümkün görünmüyor: neden, eminim ki kendimi beş yerine on yaş daha yaşlı hissediyorum. On beş yaşında, on yaşında büyük bir çocuğun sorumluluğunu almak için çok gençtim; ve eğer sen her zaman olduğun gibi iyi bir çocuk olmasaydın, ölmekte olan annenin bana bıraktığı görevi asla yerine getiremezdim. Sevgilim, bunu onun için yapmaktan _memnun_ olmadığımı düşünme. Seni terk ettiğinden beri beş kat daha fazla çalışsam, onun bana, zavallı, sefil, utangaç yetime, yaptığı her şeyi ödeyebilir miyim?

Ama bu anılara son! Şimdiki zamanla ve gelecekle ilgilenelim.

_Madde._ Mary Montrose'un Joel Roberts'la nişanı bugün "ortaya çıktı". Seviniyorum, çünkü sırrı saklamaktan bıktım. Zavallı sevgili Mary! Umarım_
mutlu olur. Beni her gördüğünde çok içtenlikle seni soruyor. Bana Joel ile nişanlandığını söylediğinde en değerli umutlarımdan birini
boşa harcadığını bilmiyor.

Elveda canım! Sevgi dolu kuzenine uzun mektuplar yaz,

BESSIE L----.

BROOKSIDE, 30 Nisan 1872.

SEVGİLİ BESS: Son iki mektubuna iş bahanesiyle cevap vermediğim için beni mazur gör. Gerçekten de, çalışmak ve arkadaşım George Hammond'ı beklemek tüm zamanımı aldı.

Şimdi, Bessie, benim için bir şey yapmanı istiyorum. Dün, mektubunu aldığımda, her zamanki gibi yüksek sesle okudum, George bu sırada çok üzgün görünüyordu. Bitirdiğimde titrek bir tonda, "Keşke dünyada bana yazacak kadar yakın akraba olan biri olsaydı! Ama yalnızım, tamamen yalnızım;" dedi. ve gözleri doldu.
(Zayıflığını affet, Bess: çok hastaydı.) Onu neşelendirmeye çalıştım, ama bir fikir aklına gelene kadar hiçbir işe yaramadı. Yüzü aydınlanarak, "İnanıyor musun, Philip - biliyorum ki bu çok fazla bir şey - ama kuzenini bana yazmaya ikna edebileceğine inanıyor musun? Buna _çok_ değer verirdim. Sence _yapardı_ mı? Sadece
bir iş adamından başkasından mektup almamanın nasıl bir şey olduğunu hayal et!"

Şimdi, Bessie, ona arada bir _yazmaz mısın_? Bunda zerre kadar zarar yok ve sana temin ederim ki zavallı adam için gerçek bir nimet olacak. Onu her gün sırtüstü yatarken ve onu eğlendirecek tek şeyin benim arkadaşlığım olduğunu hayal et!

Elbette bir yabancıya yazacak hiçbir şeyin olamayacağını söyleyeceksin. Ama yakında bir şey bulacaksın, _biliyorum: Senin "kadın zekana" güveneceğim. Ona geçmiş hayatını sor: _o_ şekilde başla. Ama işte!
Sana bu konuda hiçbir tavsiye vermeyeceğim: mektup yazmayı benden daha iyi anlıyorsun. O yüzden elveda, "güzel coz." Lütfen isteğimi kabul et.

Sevgilerimle, vb.,
PHILIP A----.

BROOKSIDE, 1 Temmuz 1872.

SEVGİLİ BESSIE: Kıskanmaya başlıyorum! Bir hafta içinde iki kez George Hammond'a yazdın ve sadece bir kez bana. Ona yazdığın mektuplar uzun, biliyorum, çünkü onları okuduğunu görüyorum. Yazışmalar umutsuz bir şeye dönüştü--şaşırtıcı değil. Bana az önce mektupların aracılığıyla sana çok derinden bağlandığını ve bir haftanın sonunda eve döndüğümde gelip davasını şahsen savunacağını söyledi. Benim duamı istiyor. Eminim ki en içten iyi dileklerimi kabul ediyor ve umarım sevgili Bessie, "Evet" demeye meyilli olursun.
Sonra, evlendikten sonra buraya gelip kalan tek akrabanın yanına yerleşebilirsin.
Gülümseyip başını sallarsın ve "Ah evet, Philip evlenene kadar bu böyle devam eder!" dersin. Ama ben diyorum ki eğer seni ve George Hammond'ı bir arada görürsem, tek isteğim bu olur.

Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Umarım o, benim kağıt üzerinde yaptığımdan daha iyi sözlü olarak
yazar.
Her zaman sadık

PHILIP.

BAYAN BESSIE LINTON'A.

Bir hafta sonra, otuz yaşına rağmen genç ve güzel Bessie Linton, kuzenini ve arkadaşını at arabasıyla Applethorpe istasyonunda bekliyordu. O kadar çok duyguya kapılmıştı ki
ziyaretçileri görmeyi en çok isteyip istemediğini veya en çok korkup korkmadığını bile bilmiyordu. George Hammond'a karşı derin bir ilgi duyduğunu
kendisine bile inkar
etmedi; yine de en sonunda onu görmekten korktu. Her şeyi
çok yakına getiriyormuş gibi görünüyordu.

Düdük virajın ardından duyuldu ve bir anda korkulan,
umulan tren geldi. Oradan birkaç yolcu indi,
ama Bessie'nin hiç tanımadığı. Şu anda sakallı ve bıyıklı bir beyefendi ona doğru geldi, elini uzattı ve
"Kuzen Bessie, beni tanımıyor musun?" diye haykırdı.

"Neden, Philip Aubrey! Hayır, _tanımıyordum_. Neden, nereye--" ve yarım saniye tereddüt etti--"Philip'im nereye gitti?"

"Burada canlı ve canlıdır ve korkarım aynı eski haylaz."

Sonra, yüzündeki sorgulayıcı ve gergin bakışı görünce, büyük bir utançla ekledi, "George henüz gelmedi. Eve döndüğümüzde sana her şeyi anlatırım."

Yeterince tatmin olmak zorundaydı, ancak isimsiz bir "bir şey" hissi, her biri spazmodik olarak bir sohbet başlatmaya çalışsa da, yolculuğu oldukça sessiz hale getirdi. Çay bittikten sonra, Philip Bessie'yi bahçeye çekti
ve rustik bir dışkıya oturarak, "Bessie, gel ve otur: Seninle konuşmak istiyorum." dedi. Basitçe, eskiden olduğu gibi doğrudan geldi.

"Sevgili Bessie," dedi Philip, "söyleyecek bir şeyim var ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama sanırım tek yol hemen gerçeği söylemek. George Hammond diye biri yok."

Bessie'nin kalp atışları yarım saat gibi gelen bir süre durdu ve sonra yavaşça konuştu, "Peki o mektupları kim yazdı, Philip?"

"_Ben_ yazdım," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Sanki bir yılanmış gibi ondan uzaklaşmaya başladı. Kafesteki bir hayvan gibi
aşağı yukarı yürüdü. Sonunda alaycı bir tavır takındı: "_Sen_, Philip
Aubrey! _Sen_! Bana alaycı bir şekilde gülmeye cesaret ettin, öyle mi? Dünyanın 'yaşlı bir kız' dediği şeyden olduğum için,
akıllıların okları için uygun bir hedef olduğumu varsaymaya cesaret ettin mi? Philip Aubrey, tek dileğim, eylemlerinin kendine geri dönmesi." Daha fazlasını söylemek istiyordu ama duyguları onu tamamen ele geçirdi ve oturup
yüzünü eliyle örttü, gözyaşları parmaklarının arasından süzülüyordu.

"Ah, Bessie! Bessie! Öyle oldu. Aldatmacalarımdan acı bir şekilde pişman oldum. Ama
beni dinlersen beni sert bir şekilde yargılamayacağını biliyorum."

Kendini toparladı ve yüzüne mümkün olan tüm alaycı ifadeleri fırlatarak,
"Git! ve eğer bedeninde bir beyefendiye ait olma hissinin en ufak bir izi kalmışsa, bir daha asla yüzüne bakmama izin verme."

Sarsılmış bir köpek gibi onun huzurundan ayrıldı. Onu çok iyi tanıyordu: Bir zamanlar şimdiki kadar tahrik olmuşken, yılların onun izlenimini
silemez olduğunu biliyordu. Onun hiçbir özür, hiçbir söz dinlemeyeceğini biliyordu;
bu yüzden onun yapması gereken tek şey, onun ifade ettiği gibi,
"onun huzurundan ayrılmaktı."

O gittikten hemen sonra Bessie ayağa kalktı, eve girdi,
kendi odasına
kilitlendi ve kendi kendine mücadele etti. Kendi kendine bile,
sorunun katlanılması zor olmadığını iddia etmedi. Hayat şimdi ona ne sunuyordu? Uzun zamandır sevgisinin merkezinde olduğu kuzeni bile
yaşayan tek akrabası değildi.

"Ah, keşke ölseydi! keşke beni bu şekilde kandırmadan önce ölseydi!" diye inledi, "sanırım buna daha kolay katlanabilirdim. Buna bir çocuğun düşüncesiz
sahtekarlığı denilemez: o çok yaşlı ve bunu çok uzun
süredir sürdürüyor ve çok sistematik bir şekilde planladı, bunun için."

Nöbetinden üç saat sonra solgun ve sessiz ama bir
fatih olarak geldi. Oturma odasının aynasına yapıştırılmış küçük bir kart ona
Philip'in Batı'daki evine doğru yola çıktığını söylüyordu.

"Ophelie, Bessie Linton'ın Philip Aubrey'e karşı korkunç bir tuhaflığı olduğunu ilan ediyorum.
Dün gece ona, 'Bessie, Philip Aubrey'nin
evini duydum--öyle mi?' dedim. Önce kıpkırmızı oldu, sonra bir çarşaf kadar bembeyaz oldu,
ve sanki boğuluyormuş gibi göründü; ama bir anda, 'Öyleydi, Bayan Dartle, ama beklediğinden çok daha erken geri dönmesini sağlayacak acil bir iş buldu.' dedi. 'La!' dedim, 'ne yazık! Onu uzun zamandır görmedin ve ona çok bağlıydın!' Ve o, bir buz küpü kadar soğuk bir şekilde, 'Onu çok özleyeceğim. Yeni heliotropumu gördünüz mü, Bayan Dartle?' dedi. Bu yüzden daha fazla bir şey söyleyemedim, ama insanlara, sorunun ne olduğunu bilmek için bir kuruş bile verirdim - eskiden olduğu gibi, böyle arkadaşlar! Buna güvenebilirsiniz, hata onun tarafında. Belki de korkunç bir şey yapmıştır." 

Böylece, Bay Aubrey'nin pek de itibarına olmayan, ama Bayan Dartle'ın reddiyesi karşısında hiç kimse Bayan Linton'ı çok iyi tanıdığı için ona soru sormaya cesaret edemedi.

Günler geçti ve hiç kimse Bayan Linton'ın yüreğini o kadar dolduran acıyı bilmiyordu ki sanki patlayacak gibiydi. Sonra Philip'ten bir
mektup geldi. "Açayım mı? Hayır, geri göndereceğim. Tekrar yazmaya
cesaret etsin diye!" Bir posta diğerini takip etti ve hala
mektup gönderilmemişti, açılmamıştı. Sonunda, iki hafta geçtikten sonra,
sağduyusu kötü hislerine galip geldi ve kendi kendine, "En azından mazeret olarak ne söyleyebileceğine bakacağım. Cevaplamama gerek yok." dedi. Bu yüzden mektubu açtı ve şunları okudu:

BROOKSIDE, 8 Ekim 1872.

ÇOK ŞİDDET GÖRMÜŞ KUZENİM: Bunu açmadan geri göndermeyeceğini _ummaya_ bile cesaret edemiyorum. Ama eğer açarsan, söyleyeceklerimi _çok_ buruk duygular hissetmeden okuyabileceğini umuyorum. Sana hikayemi anlatmaya nereden başlasam?

"Haber uydurma" konusunda ne dediğini biliyorsun ve bir gün at binerken kendimi tarif ettiğim şekilde kendi çitimin önünde buldum. Haftalarca en dayanılmaz işkencenin olduğu bir yatakta yattım.
Sonra iyileşmeye başladım ve bir kanepeye hapsolmuş olmama rağmen yeteneklerim tetikteydi ve kendimi eğlendirecek bir şey bulmak için neredeyse dikkatim dağılmıştı. Sonunda aklıma parlak bir fikir geldi ve sen bu fikrin uygulanmasının kurbanı oldun. İnan bana, inan bana,
Sevgili Bessie, bunu sadece bir veya iki haftalık zararsız eğlence için yapmıştım, ama hayali arkadaşıma yazdığın mektuplara o kadar ilgi duydum ki, onları bırakmaya dayanamadım. Sana söylediğim gibi, Bessie,
seni mektuplarından sevmeyi öğrenmiştim. Onlar benim için o kadar değerliydi ki, sana
nasıl aldattığımı söylemeyi ve böylece aramızdaki tüm yazışmaları
(ki bu benim için çok şey ifade ediyordu) kapatmayı düşünmek, hayatımın bir parçasını koparıp almak gibiydi. Korkak olduğumu söyleyeceksin. Ben
_olmuştum_: Biliyorum ve itiraf ediyorum. Ama, Bessie, Bessie, seni çok sevdim!
Sevgimin benim için yalvarmasına izin ver. Bunu sana yüz yüze söylemenin
daha kolay olacağını düşündüm. Ama Tanrı bilir ki kendime verdiğim en zor görev
seni nasıl aldattığımı anlatmaktı.

Bessie, beni terk etme! Kalbinde dinlenebileceğim
küçük bir köşe bulamıyor musun? Kuzenin olmama izin ver: Elbette bundan
daha değerli bir şey olmayı ummaya cesaret edemiyorum. Ama eğer beni hastalık ve eğlence eksikliği yüzünden sürüklendiğim ve sonrasında sana olan sevgimden dolayı devam ettiğim
bu oyunu affedersen, senden isteyebileceğim tek şey bu.

Her zaman sadık
PHILIP.

Bessie Linton, Philip'in mektubunu bir, iki, üç kez okurken ruhunu çeşitli duygular ele geçirdi. Önce, kalbi onun söyleyebileceği
her şeye karşı katılaştı - sonra onun acılarından bahsederken biraz merhamet
içine
sızdı; ve sonunda, son kelimeyi üçüncü kez bitirirken, kalbi merhametle öyle dolup taştı ki - ki bu sevgiye benzer - onu- affetti.

En azından, az önce penceremin önünden geçerken öyle olduğunu sanıyorum ki, ve
her zamanki gibi mutlu bir evli çiftti, eğer o, Bayan Dartle'ın ifadesini kullanmak gerekirse, "ondan beş yaş büyükse ve onu yetiştirmişse".

E. C. HEWITT.

EVLERDEN.

Ne yürek acısı - hiç tepe değil! Acımasız, anlamsız, belirsiz ve soğuk
Kasvetli kum seviyeleri ruhumu aşağı çekiyor.
Tek bir zavallı kelimeyle bildikleri her şeyi anlatıyorlar bana;
Bunun üzerine aptal dilleri, acımı kızdırmak için,
Tekrar tekrar uzatıyor onu.
Adını koyamadığım kederlerle kalbimi incitiyorlar:
Her zaman aynı, aynı.

Doğanın sürprizi yok,
Gözlerime karşı güzellik pusu yok
Frenden veya gizlenen vadiden veya derin çukurdan;
Mizah yok, neşeli biçimler yok - bu mil, o mil;
Zengin rezervler veya mutlu vadi umutları yok
Yolların virajlarının ötesinde, uzak yamaçlar
Hayal gücü tükeniyor, vahşiliği tamamen evcilleşiyor:
Her zaman aynı, aynı. Ah, bu gözyaşlarının arasından
Ama Georgia'mın yükseklerindeki bir tepeyi görebilsem,
Beyaz kuvars ve pembe çakıl taşlarının parladığı,
Ceviz ağacı göğe doğru çabalıyor, muskadin
Eğimin üzerinden sallanıyor, meşenin uzaklara düşen gölgesi
Alttaki açıklıktaki kızılcık ağacını karartıyor,
Ve eğrelti otlu bir köşeden oyuk boyunca
Parlak bir canlı dere sıçrayıp gidiyor!

SIDNEY LANIER.

FİNLANDİYA'DAN BİR GÜNLÜK YÜRÜYÜŞ.

"Neden Imatra'ya gitmiyorsun?" diye soruyor arkadaşım P----, Peterhof vapurunun yan tarafına eğilip St. Petersburg'un altın kubbelerinin Finlandiya Körfezi'nin donuk gri seviyesinden yavaşça
yükselişini izlerken. "Artık Orta Rusya'nın bir kısmını gördüğüne göre, yapman gereken bir sonraki şey bu. Imatra'ya git, ben de gideceğim."

"Ve Imatra yeryüzünde nerede?" diye masumca soruyorum.

"Hadi canım! Imatra'yı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun? Neden,
herkes biliyor. Hadi gelecek hafta oraya gidelim."

Yine de, Imatra'yı duymamış olmam tesadüf değil - muhtemelen Rusya dışındaki çoğu insan ve belki de Rusya'da
birkaç kişi tarafından paylaşılan bir cehalet. Ama Finlandiya'nın Viborg limanının tam kırk mil kuzeyinde, ünlü "Saima Gölü"nün yakınında bulunan ve her yaz onlarca amatör St. Petersburg balıkçısını çeken ünlü şelaleyle (ya da yerlilerin dediği gibi "foss") tahmin ettiğimden daha hızlı bir tanışmaya mahkumum.

Önerilen gezi uğurlu bir zamanda geliyor, çünkü Temmuz ayında St. Petersburg, Eylül ayında Londra veya Ocak ayında Chamouni kadar tam bir "ölüler şehri"; ve ortalama bir turist, Wolff's veya Dominique's'te lahana çorbası yemiş, Nevski Prospect'te gezinmiş ve Gostinni-Dvor'da (Rus Regent caddesi ve Burlington Arcade) fotoğraflar satın almış, Isaac Kilisesi'nde bir ayine tanık olmuş ve belki de Kremlin'e ve Canavar Çanı'na bakmak için Moskova'ya gitmişse, ya kışın yaklaşmasını beklemeli ya da "orada olduğunu söyleyebilme"nin gerçek İngiliz tesellisine geri dönmelidir. Sonra banliyö veya kırsal geziler için; Peterhof'ta piknikler ve Oranienbaum'a araba sürmek için; Çarskoe-Selo'da ("Çar Köyü") II. Catherine'in bahçelerinde dolaşmak ve Pavlovski'de lor ve krema yemek için; Strelna manastırını veya Cronstadt'ın bataryalarını incelemek için; veya son olarak gezgin arkadaşımın tavsiyesini dinleyip İmatra'ya gitmek için zaman gelir. Buna göre, tüm hazırlıklarımızı yaptık - sırt çantaları toplandı,
yıpranmış giysiler talep edildi, çok renkli Rus banknotları
(korkunç bir indirimle) soluk Fin gümüşüyle[D] değiştirildi- ve
o kadar da parlak olmayan bir Temmuz sabahı saat on buçukta, Viborg'a giden "iyi gemi" Konstantin'in güvertesinde duruyoruz. Ancak bir vapur olarak kaplumbağa özelliklerine rağmen (ki bu da yolculuğumuzu neredeyse dokuz saate uzatıyor), gemi konaklama açısından gerçekten lüks; ve ilerlemesi daha da yavaş olsaydı, etrafımızdaki rengarenk gruplar (sadece Dickens'ın tarif edebileceği veya Leech'in canlandırabileceği gruplar) zamanı yeterince büyülerdi - yepyeni üniformalar giymiş, yaklaşan mide bulantısına meydan okuyarak _papirossi_lerini (kağıt sigaralar) överek ve yeni operanın erdemlerini, kulak mesafesindeki herkese bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerine dair güvence verecek kadar yüksek sesle tartışan neşeli çocuk subaylar; yuvarlak, şişkin yüzleri ve kalın sarı saçları aşırı haşlanmış elma köftelerini andıran bodur Fin köylüleri; ırklarının inatçı dayanıklılığının sabırlı, sağlam, tavizsiz yüzlerinin her satırına yansıdığı gri ceketli Rus askerleri; uzun boylu bir İsveçli, kocaman mantar şapkası ve geniş yakası ona abartılı bir ilaç şişesi görünümü veriyor; kaçınılmaz ekose takım elbiseli, bitmek bilmeyen olta takımı kıvrımlarıyla boğuşan ve her fırsatta kendini yeni bir yere bağlayan kaçınılmaz turist; izinli üç veya dört soluk yüzlü katip, sanki "aşırı çalışmaları" bir şekilde purolar ve kötü brendiyle bağlantılıymış gibi görünüyor; Vasili-Ostroff'tan bir Alman tüccar (Wilhelm'in normal halindeki kısa şalgam rengi bıyığıyla), gemi hareket eder etmez rahatça hasta olmak için hazırlıklarını yeni tamamlayan karısına görev bilinciyle eşlik ediyor; ve gerçek bir İngiliz tüccarın güzel bir örneği, (kendi icadı olan mucizevi bir lehçeyle) Rus bir memurla hararetle konuşuyor, çalışılmış nezaket havası, komşusunun konuşmasından tek kelime anlamadığını açıkça gösteriyor. Yola çıktığımız anda yağmur başladı, genel olarak zevk gezilerinin karakteristik özelliği olan o tekil ölümcül olayla birlikte, şüphesiz, bir adamın botları karardığı anda bir su birikintisine adım atması gerektiğini ve bir parça ekmek ve tereyağının (Sir Isaac Newton bunu nasıl açıklar?) tereyağlı tarafı aşağı bakacak şekilde düşmesini emreden gizemli yasadan kaynaklanıyordu. Bir anda güverte, bir İngiliz'in kadril dansı yaparken veya başka bir acı dolu görevi yerine getirirken takındığı o sert kararlılık havasıyla "tahtada volta atan" iki veya üç kendini adamış şehit dışında herkes tarafından terk edildi. Tüm yolculuk boyunca manzara çoğunlukla sisten oluşuyor ve ara sıra kum tepecikleriyle rahatlıyor; ve iyi yayılmış yemek masasının üstün cazibesinin, aşağıdaki acı çekenlerin çoğunu alıkoyması şaşırtıcı değil. Bize sundukları ilk yemek nedir? _Çiğ
somon_, Soyer'in gölgesinde! incecik dilimlenmiş ve karabiberle doldurulmuş. Sonra
çorba, kızarmış alabalık, rosto dana eti, haşlanmış ditto, Alman
sosis dilimleri, dana boynu ve pastırma, kızarmış patates ve lahana. Elbette,
şimdi, "Dur, yeter!" Hiç yok: devasa bir erik pudingi giriyor,
herhangi bir taşra okulunda bir küre görevi görebilir; sonra, bir tabak pirinç ve reçel, ardından akla gelebilecek en güçlü
peynirlerden bazıları; son olarak, krema ve şekerle _ad
libitum_ çilek ve yaban mersini. İstemeden, bir tren büfesindeki "patronun", geri kalan herkes yemek yedikten ve gittikten sonra masaya yapışan bir yolcudan elli sent fazladan talep ettiği
ünlü eski Amerikan hikayesini hatırlıyorum. "Tahtanızda 'Akşam yemeği, üç dolar ve elli sent!' yazıyor"
kurban itiraz etti.--"Ah! Bu, her biri tek mideli makul insanlar için gayet iyi," diye karşılık verdi Inexorable; "ama
bir adam sanki ahiret yokmuş gibi yemek yerse, biz de onu
üstesinden gelmek zorundayız!"

Cronstadt'ı geçerken sis hafifçe "dağılıyor" ve bize geçidi koruyan devasa kaleleri -Batı Avrupa'yı dışarıda tutan kilitli kapıyı- bir anlığına görme fırsatı veriyor. Kanalın bu bodur, yuvarlak omuzlu, dar gözlü nöbetçileri hakkında gösterişli veya iddialı hiçbir şey yok; ancak, ihtiyaç anında çok etkili olabilecekleri gibi, kasvetli bir ihtiyatlı güç havası var. Kırım Savaşı sırasında Baltık seferi sırasında onu koruyan dört kaleye ek olarak, şimdi iki büyük kale "güney kanalına" komuta ediyor; ve kara bataryaları (artık hiçbir yabancının özel izin olmadan girmesine izin verilmiyor) hareketli demir kalkanlar ve bu tür diğer cihazlarla güçlendiriliyor, bunun için yaklaşık bir milyon ruble (yüz elli bin pound) ayrıldı. Denize doğru yaklaşımlar, çok sayıda müthiş kalibreli topla kontrol ediliyor ve uzakta, Kuzey Tükürüğünün uzun, düz burnunda, "kuzey geçidinin" savunulması için yakın zamanda inşa edilen bataryayı görebiliyoruz. Böylece, Finlandiya kıyılarından Oranienbaum'a kadar, kesintisiz bir tahkimat hattı, Rusya'nın savaşa karşı isteksizliğini ilan ediyor ve sayısız topun açık ağızları, yaklaşan herkese, sessiz bir belagatle, "İmparatorluk huzurdur" diyor. Batılı bir gezginin Rus medeniyetine ilk bakışının, bir batarya hattı şeklini alması, zavallı Mungo Park'ın, çölde çaresizce dolaşırken, aniden bir darağacına rastladığında, zincirlerle asılı bir adamın olduğu o muhteşem bilinçsiz alaycılığını anımsatan, güzel bir siyasi benzetmedir; "Bunun üzerine," dedi, "diz çöktüm ve beni bir kez daha Hıristiyan ve medeni bir ülkeye götürmekten
memnun olan Yüce Tanrı'ya yürekten şükrettim." Öğleden sonra yaklaşırken yağmur daha yoğun yağıyor gibi görünüyor, sis daha yoğun, vapur (mümkünse) eskisinden daha yavaş gidiyor.
Ancak, şansölyedeki bir takım elbise dışında dünyadaki her şeyin bir sonu var; ve
akşam vakti (eğer bu harika bölgede herhangi bir gece varsa, ki orada gece yarısı İngiltere'de şafak vakti olduğundan daha aydınlıktır) Viborg'a varıyoruz,
dar bir koyun kenarına inşa edilmiş, Archangelsk'ten Sevastopol'a kadar her Rus kasabasını
niteleyen düz, geniş, tozlu sokaklara sahip, şirin, küçük bir kasaba. Limanın kenarı boyunca, gün batımından sonra, körfezden gelen serin esinti öğleden sonranın uzun, boğucu saatlerinden sonra taze bir şekilde içeri girdiğinde, en sevilen tatil yeri olan iyi düzenlenmiş bir gezinti yolu uzanıyor. Arkasında, renkli çakıl taşlarından oluşan bir yığın gibi, kasabanın boyalı ahşap evleri kümeleniyor; tüm bunların üzerinde, eski kalenin gri devasa kulesi, bir kıdemli nöbetçi gibi, limanın dikenli direklerine kaşlarını çatarak, Geçmişin Şimdiki Zamana kaşlarını çatması gibi duruyor.

Önündeki dalgalanan deniz ve arkasındaki karanlık orman kuşağı, tüm yere
çok pitoresk bir görünüm veriyor; ancak ikincisinin güzelliği, yakın zamanda meydana gelen bir kasırganın yıkıcı süpürmesiyle ciddi şekilde bozulmuş, izleri
yeşil ormanın arasına dağılmış, yaşayanlar arasındaki ölüler gibi
uzun ağaç kümelerinde hala görülebiliyor.

Kuzey akşamının ciddi, bastırılmış ışığında, şehrin engebeli taşları üzerinde çılgın bir drosky ile geniş, ıssız meydana doğru şakırdayarak ilerliyoruz; içinde tek başına duran, devasa bir kışla benzeri bina olan otelin bulunduğu meydanda, bir süre yukarı aşağı dolaşıyoruz; tıpkı Uyuyan Güzel'in sarayındaki prens gibi, hiçbir yaşam belirtisine rastlamadan, sonunda uzak bir köşede aniden, iyi yetişmiş bir bebek büyüklüğünde, tombul, ufak bir garsonla karşılaşıyoruz ve ona siparişlerimizi veriyoruz. Ancak, bu onun ilk ve son görünüşüdür; çünkü her zil çaldığımızda, aynı ufak tefeklikte, farklı bir garson zile cevap veriyor; bu da bizi yanlışlıkla bir hayır kurumuna girmiş olma korkusuyla boğuyor. Viborg'la ilk tanıştığımda, St. Petersburg'dan oraya gitmek, karadan mesafe sadece seksen mil olmasına rağmen, kolay bir iş değildi. Karayoluyla seyahat etmeyi seçen cesur gezginin, bol miktarda sargı ve iyi bir yiyecek stoğu sağlamaktan, güçlü çizmelerini dizine kadar çekmekten, iç insanını kaynar çay veya ateşli mısır viskisiyle güçlendirmekten ve bazen iki gün boyunca (mevsime göre) aks derinliğinde çamur veya göğüs hizasında karda mücadele etmekten başka seçeneği yoktu. "Mais nous avons change tout cela." St. Petersburg'dan her gün iki tren çalışıyor ve tüm mesafeyi yaklaşık dört saatte kat ediyor ve hat boyunca bulunan istasyonlar, aceleyle inşa edilmiş olmalarına rağmen, hala yeterince konforlu ve erzakla iyi donanımlı. Başkentle bu doğrudan iletişim sayesinde, Viborg artık günün haberlerinden tamamen haberdar ve tüm moda konuları, bu küçük Fin limanının gezinti yolunda olduğu kadar Nevski Prospect'in kaldırımlarında da hevesle tartışılıyor. "Yarın erken kahvaltı etmeliyiz," diyor P---- yataklarımıza yerleşirken, "burada güneşte yürüyüş şaka değil, emin olun!"

"Arabistan'dan veya Güney Amerika'dan daha mı kötü?" diye soruyorum sakin bir alayla.

"Bu mevsimde Rusya'nın kuzeyini ikisi için de oldukça uygun bir eşleşme olarak bulacaksınız. Dünyanın en sıcak yerlerinden birinin Beyaz Deniz'deki Arhangelsk olduğunu biliyor musunuz? Yazın zift gemilerden tereyağı gibi erir ve sivrisinekler o kadar yoğun olur ki tahıl gemilerindeki adamlar sığınmak için mısırın içine girerler.[E]
İyi geceler! Yarın saat tam altı, tamam!"

Buna göre, erken gün ışığı bizi, güneş gökyüzünde yükselmeden önce işimize iyice dalmak için pitoresk küçük derenin (burada burada ağaç taçlı adacıklarla benekli) kenarında yürürken buluyor, çünkü sırt çantamız omuzda, zorlu bir ülkeden, gerçek bir Rus yazının sıcağında kırk mil yürümek, Türkiye ve Suriye'yi görmüş adamlar için bile, hafife alınacak bir şey değil. Yolun ani bir dönüşü denizi hemen kapatıyor ve hemen kuzey ormanının yeşil, sessiz derinliklerine dalıyoruz.

Finlandiya'nın başlıca limanlarından birinin görüş alanından zar zor çıkarken, sanki hiç insan tarafından
bozulmamış gibi mutlak bir yalnızlığın ortasında olmamız ülkenin karakteristik bir özelliğidir. Onun varlığının tek belirtileri, karanlık, bitmeyen gölgeli çam ağaçlarının sıraları arasında uzanan dar yol şeridi ve siyah beyaz çizgili, zebra gibi uzun ahşap direkler, Viborg'dan verst cinsinden mesafeyi işaretler, verst bir milin üçte ikisidir. Deneyimsiz bir göz için bu orman otoyolunun (İngiltere'deki hiçbir makadamlı yol tarafından geçilemeyen) harikulade düzgünlüğü ve sertliği, yerel medeniyet hakkında hak ettiğinden daha iyi bir fikir verebilir; çünkü bu durumda tüm itibarı hak eden yönetim değil, topraktır. Granit döşeli Finlandiya'da, kireç taşı döşeli Barbados'ta olduğu gibi, Doğa yolunuzu hiçbir insan mühendisliğinin rekabet edemeyeceği şekilde döşemiştir ve yapmanız gereken tek şey onu kendi zevkinize göre düzeltmektir. Ve şimdi Uzak Kuzey'in muhteşem panoraması--Rus bozkırlarının düz ve bitmeyen monotonluğundan asil bir değişiklik--tüm ihtişamıyla başlıyor. Bir anda Retzsch'in tuhaf ana hatlarında bizi rahatsız edenler gibi karanlık bir ormanın derinliklerine gömülüyoruz;
bir sonraki dakika taze otlarla
parlak, ortada uyuyan durgun, parlayan bir gölle açık bir vadiye
çıkıyoruz, tüm resim kasvetli ormanların oluşturduğu bir arka planla çerçevelenmiş. Burada, yayılan çamlarla kaplı dev granit kayalar yükseliyor - belki de seksen yıl önce buradan sürüklenen ve en büyük Rus yöneticilerinin hâlâ adını taşıyan şehre baktığı bloğun kendi kardeşleri;[F] orada, ağaçlıklı tepe uçurumları, çevredeki yeşillik denizinin üzerinde yükseliyor ve zaman zaman yol kenarı yerlilerin küçük ahşap kulübeleriyle noktalanıyor, buradan renkli mendillerle sarıklı ahşap yüzlü kadınlar ve sadece kısa bir gecelik ve sıcak bir toprak astarı giymiş beyaz başlı çocuklar, biz geçerken bize hayretle bakıyorlar. Ve her şeyin üzerinde berrak, inci grisi kuzey gökyüzü asılı.

Bir saat geçti ve hava hala orta derecede tazeliğini koruyor, ancak artan parlaklık, bir zamanlar bir İngiliz turistin "daha sıcak" dediğini duyduğum şeye yakın zamanda geleceği konusunda bizi uyarıyor. Ancak şimdiye kadar
bir saç teli bile kıpırdamadık ve ikinci saatin çalışması birincisine bir santim kadar uyuyor.
Ayrılmış mesafemizin ilk çeyreğini işaretleyen küçük köyden geçerken içgüdüsel olarak saatlerimizi çıkarıyoruz: "İki saatte on mil! O kadar da kötü değil, ama devam etmeliyiz."

Böylece kendimizi üçüncü saate ayarladık ve güneş çıktı - parlak, güzel ve Homeros'un Aşil'i gibi yıkıcı:

Işınları parlak, ama kötü kader gönderiyorlar,
Ve üzgün insana yıkıcı sıcaklık habercisi.

Şimdiye kadar, hızımızın sertliğine rağmen, bir tür uçan sohbeti sürdürmeyi başardık,
ama şimdi yolumuza kasvetli bir sessizlik çöktü. Zamana karşı oynanan her maçta, medeniyetin vahşi yaratıklardan ödünç aldığı egzersizlerle ortaya çıkan insanın doğuştan gelen vahşiliğinin ciddi bir şekilde öne çıktığı bir nokta vardır - en iyi arkadaşınız ölümcül düşmanınız olur ve sizden bir adım önde olması ancak kanla telafi edilebilecek bir yaralanmadır. İşte şimdi ulaştığımız nokta tam olarak budur; ve birbirimize kötü bakışlar atmayı bıraktığımızda, sadece boyalı verst direklerinin görüş alanına girmesini uğursuz bir hevesle izleriz, ki bu direkler bir saat öncesine göre çok daha yavaş bir şekilde birbirini izler gibi görünür. Dördüncü saatin ortasında ceketlerimiz çıkarılmış ve kolları sıvanmış bir şekilde, amatör kasaplar gibi yürüyoruz; ve "tempomuz" her zamanki kadar iyi olsa da, ilk başlangıcımızdaki elastik salınım şimdi yerini, etin ve ruhun zıt yönlere doğru çekilmeye başladığı noktayı işaret eden o inatçı, "sert ve ağır" yürüyüşe bırakıyor. İkimizden biri tek başına olsaydı, tempo muhtemelen hemen yavaşlardı ve her biri, Condorcet'in ölmekte olan D'Alembert için söylediği gibi, "Ben orada olmasaydım, _irkilirdi_!" diyebilir.

Ancak dördüncü saat sona ererken (bu süre zarfında, Prusya topunun uzaktan gelen gürültüsünden önceki korkunç öğle saatlerinde Wellington'da olduğu gibi saatlerimize sık sık baktık) yolda keskin bir viraja geliyoruz ve önümüzde, çıkıntılı çatısı, boyalı ön cephesi ve çizgili kapı direkleriyle, şirin, küçük, kütükten yapılmış postane (aslında "yarı yol evi") uzanıyor; Tam o uğurlu anda tökezleyip ayağımı burkuyorum.

"O performansı sona saklamakta haklıymışsın," diyor P---- sırıtarak, beni kapıya kadar götürüyor; ve ısıtılması için bir _semaver_ (çaydanlık) sipariş ediyoruz, bu arada kendimiz de en kaba türden ama yine de çok ferahlatıcı bir
yıkamayla kendimizi şımartıyoruz.

Okuyucu, hiç dört saat boyunca birlikte saatte beş mil hızla, gölgede termometre seksen üç dereceyi gösterirken, engebeli bir arazide yürüdün mü?
Eğer öyleyse, o zaman ağır botlarımızı bir kenara atıp, şiş ayaklarımızı soğuk suya daldırıp,
paltolarımızı çıkarıp yakalarımızı açarak, o şirin, küçük, çapraz kirişli odada çayımızın ve siyah ekmeğimizin üzerine oturduğumuzda, Erz-Herzog Karl veya Trois Freres
Provencaux'nun en iyi _plats_'larının asla uyandırmadığı bir iştahla oturduğumuzda duyduğumuz memnuniyeti takdir edeceksin. En azından iki şey, bir Rus posta istasyonunda her zaman mükemmel bir şekilde bulunabileceğinden emin olunabilir: çay bir tanesidir; diğerini ise
ayrıntılandırmama gerek yok, çünkü varlığı genellikle "dinlenmek için emekli olana" kadar belirginleşmez (?). Yemeğimiz bittiği ve ayağım hala aktif hizmete uygun olmadığı için, bir _telyayga_ (araba) sipariş ediyoruz ve Imatra Foss'a doğru yeniden yola koyuluyoruz. Aracımız, içinde bir torba saman bulunan, tekerlekli, tahta bir tepsiden ibarettir ve biz de üzerine uzanmak için elimizden geleni yapıyoruz, sürücümüz ise arabanın kenarına tüneyerek, şüphesiz ince bir iç çamaşırıyla
zorlukla kürek çekmenin hissini canlı bir şekilde deneyimliyor. İki ay önce büyük çözülmenin oluşturduğu yolda oluşan sürekli boşluklar sayesinde (Finlandiya kışı Mayıs ayının başında sona eriyor), yolculuğun büyük bölümünde canlandırılmış ama istemsiz bir kupa-top oyunu oynuyoruz, sürekli olarak
kalkıp tekrar yakalıyoruz. Sonunda giderek daha da yükselen donuk bir kükreme ormanın düşsel sessizliğini bozuyor ve çok geçmeden ağaçlarla çevrili küçük bir şale benzeri hana geliyoruz ve orada iniyoruz, çünkü burası "Imatra Oteli".

Akşam yemeğine oturmadan önce arka pencereden dışarı bir göz atalım (üçüncü sınıf bekleme odası gibi uzun, çıplak, soğuk bir odada), çünkü böyle bir manzara her gün görülmüyor. Derin ve dar bir geçidin tam kıyısındayız, üst kısmı o kadar sık ​​çam ağaçlarıyla kaplı ki devasa bir miğferin tepesine benziyor, ancak altında çıplak granit, çıkıntılı kayalarının arasından kükreyen güçlü selin sıçrattığı tüm kasvetli çoraklığıyla öne çıkıyor. Tam altımızda, yolunun ortasındaki devasa bir kaya tarafından geri itilen nehir, kelimenin tam anlamıyla bir tür sıvı höyüğe dönüşüyor, köpürüyor, parlıyor ve aralıksız titriyor, akıntıların aralıksız hareketi ve muazzam gürültüsü tarif edilemeyecek kadar şaşırtıcı bir etki yaratıyor. Ertesi sabah hanımızı terk ettiğimizde yarım saatlik çok güzel bir yürüyüş bizi Saima Feribotu'nun yanındaki küçük bir kulübeye getiriyor. Burada St. Petersburg'dan gelen "üç balıkçı"dan oluşan bir grupla karşılaşıyoruz. Bu grupta bir Rus albayı, eski bir Afrika avcısı (şimdi Rus tiyatrolarından birinde oyuncu) ve bir İngiliz bulunuyor. Üçü bize içten bir şekilde hoş geldin diyor ve onlara katılmamız konusunda ısrar ediyorlar. Sonraki birkaç gün boyunca çevremiz Jean-Jacques'ı bile tatmin edecek kadar vahşice güzel görünüyor. Çamurla sıvanmış, kaba yontulmuş kütüklerden yapılmış bir kulübede yaşıyor, sırt çantalarımızı yastık olarak kullanarak bir saman yığınının üzerinde uyuyoruz. Her gün kasvetli çam ormanında millerce yürüyoruz veya gölgeli gölde ay ışığında balık tutuyoruz. Her tarafta yeni yaratılmış bir dünyanın sessizliği var. ve her sabah feribotta "erken bir çekiş" yaparak, koyun postundan elbise ve ağaç kabuğu ayakkabılarıyla bodur, sarı saçlı, cüce benzeri bir yaratık olan ev sahibimizle, ellerimizi yıkadığımızı her gördüğünde sınırsız bir hayret
gösteren.

Ama gölün kendisi, mümkünse, nehirden bile daha güzel.
Uzak Kuzey'de çok yaygın olan uzun, dağınık su kütlelerinden biri, tek bir büyük gölden çok, bitmek bilmeyen bir küçük göller dizisine benziyor. Nehrin çıkışında, "Foss"un kendisinden pek de daha az görkemli olmayan bir dizi akıntı, ormanlık kıyılar arasında hızla akıyor, dinlenmeyen girdapları ve öfkesi, üstteki geniş cam gibi su kütlesiyle muhteşem bir tezat oluşturuyor, yapraklı adacıklarla taçlandırılmış ve kıyı boyunca üzerine sarkan yeşil dalları yansıtıyor. Burada birçok geceyi balık tutarak ve "hikayeler uydurarak" geçirdik,
bu ikisinde de eski avcının en önemli başarısıydı; ve
kuzeydeki ormanın derinliklerinde yatarken,
Mısır'ın ağaçsız kumlarının ve Sahra'nın yanan çoraklıklarının tasvirlerini dinlemek yeterince garip görünüyordu. Akıntıların hemen yukarısındaki küçük bir burunda bulunan gece yarısı kampımız, Rembrandt için bir çalışmaydı - kamp ateşimizin aleviyle kızaran ince çam gövdeleri; ışık artıp azalırken gelen ve giden sakallı yüzler grubu; ışık çemberinin ötesinde, kontrast için daha da siyah bir karanlık; yaprakların arasından titreşen köpüğün hayalet beyazı ve her şeyin üzerinde asılı duran berrak ay ışığı gökyüzü. Yağmurlu bir gün üzerimize geldiğinde, tükenmez eski avcı (Büyük Frederick gibi, "her şeyi yapabilir ama hareketsiz kalamazdı"), kendini ve bizi, mükemmel bir usta olduğu yemek pişirme sanatında çeşitli deneylerle eğlendiriyordu. Soslardaki çok yönlülüğü, Soyer'in bile kıskançlığını uyandırabilirdi ve yanlarında büyük bir erzak stoğu getirmiş olan grup, malzeme konusunda asla sıkıntı çekmezdi. Sıradan yemeğimiz
kırmızı şarapla soslanmış alabalık, koyun eti, dana eti, ördek, peynir,
taze çilek ve kahveden oluşuyordu; ardından her adam
bir dilim limonla
bir bardak çayını ocaktan aldı ve akşam başladı.

Ancak, ülkenin _görüntüsü_ şüphesiz yerlilerin kendileridir.
Kızılderili tenleri, sert sarı saçları ve kaba, düz yüzleri
bir Kalmuk veya Samoyed görmemiş olanlara yeterince davetsiz görünebilirdi, ancak kurutulmuş balık ve talaşla karıştırılmış ekmekten oluşan diyetlerine rağmen, hem erkekler hem de kadınlar
dikkat çekici derecede sağlıklıdır ve
şaşırtıcı güç ve dayanıklılık gösterileri yapabilirler.
Kabuktan şapka, ayakkabı, tabak vb. yapmak için çok yararlanırlar ve bunları yapmada çok
becerilidirler. Giysilerine gelince, tarif edilemez ve eski avcı arkadaşımın ilk bakıştaki dehşeti bir
oyun kadar iyiydi. Bir keresinde, yoldan geçen bazı yerlilerin "düzeneklerini" sert bir şekilde eleştiriyordu: "Voila un qui porte un pantalon et point de bottes--un
autre qui a des bottes et point de pantalon; peut-etre que le troisieme
n'aura ni l'un ni l'autre!" Sonunda, denize açılmak için neredeyse yeterince büyük bir çift çizmeyle biri geldi ve bir Hint kanosu gibi belirdi. Eleştirmenimiz bir an sessizce onlara baktı ve sonra ürpererek, "Bu imkansız şişeler!" dedi.

Ancak, Rusya'nın halihazırda yapılmış olanlar bu kadar acınacak derecede gelişmemişken, daha fazla ilhak etmesinin ne kadar aptalca olduğunu göstermek için burada kısa bir yolculuk yeterli. Doğru şekilde idare edildiğinde, çarın en zengin mülklerinden biri olabilecek Finlandiya, neredeyse yetmiş yıllık işgalden sonra, her zamanki gibi kârsız. Tüm eyalette sadece üç yüz doksan sekiz mil demir yolu var.[G] Güney'de yeterince az olan posta yolları Kuzey'de kesinlikle eksik. Botni Körfezi'ndeki buharlı
nakil sadece Uleaborg'a kadar uzanıyor ve öğrendiğim kadarıyla Tanasthuus ile Tammerfors arasındakiler hariç büyük göllerde aslında yok. Sınırsız su gücü, sayısız dönüm kaliteli kereste, sayısız gemi dolusu muhteşem granit içeren bir ülkenin durumu böyle. Peki, Fransa kadar büyük bir ülkede kendi haline bırakılmış iki milyondan az eğitimsiz bir nüfustan ne beklenebilir?

Helsingfors'a artık St. Petersburg'dan, Viborg üzerinden, on dört buçuk saatte ulaşılabiliyor; peki Finlandiya'nın sınırsız boşluğuna giden böyle bir hat ne işe yarar? 1869'daki korkunç ders, kıtlığın tüm dehşetlerinin talihsiz eyalete bir anda salındığı zaman kolayca unutulmayacak. Tohumluk mısır tükendi: ekmek pahalılaştı, daha da pahalılaştı ve sonra tamamen bitti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, karlı bataklıklar ve donmuş göller üzerinden, tek yaşam şanslarının bulunduğu uzak kasabalara doğru mücadele ederken, ölümün uzun yürüyüşünde birer birer düştüler ve onları takip eden kurtlar tarafından soğuğa ulaşmadan önce yutuldular. Hayatta kalanların durumu da pek iyi değildi: bazıları sığınak limanına ulaştılar ve
sadece sokaklarında ölü düştüler. Diğerleri sağlıksız yiyeceklerle
dolup taştılar ve ağızlarında bu yiyeceklerle öldüler. Boşalan tarlalar;
köyler insansızlaştırıldı; özel evler hastaneye çevrildi; ateşle kavrulmuş
iskeletlerin aşırı kalabalık tımarhanelerin kapılarından sendeleyerek çıkması; çocukların
çökük ve pis çıplaklıkla dolaşması; uzun süren sefaletle
çılgına dönmüş ve her türlü rezalete hazır, gece gündüz sokaklarda dolaşan erkek kalabalıkları, Finlandiya'nın iki buçuk ay boyunca
sahnelendiği sahneler bunlardı.

Ancak şimdi bu sıkıntılı topraklarda daha iyi günler doğuyor. Yollar ve
demiryolları iç kesimlere doğru itiliyor ve daha önce nüfusu Ruslaştırmak için yapılan kötü niyetli
girişimler yerini daha uzlaşmacı bir politikaya bıraktı. Helsingfors'tan bir Rus bana
orada dersler verildiğini ve yerli eserlerden alıntıların yerli dilinde
okunduğunu; Güney Finlandiya'nın büyük okullarında bu dilin özel bir ilgiyle
ele alındığını söyledi; Hatta Helsingfors
tiyatrosunda Fince dramatik temsiller
konusunda bile konuşuldu. Böyle bir politika hem ihtiyatlı hem de cömerttir ve imparatorluğun heterojen ırklarını bir araya getirmek için
en iyi şekilde "herkesi köle yapmak" olarak tercüme edilebilecek
o saçma "Panslavizm"den çok daha iyi hesaplanmıştır.

DAVID KER.

DİPNOTLAR:

[D] Finlandiya hala kendi "mark" ve "pennia" para birimini koruyor.

[E] Bir gerçek.

[F] Büyük Petro'nun heykeli, Neva'ya bakan Senato Binası Meydanı'nın köşesinde, yirmi fit yüksekliğindeki bir Fin granit bloğunun üzerinde duruyor.

[G] Bu yazıldığından beri iki yeni satır açıldı.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

PARİS'İN ÖLÜLERİ.

Paris'te ölmek, özellikle bir yabancı için
pahalı bir operasyondur. Mutsuz bir Amerikalı, mobilyalı bir dairede veya otelde Doğanın borcunu ödeme şansına sahip olursa, mülk sahibi ölenin mirasçılarına akrabalarının sahip olduğu ayrıcalık için tam bir bedel ödetir. Ölen kişi, kronik veya salgın olsun, örneğin kalp hastalığı veya felç gibi iletilmesi imkansız olan herhangi bir şey olsun, odadaki her eşyanın bedeli tam değerinde veya daha doğrusu bu miktarın dört katı olarak ödenmelidir. Bazen bir odanın yeniden doldurulması için bin dolara kadar ücret talep edilmiştir ve bu her şey, açık artırmaya çıkarılsa bu miktarın onda birini bile kazandırmaz. Ancak temsilcilerimizin çabalarıyla bu vergi biraz daha az fahiş bir miktarda sabitlenmiştir. Paris cenazeleri, Fransa'daki bu tür işletmelerin çoğu gibi devasa bir tekel olan bir şirket tarafından hükümetin doğrudan denetimi altında gerçekleştirilir. Ücret tarifesi, bin beş yüz dolardan dört dolara kadar değişen fiyatlarla dokuz dereceli cenaze törenini içerir. İlk miktar için yas tutanlar, olay için mümkün olan tüm ihtişamların tadını çıkarırlar: kadifeyle örtülü ve dört at tarafından çekilen, her biri devekuşu tüyleriyle süslenmiş ve yas kıyafeti giymiş bir damat tarafından yönetilen bir cenaze arabası; tabutun sergilendiği porte-cochere için gümüş gözyaşlarıyla serpilmiş kadife perdeler; ve kilisede tabutun etrafında alevlendirilmek üzere içkilerle aydınlatılmış görkemli cenaze lambaları. Son tarife için siyah boyalı bir çam tabut, bir sedye ve cesedi _fosse komününe_ taşıyacak iki adam sağlanır. Ancak bu iki uç nokta arasında, hayal edilebilecek her türlü cenaze töreni vardır; yaklaşık altmış dolara iki yas arabasının sunulduğu çok saygın bir olay. Çok az Amerikalı Paris mezarlığına gömülür,
ulusumuzun önyargıları ölülerin kalıntılarının
ana vatanlarına taşınmasını gerektirir. Yabancıya bu süreç anlaşılmaz görünür, çünkü bir Fransız beyefendinin bir keresinde omuzlarını silkerek bana söylediği gibi, "Sadece Amerikalılar ve
İngilizler cesetleri seyahat ettirmeyi severler" (_de faire voyager leurs
morts_). Genellikle, altı yüz dolarlık bir ücret karşılığında işini akıllıca, hatta çok iyi yapacak olan mumyacının hizmetlerini çağırmayı tercih ederler. Yine de, Pere la Chaise'de bile görülebilen bazı vatandaşlarımızın mezarları vardır. Ve o tarihi mezarlıkta, yıllarca, çiçeklerin, ağaçların ve çimenlerin yıllarca ihmal edilmesinin sonucu olarak, yamaçta bir tür çukur olan güzel bir yer vardı. Mezarlığın geri kalanının katı, yapay resmiyetinin ortasında vahşi ve sevimli bir Doğa vahasıydı ve yerin manzaralarından biri haline geldi. Ne yazık ki, Fransız resmiyeti, bu ihmal edilmiş yerin evcilleştirilmemiş cazibesine karşı çıktı: Amerikalı bir beyefendi olan sahibi arandı, arsa şehir tarafından geri satın alındı, ağaçlar söküldü, çukur dolduruldu ve güzel vadi artık yok. Compagnie des Pompes Funebres, yoksulları ücretsiz olarak defnetmekle yükümlüdür; bu hizmet de hafif değildir, çünkü ücretsiz cenazelerin sayısı ücretli olanlardan önemli ölçüde daha fazladır. Şehir, her yoksul cenazesi için şirkete bir dolar öder. Şirketin sahip olduğu malzeme kütlesi çok büyüktür, her türden altı yüz araç, üç yüz at, altı bin cenaze arabası veya sedye ve çok sayıda perde, yastık, meşale vb. içerir. Bu organizasyonda beş yüz yetmiş beşten fazla adam istihdam edilmektedir. Bu geniş düzenlemeler sayesinde, 1832 ve 1849'daki kolera salgınları sırasında ölülerin döşemecilerin arabalarında yığılmış mezarlıklara taşındığı korkunç manzaranın yenilenmesi pek olası değildir, çünkü 1854 ve 1865'teki aynı nedenden kaynaklanan olağanüstü ölüm oranları sırasında düzenlemelerin tüm talepleri karşılamaya yeterli olduğu görülmüştür. Eskiden Paris mezarlıklarla doluydu: her hastaneye ve her kiliseye bağlıydılar. Zenginler kiliselere gömülürdü: özellikle soylular tarafından etkilenen Les Innocents kilisesinde, koridorlar genellikle aşırı kalabalık
kasalara yerleştirilme sırasını bekleyen
tabutlarla doluydu. O günlerde hiç kimse sorunun hijyenik tarafıyla ilgilenmiyordu, buna örnek olarak 1763'te şehrin kuyularından birinin yanına kurulan Saint Roch mezarlığı verilebilir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
mezarlıklar popüler tatil yerleriydi. Les Innocents özellikle popülerdi: tezgahların ve mağazaların kurulduğu
katırlarla çevriliydi ve insanlar oraya gezintiye çıkmak ve eğlenmek için gelirdi. Özel mezarlıklar da bilinmiyordu, birçok önde gelen Yahudi ve Protestan aile, ölülerini (Kilise'nin kutsal toprağa gömülmesini reddettiği) evlerine bitişik bahçelere gömme ayrıcalığına sahipti. Bu nedenle, İkinci İmparatorluk döneminde Paris'in yeniden inşası başladığında, keşfedilen muazzam miktardaki mezar işçileri hayrete düşürdü. Bu şekilde bulunan kemikler ilk önce yirmi yıldan fazla süredir kapalı olan Batı Mezarlığı'na taşındı, ancak birikim hızla yönetilemez hale geldi ve üç bin metrekarelik bir kemik kütlesi oraya bırakıldığında, yetkililerin bir kararıyla tüm ve benzer keşifler yeraltı mezarlarına bırakıldı. Devrim, kiliselere bağlı olanları yasaklayarak ve toprağı ulusal mülk ilan ederek, şehir içi mezarlıkların çoğunu ortadan kaldırdı: sonuç olarak bunlar parsellere bölündü ve satıldı. Ancak giyotin yeni
mezarlıklara ihtiyaç yarattı ve bunlardan ikisi buna göre kuruldu. Biri, Place du Trone'un yakınında yer alır ve hala varlığını sürdürmektedir: Dames Chauvinesses de Picpus'un bahçelerinin eski yerini işgal eder. Devrimden sonra, akrabaları orada gömülmüş ailelerin hayatta kalan üyelerinin bir derneği tarafından satın alındı. Bu mezarlık, Paris'i ziyaret eden her Amerikalı için bir hacı tapınağı olmalı, çünkü La Fayette'in kalıntıları için son dinlenme yeri olarak seçilmişti. Bu mezarlıkların bir zamanlar anlamlı bir şekilde adlandırıldığı diğer "gilotin bahçesi" uzun zaman önce ortadan kayboldu, ancak Marie Antoinette ve Louis XVI'nın anısına Boulevard Haussmann'da inşa edilen Chapelle Expiatoire artık eski yerini işaret ediyor. Devrimci öfkenin bu kraliyet kurbanlarının bedenleri aceleyle kireç yatağına gömüldü ve her birinin üzerine kalın bir kireç tabakası döküldü. Restorasyondan sonra kraliyet kalıntılarının çıkarılması görevi üstlenildiğinde, Sezarların bir zamanlar güzel olan kızının ve Saint Louis'in soyundan gelenin dinlenme yerini belirtmek için yalnızca ufalanan kemikler kaldı. Özellikle XVI. Louis'in iskeletinin daha küçük kemikleri neredeyse tamamen kaybolmuştu: Kraliçeninki daha az miktarda kireç kullanıldığı için daha iyi korunmuştu. Gariptir ki, elastik dokumadan yapılmış jartiyerleri neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulunurken, geri kalan giysilerinin sadece birkaç çürümüş parçası kalmıştı. Bu jartiyerler, tabutların bazı parçalarıyla birlikte XVIII. Louis'e değerli kalıntılar olarak sunuldu. Ancak, kalıntıların durumuyla sağlanan çok az tanımlama aracı göz önüne alındığında, bu parçalanmış ölüm kalıntılarının gerçekten kral ve kraliçeye ait olup olmadığı konusunda sık sık ciddi şüpheler dile getirildi. Chapelle Expiatoire'ın bulunduğu arsa hariç, devrim mezarlığının her izi çoktan kaybolmuştur. Muhteşem
Haussmann Bulvarı artık doğrudan arazisinin üzerinden geçiyor ve modern Paris'in en parlak semtlerinden birinin neşesi ve canlılığı
bir zamanlar Place de la Revolution'da giyotinle öldürülenlerin son dinlenme yeri olan yeri çevreliyor.

Günümüzdeki Paris mezarlık sistemi ancak bu yüzyılın başında benimsendi. Paris şu anda yirmi mezarlığa sahip ve bunların en önemlileri Pere la Chaise ve Montparnasse. Bunların hepsinin zemini şehre ait. Sonsuza dek tutulacak bir arsa satın alabilirsiniz veya fiyatı arsanın tutulacağı süreye göre değişen geçici bir imtiyaz satın alabilirsiniz. Uzmanlar, o zamandan önce vücudun etrafındaki toprağa tamamen emilmediğini belirttikleri için, bir arsanın verileceği en kısa süre beş yıldır.

Paris ölüleriyle ne yapacak? artık çok ciddi bir soru haline geliyor. Cesetleri sınırları içinde gömmek yasadışıdır, ancak
yirmi mezarlığından on dördü sınırları içindedir ve
her iki tarafa yayılan geniş şehir, kısa sürede dış bölgelerinde kurulanlara yetişir.

Şehre yirmi veya otuz mil uzaklıkta, cenaze alaylarının trenle taşınabileceği yeni ve muazzam bir mezarlık inşa edilmesi önerilmiştir. Ancak Fransızların ölülere karşı güçlü duyguları, bu çok mantıklı ve gerçekten gerekli projenin gerçekleştirilmesini henüz engellemiştir. Fransızlar kural olarak, ölmüş yakınlarının mezarlarını ziyaret etmeyi çok severler ve bu tür ziyaretlerin büyük yıldönümü olan "Le Jour des Morts"ta, gün boyunca farklı mezarlıklarda yarım milyondan fazla kişinin bulunduğu hesaplanmıştır. Bu gibi durumlarda mezarlara sadece doğal çiçeklerden, boncuklardan ve ölümsüz çiçeklerden oluşan çelenkler değil, sıklıkla ölülere gereken saygıyı göstermeye gelen kişilerin
ziyaret kartları da bırakılır. Örneğin, Rachel'ın mezarı bu şekilde özel olarak onurlandırılmıştır, hatta bazı ziyaretçiler
kartın köşesini kıvırarak bizzat geldiklerini gösterirler. Şu soru akla gelir:
_Ya ziyaret iade edilirse?_ Edgar A. Poe bu fikirde tuhaf ve harikulade hikayelerinden biri için malzeme bulabilirdi. Hepimiz, Don Juan'ın eski kurbanının heykelinin kendisiyle birlikte akşam yemeğine gelmesi için neşeli bir şekilde yalvardığında neler olduğunu biliyoruz.

Fransız yetkililer, Paris'e trenle yaklaşık bir saat uzaklıktaki Mery-sur-Oise'da geniş bir arazi satın aldılar ve orada geniş bir merkezi nekropol
kurmayı amaçladılar, ancak Paris halkının önyargıları veya
kayıtsızlığı
bu projenin gerçekleşmesini henüz engelledi. Ancak bir şey yapılmalı ve o da
hızlı bir şekilde. Yakma işlemi yerleşik bir gerçek olsaydı, bu tüm meseleyi çözerdi, ancak her zaman yanlış yerde dindarlık krizi geçiren Fransızlar böyle bir fikirden dehşete düşüyorlar. Bu nedenle, şu anda İsviçre'de yürürlükte olan, tüm mezar yeri imtiyazlarını yalnızca geçici hale getiren bir yasanın kabul edilmesi muhtemeldir.
Böyle bir yasadan zaten bahsedilmektedir ve en uzun imtiyazın süresi on yıl olarak belirlenmiştir. Bu tür bir düzenleme elbette Paris mezarlıklarını ayıran
süsleme zarafetinin çoğunu ortadan kaldıracaktır, çünkü çok az aile on yılın sonunda boşaltılması gereken bir mezarın üzerine pahalı anıtlar dikmek ister.

L. H. H.

CENEVRE'DEKİ DİNİ MÜCADELE.

Cenevre'de tesadüfen ikamet eden biri için bile, çekişmeye ilgisiz bir yabancı için bile, Ultramontane ve Eski Katolik sorunu, Kasım ayında adil ve adaletsizlere esen _bise_'den daha fazla kaçınılması gereken bir şey değildir. İsterseniz korunaklı sokaklarda en uzun yolu seçersiniz, ancak korkunç kuzey rüzgarı sizi geçtiğiniz ilk meydanda yakalayacaktır. Ve kiliseler savaşına özel bir ilgi duymadığınızı ve bir yargı oluşturmak için yeterli bir aracınız olmadığını söyleyebilirsiniz: hala yakıcı konu hakkında söylenenlerin çoğunu duyuyor ve yazılanların çoğunu okuyorsunuz. İktidar partisinin bir destekçisi, birkaç ay önce Bellerive'de, bir jandarma bölüğünün köye yürüdüğü, kiliseyi ele geçirdiği, çan kulesinden İsviçre haçını yüzdürdüğü ve uzun süredir kanton yetkililerine meydan okuyan ve tekrarlanan ayrılma emirlerine rağmen görevinde kalan
Ultramontane görevlinin yerine silah zoruyla yeni _tedaviyi_ kurduğu zaman olanları anlatırsa, edindiğiniz izlenim, kanunun kudreti ve görkeminin
zafer kazandığı yönündedir. Ülkenin hükümeti açıkça aşağılandığında başka ne yapılabilir, diye sorarlar? Gerçekten de ne? Ve o olaylı günde mağlup olan tarafın karşı bayrak sergilemesi, yüce olandan gülünç olana doğru bilinen adımı gösterir. Ellerini koyabildikleri her siyah paçavra, inançlıların pencerelerinden sıkıntı belirtisi olarak sarkıyordu: giyilmesi daha
kötü olan bir etek bile görevini yerine getiriyordu. Ve yine de bu tür gösterilerin çocukça olduğuna tamamen ikna olmuş biri, İsviçre bayrağının kendisinin daha görkemli sebeplerle açıldığını düşünebilir.

"Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur," der zulüm görenler. "Hükümet mürted bir rahip yerleştirdiğinde, o
boş sıralara ayin yapar: sunağımızı bir ahıra kurarız ve o
dolup taşar." Bu şehir söz konusu olduğunda, ifade
doğrudur. Ultramontanes'in Notre Dame Katedrali'nden kovulduğunda geri çekildiği ibadethane, isterlerse bir ahır olarak adlandırılabilir -büyük bir ahır- ve iyi bir cemaatle donatılmıştır, oysa eski kiliselerinde toplanan kırk veya elli kişi "dağlarda bir avuç mısırdan" daha fazlasını görmez. Ayrıca, şehitlerin tarzında ekim yapmaya Ultramontanes'in hazır ve istekli olduğu ve resmi titizliklerin yetersiz kalması durumunda, davalarına cömertçe katkıda bulunmak için belki de biraz özel kan dökecekleri kabul edilmelidir. Geçtiğimiz yıl Cenevre'den zararlı bir etki
yaptıkları gerekçesiyle kovulan
Hayırsever Rahibeler'in gitmeden önce tüm damarlarını
açtıkları söyleniyor. Ancak kan hariç, çok şey
kaybettikleri belli değil: sadece sınırı geçip Fransa'ya girdiler,
şehitlik sahnesini istedikleri zaman tekrar ziyaret edebilirler ve dahası,
şu anki yabancı nitelikleriyle, hükümet onların giyimine
müdahale etme hakkını kaybetti, böylece sert beyaz başlıklar
şimdi bir _conseiller d'etat_'ın burnunun dibinde cezasızca dolaşabiliyor.
Kanton sakinleri, mevcut rejim altında
kıyafet konusunda ciddi kısıtlamalara tabi tutuluyor. Hiçbir yerli rahibin kendine özgü bir elbise giymesine izin verilmiyor ve
sokaklarda birkaç büyük şapka ve uzun etek
görüldüğünde, sınırın ötesinden geldiklerini anlıyorsunuz. Cizvitlik, tam üniformayla geçit töreni yapmak veya asla bu kadar mütevazı
olmayan bir çatı altında gizlice saklanmak değildir. Bu kantonun yüksek yerlerindeki adamlar, hidra başlı canavarla mücadelelerinde kendilerini son zamanlarda garip bir rakip grubuyla karşı karşıya buldular. Parti ruhuyla hareketlenen bir hizmetçi kız derneği, hükümet tarafından zaten el konulan bir yer olan Rahibeler'in boş odalarına adım atmıştı. Derneğin amacı övgüye değerdir: yersiz hizmetçilere bir yuva sağlar ve hasta veya yoksul olanlara hemşirelik ve bakım sağlar. Yine de, yetkililer böyle bir Hıristiyan yardımseverliğinin başka yerlerde de uygulanabileceğini düşündüler ve ayrılmaları için bir bildirim gönderdiler, ancak yerel halk, yasal otoriteye karşı geleneksel bir küçümsemeyle, hiçbir şey yapmadı. Polis tarafından tehdit edildiler, ancak yine de dik durdular ve silahlı bir kuvvet üzerlerine inene kadar, aralarından birini şilte üzerinde taşıyarak düzgün bir şekilde geri çekilmediler. Onların adına ilgilenenler, hasta kişinin mevsimin en soğuk gününde sokaklarda taşınması gerektiğine dikkat çekerken, jandarma ekibi, söz konusu kişinin ancak yargıç kapıyı çaldığında yatağa girdiğini anlamamızı sağlıyor. Skandal çekişmeler, önemsiz çekişmeler, her iki taraftaki gerçek inancın ateşli öfkesi, böyle bir yarışmada hepsine yer var, burada herkes parti rozetini açıkça takmalı ve onu elinden geldiğince savunmalıdır, ancak her ne pahasına olursa olsun savunmalıdır. Bu tür iki düşman güç arasında durmak, her ikisi tarafından da düşman olarak kabul edilir ve bakanlara bile belirsiz görünebilecek bir durumdur. Yine de, bu kıskanılmayacak görevi seçen tek adamı alışkanlıkla dinleyenler, kendi konumunu tanımlamada netlik eksikliğinden şikayet edemezler. Pere Hyacinthe'in bazen Protestanlığa giden yüksek yolda olduğu düşünülür. Herhangi biri, bir konuşmasının ortasında dışarı çıkıp, sadece sapkınlar arasında mükemmel olan her şeye karşı sıcakkanlı, samimi bir sempati itirafı
duyarsa, böyle bir izlenim edinebilir: İkinci önermenin başladığı kaçınılmaz "_mais_"e kadar kalanlar, Kilise birliği için uzattığı eli tutmak için Protestanların onun tarafında düşündüğünden çok daha fazla adım atması gerektiğine ve toplantının asla yarı yolda olamayacağına ikna olmuşlardır. Çok sayıda kişi tarafından desteklenen bir diğer görüş ise, onun sadece gerçek kata dönmek için iyi bir fırsat beklediğidir. Kesin olan şu ki, her zaman ve her yerde kendisini, tekrarlamaktan vazgeçmediği gibi, asla yıkımını değil, reformunu aradığı Kilise'nin sadık bir oğlu olarak adlandırır. Ancak, St. Peter'in anahtarlarını elinde tutan sapkın yaşlı adamın hitabının ardından gelen
acı ifadeyi duyan kim, Roma'nın bu oğlunun, ne kadar bağlı
olsa da, af dilemeye çok hazır olduğunu hissedebilir? Tam tersine, çoban tövbe etsin, o zaman başıboş koyun sürüye geri dönebilir. Ona yöneltilen
herhangi birinden daha ağır bir suçlama,
bir zamanlar savunduğu davaya sadakatsizce sırtını dönmek, partiye ihanet etmektir. Fakat bu dava hala onun davasıdır, kendisinin de belirttiği gibi: Eski Katolik hareketinin
başarısını ondan daha çok yüreğinde taşıyan kimse yoktur,
arınmış Kilise'yi kendi hakkı olan yerde görmek için kimseden daha sıcak bir arzu duymaz; fakat aynı zamanda hiç kimse, ister despotik ister cumhuriyetçi olsun,
siyasi entrikalara hizmet eden o Kilise'ye karşı daha derin bir nefret beslemez. Ve sonra Büyük Konsey, hiç de azımsanmayacak bir küçümseme ve aşağılamayla karşı karşıya kalır. Pere Hyacinthe, kılık değiştirmiş bir Cizvit,
ya da özünde bir Kalvinist, ya da üzerine yaslanan kişinin
elini delen kırık bir kamış olabilir; ancak başka bir hipotez daha var: o, bir sorunun tüm taraflarını eşit tarafsızlıkla görme gibi nadir bir yeteneğe sahip bir adam olabilir ve hiçbir parti düşüncesi tarafından özgür fikrini söylemekten alıkonulamaz: bu durumda bu toplulukta
farklı olan iki grupta da yer bulamayacağı kesindir.

Pere Hyacinthe'in şu anki izole pozisyonunu aldığında onu takip edenlerin sayısının ne kadar olduğunu tahmin etmek zor olurdu, çünkü
Casino'daki ayinlere kendi sürüsünün dışında başkaları da katılır;
Pazar günleri çorak konser salonu dolar, ancak birçok yüz
kendilerini mekanın müdavimlerinden ayıran beklenti dolu bir ifade takınır; ve ayin başladığında, kendi daha basit biçimlerine olan sadakatin
onları bu ibadette birleşmeye ne kadar izin verdiği konusunda zihinlerde belirgin bir şüphe vardır.
Ne zaman bir pozisyon değişikliği gerekmiş gibi görünse ayağa kalkarak sorunu çözerler; ve
aslında dar, kalabalık koltuklarda diz çökmek neredeyse imkansızdır, böylece
ön sıranın, daha fazla alanla, geri kalanların hepsi için vekil olarak hareket etmesi beklenebilir. Ancak, Katolik ve Protestan'ı tek bir büyü altında birleştiren bir an gelir: bu, büyük konuşmacının dudaklarından ilk
kelimenin döküldüğü zamandır. Konu ne olursa olsun,
ister Katolik reformu, ister ölümden sonraki ruh hali olsun,
nefessiz bir durgunluk zincirlenmiş dikkatin tanıklığını yapar.
Bu tür bir tema, dinleyen birçok kişinin günlük düşünce yollarından çok uzaklara götürmelidir: gümüş dil durduğunda, biri diğerine "Gizemli!" diye mırıldanabilir. ve yine de o harikulade belagatle bir anlığına yukarı doğru taşınan çok aşkın olmayan bir zihin, militan Kilise ile muzaffer Kilise arasındaki gizemli bağın bir görüntüsünü yakalayabilirdi - garip bir şekilde karışmış olan bu topluluğu Azizler Topluluğu ile bağlayan bir bağı hissedebilirdi.

G. H. P.

FRANSA'DAKİ YAKLAŞAN SEÇİMLER.

Mareşal MacMahon'un 16 Mayıs 1877'deki _coup de
palais_'inin Fransa'da yol açtığı kriz, ülkeyi sadece dört yıl geriye attı.

M. Thiers'in 24 Mayıs 1873'te devrilmesine neden olanlardan çok farklı nitelikteki koşullar, hükümeti bir kez daha Cumhuriyet'in kendisini sonsuza dek
kurtardığını düşünebileceği adamların eline verdi. O sırada darbe, parlamento çoğunluğu tarafından vuruldu. Bu sefer, yetkili bir kişiyi parlamenter bir hükümetle değiştirmeye çalışarak müdahale etmeyi uygun gören yürütme gücünün temsilcisidir. MacMahon iktidara geldiğinde, görevinin "egemen güçlerinizin bütünlüğünü gözetmek zorunda olan bir nöbetçi" olduğunu ilan etti; ancak daha önceki kariyerinin, din adamlarıyla olan ilişkilerinin ve iş başındaki diğer gizli etkilerinin hatırlanması, onu daha yüksek bir pozisyonu işgal etme konusunda hırslı hale getirmiş gibi görünüyor. Nöbetçi görevinden generalissimo görevine atlıyor; ve geçişin hangi amaca hizmet etmesi gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Artık Meşruiyetçilerden korkulacak bir şey yok: Bu partinin ölüm çanı, Kont de Chambord'un Bourbon ilkelerine bağlılığını sürdürdüğünü ilan ettiği 30 Ekim 1873 tarihli ünlü mektubuyla çalındı. Orleanistlerden de endişe edilecek bir şey yok. Onlar - iki meclisteki Merkez Sağ - uzun süre, Merkez Sol'a dahil olarak onları yok edecek olan Cumhuriyet'e mi yoksa şüphesiz onları emperyalizmin akıntısına
gömmeye mahkûm olan sözde Muhafazakârların saflarına mı katılmak konusunda tereddüt ettiler. Bir ileri bir geri çok savrulduktan sonra, sonunda, her zamanki parti taktiklerini izlemeye ve kendilerine en az acil tehlikeyi
sunan tarafa -yani Emperyalist tarafa- geçmeye karar vermiş gibi görünüyorlar. Meseleyi gizlemenin bir yolu yok. Bu seferki savaş Cumhuriyetçiler ile Bonapartistler arasında olacak.
M. Gambetta, 4 Mayıs 1877'deki etkileyici konuşmasında, "Le clericalisme, voila l'ennemi" diye haykırdı. Ancak, din adamları
partisi utandıracak kadar güçlü olsa da, Cumhuriyet'i devirmek için
çömleğin başında yeterince güçlü değil. Emperyalizm, mevcut hükümet biçimine karşı mücadeleye girdiğinde, ülke nüfusunu, çoğunlukla ektikleri toprağın sahibi olan ve kararları büyük ölçüde Fransa'nın geleceğine bağlı olan altı milyon seçmeni kendi tarafına çekmeye çalıştığında bunu başarabilir. Bu _paysans_ iki şeyden birine oy verecek: Cumhuriyet veya İmparatorluk, 16 Mayıs'tan önce mareşal-başkan veya "Sağa ait" olan mareşal-başkan.

Fransa'da bu, en azından bir dereceye kadar anlaşılmıştır ve hatta şu anda bile her parti, Ekim seçimlerine hazırlanmak için tüm güçlerini topluyor. Cumhuriyetçiler, liderlerinin talimatlarını bekleyen komiteleri ve alt komiteleriyle birlikte, halihazırda iyi örgütlenmiş durumdalar. Son seçimlerdeki başarılarından cesaret alarak, 16 Mayıs 1877'ye kadar Fransa'nın sakin durumunun kredisini alarak, iktidardayken ılımlılıklarını, düzenin korunması için verdikleri garantileri ve işlerinin yürütülmesinin yabancı basın tarafından neredeyse oybirliğiyle onaylandığını ortaya koyarak sandık başına gidecekler. Bonapartistler, mareşalin, valilerinin, belediye başkanlarının ve jandarmalar, kırsal polis teşkilatı ve hükümetin emrindeki tüm o güçlü mekanizma gibi daha düşük rütbeli atamaların desteğiyle savaş gösterilerini sergileyecekler. Bu mekanizma, seçimleri neredeyse karşı konulamaz Fransız merkeziyetçiliği gücüyle yürütme niyetini açıkça belirten resmi adaylar belirler. Fransız vilayetleri denen o müthiş siyasi makineyi hareket halinde gören herkes bunun ne anlama geldiğini bilir. 16 Mayıs'tan bu yana neredeyse tüm valilerin değiştirildiği hatırlanacaktır. Vali, İçişleri Bakanı tarafından atanır ve her gün ondan telgrafla emir alır, posta ise ona resmi genelgeler getirir. Bu emirleri de astlarına, belediye başkanlarına iletir. Belediye başkanlarının hepsi valiler tarafından atanmıyor, kırsal bölgelerdekiler ise kasaba meclisleri tarafından seçiliyor. Yine de, hepsi az çok valilerin kontrolü altında. Neredeyse her gün resmi bir eylemi onaylamak için vali imzasına ihtiyaç duyuyorlar; belediyelerindeki okulların, yolların ve diğer amaçların bakımı için hükümet hibelerine ihtiyaç duyuyorlar; valileri gücendirmeye cesaret edemiyorlar, bunun cezası olarak da kırsal polis memurları, belediye başkanlarının sekreterleri ve mektup dağıtıcıları olarak atanan ve belediye başkanlarının düşmanı olacak ve her adımda onları engelleyecek adamlar bulundurmak. Vali böylece her belediyede hem belediye başkanı hem de alt sınıftan atanmışlar üzerinde muazzam bir etki uyguluyor. Aynı şekilde, çeşitli bölgelerdeki sulh hakimlerini de tabi tutuyor; bu hakimlerin atamaları, emirlere karşı oy kullanmaları veya resmi aday adına nüfuzlarını kullanmamaları durumunda istenildiği zaman iptal edilebilir. Vali ayrıca, departmanının her tarafına dağılmış piyade ve atlı jandarma tugayları üzerinde de hüküm sürüyor. Elbette, jandarmalar, emirlere uygun oy kullandığından emin olmak için bir adamı sandığa kadar takip etmezler; ancak hem jandarmalar hem de kırsal polisler, kendilerine emredildiği gibi oy veren içki satıcılarına karşı nazik davranmaları gerektiğini, özel yargı hakkı için mücadele edenlere karşı ise sert davranmaları gerektiğini anlarlar. Eğer bu sonuncular başlarını derde sokarsa, örnek teşkil etmeleri gerekir; oysa resmi adayların destekçileri yasayı çiğnemişse, meseleler kolayca çözülebilir. Bu araçların yanı sıra, valinin Paris'te önceden dikkatlice hazırlanmış makaleler içeren bir gazetesi vardır ve bunları kampanya boyunca seçmenlere
bedava dağıtmıştır. Bu gazete, yargısal ve resmi reklamların himayesinden yararlanır ve bunların eklenmesi için, Amerikalı okuyucuların söylemesine gerek yok, çok cömert bir ücret alır.
Postane bile muhalefet adayına karşı komploya katılmaya zorlanır ve gazetelerin ve resmi olmayan parti tarafından verilen oy pusulalarının seçimden sonraki güne kadar postanede tutulması nadir görülen bir durum değildir.

Tüm bu araçlar ve başkaları, ülke halkını sindirmek için kullanılır. Yönetimin gücü onların önünde sergilenir. Büyük bir enerji gösterisi yapılır -ya da anlamlı Fransızca kelimeyi kullanmak gerekirse, _de
poigne_- yapılır. Bu, Fransız köylüsünün, içgüdüsel olarak güç gösterisinden etkilenip zayıflık gösterisinden tiksinerek, daha güçlü aday gibi görünen ve Monsieur le
Prefet'in dostluğunun tadını çıkaran adama oy verebilmesi için yapılır.

Şubat 1876'da, o zamanki İçişleri Bakanı M. Buffet, yukarıda açıklanan araçları yalnızca temkinli ve gizlice kullandı.
Din adamlarının isteklerine karşı duyduğu yakınlık, Bonapartist makinenin biraz paslanmasına
izin vermesine neden oldu. Ekim 1877'de,
Mareşal ve danışmanları tarafından göreve en uygun kişi olarak seçilen Bonapartist İçişleri Bakanı M. de Fourtou, emin olabiliriz ki, idari merkezileşmenin kaldıraçlarını bol bol kullanacaktır. Geçmiş kariyeri, resmi aday olarak ilan etmekten ve en az başarı şansı olan herhangi bir Cumhuriyet karşıtı adayı enerjik bir şekilde desteklemekten bir an bile çekinmeyeceğinin kanıtını sunuyor. Bu tür koşullar altında, Fransa'nın kuzeyinde, merkezinde ve batısındaki hemen hemen her seçim bölgesinde bir Bonapartist aday olacaktır. Durum, Dryden'ın iyi bilinen dizelerini bilinçsizce hatırlatıyor:

Bunu daha da ileri götürmek için, Achitophel, farklı partilerine akıllıca katılabileceği

İsraillilerin hoşnutsuzlarını birleştiriyor.

Aynı amaca hizmet etmek için çeşitli amaçlar için.

1876'da bile, kendi kaynaklarına bırakıldıklarında,
Emperyalistler, taraftarlarından yaklaşık yüz tanesinin seçimini
yapabildiler. Şimdi, kendi partilerinden birinin önde gelen ip çekicisi olmasıyla ve Napolyon'un saltanatı sırasında aldıkları eğitimi neredeyse hiç unutmamış olan aşırı titiz olmayan _prefets a poigne_'in yardımıyla, Emperyalistler Meclis'e yüz elli, hatta belki iki yüz üye daha sokmaktan ümidini kesmeyecekler.

C. H. H.

TÜRKİYE'DE VON MOLTKE.

Artemus Ward, G. Washington'ı onaylamasının nedenlerini açıklayarak, "George'un asla saçmalamadığı" hoş gerçeğini öne sürdü. Şakacıların kralı H. von Moltke hakkında hiç "parlak bir söz" söyleseydi (ki şimdiye kadar yaşasaydı bunu yapacağından emin olabiliriz), büyük olasılıkla aynı şekilde parlak bir dille çok benzer bir fikri iletirdi. Son adı geçen beyefendinin şu anda "yedi dilde sessiz kaldığı" bildiriliyor. Büyük William of Orange gibi, kendi ülkesinde halk arasında "sessiz adam" (_der
Schweiger_) olarak anılıyor. Belki de bu alışılmış çekingenlik, onun sözlerinin -konuştuğu zaman- vatandaşları tarafından genellikle bu kadar derin bir saygı ve ilgiyle karşılanmasının bir nedenidir; çünkü her şeye gücü yeten
Bismarck bile, Almanlar arasında konuşmalarına daha sıkı bir ilgi gösteremez. Ve en azından askeri konularla ilgili olarak, dünyanın geri kalanının ünlü stratejistin söyleyeceklerine tamamen kayıtsız kalmaması doğaldır.

Ancak, bu söylemekten kaçınma yeteneği, hayatının daha önceki bir döneminde, geleneksel olarak bir adamın düşmanlarını memnun etmek için
iddia edilen şeyi yapmasını engellemedi; ve vatansever Fransızlar, bir zamanlar bir kitap yazdığını bilmekten
memnun olmalılar. Gerçekten de birden fazla eser yazmıştır, ancak şu anda büyük ilgi gören bir eseri vardır. Bu eserin adı "_Genelkurmay Yüzbaşısı, sonrasında General ve Mareşal olan Helmuth von Moltke'nin 1835'ten 1839'a Türkiye'deki Durum ve Olaylar Üzerine Mektuplar"dır. En azından kitabın son zamanlarda Berlin'de yeniden yayınlandığı başlık budur. Orijinal isim biraz daha az baskındı, ancak görünüşe göre genç edebi çabayı boğmaya yetecek kadar büyüktü; çünkü kısa sürede öldü ve ilk baskının yayınlanmasından bu yana yaklaşık kırk yıl geçmiş olmasına rağmen (ünlü coğrafyacı Karl Ritter'in sıcak tavsiyesiyle), yeni yayınlanan yalnızca ikincisidir. Şimdi yayıncıların acil talebi üzerine yazılmış kısa bir girişle birlikte yayınlanmaktadır; ve Almanya'da uzun yıllardır daha popüler bir kitap yayınlanmamıştır. İnsanlar, Doğu kıyafetleri giymiş, ağırbaşlı, asker ruhlu eski mareşallerinin tasvirlerini okumaktan ve _Binbir Gece Masalları_'ndan alınmış olabilecek sahneleri canlandırmaktan büyük bir keyif alıyorlar.

Ancak, kişisel düşünceleri bir kenara bırakırsak, kitap gerçekten çok
ilginç ve değerli bir kitap ve şüphesiz ilk başta onu ele geçiren kaderden
daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ve şimdi Türkiye ile bağlantılı her şey dünya genelinde özel bir ilgiye sahip olduğundan, dikkatli bir okumayı fazlasıyla hak edecektir.

"Kaptan" von Moltke, otuz beşinci yaşında Türkiye'ye gitti ve o dönemde, o ülkeye olan kamu ilgisi son zamanlardakinden daha az aktif değildi. 1828 ve 1829 savaşları ve Sultan II. Mahmud'un düşmanlarıyla savaşma ve büyük iç reformlar yapma konusundaki enerjik eylemi, dünyanın dikkatinin onun işlerine yoğunlaşmasına neden olmuştu. Genç Alman kurmay subayı, Osmanlı İmparatorluğu'nda sadece birkaç hafta geçirmeyi planlıyordu. Ancak padişah, tam da bu tür adamların hizmetlerinden yararlanmak istiyordu ve _musteschar_ ("imparatorluk danışmanı") olarak atanma teklifi Von Moltke için çok cazipti. Ofisine yerleştikten sonra, değerini hem padişaha hem de sarayda itibarı yüksek olan serasker Hüsrev Paşa'ya gösterdi ve kısa sürede kendisine çok sayıda ve çeşitli görevler verildi. Gerçekleştirilmesi zor bir köprü kurma projesiydi, bunu başarıya ulaştıracak adam oydu; Sultanın sarayının üzerine başka bir kule daha konması gerekiyorsa, işi o yönetmeliydi: aslında, "Moltke Paşa"nın tavsiyelerinin ve yardımlarının her durumda iyi şeyler olduğu yönündeki yaygın izlenim vardı. Yüksek hükümet çevrelerindeki iyi konumu, onun çıkarlarını kendi çıkarları için kullanmayı
uman Türk alt düzey yetkilileri tarafından çok aranır hale
getiriyordu. Dünyanın o bölgesindeki yaygın âdete göre, ona çok sayıda hediye gönderiyorlardı. Ona bir süvari birliğine binecek kadar at veriliyordu ve bu kefaret teklifleri sıklıkla nakit para şeklinde oluyordu. Bu bağışları kabul etme konusunda herhangi bir tereddütünün, bağışçıları yalnızca bunların çok küçük olduğunu düşündüğüne ikna edeceğini ve bu nedenle bunları hizmetkarları ve çalışanları arasında bölme yoluna başvurmak zorunda kaldığını ileri sürüyor. Bu işlemler ona _delih_ olarak görülme onurunu kazandırdı, bu da popüler bir ifade olan "çatlak" olarak tercüme edilebilir. Kendisine bir yabancı olarak sunulan diğer nazik ilgiler arasında, onun huzurunda ve onun tatmini amacıyla bazı suçlulara falakaya yatırılması da vardı. Bu şekilde, yabancının eğlenmesini sağlamakta çok önemli bir rol oynayan bazı Yunanlılara, alacakları darbe sayısında çok cömert bir indirim yapılmasına izin verildi, ki bu sadece iki bin beş yüzdü! Ancak, bu tür eğlencelere ek olarak, Von Moltke'nin Türkiye'deki deneyimleri, ülkenin yüzü ve orada yaşayan çeşitli ırkların özellikleriyle tamamen tanışmak için birçok fırsat içeriyordu. Sultana, ikincisinin Hristiyan eyaletleri arasında yaptığı kapsamlı bir turda eşlik etti ve yolculuğun ilginç bir
anlatımı verdi. Başka bir zamanda, kraliyet güçlerinin İbrahim Paşa'ya karşı harekat yaptığı Suriye'ye gönderildi ve geleceğin büyük generali ilk seferini burada yaptı. Seferin, kendisinin askere alındığı taraf için çok feci bir yenilgiyle sonuçlanması, onun enerji eksikliğinden kaynaklanmış gibi görünmüyor. Bundan kısa bir süre sonra, Türk hükümetindeki görevinden ayrıldı ve memleketine geri döndü.

W. W. C.

İÇKİLERİ DÖVMEK.

John Barleycorn'un çalışmalarına yönelik son hamle, Eski Egemenliğin yasama bilgeliği tarafından tasarlandı. Şiirde mumyalanmış olan modelin üzerindeki bir zil zımbasından oluşur, tramvay kondüktörünün kıyafetinin en belirgin özelliğini oluşturan alet. Her içkinin kaybolması, Edgar A. Poe'nun tintinnabulatory dizelerine dahil etmek için çok erken yaşadığı bir tür neşe zili üzerindeki canlı bir çınlamayla, duyan herkese duyurulacaktır. Çanlar, kutladıkları ve kaydettikleri olayın büyüklüğüne göre yoğunluk ve neşe bakımından değişir. Bira sadece mütevazı bir şıngırtı çıkarır, sade viski daha yüksek bir selamlamayla onurlandırılır ve susuzluk koltuğuna sanatsal bir kunduracının gelmesi, en parlak canlılıkta üçlü bir bob-majör için işarettir. Bir mahkeme günü, bir seçim günü veya bir sirk günü hava, aralıksız ve ilham verici bir çıngırakla titreşecektir; ve Commonwealth'in bir bölümünde veya diğerinde, özgür adamlar için çok değerli olan festivallerden en azından biri her zaman coşkuyla kutlanır, gürültü ancak gece yarısı sona erer, gün ışığından cadı saatine kadar tüm yüzeyinde yankılanır.

J.B.'nin saldırganları ve saldırı biçimleri sayısızdır. Surlarının her bir ayağı kuşatmanın uğultusuyla yaralanmıştır ve her siperden "şaşkın düşmanların kaçışını" "ovada" izlemiştir. Özsu ve fırtına onun pembe renklerini düşürmeyi başaramamıştır.
Baba Mathew, Gough, Temperance'ın Oğulları, Straight-Outs, -neredeler? O sağlam ve meydan okuyan bir şekilde duruyor. Eğer teslim olursa, bu harikulade bir zafer olacak ve araçların basitliği nedeniyle daha da fazla olacak.
Harika olan, Kolomb ve yumurtada olduğu gibi, neden herkesin bunu uzun zaman önce
düşünmediği olacak.

Yol bir kez açıldığında, herkes akın edecek. İlahiyatçılar, devlet adamları, ahlakçılar ve finansörler yeni yer için greve gidecek. Ahlaki reformcular, onu en üst düzeyde kullanma ve içkiyi en aza indirme kararlılığında coşkulu bir şekilde, şıngırdayan silahı havaya kaldıracaklar. Kanun koyucular ve vergi toplayıcıları yeni ve verimli bir gelir kaynağı için sevinecek ve en homurdanan vergi mükelleflerinin onayını alarak, üzerine vergi üstüne vergi koyacaklar. Yeni mali ve ahlaki Kaliforniya'ya herkes akın edecek. Devrimin kapsamı, Columbus'un yolculuğunun neden olduğu kadar önceden tahmin edilebilir değildir. Güçlü içki tüm medeni topraklara nüfuz eder. Evrensel bir unsurdur ve ortadan kaldırılması
hesaplanması veya öngörülmesi imkansız değişikliklere yol açmalıdır. Beklenen büyük ahlaki sonuçlar
gelirse, medeni insan ile ayık vahşi arkadaşı arasındaki fark genişleyecektir. İlerleme artık
engellenmeyecek ve hızlandırılmış bir hızla ilerleyecektir. Yolu
kırık servetler, mutluluk ve şişelerle dolu olmaktan çıkacaktır.
Polisler ve ceza mahkemeleri, standart istatistiklere göre, mesleklerinin beşte dördünü kaybedeceklerdir. Bu oranda erdem davası kazanacaktır. İnsanlık, viski-punch yasasının kabulünden öncekinden yüzde dört yüz daha dürüst ve barışçıl olacaktır. Kamu hazinesi doluyken ve dedektif, jüri üyesi ve dolandırıcı sadece fosil bir haldeyken, bin yıl, tabirin dediği gibi, iskonto edilmiş olacak.

Ancak kaçınılmaz ve amansız _Eğer_ ile karşı karşıyayız. Böyle bir işi yapacak makine
icat edildi mi? Yaylar, mandallar ve çıtçıtların herhangi bir kombinasyonunun erişebileceği bir mesafede mi? Güçlü içkinin leviathanı o şekilde mi kandırılacak - ağzına bir parça konulacak ve
canavar devletin arabasını çekmeye zorlanacak mı? Göreceğiz. Amaç çok daha ağır ve tehlikeli yolları haklı çıkaracak ve bu şansı değerlendirmeye değer. Virginia yumruk fikrinde yer alan insanlığa yönelik genel lütuftan bağımsız olarak, bunda kendisine özel bir fayda sağlamayı öneriyor; ve
elbette ki onun başlıca amacı bu. Onun gibi çok borçlu olan devletler, Don Kişotvari hayırseverliğe meyilli değiller. Bu yeni vergilendirme biçimi tahvillerinin faizini ödemesine yardımcı olursa, o, daha geniş olsa da, ikincil iyiliğin dünyaya gelmesini sabırla bekleyecektir. Erkeklerin, uyarıcılara düşkün olanların borçlarını ve en azından kamu borcundaki paylarını ödeyebileceklerini savunur. Zil her tıklandığında, bu teoriyi benimsediğini ve aynı zamanda alacaklılarını tatmin etmenin bir yolunu bulma endişesini ilan eder. Tahvillerini ve arpa tanelerini hemen iptal edebilirse, çok daha iyi olur.

E. B.

HİNDİSTAN'IN NAUTCH DANSÇILARI.

Galler Prensi, varlığıyla Hindistan'ın nautch dansını yücelttiği için bazı İngiliz dergileri tarafından sert bir şekilde eleştirildi.
Bu performanslar ülkeye ve dinine özgüdür ve Doğu'nun harikalarının o kadar önemli bir bölümünü oluşturur ki, en azından çok az erkek gezgin bunlara tanıklık etmemiştir. Muhtemelen prens, sıradan bir gezgine bahşedilen gezinin faydalarından vazgeçmesi için iyi bir sebep görmedi. Dans, her zaman çoğu Doğu halkının törensel ibadetinin önemli bir özelliği olmuştur. Hindistan'daki her önemli tapınak, bir nautch dansçısı birliğine sahiptir. _Annotations of the Sacred Writing's of the Hindus_ (Londra, 1865) kitabının yazarı Bay Sellen'e göre, bu genç kızlar "mesleklerinin tüm gizemlerine erken yaşta inisiye edilirler. Dans, vokal ve enstrümantal müzik konusunda eğitilirler, başlıca görevleri kutsal ilahileri söylemek ve yüksek festivallerin tekrarında tanrılarının önünde nautch yapmaktır." İngiliz gazetelerinden biri, "yarı çıplak fahişelerin fiziksel bükülmelerine tanık olmanın" Büyük Britanya'nın gelecekteki hükümdarı için pek de takdire şayan bir eğlence olmadığını ilan etti. Ancak bu pek de adil değil. Nautch-kadınların çağrılması ne kadar iğrenç olursa olsun - ve görevlerinden biri de bağlı oldukları tapınağın yüceltilmesi için kendilerini saraylarında satarak para toplamak olsa da - sıradan fahişelik gibi - toplumun tamamının kendisine tapanları hor gördüğü ve onlardan nefret ettiği
bir aşağılama değildir. Hindistan'da hem rahip hem de laik, nautch-kızların çağrılmasına dinin davasını ilerleten bir çağrı olarak saygı duyar. Bu nedenle, ahlaki doğalarının bir anlamda öz saygıyla desteklendiğini görmek mümkündür. "Her zaman az çok kişisel çekiciliğe sahip kadınlar olduklarından," diyor aynı yazar, "giyim, mücevher, başarı ve sanatın tüm baştan çıkarıcılığıyla güçlendirilirler, sık sık yaptıkları iyilikler için büyük meblağlar alırlar ve bu sirenlere bir zamanlar elli, yüz ve hatta iki yüz rupi ödendiği bilinmektedir." Eğer aralarında "dünyanın en güzel kadınlarından" bazıları varsa, bu çok da şaşırtıcı değildir.

M. H.

GÜNÜN EDEBİYATI.

İki Amerika: Kuzey ve Güney Amerika'daki Erkekler ve Davranışlar Üzerine Notlarla Spor ve Seyahat Hesabı. Binbaşı Sir
Rose Lambart Price, Bart. Philadelphia: J. B. Lippincott & Co.

Yeni Dünya'yı tartıştığı varsayılan büyük puntolu duodecimo'nun Rio de Janeiro'dan Magellan Boğazı'na ve Güney Amerika'nın batı kıyısına kadar San Diego'ya ve oradan da posta ve trenle San Francisco, Salt Lake ve Chicago'ya giden bir savaş gemisindeki turun günlüğüyle meşgul olduğu böyle bir başlıktan çıkarılamaz. Bu karakterin
araştırılması kapsamlı olamazdı ve
yiğit binbaşının
halefleri ikiz kıtalarda çok daha küçük başlıklı çok daha büyük kitaplar için bol miktarda malzeme bulacaklar.

Yazara adalet sağlamak adına, kitabının iddialılığının sadece yüzeysel olduğunu söylemek gerekir. "Dizinde gök gürültüsü gibi" ama
ön sayfadan sonra kayboluyor. Derinlik iddiasında bulunmuyor ve devlet adamları ve filozoflar arasında olmaktan ziyade Nimrodlar arasında bir otorite olmaktan memnun. Çubuk ve tüfek eline kalemden daha çok yakışıyor ve o bu gerçeği gizlemek için en ufak bir zahmete girmiyor. Üslup onun en az umursadığı şey: Aslında, ona olan küçümsemesini
göstermekten hoşlandığı sonucuna varabiliriz. _Kim_ zamirini sürekli olarak koyundan kabuklu deniz hayvanına kadar tüm hayvanlara uyguluyor. Uruguay dikenleri hakkında şunları söylüyor: "Bu otun bolluğu oldukça şaşırtıcıydı ve başlıca iki türden oluşuyordu." Renkli beyefendiden her zaman _zenci_ olarak bahsediyor; Amerika'da kulağa nazik gelen, belki de İngiltere'de kulağa _iğrenç_ kadar doğal gelen bir kelime. Sir G. Wolseley'in "Ashantee'de birkaç zavallı zenciyi yalayarak" kazandığı defne dallarını yoluyor.

Ancak bin doksan metreden çatal boynuzlu bir antilop düşüren bir adam edebi kibirleri hor görebilir; yüzerek yakalar ve
okyanusun ortasında bir kaplumbağayı yakalar; Idaho'daki yarım ilçenin yerleşimcilerini kaçıran
bir boz ayıyı tek bir topla bitirir; Patagonya'da başının tepesine kadar dokuz fit yükseklikte bir
guanaco'yu takip eder; ve bir günlük balık tutmada, "gerçekten çok çalıştığım tek gün, üç yüz yirmi dört pound ağırlığında yirmi yedi Kaliforniya somonu" yakalar. Gerçeklerin
görkemliliği, onları ifade etme yöntemindeki herhangi bir küçük kusuru tamamen gölgede bırakır. Bu kadar büyük bir Gerçek, Gerçek'in şiirsel olarak yaptığı gibi, kendini oldukça çıplak bir şekilde sunmayı göze alabilir - giysilerinin kesiminde çok daha fazla kusurlu.

Sir Rose Price, Hindistan ormanlarını, Doğu Afrika ve Çin bataklıklarını, Norveç ovalarını ve "taklit savaşın" olduğu
diğer birçok alanı avlamış kozmopolit bir sporcudur. Bu zevke sahip kişilerde her zamanki gibi,
mükemmel bir sağlığa sahiptir ve bu büyük nimeti bilen çoğu kişi gibi, cana yakındır ve olaylara pembe tarafından bakar.
Sivrisineklerden hoşlanmaz: modern Peruluları da kınar. Ancak
en büyük acılığı, onu San Diego'ya götürmesi sekiz ay süren ve
yuvarlanması yarım saat süren talihsiz savaş gemisi Rocket'a saklıdır. İngiltere'nin ahşap duvarlarının o belirli bölümü tutulma sırasında inşa edilmiş olsun veya olmasın, Sir Rose'un kitabının hiçbir okuyucusu,
bu kitabın karanlık lanetlerle
donanmış olduğundan şüphe etmeyecektir. Onu terk ettiğinde, ruhundan bir bulut
kalkmış gibi görünür. Bundan sonra her şey keyiflidir, eğer San Francisco'nun günlük değişimlerinde rüzgarlı ve aşırı olarak
nefret ettiği iklimini ve Brigham Young yönetimindeki
toplumsal sistemi hariç tutarsak. "Büyük ağaçlar" onu taşır; Kaliforniyalı
sahne sürücüleri dünyada yaklaşılamazdır; Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subayları ona en titiz ve değişmez nezaket ve misafirperverlikle davranır; Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki yakasındaki hanımlar güzellikte rakipsizdir; ve "Amerika'dan, hem insanlardan hem de ülkeden ne kadar çok şey görürseniz, ikisini de o kadar çok seversiniz." Aşağıdaki doruk noktasında özetler: "Bu satırları okuduktan sonra Amerika'yı ziyaret eden olursa, onlara üç konuya özellikle dikkat etmelerini tavsiye ederim: _yani_, bez sırtlı ördekler, su kaplumbağası ve madeira. Bilmeyenler için bu, hatırlanmaya değer bir ipucu." Son kelime, anladığımız kadarıyla, yirmi beş yıl önceki tutulmadan sonra hala çok yavaş iyileşme sürecinde olduğunu düşündüğümüz o isimli şaraptan bahsediyor. Ancak binbaşı, şarabı biliyor ve ondan tarafsızca bahsediyor. Kaliforniya şaraplarını çekinmeden lanetliyor: Kaliforniyalıların kendilerinin bile asla içmediğini söylüyor.

Sir Rose Price, cesur ve talihsiz Custer ile yakınlaştı. O, o subaya, çok ölümcül bir şekilde sonlanan keşif gezisinde katılacakmış. "Tuzakları doldurulmuştu" ve yola çıkmaya hazırdı, ancak belirttiği gibi, tek bir olumsuz olaylar dizisi araya girdi ve kafa derisini kurtardı. Bakan Belknap görevden alındı ​​- General Custer, Washington'a çağrıldı ve sanıklara karşı olumsuz ifade verdi. General
Grant'in iddia edilen tiksintisi Custer'ın bağımsız komutadan ve bir personel atama yetkisinden mahrum kalmasına neden oldu. Bu nedenle _İki
Amerika_ ve Oturan Boğa'nın kemerindeki bir kafa derisi daha az.

Bryan Waller Procter (Barry Cornwall): Bir Otobiyografik
Parça ve Biyografik Notlar; Çağdaşların
Kişisel Taslakları, Yayımlanmamış Şarkı Sözleri ve Edebi
Dostların Mektupları. Boston: Roberts Brothers.

Ne biyografi yazarı ne de eleştirmen, Procter'ınki kadar belirgin özelliklerle işaretlenmemiş
bir kişisel veya edebi kariyere iyi bir şekilde tutunmayı kolay buluyor.
Çok az kişinin hayatı, dönemini oluşturan yaklaşık seksen yıl boyunca onunkinden daha eşit bir şekilde ilerledi. Yüksek veya düşük doğumlu, zengin veya fakir, zayıf veya sağlıklı, dünya adamı veya münzevi, duyguları ateşli veya soğuk değil, figürü garip bir şekilde ışık ve gölgeden yoksun. Bir şair ve düşünür olarak karakteri eşit derecede kaçamak. Dizelerinin nadiren kesin olarak zayıf veya sıradan olduğu söylenebilir ve asla yüce veya heyecan verici değildir. Hayal gücünde hassas ve bitişte yumuşak iki veya üç kısa şiirle hatırlanacaktır. Bu şiirler tarafından diğer yapımlarını keşfetmeye teşvik edilen araştırmacılar bunları okunabilir ancak akılda kalıcı
olmayacak ve Procter'ın bir trajedisinin Londra sahnesinde Tennyson'ın ikisine de nasip olmayan bir başarıya ulaştığını öğrenince şaşıracaklardır. Şair, kendi döneminin okuyucuları tarafından neredeyse yalnızca bu adla bilinen, varsayılan bir adla gelecek nesillere aktarılacaktır. Bu nedenle anonim bir şekilde gömülmüş ve her noktada sıradanlığa doğru yönelmiş, hayatına ve eserlerine bu kadar ilgi duyulması tuhaftır. Bu ilgi esas olarak çevresine atfedilebilir. Rogers gibi, yansıyan ışıkla parlar. Arkadaşları veya tanıdıkları arasında, iki nesil boyunca İngiliz edebiyatındaki neredeyse tüm ünlüler vardı. Bunlara, güzel sanatlar, müzik ve dramanın önde gelen temsilcileri de eklendi: Mendelssohn, Lawrence, Landseer, Turner, Kembles, Edmund Kean. Tüm Lake ekolünü, Byron, Dickens, Thackeray, iki Lytton, Scott, Sydney Smith ve zaman ve ilkeler açısından uyumsuz olan diğerlerini kapsayan dikkate değer bir ziyaretçi listesiydi. İyi zevk, cana yakınlık, eğlendirmek için gereken araçlar ve eğilim, Procter'ın sahip olduğundan daha az entelektüel ve hayal gücüyle, metropolde ortak bir mesleki buluşma noktasına ihtiyaç duyan bu tür insanlarla iyi bir arkadaşlık içinde kalması için yeterli olurdu. Onların herhangi bir saplantısı ve tuhaflığıyla çarpışmaktan kaçındı. Antipatileri azdı ve sahip olduğu şeyleri bastırmada genellikle başarılıydı. De Quincey onun tahmininde en düşük seviyede görünüyor.
Cana yakın Elia ve ateşli Hazlitt, onun özel ve kalıcı bağlılığını böldü.

Procter, bu tür lider adamların oluşturduğu bir topluluk tarafından kendisine zihin ve karakter çalışması için sağlanan fırsatların bir kısmını dünyaya borçlu olduğu şeklindeki çok doğal izlenimle her zaman rahatsız oldu. Ancak hayatının sonuna kısa bir süre kala bu görevi yerine getirmek için bir adım bile atamadı. Sonuçlar, ne kadar küçük olursa olsun, belki de önümüzdeki kitabın en ilginç bölümünü oluşturuyor. Byron, Rogers, Crabbe, üç büyük Lakers, Leigh Hunt, Hazlitt, Carlyle, Haydon, Campbell, Moore ve birkaç başkasının kısa notlarını kapsıyor. Coleridge'in her zaman emrinde "muazzam miktarda çeşitli okuma" olduğu ve bir dinleyici kitlesi elde edebildiğinde kendini konuşurken dinlemenin zevkiyle her şeyi unuttuğu söyleniyor. Wordsworth'ün hayatının bir dönemindeki yoksulluğu, ailesinin yetersiz yemeğini karşılamak için topladığı bir miktar fındıkla ormandan çıkarken karşılaşılmasıyla gösteriliyor. Şüphesiz fındıktan daha iyi şeyler toplamıştı, ancak maddi geçim için daha az mevcuttu. Rogers'la kahvaltı yapan Wordsworth, geç kalmasını Coleridge'in uzun monologlarından birinin onu alıkoyduğunu söyleyerek mazur gösterdi. Coleridge'i o kadar erken aramıştı ki, diye açıkladı, çünkü o akşam onunla yemek yiyecekti. "Ve," dedi Rogers, "önceden onun acısını çıkarmak istiyordun." Campbell, şiirlerinin çoğunda olduğu gibi, toplumda temkinli, katı ve titizdi, ancak "Baltık Muharebesi" ve "İngiltere'nin Denizcileri"ne benzer şekilde ara sıra patlamalara maruz kalıyordu. Crabbe, lordlara olan tutkusuyla Moore'a benziyordu. Walter Scott, kendi tarihi romanlarından biri gibi, iri, geniş, rahat ve kendine güvenliydi. Procter'ı diğerlerinden daha fazla büyük ve bilinçli olarak büyük olarak etkiledi. Leigh Hunt "özünde bir beyefendiydi"; "herkese adil davranırdı, ancak nadiren veya hiç kimseye saygı göstermezdi;" ve "zihni erkeksi olmaktan çok kadınsıydı, zekasından saygısızca bahsetmek niyetinde değildi." 

Bölüm IV. Kitabın bir kısmı Procter'a yazılmış mektuplardan seçmelere ayrılmıştır. Jeffrey, Byron, Carlyle ve Beddoes alıntılanan başlıca
muhabirlerdir. Byron'dan gelenler güçlü bir şekilde Byronvaridir, ancak _Don Juan_'ı savunurken varsaydığı yüksek ahlaki ton dışında bize yeni bir nokta vermez. O şiirin, o zamanlar Avrupa'nın en savurganı olduğunu iddia ettiği İngiliz aristokrasisine
haksızlık etmediğini iddia ediyor. Kraliçenin yargılanmasının belirgin ayrıntıları
ve buna benzer diğerleri "başka hiçbir ülkede _bir an bile_ hoşgörüyle karşılanmazdı." Öyleyse, her türlü ahlakın yalnızca göreceli olduğu ve yerel koşulların sonucu olduğu teorisi Byron'ın mıydı?

Bu kitabın editörünün emrindeki materyaller açıkça çok yetersizdi. Yine de şüphesiz bir değeri var. Ne bir köşe taşı, ne bir
voussoir ne de bir başkent olsa da, en azından on dokuzuncu yüzyılın edebi tarihini oluşturan yapıda bir yeri vardır. Bu değerin ötesinde, şiirin cazibesi ve zarif zevkin ve sosyal ve yerel hayır kurumlarının zenginleştirdiği bir hayatın basit kaydı olarak değeri vardır.

Türkiye. James Baker, M.A., Yarbay Yardımcı Kuvvetler, eski adıyla Sekizinci Süvariler. New York: Henry Holt & Co.

Bu kitabın "Wallace'ın _Rusya_ kitabının tamamlayıcı bir kitabı" olarak duyurulması, büyük ölçüde dezavantajına yönelik bir karşılaştırmayı kışkırtır.
Bay'ın en belirgin nitelikleri Wallace'ın çalışması, anlatımın titizliği, becerikli düzenleme, görüş genişliği ve ayrıntılara hakimiyet, Albay Baker'ın _Turkey_ kitabında tamamen eksiktir. Yazarın kişisel gözlemlerinden verdiği bilgiler parçalı ve hayal kırıklığı yaratıcıdır; diğer kaynaklardan toplanan konular çoğunlukla fazlalıktır; görüş ifadeleri keskin bir içgörü veya tarafsız bir yargıdan ziyade olumluluğu gösterir; ve, karşıtlığı daha da çarpıcı kılan şey, kitabın boyutlarını, hatta varlığını, Bay Wallace'ın çalışmasının uzun ve sabırlı bir çalışmanın yavaşça olgunlaşmış meyvesi olması ve uygun zamanda ortaya çıkmasının çekiciliğine pek az şey katan tesadüfi bir avantaj olması gibi, konunun doğrudan ilgisine borçlu olmasıdır. Ancak, şu anda talep gören bilgileri sağlamak için yazılmış olması bir kitabı kınamak için bir sebep değildir; ve eğer Albay Baker bize bildiklerini anlatmakla yetinseydi ve yayıncıları da yersiz beklentiler yaratmaktan kaçınmış olsaydı,
katkı, eksiklikleri konusunda özel bir şikayette bulunulmadan, değeri neyse ona göre minnettarlıkla kabul edilebilirdi. Kitabın yaklaşık yarısı okunabilir ve bu, ilginç olmasının yanı sıra, yazarın tartışılan noktalarda yetkili bir şekilde konuşma yeterliliğinden özel bir değer alan bazı bölümleri içerir. Bulgaristan'da oldukça kapsamlı seyahat etti; Selanik civarında bir arazi satın aldı ve işletti ve böylece, idari mekanizmanın işleyişi ve kırsal nüfusun alışkanlıkları ve duygularıyla ilgili belirli bir aşinalık gerektiren toprak sahibi, işveren ve vergi mükellefi ilişkilerine girdi; ve son olarak, bir asker olarak, ülkenin askeri kaynakları ve kitabı basıldığında kaçınılmaz olduğu görülen savaşın olasılıkları hakkında tam bir anlayış ve zekayla yazıyor. Son noktaya atıfta bulunarak, hükümetin kendi çöküşü veya diğer güçlerin müdahalesi mücadeleyi daha hızlı bir şekilde sonlandırmazsa veya öngörülemeyen bir soruna yol açmazsa, hükümetin benimseyebileceği olası görünen bir savunma planı bile çiziyor. Savunmalarıyla Tuna'nın, onu geçmeye hazırlanan ezici güçler için önemli bir engel oluşturmadığını düşünüyor. Balkanlar, kışın en yoğun olduğu zamanlar hariç, her mevsim geçilebilecek çok sayıda geçit ve kolayca dönülemeyecek savunma noktaları sunuyor. Ancak bu sıradağları geçtikten sonra Ruslar üslerinden üç yüz milden fazla uzakta olacak ve tüm ikmalleri dağların üzerinden getirilmek zorunda kalacak. Sayıları hastalık ve arkalarındaki kaleleri gizlemek için gereken büyük müfrezeler yüzünden o kadar azalmış olacak ki, Albay Baker'ın kampanyayı
açmalarını
beklediği dört yüz bin kişiden, Balkanlar'ın güneyinde yüz binden fazla kişiyle birlikte hareket etmeleri
beklenemez. Önlerinde hala zor bir ülke olacak ve Albay Baker'ın sürekli olarak Konstantinopolis'ten gelen su taşımacılığıyla
ikmal edilecek ve güçlendirilecek
tahkimli bir kamp kurmayı
önerdiği Karadeniz'deki Burgaz'dan, kanatları taciz edilebilir ve
iletişimleri tehdit edilebilir ve bu tehlikeden kurtulmadan Edirne'ye yürümeleri imkansız hale gelebilir. Albay Baker, "Bu savunma planının imparatorluğun büyük bir bölümünü Rus işgaline bırakacağı
iddia edilebilir," diyor, "ama cevap şu ki, Karadeniz'e hakim olan Türkiye, o güç Osmanlı boğazındaki pençesini bırakana kadar o sulardaki tüm Rus ticaretini boğabilir." Ancak bu planın değeri veya uygulanabilirliği ne olursa olsun, bu yalnızca Rusya'nın Konstantinopolis'e doğru ilerlemek için bir tasarıya sahip olmasını değil, aynı zamanda Türk hükümetinde ve askeri komutanlarda neredeyse kesin olarak var olmayan bir enerji derecesine sahip olmasını gerektirir. Osmanlı gücü görünüşte cansızlıktan yok oluyor ve sadece dış şoklarla dağılmasının hızlandırılması küçümsenmemelidir. Ancak, şu anda devam eden savaşın tek veya başlıca sonucunun bu olacağını, bir şekilde müdahaleyle durdurulmadığı takdirde hayal etmek çocukçadır. Avrupa devletlerinin hassas ve karmaşık ilişkilerinde, bir imparatorluğun parçalanması ve bir diğerinin büyümesi, tüm sistemi etkilemeden meydana gelebilecek değişiklikler değildir ve savaşı önlemenin bir yolu olarak güvence altına alınmasının imkansız olduğu görülen eylem uyumu, kesin bir felaket umut edilen veya tahmin edilen olasılıkları geliştirdiğinde, çatışan çıkarları devreye soktuğunda ve yeni kombinasyonlar önerdiğinde kendini göstermeyecektir. Şu anda tarafsızlığı etkileyen güçlerin ortak eylemle farklı bir yol izlemesinin daha tatmin edici bir sonuca yol açıp açmayacağı ise başlı başına bir spekülasyon meselesidir; Ancak İngiltere'den çok az kişi, Albay Baker'ın hem savaşın hem de savaşın gerekçesi olarak ileri sürülen olayların tüm sorumluluğunu Rusya'ya yüklemesine katılmaya meyilli olacaktır. Türk hükümetinin yolsuzluğunu, ilgisizliğini ve genel yetersizliğini kabul ederken, baskının kural değil istisna olduğunu, başlıca kötülüklerin doğrudan Rus entrikalarından kaynaklandığını, ülkenin birçok yönden hızlı bir ilerleme kaydettiğini ve yalnızca zamanın tüm istenen reformları gerçekleştirmek için güvenle kullanılabileceğini ileri sürmektedir. Halkın genel durumu söz konusu olduğunda, ifadelerinin ağırlığı vardır. Ancak kendi deneyiminin sınırlarının ötesinde, iddiasındaki cesareti okuyucuyu onu güvenli bir rehber olarak kabul etmeye yöneltmeyecektir. Kitabı, kendisini gördüklerinin ve kendi maceralarının
anlatımıyla sınırlasaydı ve Türk tarihi ve siyasi spekülasyonlarını farklı bir sınıftan yazarlara bıraksaydı çok daha olumlu bir izlenim bırakabilirdi.

_Alınan Kitaplar._

Müzik Okuyucusu; veya, Sanatın Uygulaması ve İlkeleri, özellikle
Vokal Müziğe uyarlanmıştır. Okullar, Sınıflar ve Özel Eğitim için. Leopold Meignen ve Wm. W. Keys tarafından. Philadelphia: W. H.
Boner & Co., Agts.

Standart Gerçekler ve Rakamlar; veya, Bildiğiniz Şeyler! Bilmediğiniz Şeyler!!
Bilmek İstediğiniz Şeyler!!! (Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı.) A. G.
Sullivan tarafından düzenlenmiştir. New York: Morton & Dumont.

Emanuel Swedenborg tarafından yorumlanan Evrenin İlahi Düzeni;
özellikle Modern Astronomi ile ilgili. Rev. Augustus Clissold,
M. A. Londra: Longmans, Green & Co.

Gelenekselden Rasyonel İnanca; veya, Baptist'ten Liberal Hristiyanlığa
Geçtiğim Yol. R. Andrew Griffin. (Town-and-Country Serisi.)
Boston: Roberts Brothers.

Oliver Cromwell'in Hayatı, Zamanları ve Karakteri. (Yarım Saatlik Seri.) Sayın
E. H. Knatchbull-Hugessen, M. P. tarafından. New York: Harper &
Bros.

Mizaç ve Zihinsel Gelişime Göre Nasıl Öğretilir; veya,
Okulda ve Ailede Frenoloji. Nelson Sizer tarafından. New York:
S. R. Wells & Co.

Halkın Yükselişi ve Parlamentonun Büyümesi, 1215-1485: İngiliz Tarihinin
Çağları. James Rowley, M. A. (Harper's Half-Hour Series.) New
York: Harper & Bros.

Imaginary Conversations. Walter Savage Landor. (Dördüncü Seri.)
Dialogues of Literary Men, of Famous Women, etc. Boston: Roberts
Brothers.

Peru: Incidents of Travel and Exploration in the Land of the Incas, E. George Squier, M. A., F. S. A. New York: Harper & Brothers.

A Winter Story. Miss Peard, "The Rose Garden"ın yazarı.
(Town-and-Country Series.) Boston: Roberts Brothers.

That Lass o' Lowrie's. Frances Hodgson Burnett. Alfred
Fredericks tarafından resimlendirilmiş. New York: Scribner, Armstrong & Co.

Shakespeare'in Macbeth Trajedisi. Editör, Notlarla, William J.
Rolfe, A. M. New York: Harper & Brothers.

Aloys. B. Auerbach tarafından. Charles T. Brooks tarafından çevrildi. (Leisure-Hour
Serisi. ) New York: Henry Holt & Co.

Buhar Enjektörleri: Teorileri ve Kullanımları. M. Leon
Pochet'nin Fransızcasından. New York: D. Van Nostrand.

Academy Sketches, 1877 Sergisi. "Nemo"nun Açıklayıcı Notlarıyla.
New York: G. P. Putnam'ın Oğulları.

Bayan Nancy'nin Hac Yolculuğu: Bir Seyahat Hikayesi. Virginia W. Johnson'dan. New
York: Harper & Brothers.

Mark Twain'in Yapışkanlı Hurda Defteri. Samuel L. Clemens'ten. New York: Slote,
Woodman & Co.

Gücün Tel Halatlarla İletimi. Albert W. Stahl, M. E.'den. New York:
D. Van Nostrand.

Nokta ve Dime. Abanozda İki Karakter. Onlar Hakkında Her Şeyi Bilen Birinden.
Boston: Loring.

İnsanlar ve Kitaplarla Saatler. William Mathews, LL.D.'den. Chicago: S. C.
Griggs & Co.

Bessie Lang. Alice Corkran tarafından. (Boş Zaman Serisi.) New York: Henry
Holt & Co.

Baş Haberleşme Görevlisinin 1876 Yıllık Raporu. Washington:
Government Printing office.

Will it Be? Bayan Helen J. Ford tarafından. (Loring's Tales of the Day.) Boston:
Loring.

Yardımcı Hanımım ve Bana Öğrettikleri, Bayan Warren tarafından. Boston: Loring.

Modern Bir Mephistopheles. (İsimsiz Seri.) Boston: Roberts Brothers.

Lippincott's Magazine of Popular
Literature and Science'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 20. Temmuz 1877., Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE, JULY, 1877 ***

***** This file should be named 31750.txt or 31750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/5/31750/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
