*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infant's Skull (Bebeğin Kafatası)
Yazar: Eugène Sue
Yayın Tarihi: March 24, 2010  [eBook #31759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Infant's Skull, by Eugène Sue, Translated
by Daniel De Leon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Infant's Skull
       Or The End of the World. A Tale of the Millennium


Author: Eugène Sue



Release Date: March 24, 2010  [eBook #31759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT'S SKULL***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Kütüphane Projesi (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=XvMYAAAAYAAJ&id

BEBEK KAFATASI

Veya

Dünyanın Sonu

Bir Milenyum Hikayesi

tarafından

EUGENE SUE

Daniel De Leon tarafından Orijinal Fransızcadan çevrilmiştir

New York Labor News Company, 1904

Telif hakkı, 1904, New York Labor News Company

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

"Modern antik çağ" olarak adlandırılabilecek tarihi olaylar arasında,
1000 yılının ilk gününde, otuz iki yıl sonra ikinci veya ertelenmiş felaketiyle birlikte tanık olunanla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Dünyanın sonu, ilk başta Havariler tarafından günlük olarak bekleniyordu, sonra Yahudi kıyamet yazılarının yetkisiyle, Aziz John the Divine'ın Vahiyleriyle birlikte, 1000 yılına ve sonra tekrar otuz iki yıl sonrasına ertelendi, ta ki sonunda _sine die_ ertelenene kadar, "teolojik" olarak adlandırılan, muazzam ve felaketli dünyevi etkileri olan inançlardan biriydi. _Bebek Kafatası; veya, Dünyanın Sonu_, o dönemden kalmadır. Bu, Eugene Sue'nun, tarihi kişiliklerin ve olayların o kadar sanatsal bir şekilde gruplandırıldığı, kurgunun aksi halde sağlam gerçekler tarafından kaybedilmesi ve sağlam gerçeklerin kurgu tarafından acı çekmesi olmadan, ikisinin de güçlendirildiği ve birlikte geçmişe bir el feneri gibi davrandığı büyüleyici hikayeler serisinden biridir - ve geleceğe de daha az değil. Yetenekli Sue'nun bu serideki tüm hikayelerinde olduğu gibi, _Bebek Kafatası; ya da Dünyanın Sonu_, en kısa olanlardan biri olmasına rağmen, paha biçilmez tarihi gerçekleri, yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişinin ulaşabileceği karanlık ve tozlu girintilerden kurtarır. Bu nedenle, eğitici değeri, eğlendirici değerine eşittir. Seçkin yazarın _Halkın Sırları; ya da Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_ adını verdiği mücevher kolyesindeki bir mücevherdir.

DANIEL DE LEON.

New York, 20 Nisan 1904.

DİZİN

Çevirmenin Önsözü iii

Bölüm I. Compiegne Şatosu.

Bölüm 1. Hindlerin Çeşmesi 3

Bölüm 2. Aptal 11

Bölüm 3. Hiçbir Şey Yapmayan Louis 15

Bölüm 4. Kraliyet Çifti 18

Bölüm 5. Bir Hanedanlığın Kuruluşu 23

Bölüm 6. Yvon ve Marceline 27

Bölüm 7. Joel'in Stokları 33

Bölüm II. Dünyanın Sonu.

Bölüm 1. Kıyamet Çılgınlığı 39

Bölüm 2. Yvon Ormancının Kulübesi 46

Bölüm 3. Buck'ın İzinde 48

Bölüm 4. Göbekli Gregory 51

Bölüm 5. Açlık Deliryumu 56

Bölüm 6. Anjou'ya Kaçış 61

Sonsöz 64

BÖLÜM I.

COMPIEGNE KALESİ.

BÖLÜM I.

HINDS'İN ÇEŞMESİ.

Yakın çevrede uygun bir şekilde "Hinds Çeşmesi" adıyla bilinen canlı bir su kaynağı, Compiegne ormanının en gizli girintilerinden birinin meşelerinin altından akıp akmaktadır.
Geyikler ve dişi geyikler, geyikler ve dişi geyikler, erkek geyikler ve dişi keçiler bu noktada su içmeye gelirler ve arkalarında, derenin sınırlarında veya bu vahşi hayvanların korulukta açtığı dar patikaların kumlu toprağında sayısız ayak izi bırakırlar.

987 yılının erken bir sabahında, güneş henüz bir saattir doğmamışken, sade giyimli ve hızlı yürüyüşten zor nefes alan bir kadın bu patikalardan birinden çıktı ve Hinds Çeşmesi'nde durdu. O, sanki yalnız buluşma yerinde birinin kendisinden önce gelmesini bekliyormuş gibi şaşkınlıkla her yöne baktı. Umutlarının
yanlış olduğunu anlayınca sabırsız bir hareket yaptı, hâlâ nefes nefese,
çeşmenin yakınındaki bir kayanın üzerine oturdu ve pelerinini çıkardı.

Yirmi yaşında bile olmayan kadının siyah saçları, gözleri ve
kaşları vardı; ten rengi kahverengiydi; ve dudakları kiraz kırmızısıydı.
Yüz hatları yakışıklıydı, şişkin burun deliklerinin hareketliliği ve
hareketlerinin hızı ise şiddetli bir doğaya işaret ediyordu. Sadece biraz dinlendikten sonra tekrar ayağa kalktı ve aceleci adımlarla aşağı yukarı yürüdü, arada sırada yaklaşan ayak seslerini dinlemek için durdu. Sonunda uzaktaki bir ayak sesinin sesini yakalayınca,
sevinçten heyecanlandı ve beklediği adamla karşılaşmak için koştu. Adam belirdi. Bu, sade giyimli ve yaşlılığın verdiği canlılıkla, iri yapılı ve güçlü, keskin bakışlı ve ciddi, kurnaz bir yüze sahip bir adamdı. Genç kadın bu şahsın kollarına bir sıçrayışta atladı ve ona tutkuyla hitap etti: "Hugh, seni
suçlamalarla boğmak istedim; sana vurmak istedim; ama işte buradasın
ve her şeyi unuttum," ve aşk dolu bir zevkle, eylemi kelimelere uygun hale getirerek ekledi: "Dudakların! Ah, bana dudaklarını ver
öpeyim!"

Bir öpücük yağmurundan sonra ve büyülenmiş kadının kucaklamasından, biraz çaba sarf ederek, kendini kurtararak, Hugh ona ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu saatte aşka dalamayız."

"Bu saatte, bugün, dün, yarın, her yerde ve her zaman, seni seviyorum ve sevmeye devam edeceğim."

"Blanche, dünyanın sonu için belirlenen terimden bizi ancak on dört yıl ayırdığında, 'her zaman' kelimesini kullanan aptal insanlardır! Bu ciddi ve korkutucu bir konu!"

"Ne! Bana, St. Eusebius'un keşiş kulübesini ziyaret etme bahanesiyle geldiğim bu gizli yerde, dünyanın sonu hakkında konuşmak için bu sabahın erken saatlerinde randevu verebilir misin?
Hugh... Hugh... Bana göre dünyanın sonu, senin sevgin bittiği zaman gelir!"

"Kutsal meselelerle uğraşma! On dört yıl sonra, 1000 yılının ilk günü, bu dünyanın ve onunla birlikte içinde yaşayan insanların
son bulacağını bilmiyor musun?"

Sevgilisinin cevaplarının soğukluğuna şaşıran Blanche, sertçe geri çekildi. Kaşları çatıldı, burun delikleri açıldı, göğsü acıyla inip kalktı ve Hugh'a kalbinin en derinlerine
inmek ister gibi bir bakış fırlattı. Birkaç an bakışları ona sabitlendi; sonra öfkeyle titreyen bir sesle haykırdı: "Başka
bir kadını seviyorsun! Artık beni sevmiyorsun!"

"Sözlerin anlamsız!"

"Gök ve yer! Ben de hor mu görüleceğim... Ben Kraliçe!... Evet, başka
bir kadını seviyorsun, belki de kendi karın; bana boşanarak
kurtulacağına söz verdiğin Poitiers'li Adelaide!" Daha fazla
söz dudaklarında son bulduktan sonra, Kral Louis'in karısı
Hiçbir Şey
Yapmayan hıçkırıklara boğuldu ve öfkeyle parlayan gözlerle
Paris Kontu'na yumruklarını salladı: "Hugh, bundan emin olsaydım, hem seni hem de karını öldürürdüm; ikinizi de bıçaklayarak öldürürdüm!"

"Blanche," dedi Hugh yavaşça ve sözlerinin Kraliçe'nin yüzündeki etkisini izleyerek, gözleri yere dikilmiş, uğursuz bir proje üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyordu: "Ben sadece atalarım gibi Paris Kontu ve Fransa Dükü değilim, aynı zamanda Saint Martin of Tours ve Saint-Germain-des-Pres'in başrahibiyim, sadece başlığım sayesinde değil, inancım sayesinde de başrahipim. Buna göre, dünyanın yaklaşan sonu konusundaki şüpheciliğinizi suçluyorum. En kutsal piskoposlar bunu kehanet ettiler ve sadık olanları, onları son yargıdan ayıran on dört yıl boyunca ruhlarını kurtarmak için acele etmeye çağırdılar... On dört yıl!... Ebedi cennete
kazanmak için çok kısa bir süre!"

"Yüreğimde yanan cehennem adına, adam bana bir vaaz veriyor!" diye haykırdı Kraliçe, yakıcı bir kahkaha atarak. "Neye
sürüyorsun? Bana bir tuzak mı kuruyorsun? Lanet olsun! Bu adam
hile, hile ve karanlığın bir bileşimi ve yine de onu seviyorum! Ben
deliyim!... Ah, bunda bir tür sihirli çekicilik olmalı!" ve bastırılmış öfkeyle
mendilini ısırarak ona şöyle dedi: "Bir daha
sözünü kesmeyeceğim, öfkeden boğulsam bile. Devam et, Hugh
Capet! Kendini açıkla!"

"Blanche, dünyanın sonunun geleceği o korkunç günün yaklaşması
kurtuluşum konusunda beni huzursuz ediyor. Çifte zinamıza korkuyla bakıyorum, çünkü ikimiz de evliyiz." Kraliçe'nin öfkesinin taze bir
patlamasıyla durup, Paris Kontu elini göğe doğru ciddiyetle kaldırdı: "Ruhumun kurtuluşu üzerine Tanrı'ya yemin ederim ki, dul olsaydın, Papa'dan boşanırdım ve seni kutsal bir sevinçle evlendirirdim. Ama aynı şekilde, ruhumun kurtuluşu üzerine Tanrı'ya yemin ediyorum ki, artık evlilik ayiniyle bağlı olduğum gibi, bir kadınla suç ilişkisine devam ederek
ebedi cezaya katlanmak istemiyorum. 1000 yılından beri bizi ayıran yılları, oruç, perhiz, tövbe ve dua ile bedenimi
öldürerek geçirmek istiyorum, ta ki Rabbimiz Tanrı'dan günahlarımın ve seninle olan zinamın bağışlanmasını elde edebileyim. Blanche, kararımı değiştirmeye çalışma. Aşkınızın kaprisi sizi nasıl yönlendirdiyse, karakterimin katılığını
bir yandan övdünüz, bir yandan da lanetlediniz. Şimdi, söylediklerim söylendi. Bu, zina ilişkimizin
son günü olacak. Cinsel ilişkilerimiz
o zaman sona erecek."

Capet Hugh konuşurken, Louis the Do-thing'in karısı
yuvarlayıcı bir dikkatle onun yüzüne baktı. Bitirdiğinde, umutsuz suçlamalar
söylemekten çok uzak, iki elini
alnına götürdü ve tefekküre dalmış gibi göründü.
Blanche'a yan yan bakan Paris Kontu, Kraliçe'den gelecek ilk kelimeyi endişeyle
bekledi. Sonunda, bir titreme vücudunu sarstı, başını kaldırdı, sanki
ani bir düşünceyle çarpılmış gibi ve duygularını dizginleyerek sordu: "Kocam Louis'in babası Kral Lothaire'in geçen yılın Mart ayında zehirden öldüğüne inanıyor musunuz?"

"Zehirlendiğine inanıyorum."

"Karısı Imma'nın kocasını zehirlemekten suçlu olduğuna inanıyor musunuz?"

"Suçla itham ediliyor."

"Suçla itham edildiğime inanıyor musunuz?"

"Gördüğüme inanıyorum."

"Ve inanmadığınızda "Anlıyor musun?"

"Şüphe o zaman doğaldır."

"Kraliçe Imma'nın o cinayetteki suç ortağının sevgilisi
Adalberon, Laon piskoposu olduğunu biliyor musun?"

"Bu kilise için büyük bir skandaldı!"

"Lothaire'in zehirlenmesinden sonra, Kraliçe ve piskopos, sonunda
kocasının gözünden kurtulup, aşklarını daha
özgürce yaşadılar."

"Çifte ve korkunç bir küfür!" diye haykırdı Paris Kontu öfkeyle. "Bir piskopos ve bir kraliçe zina ve cinayet!"

Blanche, Capet Hugh'un öfkesine şaşırmış gibi göründü ve tekrar
onu dikkatle inceledi. Daha sonra sorgulamaya devam etti:

"Paris Kontu, Kral Lothaire'in ölümünün sizin için mutlu bir
durum olduğunu biliyor musunuz? Eğer hırslıysanız? Kraliçe'nin suç ortağı ve sevgilisi olan Piskopos Adalberon, zehirler konusunda uzman olan o piskopos sizin
dostunuzdu!"

"Suçundan önce de benim dostumdu."

"Onun dostluğunu reddediyorsunuz, ama suçundan çıkar sağlıyorsunuz. Bu yüksek bir devlet adamlığıdır."

"Blanche, o iğrenç suçtan nasıl bir çıkar elde ettim? Bugün Lothaire'in oğlu hüküm sürmüyor mu? Atalarım, Paris Kontları, taç giymek istediklerinde kralları öldürmediler, onları tahttan indirdiler. Böylece Eudes, Şişman Charles'ı ve Rothbert, Basit Charles'ı tahttan indirdi. Taçların devri kolaydır. "

"Bunların hepsi Charles the Fat'ın yeğeni Charles the Simple'ın yeniden tahta çıkmasını engellemedi, tıpkı Charles the Simple'ın oğlu Louis Outer-mer'in de
taç giymesini engellemedi. Öte yandan,
geçen yıl zehirlenen Kral Lothaire bir daha asla hüküm sürmeyecek.
Nereden görüyoruz ki, kralları tahttan indirmektense öldürmek daha iyidir...
eğer biri onların yerine hüküm sürmek istiyorsa. Öyle değil mi, Paris Kontu?"

"Evet, yeter ki piskoposların aforoz edilmesini veya ebedi alevleri umursamasın."

"Hugh, eğer kocam genç olmasına rağmen ölürse?... Bu olabilir."

"Rabbin iradesi her şeye kadirdir," diye cevapladı Hugh pişman bir tavırla. "Bugün hayat ve gençlikle dolu olanlar var, yarın ise ceset ve toz! Tanrı'nın tasarımları anlaşılmazdır."

"Öyleyse eğer, eğer Kral, kocam ölürse," diye karşılık verdi Blanche, gözlerini Paris Kontu'nun yüzünden ayırmadan,
"kısacası, eğer bir gün dul kalırsam - o zaman senin tereddütlerin sona erecek... aşkım artık zina olmayacak, değil mi, Hugh?"

"Hayır, o zaman özgür olacaksın."

"Ve az önce söylediklerine sadık kalacak mısın... 'Blanche, ruhumun kurtuluşu üzerine Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer dul kalırsan, karım Poitiers'li Adelaide'den ayrılacağım ve seninle saf ve kutsal bir sevinçle evleneceğim.' ... Bu yemine sadık kalacak mısın?"

"Blanche, tekrar ediyorum," diye cevapladı Hugh the Capet, Kraliçe'nin inatla kendisine dikilmiş
gözlerinden kaçınarak. "Ruhumun kurtuluşu üzerine Tanrı'ya yemin ederim ki, dul kalırsan Papa'dan Adelaide of Poitiers'den boşanma izni isteyeceğim ve seninle evleneceğim. O zaman aşkımız suç olmaktan çıkacak."

Paris Kontu'nun sözlerini tekrar bir sessizlik aralığı izledi,
bunun üzerine Blanche yavaşça devam etti:

"Hugh, garip ve ani ölümler var."

"Gerçekten de, kraliyet ailelerinde garip ve ani ölümler görülmüştür."

"Hiçbiri kazadan güvende değil. Ne prensler ne de tebaa."

"Kaderimizi yalnızca cennetin iradesi belirler. Tanrı'nın emirleri önünde eğilmeliyiz."

"Kocam Louis, hiçbir şey yapmayan, diğer tüm insanlar gibi ölüme ve İlahi Takdir'in emirlerine tabidir."

"Gerçekten de krallar ve tebaalar."

"O zaman, şu anda yirmi yaşında bile olmasa da, aniden ölebilir... bir yıl içinde... altı ay içinde... yarın... bugün..."

"İnsanın sonu ölümdür."

"Eğer o talihsizlik gelirse," diye devam etti Kraliçe bir duraklamadan sonra,
"beni endişelendiren bir şey var, Hugh ve bu konuda senin tavsiyeni istiyorum."

"Ne, sevgili Blanche?"

"İftiracılar, Louis'in bu kadar aniden öldüğünü görünce ... zehirden bahsedebilirler."

"Saf bir vicdan iftirayı hor görür. Kötüler göz ardı edilebilir."

"Ah, bana gelince, ben onları hor görürdüm. Ama sen, sevgilim Hugh,
ne denirse densin, beni zehirleyici olmakla mı suçlayacaksın?
Benim hakkımda böyle bir yargıya mı varacaksın?"

"Gördüğüme inanıyorum... Görmezsem, şüphe ederim. Blanche,
eğer sana karşı böyle bir şüphe besleyecek kadar
kötü şöhretli olursam, cennetin laneti üzerime olsun!" diye haykırdı Capet Hugh, Kraliçe'yi tutkulu bir şefkatle kollarına alarak. "Ne! Eğer Tanrı
kocanı yanına çağırırsa, hayatımın en değerli
hayallerini gerçekleştirir! Her şeyimi feda edebileceğim, sonsuz kurtuluşum hariç, ateşli aşkı evlilikle kutsallaştırmama izin verir!
Ve ben, Tanrı'ya şükretmek yerine, seni iğrenç bir suçtan mı şüphelenirim! Sen hayatımın ruhusun!"

Kraliçe coşkuyla boğulmuş gibiydi. Hugh the Capet alçak ve titrek bir sesle devam etti: "Ah, kalbimin sevinci, eğer bir gün Tanrı'nın önünde
karım olursan, ruhlarımız o zaman birleşecek ve o zaman saf ve kutsal olacak bir aşkta birleşecek. O zaman, ah Cennetin sevinci, yaşlanmayacağız!
Dünyanın sonu yaklaşıyor. Birlikte, şevk ve aşkla dolu hayatı bırakacağız!" dedi Paris Kontu ağzını Kraliçe'nin dudaklarına yaklaştırdı. İkincisi gözlerini kapattı ve zayıf bir sesle birkaç kelime mırıldandı. Ancak, Capet Hugh aniden ve büyük bir çabayla Blanche'ın kollarından kurtuldu ve haykırdı: "Beni tüketen tutkuyu yenmek için insanüstü bir cesaret gerekir! Elveda, Blanche, kalbimin sevgilisi, Paris'e dönüyorum!"

Bu sözlerle Capet Hugh koruda kaybolurken, tutku ve içindeki mücadeleyle
yenilen Kraliçe, onu gözleriyle takip etti: "Sevgilim Hugh, ben dul kalacağım ve sen
Kral!"

BÖLÜM II.

APTAL.

Compiegne kraliyet bölgesinin ev serfleri arasında Yvon adında on sekiz yaşında genç bir çocuk vardı. Ormancı bir serf olan babasının ölümünden sonra, şatonun çamaşırcısı olan büyükannesiyle birlikte yaşıyordu ve büyükannesi, torununu yanında tutması için icra memurundan izin almıştı. Yvon ilk başta ahırlarda çalışıyordu; ancak uzun süre ormanda yaşadığı için o kadar vahşi ve aptal görünüyordu ki, hemen bir aptal sanıldı, Yvon the Calf adıyla anıldı ve herkesin hedefi oldu.
Kralın kendisi, Louis the Do-thing, ara sıra genç serfin aptalca şakalarıyla eğleniyordu. Havlayarak ve dört ayak üzerinde yürüyerek köpekleri taklit etmesi öğretildi; genel eğlence için kertenkele, örümcek ve çekirge yemeye zorlandı. Yvon her zaman aptalca bir sırıtışla itaat etti. Böylece büyükannesinin ölümünden beri herkesin eğlencesi ve hor görmesi haline gelen çocuk, kalede Marceline the Golden-haired adındaki zavallı bir kadın serf dışında kimsenin sempatisiyle karşılaşmadı.
Küçük kız, Kraliçe'nin odasının gözdesi olan Adelaide'in yardımcısıydı.

Blanche ve Capet Hugh'un Hind Çeşmesi'nde buluştukları günün sabahı, Marceline, başında bir kova su taşıyarak
şatonun avlularından birini geçerek metresinin odasına doğru gidiyordu. Aniden bir tıslama sesi duydu ve hemen ardından Yvon'un, birkaç serf ve toprak sahibi çocuk tarafından takip edilerek avluya girdiğini gördü. "Buzağı!" "Buzağı!" diye bağırıyor ve aptala taş ve sakatat atıyorlardı. Marceline, Yvon'un yüz hatlarının veya uzuvlarının deforme olması değil, yüzündeki aptalca ifadenin onu etkilemesi nedeniyle, bu zavallıya ilgi duyarak kalbinin iyiliğini ortaya koydu. Uzun siyah saçlarını beş veya altı ekoseyle, saman tutamlarıyla örülmüş bir şekilde yapma alışkanlığı vardı ve saç modeli boynuna kuyruklar gibi düşüyordu. Üzerinde farklı renklerde kumaşlarla yamalanmış zavallı bir çorapla zar zor giyinmiş olan adamın ayakkabıları, ayaklarına ve bacaklarına söğüt dallarıyla tutturulmuş tavşan veya sincap derisindendi. Kalenin serfleri tarafından çeşitli yönlerden yakından takip edilen Yvon, işkencecilerinden kaçmak için avluda birkaç kez dolandı, ancak tırmanmak üzere olduğu kule merdivenlerinin ilk basamağında duran Marceline'i görüp, aptala acıyarak baktı, genç kıza doğru koştu ve ayaklarına kapanarak ellerini birleştirerek şöyle dedi: "Affedersin Marceline, ama zavallı Yvon'u bu kötü insanlardan koru!"

"Çabuk merdivenleri tırman!" dedi Marceline, kuleyi işaret ederek aptala. Yvon ayağa kalktı ve serf hizmetçinin tavsiyesini hızla uyguladı. Hizmetçi, kapıya yerleşti, su kovasını bıraktı ve Yvon'un işkencecilerine, yani yaklaşanlara seslenerek onlara şöyle dedi: "Zavallı
aptal için acıyın, kimseye zararı yok."

"Az önce onu ormanın koruluğundan, Hinds Çeşmesi'nin yanından bir kurt gibi sıçrarken gördüm," diye bağırdı bir ormancı serf. "Saçları ve üzerindeki paçavralar çiyden ıslanmış. Muhtemelen çiğ olarak yediği av için ağ seriyordu."

"Ah, ormancı Leduecq'in değerli bir oğlu, ininde bir vahşi gibi yaşıyor, ormandan hiç çıkmıyor!" diye gözlemledi bir başka serf. "Buzağıyla biraz eğlenmeliyiz. "

"Evet, evet, avlanmak için ağ
yaydığı için ceza olarak onu komşu havuza kulaklarına kadar daldıralım," dedi ormancı;
ve kapıda kalan Marceline'e doğru bir adım attı: "Çekil yolumdan, şeytanın hizmetkarı, yoksa seni de buzağıyla birlikte
bir güzel döveriz!"

"Hanımım, Kraliçe'nin odasındaki hanımefendi Dame Adelaide, bana kötü davranırsanız sizi
nasıl cezalandıracağını bilir. Defolun, kalpsiz insanlar!"

"Şeytan Adelaide'i al! Buzağıyla birlikte havuza!"

"Evet, onunla birlikte havuza! Ve Marceline de! Her ikiniz için de güzel bir
çamur banyosu!"

Kargaşanın en yoğun olduğu anda, kalenin pencerelerinden biri
açıldı ve en fazla yirmi yaşında genç bir adam dışarı eğilip
öfkeyle haykırdı: "Sırtınızı sağlam bir kayışla yüzdüreceğim,
siz lanet olası havlayan köpekler!"

"Kral!" diye haykırdı Yvon'un işkencecileri ve bir dakika sonra hepsi
avlunun kapısından kaçıp gittiler.

"Merhaba, kız!" diye seslendi Hiçbir Şey Yapmayan Louis, su kovasını
almakta olan Marceline'e. "Bu gürültücü sürünün
çıkardığı cehennem gürültüsünün sebebi neydi?"

"Senyör," diye cevapladı Marceline titreyerek, "zavallı Yvon'a kötü davranmak istiyorlardı."

"Buzağı etrafta mı?"

"Senyör, nereye saklandığını bilmiyorum," diye açıkladı hizmetçi, Yvon'un zar zor Bir grup işkenceciden kaçan,
tuhaf Kral'ın eline düşmelidir. Bunun üzerine Kral pencereden çekilirken, Marceline kulenin merdivenlerinden yukarı çıkmak için acele etti.
Daha bir düzine basamağı bile çıkmamıştı ki, Yvon'un dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde çömeldiğini gördü. Hizmetçiyi görünce başını salladı ve duygu dolu bir sesle: "Aferin sana;
ah, iyisin! Marceline iyi!" dedi ve gözlerini ona öyle minnettarlıkla dikti ki, yüksek sesle iç çekerek şöyle dedi: "Bazen gözleri bu kadar büyüleyici olan bu alçağın hala
akıldan yoksun olduğuna kim inanır?" ve kovasını tekrar yere bırakarak aptala şöyle dedi: "Yvon, bu sabah neden ormana gittin? Saçların ve paçavraların gerçekten çiyden nemli. Avlanmak için ağlar
yaydığın doğru mu?" Salak aptalca bir gülümsemeyle cevap verdi, başını öne arkaya salladı. "Yvon," dedi Marceline, "beni anlıyor musun?" Salak
sessiz kaldı, ama hemen hizmetçinin ayaklarının dibine bıraktığı su kovasını
gözlemledi, onu kaldırdı, kendi başına koydu
ve Marceline'e önüne geçmesini işaret etti. "Zavallı yaratık
minnettarlığını elinden geldiğince
ifade ediyor," diye düşündü Marceline, merdivenlerden aşağı inen adımları duyduğunda ve bir sesin
bağırdığını duydu:

"Ah, Calf, sen misin?"

"Bu, Kral'ın hizmetkarlarından birinin sesi," dedi Marceline. "Senin için geliyor, Yvon. Ah, başka bir
işkencecinin eline düşeceksin!"

Gerçekten de, kraliyet odasındaki adamlardan biri
dönen merdivenlerin dönüşünde belirdi ve aptala şöyle dedi: "Gel, hemen kalk ve beni takip et! Efendimiz Kral seninle eğlenmek istiyor, sen ikiyüzlü
Buzağı!"

"Kral! Oh! Oh! Kral!" diye haykırdı Yvon zafer kazanmış bir tavırla, ellerini neşeyle
çırparak. Kova başının üzerinde desteksiz bırakılınca düştü ve
Kral'ın hizmetkarının ayaklarının dibine kırıldı ve bacakları dizlerine kadar
ıslandı.

"Aptalın başına bela!" diye haykırdı Marceline tüm iyi kalpliliğine rağmen. "İşte kova kırıldı! Hanımım beni
dövecek!"

Giysilerini ıslatan kazadan öfkelenen kraliyet hizmetkarı
Yvon the Calf'a beddualar ve hakaretler yağdırdı, ancak o, bedduaları veya hakaretleri fark etmemiş gibi görünerek
muzaffer bir şekilde tekrarlamaya devam etti: "Kral! Oh! Oh! Kral!"

BÖLÜM III.

HİÇBİR ŞEY YAPMAYAN LOUIS.

Karısı gibi, Hiçbir Şey Yapmayan Louis de henüz yirmi yaşındaydı.
Adil bir şekilde "Hiçbir Şey Yapmayan" lakabını alan adam, sıkılmış olduğu kadar umursamaz da görünüyordu. Serflere pencereden bağırdıktan sonra, gürültüleri onu rahatsız etti ve tekrar dinlenme odasına uzandı. Birkaç
tanıdık hizmetkarı etrafında duruyordu. Çenesini çıkaracak kadar esneyerek onlara şöyle dedi: "Kraliçe'nin, odadaki tek bir hanımla birlikte, Aziz Eusebius'un
inziva yerinde dua etmek için
gün doğumunda gitmesi ne kadar da saçma bir fikirdi! Bir kere uyandığımda, bir daha uyuyamadım. Bu yüzden kalktım!
Ah, bu gün bitmeyecek!"

"Seigneur King, avlanmak ister misiniz?" diye önerdi hizmetkarlardan biri. "Gün güzel. Kesinlikle biraz av avlarız."

"Av beni yoruyor. Kaba bir spor."

"Seigneur King, balık tutmayı mı tercih edersiniz?"

"Balık tutmak beni yoruyor; aptalca bir eğlence."

"Seigneur King, flüt ve lavta çalanları çağırırsanız, bir
dansın keyfini
çıkarabilirsiniz."

"Müzik kafamı karıştırıyor ve dans etmeye dayanamıyorum. Başka bir şey
deneyelim."

"Seigneur King, papazınız size güzel bir eserden bir şeyler okusun mu?"

"Okumaktan nefret ediyorum. Sanırım bu aptalla kendimi eğlendirebilirim. O
nerede?"

"Seigneur King, hizmetkarlarınızdan biri onu bulmak için dışarı çıktı... Adımlar
duyuyorum... Kesinlikle o geliyor."

Kapı açıldı ve bir hizmetkar dizini büküp Yvon'u içeri aldı. Yvon içeri girdiği andan itibaren dört ayak üzerinde yürümeye başladı, bir köpek gibi havlıyordu; kısa bir süre sonra daha da canlandı, zıpladı ve
ellerini çırparak ve öylesine grotesk kıvranmalarla bağırarak
çalışmaya başladı ki Kral ve hizmetkarlar neşeyle gülmeye başladı. Bu onay işaretlerinden cesaret alan ve sürekli etrafta dolaşan Yvon, sırayla bir horozun ötüşünü, bir kedinin miyavlamasını, bir domuzun homurtusunu ve bir eşeğin anırmasını taklit etti, seslerini soytarıca hareketlerle ve gülünç sıçramalarla serpiştirdi, bu da Kral ve saraylılarının neşesini iki katına çıkardı. Kapı tekrar açıldığında neşe doruk noktasına ulaştı ve uşaktan biri, kaldığı eşikten yüksek sesle "Seigneur King, Kraliçe geliyor!" diye duyurdu. Bu sözler üzerine, bazıları kahkahalarla sarsılarak taburelere çökmüş olan Louis'in hizmetkarları aceleyle ayağa kalktılar ve Kraliçe'yi girişinde selamlamak için kapıya doğru toplandılar. Ancak, uzanmış
oturduğu yerde yatan Louis gülmeye devam etti ve aptala bağırdı: "Dans etmeye devam et, Buzağı! Dans etmeye devam et! Altın ağırlığındasın! Kendimi hiç bu kadar eğlendirmemiştim!"

"Seigneur Kral, işte Kraliçe!" dedi saraylılardan biri, Blanche'ın bitişik odayı geçip kapıya yaklaştığını
görerek.
Bu kapının kanadı, açıldığında neredeyse büyük bir masanın köşesine ulaşıyordu.
Masa muhteşem bir Doğu goblen parçasıyla kaplıydı ve katları
yere kadar uzanıyordu. Yvon Buzağı,
masa yavaşça yaklaşarak ve Kral'ın gözlerinden, ikincisinin uzanmış halde kaldığı
şölenin başlığıyla gizlenerek,
sıçramalarına devam etti. Kraliçe'yi selamlamak için kapının girişinde sıralanmış olan prensin hizmetkarları, Yvon'un, senyörler Blanche'ın önünde eğilirken hemen kendini gizlediği masaya sırtlarını dönmüşlerdi. Kraliçe selamlarına karşılık verdi ve onlardan birkaç adım önde, henüz gülmeyi ve bağırmayı
kesmemiş olan Louis'e doğru ilerledi: "Hey, Calf, neredesin? Bu tarafa gel de
şakalarını görebileyim... Havlayabilen, miyavlayabilen ve
karga
edebilen sen, aniden dilsiz mi oldun?"

"Sevgili Louis'im bu sabah oldukça neşeli," diye gözlemledi Blanche, şefkatle ve kocasının salonuna yaklaşarak. "Sevgili kocamın neşesi nereden geliyor?"

"O aptal, şakalarıyla ölü bir adamı bile güldürebilir. Hey, oradaki Calf! Bu tarafa gel, haylaz, yoksa kemiklerini kırarım!"

"Seigneur King," dedi görevlilerden biri Yvon'u görmek için odanın etrafına baktıktan sonra, "Buzağı, Kraliçe'yi içeri almak için kapı açıldığında kaçmış olmalı. Burada değil, bitişikteki odada da yok."

"Onu geri getirin, çok uzakta olamaz!" diye haykırdı Kral sabırsızlıkla ve artan bir öfkeyle. "Onu hemen buraya getirin!"

Senyörlerden biri Kral'ın emirlerini yerine getirmek için aceleyle dışarı çıkarken
Blanche yanına yanaşarak şefkatle gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili senyörüm, o aptalın dönüşünü sabırla beklemenizi sağlamaya çalışacağım."

"Onu geri getirin. Hepiniz peşinden koşun; ne kadar çok kişi ona bakarsa, o kadar çabuk bulunur."

Kral'ın emirlerine boyun eğerek saray mensupları Yvon'u aramak için daireden çıktılar.

BÖLÜM IV.

BİR KRALİYET ÇİFTLİĞİ.

Blanche, bir anlığına yüzü aydınlanan kocasıyla baş başa kaldı, sonra hızla normal yorgunluk ifadesine geri döndü.
Kraliçe sabahki sade giysisini çıkarıp daha gösterişli bir kostüm giydi. İncilerle örülmüş siyah saçları ustalıkla
taramıştı. Zengin kumaştan, geniş, uçuşan kollu, göğüslerini ve omuzlarını yarı açıkta bırakan turuncu renkli bir cüppe giymişti. Değerli taşlarla süslenmiş bir yaka ve altın bilezikler boynunu ve kollarını süslüyordu. Hâlâ şezlongunda uzanmış, şimdi kenarına oturan karısıyla birlikte olan Louis, ona bir bakış bile atmadı. Başını yastıklardan birine yaslayarak mırıldanıyordu: "Göreceksin ki beceriksiz adamlar aptaldan daha aptal olacak; onu yakalayamayacaklar."

Blanche imalı bir gülümsemeyle, "Böylesine feci bir olayda," diye cevapladı, "Seni teselli etmem gerekecek, canım. Yüzün neden bu kadar yorgun?
Karına, mütevazı hizmetkarına göz atmaya tenezzül etmeyecek misin?"

Louis tembelce başını karısına doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Ne kadar da şık giyinmişsin!"

"Bu elbise sevimli efendimi memnun ediyor mu?" Kraliçe şefkatle sordu; ancak Kral'ın aniden titrediğini, kasvetli olduğunu
ve sertçe başını çevirdiğini fark edince ekledi: "Ne oldu,
Louis?"

"Bu elbisenin rengini beğenmedim!"

"Turuncu rengin sizi rahatsız ettiğini bilmediğim için üzgünüm, sevgili
senyor. Giymekten kaçınırdım."

"Geçen yıl bu ayın ilk gününde aynı rengi giymiştiniz."

"Bu konuda hafızam sizin kadar mükemmel değil, sevgili
senyor."

"Geçen yıl 2 Mayıs'ta babamın annem tarafından zehirlenerek öldüğünü gördüm!" diye cevapladı Kral kederle.

"Ne kadar da üzücü bir hatıra! Şimdi bu lanet turuncu renkten ne kadar nefret ediyorum, çünkü
zihninizde böyle anılar uyandırıyor!"

Kral sessiz kaldı; yastıklarını çevirdi ve ellerini
gözlerinin üzerine koydu. Dairenin kapısı tekrar açıldı ve saraylılardan biri şöyle dedi: "Senyör, tüm aramalarımıza rağmen
Yvon the Calf'ı bulamadık; bir köşeye saklanmış olmalı; onu tekrar bulduğumuzda
ağır bir şekilde cezalandırılacak." Louis cevap vermedi ve
Blanche saraylıya otoriter bir hareketle çekilmesini işaret etti.
Tekrar yalnız kalan ve kocasının giderek daha fazla zihinsel olarak sıkıntı çektiğini gören
Blanche, okşamalarının geri dönmesini sağlamak için iltifatlarını iki katına çıkardı: "Sevgili senyör, üzüntün beni etkiliyor."

"Bu sabahki şefkatin aşırı... Her zamankinden oldukça farklı."

"Sana olan şefkatim, seni derinden sarılmış gördüğüm üzüntüden dolayı artıyor, sevgili senyör."

"Ah, babamın ölümüyle her şeyimi kaybettim," diye mırıldandı Louis umutsuzca ve yoğun bir öfkeyle ekledi:

"Laon'un o suçlu piskoposu! Zehirleyici ve zina eden! Şerefsiz
piskopos! Ve annem! Annem onun suç ortağı! Bu tür suçlar dünyanın
sonunu haber veriyor! Suçluları cezalandıracağım!"

"Lütfen efendim, o karanlık geçmişi unutun. Dünyanın sonu hakkında ne söylediniz? Bu bir masal."

"Bir masal! Ne! En kutsal piskoposlar on dört yıl sonra
dünyanın 1000 yılında sona ereceğini iddia etmiyor mu?"

"Beni bu iddialarından şüphelendiren şey, Louis, bu piskoposların dünyanın
sonunu ilan ederken, sadıklara mallarını Kilise'ye vermelerini ve topraklarını onlara bağışlamalarını tavsiye etmeleridir. "

"Her şey yakında yok olacaksa, bozulabilir zenginlikleri saklamanın ne faydası olur?"

"Ama o zaman, sevgili senyör, her şey yok olacaksa, Kilise'nin sadıklardan ebediyen talep ettiği mallarla ne işi var?"

"Sonuçta, haklısın. Bu, saçı kesilmiş kardeşliğin bir başka sahtekarlığı olabilir. Piskoposların zina ve zehirlemeden suçlu olduğunu gördüğümüzde, bu tür şeyler bizi şaşırtmamalı."

"Her zaman o kasvetli düşüncelere geri dönüyorsun, sevgili senyör! Lütfen
annenle ilgili o değersiz iftiraları unut... Tanrım! Bir kadın
kocasının cinayetinden suçlu olabilir mi! İmkansız! Tanrı buna
izin vermezdi!"

"Ama babamın acısına ve ölümüne tanık olmadım mı! Ah, zehrin etkisi garipti... korkunçtu!" dedi Kral, kasvetli bir şekilde meditasyon yaparken. "Babam ayaklarının soğuduğunu, buz gibi olduğunu ve uyuştuğunu, onu taşıyamayacağını hissetti. Ölümcül uyuşukluk yavaş yavaş diğer uzuvlarını da ele geçirdi, sanki yavaşça bir buz banyosuna daldırılıyormuş gibi! Ne korkunç bir manzaraydı!"

"Çok ani, çok garip hastalıklar var, sevgili efendim...
Böyle suçlar
istendiğinde, 'Gördüğümde inanıyorum,
görmediğimde bu teorileri kabul etmeyi reddediyorum' diyenlerdenim."

"Ah, çok fazla gördüm!" diye haykırdı Louis ve yüzünü tekrar ellerinin arasına saklayarak sıkıntılı bir sesle ekledi: "Bu düşüncelerin bugün beni neden rahatsız ettiğini bilmiyorum. Ah Tanrım, bana merhamet et. Bu korkuları
ruhumdan çıkar!"

"Louis, böyle ağlama, kalbimi paramparça ediyorsun. Üzüntünüz
bu güzel Mayıs gününe yapılmış bir haksızlıktır. Pencereden dışarı bakın
o parlak güneşe; ormanın bahar yeşilliğine bakın; kuşların neşeli cıvıltılarını dinleyin. Neden, etrafımızdaki her şey
doğada güzel ve neşeli; sadece siz üzgünsünüz! Hadi, şimdi, güzel
senyorum," diye ekledi Blanche, Kral'ın iki elini tutarak. "Seni
benim kadar sizin de canınızı sıkan bu üzüntüden
çıkaracağım... Sizi memnun etmeyi ve eğlendirmeyi amaçlayan projemle daha da çok seviniyorum."

"Projeniz nedir?"

"Bütün günü sizin yanınızda geçirmeyi düşünüyorum. Sabah yemeğimizi burada yiyeceğiz. Bu konuda emirler verdim, tembel oğlum. Ondan
sonra ayine gideceğiz. Sonra ormanda bir sedyeyle
uzun bir gezintiye çıkacağız. Son olarak... Ama hayır, hayır, sizin için
hazırladığım sürpriz bir sır olarak kalacak. Bu, teslimiyetinizin bedeli olacak."

"Sürpriz ne?"

"Böyle keyifli bir akşamı asla geçiremeyeceksin... Her şeyin yorduğu ve her şeyin kayıtsız kaldığı sen... senin için
sevgili kocam, sakladığım şeyle büyüleneceksin."

Tembel ve çocuksu bir zihne sahip genç, hiçbir şey yapmayan Louis, merakının
dokunduğunu hissetti, ancak Blanche'dan herhangi bir açıklama alamadı. Birkaç dakika sonra, kahyalar ve hizmetçiler gümüş tabaklar ve altın kadehlerle birlikte sabah yemeği için servis edilecek yiyecekleri
taşıyarak içeri girdiler. Kraliyet odasının diğer hizmetçileri, zemine kadar goblenle kaplı ve altında Yvon
Dana'nın saklandığı büyük masayı aldılar ve Louis ve Blanche'ın bulunduğu salona doğru götürdüler. Masanın altına eğilip, zemin boyunca uzanan örtünün geniş kıvrımlarıyla tamamen gizlenen
aptal, elleri üzerinde ilerledi ve dizleri, hizmetçiler tarafından taşınan masa kraliyet salonuna doğru götürülürken. Louis ve Blanche'ın önüne konduğunda, Yvon da durdu. Hizmetçiler ve uşakların masada alışılmış hizmetleri sunmaya hazırlandığı sırada, Kraliçe kocasına gülümseyerek şöyle dedi: "Büyüleyici efendim bugün tek hizmetkarı olmama
izin verir mi?"

"Eğer hoşunuza giderse," diye cevapladı Hiçbir Şey Yapmayan Louis ve alçak sesle devam etti: "Ama benim alışkanlığım gereği, benden önce tatmadığınız hiçbir şeyi ne yiyip ne de içeceğimi biliyorsunuz."

"Ne çocuksunuz!" diye cevapladı Blanche, kocasına sevimli bir sitemle gülümseyerek. "Her zaman şüpheli! Aynı kadehten içeceğiz
iki sevgili gibi."

Kralın memurları Kraliçe'nin işareti üzerine ayrıldılar. Kraliçe
Louis ile yalnız kaldı.

BÖLÜM V.

BİR HANEDANLIĞIN KURULUŞU.

Gün batıyordu. Karanlık, Rouen başpiskoposu Francon'un Charles the Simple'a kızı Ghisele'yi
ve Neustria topraklarını Norman korsanı Rolf'a vereceğini bildirdiği
yetmiş beş yıl önce geniş daireyi istila etmeye başladı ve şimdi Kral Louis
ve karısı Blanche günlerini orada geçirdiler.

Hiçbir Şey Yapmayan Louis, hala altın ve gümüş tabaklar ve vazolarla kaplı
masasının yanındaki şezlongunda uzun uzun uyuyordu. Kralın uykusu acı verici ve huzursuzdu. Alnından aşağı soğuk bir ter
akıyordu ve her saniye morarıyordu. Şu anda huzursuzluğunun yerini ezici bir uyuşukluk aldı ve Louis, yüz hatları hızla ceset gibi olmasına rağmen, görünürde sakinliğini korudu. Yvon the Calf, dirseklerini başına dayamış bir şekilde, Frankların Kralı'na kasvetli ve vahşi bir zafer ifadesiyle bakıyordu. Yvon, aptallık maskesini düşürmüştü. Yüz hatları, o zamana kadar aptallık
görüntüsünün ardında gizlenmiş, gizlenmemiş zekayı ortaya koyuyordu. Gecenin yaklaşmasıyla kararan dairede en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Aniden, derin bir inleme sesi çıkaran Kral, irkilerek uyandı. Yvon eğildi
ve Kral kendi kendine mırıldanırken salonun arkasında kayboldu:
"Üzerimde garip bir his var... Kalbimde o kadar şiddetli bir acı hissettim ki
uyandım..." sonra pencereye doğru baktı: "Ne! Gece mi!... Uzun uyumuş olmalıyım... Kraliçe nerede?... Neden
yalnız bırakıldım?... Kendimi ağır hissediyorum ve ayaklarım üşüyor.... Halloa, birisi!"
yüzünü kapıya doğru çevirerek seslendi, "Halloa, Gondulf!...
Wilfrid!... Sigefried!" Üçüncü ismi telaffuz ettiğinde, Louis'in sesi ilk başta yüksekti, neredeyse anlaşılmaz hale geldi, boğuk bir
fısıltıya dönüştü. Ayağa kalktı. "Benim sorunum ne? Sesim o kadar zayıf ki
kendimi bile zor duyuyorum. Boğazım kapanıyor gibi... sonra bu
buz gibi his... ayaklarımı donduran ve bacaklarıma kadar yükselen bu soğuk!" Frank Kralı bu sözleri daha yeni söylemişti ki, bir korku
ürpertisi onu sardı. Karşısında, aniden ayağa kalkıp şimdi salonun başının arkasında dik duran Yvon the Calf'ı gördü. "Ne
yapıyorsun orada?" diye sordu Louis ve hemen
alçalan bir sesle ekledi: "Çabuk koş, birini bul... Tehlikedeyim...", ama
kendini keserek şunu söyledi: "Böyle bir emrin ne faydası var; o
zavallı bir aptal... Neden böyle yalnız bırakıldım?... Kendimi
uyandıracağım," ve Louis acı içinde ayağa kalktı; ama ayaklarını daha yeni indirmişti ki,
uzuvları altından kaydı ve donuk bir sesle
yere yığıldı. "Yardım edin! Yardım edin!... Aman Tanrım, bana acı!... Yardım edin!"

"Louis, çok geç!" diye ciddi bir sesle Yvon'dan geldi. "Ölmek üzeresin... daha yirmi yaşındasın, Ah, Frankların Kralı!"

"Ne diyor bu aptal? Buzağı burada ne yapıyor?"

"Geçen yıl baban Lothaire'in karısı tarafından zehirlenerek öldüğü gibi sen de ölmek üzeresin! Kraliçe Blanche tarafından zehirlendin!"

Korku Louis'den uzun bir çığlık kopardı; saçları buz gibi alnının üzerinde diken diken oldu, dudakları artık morarmıştı, ses çıkarmadan çırpınarak hareket etti; Yvon'a dikilmiş gözleri sıkıntılı ve cam gibi oldu, ama yine de son bir zeka parıltısını koruyordu, vücudunun geri kalanı hareketsiz kaldı.

"Bu sabah," dedi Yvon, "Paris Kontu, Capet Hugh, eşinizle ormanda randevuyla buluştu. Hugh kurnaz ve vicdansız bir adam. Geçtiğimiz yıl, babanızın Kraliçe Imma ve suç ortağı Laon piskoposu tarafından zehirlenmesine neden oldu; bugün de sizin eşiniz Blanche tarafından zehirlenmenize neden oldu ve yarın Paris Kontu Kral olacak!" Louis, Yvon'un ne dediğini anlamıştı, ancak zihni ölümün yaklaşmasıyla bulanıklaşmıştı. Dudaklarında nefret dolu bir gülümseme belirdi. "Kendini tehlikeden güvende sanıyordun," diye devam etti Yvon, "karını sana servis ettiği yemeklerden yemeye zorlayarak. Her zehirin bir panzehiri vardır. Blanche, zehirlediği şarapla dudaklarını cezasız bir şekilde ıslatabilirdi--" Louis, Yvon'un bu son sözlerini duymamış gibiydi; uzuvları sertleşti, başı öne düştü ve yere çarptı; gözleri son kez derinliklerinde yuvarlandı; artık kararmış dudaklarında hafif bir köpük toplandı; hafif bir inleme çıkardı ve Karolenj soyunun taç giymiş son çocuğu da ölmüştü.

"Kraliyet ırkları böyle sona eriyor! Böylece, er ya da geç, ilk suçlarının kefaretini ödeyecekler!" diye düşündü Yvon, ayaklarının dibinde yatan son Karolenj kralının cesedini düşünerek. "Atalarım Amael, Joel ve Genevieve'in soyundan gelen, Clovis'in soyunun
söndüğü küçük Childeric'in gardiyanlığını yapmayı reddetti ve şimdi, Louis the Do-thing'in şahsında, Charles the Great'in soyunun - Galya'nın fatihlerinin ikinci hanedanı - söndüğü suça tanık oluyorum. Belki de gelecek çağlarda kendi isteğimle bir soyundan gelen biri, şimdi Capet Hugh tarafından korkakça bir ihanet eylemiyle
yükseltilen bu üçüncü kral hanedanının cezasına tanıklık edecek!"

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Saray mensuplarından biri olan Sigefried daireye girerek Kral'a şöyle dedi: "Seigneur, uykunuzu bölmememizi emreden Kraliçe'nin açık emirlerine rağmen, size Paris Kontu'nun gelişini duyurmaya geldim."

Böyle diyerek Sigefried yaklaştı ve kapıyı arkasında açık bıraktı. Yvon
durumdan yararlandı ve karanlığın
gizliliğinde daireden dışarı doğru el yordamıyla ilerledi. Louis'den hiçbir cevap alamayan Sigefried
Kral'ın hala uyuduğunu düşündü, daha da yaklaştığında
Kral'ın yerde yatan bedenini gördü. Eğildi ve buz gibi ele dokundu.
Dehşete kapılarak kapıya koştu ve bağırdı: "Yardım edin!... Yardım edin!" ve
yardım çağırmaya devam ederek yan odayı geçti. Kısa süre sonra birkaç hizmetçi ellerinde meşalelerle belirdi, şimdi parlak zırhını giymiş ve birkaç subayıyla birlikte
Kapteli Hugh'un önünde. "Ne?" diye bağırdı Paris Kontu
Sigefried'e şaşkınlık ve endişe dolu bir vurguyla, "Kral ölmüş olamaz!"

"Ah, Efendim, Louis'i salondan düşmüş olması gereken yerde buldum.
Elini tuttum. Buz gibiydi!" Sigefried'in, Hugh the Capet'i, hizmetçilerin meşaleleriyle
parlak bir şekilde
aydınlanmış daireye kadar takip ettiğini söyleyen Paris Kontu, bir an için son Karolenj kralının cesedini düşündü ve acıma
duygusuyla haykırdı: "Ah! Öldü! Ve sadece yirmi yaşında!" ve ellerini gözlerine götürerek sanki gözyaşlarını gizlemeye
çalışıyormuş gibi Sigefried'e doğru döndü: "Bu kadar ani bir ölümü nasıl açıklayabiliriz?"

"Senyör, Kral bu sabah mükemmel sağlıktaydı. Kraliçe ile
masaya oturdu; sonra bize kocasının uykusunu
bölmememiz için emir vererek ayrıldı; ve--" Sigefried'in raporu, yaklaşan ağıtlarla
kesildi ve Blanche, birkaç kadınını
takip ederek içeri koştu. Saçları dağılmıştı, bakışları dalgındı. "Louis gerçekten
öldü mü?" ve aldığı cevap üzerine haykırdı:

"Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana! Sevgili kocamı kaybettim! Tanrı aşkına,
seigneur Hugh, beni yalnız bırakma! Ah, eğer benim Louis'im suçtan
ölürse, onun ölümünün failini bulmak için çabalarınıza katılmaya söz verin!"

"Ah, değerli eş, Tanrı'ya ve azizlerine yemin ederim ki, suçluyu
bulmanıza yardım edeceğim!" diye cevapladı Hugh the Capet ciddiyetle; ve Blanche'ın titrediğini ve düşmek üzereymiş gibi sendelediğini
gördüğünde haykırdı:
"Yardım edin! Blanche bayılıyor!" ve kulağına fısıldayan Blanche'ın görünüşte baygın bedenini kollarına aldı: "Ben dul bir kadınım...
sen kralsın!"

BÖLÜM VI.

YVON VE MARCELINE. Louis the Do-nthing'in cesedinin bulunduğu odadan ayrıldıktan sonra, Yvon
Adelaide'in dairesine indi, Kraliçe'nin odasının hanımı ve altın saçlı Marceline'in metresi, Kraliçe'yi tek başına bulmayı bekliyordu, Adelaide, kocasının ölümüyle umutsuzluk numarası yaparak Kral'ın dairesine koştuğunda Kraliçe'yi takip etmişti. Yvon, genç kadın serfi kapının eşiğinde, kaleyi aniden işgal eden kargaşadan dolayı büyük bir tedirginlik içinde buldu. "Marceline," dedi Yvon ona, "Seninle konuşmalıyım; metresinin odasına girelim. Kraliçe'yi uzun süre terk
edemeyecek. Rahatsız edilmeyeceğiz. Gel!" Genç kadın, Buzağı'nın kendisini ilk kez aklı başında bir şekilde ifade ettiğini ve yüzünün artık her zamanki aptalca ifadesinden arındığını görünce gözlerini kocaman açtı. Marceline şaşkınlığından ilk başta tek kelime edemedi ve Yvon gülümseyerek açıkladı: "Marceline, dilim seni şaşırtıyor. Sebebi şu ki, artık Yvon Buzağı değilim... Seni seven Yvon! Marceline'e tapan Yvon!"

"Beni seven Yvon!" diye haykırdı zavallı serf korkuyla. "Aman Tanrım, bu bir tür
büyü!"

"Öyleyse, Marceline, sen büyücüsün. Ama şimdi beni dinle. Beni
duyduğunda, kocan olarak beni isteyip istemediğini bana söyleyeceksin." Yvon mekanik bir şekilde odaya girdi
ardından Marceline geldi. Kendini bir rüyada sanıyordu; gözleri Buzağı'dan ayrılmadı ve yüzünü giderek daha da çekici buldu. Yvon'un gözlerinden yayılan şefkat ve zekâdan sık sık etkilenerek, böyle bakışların akıldan yoksun genç bir adamdan nasıl gelebildiğini kendine sorduğunu hatırladı.

"Marceline," diye devam etti, "şaşkınlığınızı sona erdirmek için, önce size ailemden bahsetmeliyim."

"Ah, konuş Yvon, konuş! Aklı başında bir insan gibi ve böyle bir dille konuştuğunu görmek beni çok mutlu ediyor!"

"Peki, sevgili Marceline, büyük büyükbabam, Eidiol adında Paris'in kaptanı, bir oğlu ve iki kızı vardı. Bunlardan biri olan Jeanike, küçük yaşta anne ve babasından kaçırıldı, bu bölgenin yöneticisine bir serf olarak satıldı ve daha sonra Charles the Simple'ın kızının süt annesi oldu, onun soyundan gelen Louis the Do-thing, yeni öldü."

"Söylenti gerçekten doğru mu? Kral öldü mü? Bu kadar ani mi? Garip!"

"Marceline, bu krallar çok erken ölemezdi. Öyleyse, büyük büyükbabamın kızı Jeanike'nin iki çocuğu vardı, Germain, bu bölgenin ormancı serfi ve büyük büyükbabamın oğlu olan
Guyrion the Plunger'ın karısı olarak aldığı çekici bir kız olan Yvonne. Onunla birlikte Paris'e gitti, orada yerleştiler ve Guyrion babasının kaptanlık mesleğini icra etti. Guyrion'un Yvonne'dan Leduecq adında bir oğlu vardı... ve o benim
babamdı. Büyükbabam Guyrion kaptan olarak Paris'te kaldı. Anne the Sweet adında bir kadın, şehrin Kontu'nun subaylarından biri tarafından saldırıya uğradı ve kocası, babamın arkadaşı olan Rustic the Gay, subayı öldürdü. Askerler silaha sarıldı ve denizciler Rustic ve Guyrion'un çağrısı üzerine ayağa kalktılar, ancak ikisi de Anne ile birlikte çıkan
kanlı kavgada öldürüldü. Büyükbabam da onlardan biriydi İsyandaki
önderlerden, sahip olduğu azıcık şeye el konuldu. Sefalete
düşen dul eşi, oğluyla birlikte Paris'i terk etti ve barınak için kardeşi
Ormancı Germain'e geldi. Kulübesini Yvonne ve oğluyla
paylaştı. Feodal yasanın adaletsizliği öyledir ki, kraliyet veya senyörlük topraklarında bir yıl
ve bir gün yaşayanlar, orada serf olurlar. Büyükbabamın
dul eşi ve oğlu Leduecq'in kaderi böyleydi. Tarlalarda çalışmaya
verildi, Leduecq amcasının mesleğini
takip etti ve Hinds Çeşmesi kantonunun ormancısı olarak onun yerini aldı.
Daha sonra annesi şatonun çamaşırcısı olan bir serfle evlendi. Ben
o evlilikten doğdum. Anneme ve bana karşı nazik olduğu kadar diğerlerine karşı da kaba ve inatçı olan babam,
Paris Kontu'nun askerleri tarafından katledilen büyükbabam Guyrion'un ölümünü hiç düşünmedi.
Oyun vergisini kaleye taşımak dışında ormandan hiç ayrılmadı.
Kasvetli ve boyun eğmez bir karaktere sahip olan, icra memurunun memurlarına karşı itaatsizliği nedeniyle sık sık değiştirilen babam, annemi ve beni muhtaç durumda bırakma korkusu olmasa, maruz kaldığı kötü muamelenin intikamını acımasızca alırdı. Yaklaşık bir yıl önce öldü.
Babam ondan sadece birkaç ay daha yaşadı. Onu kaybettiğimde, icra memurunun emriyle
Compiegne kalesinde çamaşırcı olan
teyzemle yaşamaya geldim. Artık ailemi tanıyorsun."

"İyi Martha! Buraya ilk geldiğinde bana her zaman şöyle derdi: 'Torunumun vahşi gibi görünmesine şaşmamalı; 'Ormanı hiç terk etmedi.' Ama hayatının son günlerinde büyükannen bana sık sık gözlerinde yaşlarla şöyle derdi: 'İyi Tanrı Yvon'un bir aptal olmasını istedi.' Ben de onun gibi düşündüm ve bu yüzden sana çok acıdım. Yine de ne kadar da yanılmışım. Bir katip gibi konuşuyorsun. Az önce konuşurken kendi kendime şöyle dedim: 'Olabilir mi?... Bu şekilde konuşan Yvon the Calf? Ve aşık mı?'"

"Ve hatanın ortadan kalktığını görmekten memnun musun? Duygularıma karşılık veriyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç serf kızararak. "Bana
söylediğin her şey beni çok şaşırttı! Düşünmek için zamanım olmalı."

"Marceline, benimle evlenir misin, evet mi hayır mı? Sen bir yetimsin; sen metresine bağımlısın; ben icra memuruna; biz aynı toprakların serfleriyiz; "Onların evliliğimize rıza göstermemeleri için bir sebep olabilir mi?" Ve acı bir şekilde ekledi: "Doğan kuzu
efendisinin sürüsünü artırmaz mı?"

"Ah! Yasalara göre çocuklarımız bizim gibi köle olarak doğuyor ve ölüyor! Peki hanımım Adelaide benim bir aptalla evlenmeme rıza gösterir mi?"

"Benim projem şu: Adelaide Kraliçe'nin gözdesi ve sırdaşı.
Şimdi, o zaman bu Kraliçe için güzel bir gün."

"Ne! Kralın, kocasının öldüğü gün mü?"

"Tam da bu sebepten. Kraliçe bugün çok neşeli ve binlerce sebepten dolayı sırdaşı, hanımınız, Louis the Do-thing'in dul eşinden daha az mutlu hissetmemeli. Böyle bir anda bir iyilik istemek, onun kabul edilmesi demektir."

"Ne tür bir iyilik isterdin?"

"Eğer benimle evlenmeyi kabul edersen, Marceline, Adelaide'in iznine ihtiyacın olacak ve onun beni Fountain of the Hinds kantonunda benim sorumluluğum altında ormancı serf olarak ataması için söz vermesini isteyeceğiz. Metresin kraliçeye iki kelime, kraliçenin bölgenin icra memuruna iki kelime söylemesi ve dileklerimiz yerine getirilecek."

"Ama Yvon, herkesin seni bir aptal olarak gördüğünü mü düşünüyorsun? Ve sana bir kanton emanet ederler mi? Bu söz konusu bile olamaz."

"Bana bir yay ve ok versinler, kendimi bir okçu olarak aklamaya hazırım. Keskin bir gözüm ve sabit bir elim var."

"Ama seni bir aptaldan aklı başında bir adama dönüştüren bu ani değişimi nasıl açıklayacaksın? İnsanlar neden aptal gibi davrandığını bilmek isteyecek. Bu hile yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılacaksın. Ah dostum,
beni titreten her şey."

"Evlendikten sonra sana uzun komedimin sebeplerini anlatacağım.

Aptallıktan akıl sağlığına dönüşümümün konusu
olması ise bir
mucizenin konusu olacak. Bu sabah, metresin ve Kraliçe'yi St. Eusebius'un inziva yerine kadar takip ederken bu düşünce aklıma geldi. Her şey bir azizin müdahalesiyle
açıklanabilir."

"Peki Kraliçe'yi neden takip ettin?"

"Bu sabah şafaktan önce uyandığımda, kalenin hendeğinin
yakınındaydım. Güneş henüz doğmuştu ki, uzaktan metresin ve Kraliçe'nin ormana doğru tek başlarına yürüdüğünü gördüm. Gizemli gezinti yolu merakımı
çekti. Onları uzaktan, koruluk boyunca takip ettim. St. Eusebius'un inziva yerine vardılar. Hanımınız orada kaldı, ancak Kraliçe Hinds Çeşmesi'ne giden yolu tuttu."

"O erken saatte ne yapıyor olabilirdi? Benim de merakım şimdi
dokundu."

"Bu, evlendikten sonra seni tatmin edeceğim başka bir soru, Marceline," diye cevapladı Yvon bir an düşündükten sonra; "ancak
aptallıktan akıl sağlığına dönüşümümü açıklayacak mucizeye geri dönersek, oldukça basit: Keşişhanenin hamisi olan Aziz Eusebius, bu mucizeyi gerçekleştirmiş olmakla itibar kazanacak ve şimdi keşişhaneden hatırı sayılır bir gelir elde eden keşiş, yeni mucizenin raporunun ondalıklarını ikiye katlayacağını
gördüğü için, açıklamamı reddetmeyecektir. Tüm kardeşliği insan aptallığı üzerine spekülasyon yapıyor."

Altın saçlı Marceline, genç adamın fikrine genişçe gülümsedi ve
cevap verdi:

"Böyle düşünen Yvon Buzağı olabilir mi?"

"Hayır, sevgili ve tatlı hizmetçim, o sevgili Yvon; herkesin
poposu ve kurbanıyken acıdığın Yvon; iyi kalbine karşılık sana sevgi ve bağlılık sunan Yvon. Zavallı bir serfin vaat edebileceği tek şey budur, çünkü emeği ve hayatı efendisine aittir. Teklifimi kabul et, Marceline, bu lanetli zamanlarda olabileceğimiz kadar mutlu olacağız. Ormancının kulübesini çevreleyen tarlayı ekeceğiz; kale için orada avlanmak için avı öldüreceğim ve
iyi Tanrı'nın av için geyikleri yarattığı kadar kesin olarak,
bir geyik budu için asla eksiğimiz olmayacak. Sebze bahçemizin sorumluluğunu sen alacaksın. Hinds Çeşmesi'nin deresi evimizden sadece yüz adım ötede akıyor. Ormanın derinliklerinde tek başımıza yaşayacağız
kuşlar ve çocuklarımızdan başka yoldaşımız olmadan. Ve şimdi,
yine, 'evet' mi yoksa 'hayır' mı? Hızlı bir cevap istiyorum."

"Ah, Yvon," diye cevapladı Marceline, gözlerinden sevinç gözyaşları akarak, "eğer bir serf kendini yok edebilseydi, 'evet' derdim... evet, yüz
kez, 'evet'!"

"Sevgilim, mutluluğumuz sana bağlı. Eğer metresinden beni kocan olarak alma iznini isteyecek cesaretin varsa, onun
onayından emin olabilirsin."

"Bu akşam Dame Adelaide'e sorabilir miyim?"

"Hayır, ama yarın sabah, _aklım başımdayken_ geri döndüğümde. St. Eusebius'un inziva yerinden almaya gidiyorum ve yarın onu kutsal yerden taze ve güzel bir şekilde getireceğim - hem de keşişin izniyle."

"Ve insanlar ona 'Buzağı' diyorlardı!" diye mırıldandı genç serf, Yvon'un karşılıklarına giderek daha da büyülenerek, hızla ortadan kayboldu, kraliçenin odadaki hanımı Adelaide tarafından
şaşırtılabileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM VII.

JOEL'İN STOĞU.

Yvon'un hesaplamaları doğru çıktı. Marceline'e Kraliçe'den bir iyilik elde etmek için bundan daha uygun bir zaman seçilemeyeceğini söylemişti, çünkü Louis the Do-thing'in ölümü ve Hugh the Capet ile evlenme beklentisi onu çok mutlu etmişti. Hizmetçisinin
evlenmesine izin veren Adelaide'in iyi niyeti sayesinde, toprakların icra memuru da
kendisini Yvon'un rızası, Marceline'e verdiği söze
uygun olarak, St. Eusebius'un
inziva yerinin şapelinden _aklı başında_ olarak geri döndü. Serfin hikayesi, akşam
şapele girdiğinde, kutsal alandaki lambanın ışığında, azizin ayaklarının etrafına dolanmış
korkunç bir kara yılan gördüğü;
birdenbire yukarıdan gelen bir ışınla aydınlandığı,
korkunç ejderhayı taşlayıp öldürdüğü, canavarın hiçbir
izinin kalmadığını gördüğü; ve zamanında
yardımının karşılığı olarak, St. Eusebius'un mucizevi bir şekilde aklını ona geri verdiğiydi. Aziz Eusebius'un Buzağı lehine gerçekleştirdiği mucizenin yüceltilmesiyle, Yvon kendi isteği üzerine Hinds Çeşmesi kantonunun ormancı serfi olarak atandı ve altın saçlı Marceline ile evlendikten sonraki sabah, onunla birlikte Compiegne ormanının derin ıssızlıklarından birine yerleşti ve orada uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar. Beklendiği gibi, Marceline'in merakı, Yvon'un bu kadar yıl boyunca aptallığı taklit etmesine yol açan ve Kraliçe'yi 2 Mayıs sabahının erken saatlerinde Hinds Çeşmesi'ne götüren sebeplerin çifte skoruyla
azaldı, azalmak yerine daha da yoğunlaştı. Yvon, evlendikten sonra her iki konuda da onu tatmin edeceğine söz vermişti. Ne Yvon, ona sözünü hatırlatmakta gecikmedi, ne de Yvon onu tatmin etmekte.

"Sevgili karıcığım," dedi Yvon, Marceline'e, yeni orman evlerinde uyandıkları ilk sabah, "Sahte aptallığımın sebepleri nelerdi?--Babam tarafından krallara karşı nefretle büyütüldüm. Halk ayaklanmasında katledilen büyükbabam Guyrion, ailemizin kronolojisini devam ettirebilmesi için babama okuma yazma öğretmişti. Paris'in kaptanlarının dekanı olan büyükbabası Eidiol'un bıraktığı hikayeyi, hikayeye iliştirilmiş amblem olan demir ok ucuyla birlikte saklamıştı. Ailemizin Britanya'da Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında yaşayan kolunun başına ne geldiğini bilmiyoruz.
Julius Sezar'ın Galya'yı işgal ettiği dönemde, atalarımızın Joel'den beri nesilden nesile kaydettikleri ve topladıkları önceki hikayeler ve kalıntılar var. Büyükbabam ve babam belirsiz hayatları hakkında hiçbir şey yazmadılar. Ama
derin yalnızlıkta yaşadığımız yerde, bir akşam, avlanarak veya tarlada geçirilen bir günün ardından, babam bana büyükbabam Guyrion'un Joel'in torunlarının maceraları hakkında anlattıklarını anlatırdı. Guyrion bu gelenekleri Eidiol'dan, o da bunları Vortigern'in torunlarının ayrılmasından önce Britanya'da yaşayan büyükbabasından almıştı. Babam öldüğünde henüz on sekiz yaşındaydım. Bana, herhangi bir önemli olaya tanık olursam hayatımın deneyimini kaydetmem için söz verdirdi. Bu amaçla bana Eidiol'un yazdığı parşömen tomarını ve korsan Paelo'nun yarasından alınan demir ok ucunu verdi. Geçmişin bu değerli hatıralarını dikkatlice çorabımın cebine koydum. O akşam babamın gözlerini kapattım. Ertesi sabah erkenden kulübesinin yanına mezarını kazdım ve gömdüm. Yayı, okları, birkaç giysi parçası, paleti, sandığı, yulaf lapası kabı - her şey kraliyet topraklarının bir parçasıydı ve ona aitti. Serf hiçbir şeye sahip olamaz. Yine de, ormanda özgürce dolaşmaya kararlı bir şekilde, geriye kalan yayı, okları ve bir kestane torbasını nasıl ele geçireceğimi düşündüm, ancak tek bir kaza projelerimi altüst etti. Kulübemizin yakınındaki bir koruluğun ortasındaki çimenlerin üzerine uzanmıştım, aniden iki binicinin ayak seslerini duydum ve seçkin görünümlü adamlar olduklarını gördüm. Ormanda geziniyorlardı. Zengin bir şekilde süslenmiş atlarından indiler, dizginlerinden tuttular ve yavaşça yürüdüler. Biri diğerine şöyle dedi:

'Kral Lothaire geçen yıl karısı Imma ve sevgilisi, Laon başpiskoposu tarafından zehirlendi... ama geriye Louis kaldı, Lothaire'in oğlu...
Hiçbir Şey Yapmayan Louis.'

'Ve eğer bu Louis ölürse, tacın hak olarak kendisine geri döneceği amcası, Lorraine Dükü,
Fransa tacını benden... benden, Paris Kontu Hugh'dan tartışmaya mı kalkışır?'

'Hayır, senyör; kalkışmaz. Ama Lothaire'in ölümünden bu yana henüz altı ay geçti.
Oğlunun onu mezara kadar bu kadar yakından takip etmesi için tek bir kaza zinciri gerekir.'

'İlahi takdirin yolları aşılmazdır... Gelecek bahar, Louis
Kraliçe ile Compiegne'e gelecek ve--'

"Konuşmanın sonunu duyamadım, süvariler
konuşurken benden uzaklaşıyorlardı. Yakaladığım kelimeler bana
düşünmem için malzeme verdi. Babamın bana anlattığı hikayelerden bazılarını hatırladım, aralarında Amael'in de olduğu, atalarımızdan biri olan ve Clovis'in son soyundan gelenin hapishane görevlisi görevini
reddeden. Kendi kendime dedim ki
Belki de Joel'in soyundan gelen ben, Büyük Charles hanedanının son krallarının ölümüne tanıklık edebilirim. Bu düşünce beni öyle ele geçirdi ki ilk planımdan vazgeçmeme neden oldu. Ormanda dolaşmak yerine, ertesi sabah büyükannemin yanına gittim.
Daha önce babamla tamamen izole bir şekilde yaşadığım ormandan hiç dışarı çıkmamıştım. Doğam gereği sessiz ve vahşiydim.
Büyükannemi aramak için
şatoya vardığımda, tesadüfen egzersiz yapan bir Frank askeri bölüğüyle karşılaştım. Eğlence olsun diye
benimle dalga geçmeye başladılar. Irklarına olan nefretim, hayatımda ilk kez böylesine büyük bir kalabalığın arasında kendimi bulmanın şaşkınlığıyla birleşince,
beni aptallaştırdı. Askerler vahşi sessizliğimi aptallık sanıp,
koro halinde bağırdılar: 'O bir buzağı!' Böylece beni vahşi bağırışlar ve alaylar arasında yanlarında taşıdılar ve bana birkaç tokat attılar!
Aptal olarak algılanıp algılanmadığımı pek umursamadım ve
hiç kimsenin aptalı umursamadığını düşünerek, rolü ciddiye almaya başladım,
görünürdeki aptallığım sayesinde şüphe uyandırmadan
şatonun içine girmeyi başarabileceğimi umuyordum. Zavallı
büyükannem bana mantıksızca inanıyordu,
şatonun hizmetkarları,
saray mensupları ve daha sonra Kral'ın kendisi bile
Yvon the Calf'ın aptallığıyla eğleniyorlardı. Ve böylece bir gün, Capet Hugh'un Blanche ile Hinds Çeşmesi yakınında yaptığı görüşmeye görünmeden tanık olduktan sonra, Charles the Great'in yozlaşmış soyundan gelenin gözlerimin önünde can verdiğini gördüm; Louis'de Fransa'nın ikinci kraliyet hanedanının
Hiçbir Şey Yapmayan'ında söndüğünü gördüm."

Marceline, ellerini onun ellerinin arasına alarak Yvon'u yakından takip etti ve
okumanın bittiğini düşünerek onu öptü.

"Ama sana bir itirafım var," diye devam etti Yvon. "Şatoya girme kolaylığından
yararlanarak bir hırsızlık yaptım... Bir gün
üzerine yazmak için hazırlanmış bir rulo deriyi kaptım. Hiçbir zaman bir denye sahibi olmadığım için
parşömen gibi pahalı bir eşyayı satın almam imkansızdı. Kalemler ve sıvıya gelince, kartallardan ve kargalardan kopardığım tüyler ve sehpa meyvesinin siyah suyu hayatımın olaylarını kaydetmeme yardımcı olacak,
geçmiş ve yakın kısmı anıtsal ve bir sonraki ve yaklaşan kısmı da daha az olmayacak gibi görünüyor."

BÖLÜM II.

DÜNYANIN SONU.

BÖLÜM I.

Kıyamet ÇILGINLIĞI.

987'de Louis the Do-nthing'in zehirlenmesinden iki ay sonra, Hugh the Capet, Paris ve Anjou Kontu, Isle-de-France Dükü ve St. Martin of Tours ve St. Germain-des-Pres'in Başrahibi, savaşçı grupları tarafından kendini Kral ilan etti ve derhal Kilise tarafından kutsandı. Hugh tahta çıkışıyla
Charles, Dükü'nün tacını gasp etti Blanche'ın ölen kocasının amcası Lorraine.
Hugh'un gaspı, Lorraine Dükü ile Capet Hugh arasında kanlı iç çekişmelere yol açtı. İkincisi 996'da öldü ve yerine
aptal ve dindar bir prens olan oğlu Rothbert'i bıraktı. Rothbert'in
uzun saltanatı, senyörler arasındaki öfkeli çekişmelerle sekteye uğradı;
kontlar, dükler, başrahipler ve piskoposlar, müstahkem kalelerine yerleşmiş, haydutluklarıyla ülkeyi harap ettiler. Hugh'un
oğlu Rothbert 1031'de öldü ve yerine oğlu Henry I geçti. Tahta çıkışı, annesi tarafından kışkırtılan kendi kardeşinin neden olduğu yeni bir iç çekişmenin işaretiydi. Başka bir Rothbert, 
Şeytan lakaplı, Normandiya Dükü, eski korsan Rolf'un soyundan gelen, bu çekişmelerde bir rol aldı ve Gisors,
Chaumont ve Pontoise'ın efendisi oldu. Capet'li Hugh'un
torunu Henry I'in hükümdarlığı döneminde 1033 yılı geldi ve onunla birlikte duyulmamış,
hatta inanılmaz olaylar yaşandı -o zamana kadar eşi benzeri olmayan bir gösteri--bu, dünyanın sonuyla ilgili yaygın mitin 1000 yılıyla doruk noktasıydı. Kilise, 1000 yılının son gününü dünyanın varoluşunun son dönemi olarak belirlemişti. Aldatmaca sayesinde, din adamları çok sayıda senyörün mülküne sahip oldu. O yılın son aylarında muazzam bir Satürn bayramı yaşandı. En çılgın tutkular, en duygusuz, en komik ve en iğrenç eylemler o zaman zincirlerinden çözülmüş gibi görünüyordu.

"Dünyanın sonu yaklaşıyor!" diye haykırdı din adamları. "İlahi Aziz John, Vahiy'de bunu şöyle kehanet etmemiş miydi: '_Bin yıl
dolduğunda, Şeytan zindanından serbest bırakılacak ve
dünyanın dört bir yanındaki ulusları
aldatmak için dışarı çıkacak; hayat kitabı açılacak; deniz, içindeki
ölüleri verecek; ölüm ve cehennem, içindeki
ölüleri teslim edecek; her insan yaptıklarına göre yargılanacak; parlak bir tahtta
oturan tarafından yargılanacaklar ve
yeni bir gök ve yeni bir dünya olacak._'--Titreyin, ey halklar!" din adamları her yerde tekrarladı, "Aziz John tarafından duyurulan bin yıl, bu yılın sonuyla birlikte sona erecek! Şeytan, Deccal
gelmek üzere! Titreyin! Yargı gününün trompeti çalmak üzere; ölüler mezarlarından kalkmak üzere; gök gürültüsü ve şimşeklerin ortasında ve alevli kılıçlar taşıyan başmeleklerle çevrili olarak, Ebedi olan hepimizi yargılamak üzere! Titreyin, yeryüzünün kudretlileri: Her Şeye Gücü Yeten'in amansız öfkesini
gidermek için, mallarınızı Kilise'ye verin! Hala zamanı var! Hala zamanı var! Mallarınızı ve hazinelerinizi Rab'bin rahiplerine verin! Sahip olduğunuz her şeyi Kilise'ye verin!"

Kendileri de serflerinden daha az vahşi olmayan, cehalet ve şeytan korkusuyla, Ebedi'nin intikamını
çağırabilmeyi uman senyörler, tüm dünyevi yasa biçimleriyle düzenlenmiş
gerçek belgelerle din adamlarına tahsis edilmişti,
topraklar, evler, kaleler, serfler, haremleri, sığır sürüleri,
değerli tabakları, zengin zırhları, resimleri, heykelleri,
şatafatlı cübbeleri.

Daha kurnaz olanlardan bazıları şöyle dedi: "Yaşamak için ancak bir yılımız, bir ayımız, bir haftamız var! Gençlikle, arzularla, şevkle doluyuz! Kısa süreyi
değerlendirelim! Şarap fıçılarımızı dolduralım, kendimizi şarap ve kadınlarla
serbestçe şımartalım!"

"Dünyanın sonu yaklaşıyor!" çılgınca bir sevinçle haykırdı
Kralın, laiklerin ve din adamlarının topraklarındaki milyonlarca serf. "Çalışmaktan kırılan zavallı bedenlerimiz,
sonunda bizi özgürleştirecek olan sonsuz gecede dinlenecek. Dünyanın sonu için bir lütuf! Bu, sefaletlerimizin ve acılarımızın sonu!"

Ve harcayacak hiçbir şeyleri ve devredecek hiçbir şeyleri olmayan bu zavallı serfler, beklenen sonsuz huzuru beklemeye çalıştılar. Daha büyük bir sayı, sonbahar gelir gelmez sabanlarını, çapalarını ve küreklerini bıraktı. "Hasat zamanından çok önce kaos içinde yutulacak olan bir tarlayı sürmenin ne faydası var?" dediler.

Bu evrensel paniğin bir sonucu olarak, 999 yılının son günleri
daha önce hiç görülmemiş bir manzara sundu; hatta muhteşemdi!
Hafif baş dönmesi ve inlemeler; kahkaha ve ağıt sesleri;
duygusal şarkılar ve ölüm ağıtları. Burada, sözde son ve en yüce orjilerin haykırışları ve çılgın dansları; orada dindar ilahilerin ağıtları. Ve nihayet, bu muazzam dehşet kütlesinin üzerinde süzülerek,
dünyanın yıkımının
gösterisini görmek için müthiş bir halk merakı
yükseldi. Sonunda, Aziz John the Divine tarafından kehanet edildiği söylenen o gün geldi!
Son saat geldi, o kader yılı olan 999'un son dakikası! "Titreyin, günahkarlar!" uyarısı iki katına çıktı;
"Titreyin, yeryüzünün halkları! Kutsal kitaplarda kehanet edilen korkunç an geldi!" Bir saniye daha, bir an daha, gece yarısı
sesleri--ve 1000 yılı başlıyor. O ölümcül anın beklentisi içinde, en katı kalpler, kurtuluştan en emin ruhlar, en donuk ve aynı zamanda en asi zihinler, hiçbir dilde adı olmayan ve olmayacak bir duyguyu deneyimlediler -

Gece yarısı çaldı!... Ciddi saat... Gece yarısı!

1000 yılı başladı!

Ah, hayret ve sürpriz!... Ölüler mezarlarını terk etmedi,
dünyanın bağırsakları açılmadı, okyanusun suları
havzalarının içinde kaldı, gökteki yıldızlar yörüngelerinden
fırlatılmadı ve uzayda birbirlerine çarpmadılar. Evet,
uysal bir şimşek bile
çakmadı! Gök gürültüsü bile yuvarlanmadı!
Ebedî'nin ortasında
görüneceği ateş bulutunun izi bile yoktu.
Yehova görünmez kaldı. Aziz John the Divine'ın 1000 yılının gece yarısı için önceden haber verdiği korkunç mucizelerden hiçbiri doğrulanmadı. Gece sakin ve dingindi; ay ve yıldızlar masmavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ağaçların tepelerini tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu ve insanlar, sersemliklerinin sessizliğinde, dağ derelerinin çimenlerin altından kaymasının en ufak dalgalanmasını duyabiliyorlardı. Şafak geldi... ve gün
... ve güneş yaratılışa ışık selini döktü! Mucizelere gelince, hiçbirinin izi yok!

Evrensel hayal kırıklığı karşısındaki tiksintiyi tarif etmek imkansızdı. Pişmanlığın, vicdan azabının, şaşkınlığın, suçlamanın ve öfkenin bir patlamasıydı. Kendilerini Kilise'ye peşin para ve diğer mülklerle ödedikleri bir Cennet'ten mahrum bırakılmış gibi gören dindar insanlar; hazinelerini
israf eden diğerleri, yıkımlarını titreyerek düşündüler. Ebedi bir gecenin dinginliğinde uyumaya güvenen milyonlarca serf, gözlerinin önünde o uzun sefalet ve ızdırap gününün korkunç şafağını yeniden gördüler; bu günün doğumları sabah, ölümleri ise akşamdı. Artık, dünyanın sonu beklentisiyle ekilmeden bırakılan toprağın insanlara yiyecek sağlamayacağı ve kıtlığın dehşetinin öngörüldüğü anlaşılmaya başlandı. Din adamlarına karşı yükselen bir yaygara koptu; ancak din adamları kamuoyunu kendi tarafına çekmeyi biliyordu. Bunu yeni ve sahte bir kehanet dizisiyle yaptı.

"Ah, bu zavallı inançsız insanlar," diye devam etti düzeltilmiş kehanet ve yakarış; "Kendilerine peygamberinin sesiyle konuşan
Her Şeye Gücü Yeten'in sözünden şüphe etmeye cüret ediyorlar! Ah,
bu zavallı kör insanlar, gözlerini ilahi ışığa kapatanlar!
Peygamberler zamanın sonunu ilan ettiler; Kutsal Yazılar, son yargı gününün dünyanın Kurtarıcısı'ndan bin yıl sonra geleceğini
önceden bildirdi!... Fakat Mesih 1000 yılından bin yıl önce
doğmuş olmasına rağmen, ölümüne kadar, yani doğumundan otuz iki yıl sonra kendini Tanrı olarak ifşa etmedi. Buna göre zamanın sonu 1032 yılında gelecek!"

Genel sarhoşluk hali öyleydi ki, sadıkların çoğu
yeni kehaneti mutlulukla kabul etti. Ancak birkaç senyör, kendilerine miras bıraktıkları mülkü zorla geri almak için "Tanrı adamlarına"
koştu. Ancak, "Tanrı adamları", tahkim edilmiş duvarların ardında iyice yerleşmiş olarak, mülksüzleştirilmiş
talep sahiplerine karşı kendilerini sertçe savundular. Bu nedenle, bir yandan entrikacı piskoposlar ile diğer yandan yağmalanmış senyörler arasında bir dizi kanlı savaş yaşandı ve bunlara şimdi din adamlarının kışkırttığı dini katliamların üzerine felaketler eklendi. Kilise, yüzyıllar önce Clovis'i o zamanki Ariusçu sapkınların yok edilmesi için teşvik etmişti; şimdi ise Kilise, Orleans Maniheistlerinin ve Yahudilerin yok edilmesini vaaz ediyordu. Bu iğrenç aşırılıkların bir anlayışı, bir keşiş ve görgü tanığı olan Raoul Glaber'in bıraktığı hesaptaki aşağıdaki pasajlardan toplanabilir. Şöyle yazmıştır:

"1010 yılında Kudüs Tapınağı'nın yıkılmasından kısa bir süre sonra, tartışmasız kaynaklardan, felaketin
tüm ülkelerdeki Yahudilerin sapkınlığından kaynaklanması gerektiği öğrenildi. Sır tüm dünyaya sızdığında, Hıristiyanlar ortak bir kararla tüm Yahudileri, en sonuncusuna kadar, topraklarından ve kasabalarından
kovmaya karar verdiler. Böylece Yahudiler
evrensel bir lanetin
nesnesi haline geldiler. Bazıları kasabalardan kovuldu, diğerleri demirle katledildi veya nehirlere atıldı veya başka bir şekilde öldürüldü. Bu, birçoğunu gönüllü ölüme sürükledi. Ve böylece, onlara adil bir intikam
alındıktan sonra, Roma Katolik dünyasında çok azı kaldı."

Buna göre, Galyalı sefil Yahudiler, Yahudiye'nin Sarazenleri Kudüs Tapınağı'nı
yıktığı için din adamlarının emriyle zulüm gördüler ve katledildiler! Orleans'lı Maniheistlere gelince, aynı kronikten bir başka bölüm şu sözlerle ifade edilir:

"1017'de, Kral ve tüm sadık tebaası, Orleans'lı bu zavallı sapkınların
aptallığını görünce, kasabanın yakınında büyük bir ateş yaktırdılar; bu görüntüden kaynaklanan korkunun inatçılıklarını yeneceği umuduyla; ancak onlar direnince, on üçü
ateşlere atıldı... ve sapkın yollarını terk etmeye ikna edilemeyenlerin hepsi aynı kaderle karşılaştı, bunun üzerine Katolik inancının saygıdeğer kültü, düşmanlarının aptalca küstahlığına karşı zafer kazandıktan sonra, yeryüzünde daha da büyük bir parlaklıkla parladı."

Kilise senyörlerinin, "Dünyanın Sonu"nun hokkabazlığıyla yağmaladıkları laik senyörlerin mülklerini ellerinde tutma çabalarıyla Galya'yı sürükledikleri savaşlar ve bu dini zulümlerle Galya, 1033 yılına kadar, yani yargının son günü için belirlenen yeni döneme kadar ıssız kalmaya devam etti. Din adamlarının şimdi tekrar hararetle vaaz ettiği, dünyanın yaklaşan dağılmasına olan inanç, 1000 yılı kadar evrensel olarak benimsenmese de, daha az korkunç olmayan sonuçlarla birlikte geldi. 999'da, dünyanın sonu beklentisi işe son verdi; kilise senyörlerine ait olanlar hariç tüm tarlalar nadasa bırakıldı. 1000 yılındaki korkunç kıtlık o zaman hemen ortaya çıkan sonuçtu ve bunu yaygın bir ölüm oranı izledi. Tarım işçileri özlüyordu; her ardışık kıtlık artan bir ölüm oranına yol açtı; Galya hızla nüfus kaybediyordu; kıtlık neredeyse otuz yıl boyunca kalıcı olarak başladı, en felaketli dönemler 1003, 1008, 1010, 1014, 1027, 1029 ve 1031 yıllarıydı; son olarak 1033 kıtlığı, ölümcül etkileri bakımından önceki tüm kıtlıkları geride bıraktı. Serfler, köylüler ve kasaba plebleri neredeyse sadece bu felaketin kurbanlarıydı. Ürettikleri az miktar, efendilerinin - senyörlerin, kontların, düklerin, piskoposların veya rahiplerin - ihtiyaçlarını karşılıyordu; Üreticiler
kendileri ise açlık işkenceleri altında can verdi.
Doygunluktan ölen sefillerin cesetleri tarlalara, yollara
ve otoyollara saçıldı; çürüyen bedenler havayı zehirledi,
hastalıklara ve o zamana kadar bilinmeyen salgın hastalıklara yol açtı;
nüfus azaldı. Otuz üç yıl içinde Galya, sakinlerinin yarısından fazlasını kaybetti--yeni doğan bebekler annelerinin göğüslerine beslenmek için boş yere bastırarak öldüler.

BÖLÜM II.

ORMANCI YVON'UN KULÜBESİ.

Yvon--artık Buzağı değil, Ormancı, Hinds Çeşmesi kantonuna atanmasından
bu yana--ve ailesi bu felaketten
kaçamadı.

1033 kıtlığından yaklaşık beş yıl önce, sevgili karısı Marceline
öldü. Hala kulübesinde yaşıyordu, şimdi oğlu Den-Brao ve onun karısı Gervaise ile birlikte üç çocuklarıyla birlikte paylaşıyordu, en büyüğü Nominoe dokuz, ikincisi Julyan yedi ve en küçüğü Jeannette iki yaşındaydı. Babası gibi bir serf olan Den-Brao, gençliğinden beri komşu bir taş ocağında çalışıyordu. Çocukta doğal bir duvarcılık zevki gelişti. Boş zamanlarında, yapıları Compiegne'deki usta duvarcının dikkatini çeken, sert olmayan bazı taşlara evlerin ve kulübelerin ana hatlarını oymayı severdi. Den-Brao'nun yeteneğini gözlemleyen zanaatkar ona taş yontmayı öğretti ve kısa süre sonra ona binaların planlarını ve Kral Henry I'in Compiegne'deki topraklarının sınırlarına dikilmesini emrettiği birkaç müstahkem kalenin inşasındaki gözetimi emanet etti. Yumuşak ve çalışkan bir yapıya sahip olan ve köleliğe razı olan Den-Brao, mesleğine tutkuyla bağlıydı. Yvon sık sık ona şöyle derdi:

"Çocuğum, planlarını çizdiğin ve büyük bir özenle inşa ettiğin bu korkunç kaleler, ya şimdi hizmet ediyor ya da bir gün halkımızı ezmeye hizmet edecek. Ezilen ve şehit edilen kardeşlerimizin kemikleri, birbirlerinin üstünde yükselen bu yeraltı hücrelerinde çürüyecek
böyle cehennemsi bir sanatla!"

"Ah! Haklısın baba," Den-Brao böyle zamanlarda cevap verirdi,
"ama ben yapmazsam, başkaları yapacak... efendimin emirlerine uymayı reddetmem, başıma dayak, hatta sakatlanma ve hatta ölüm getirmekten başka bir sonuç doğurmazdı."

Den-Brao'nun çalışkan bir ev hanımı olan karısı Gervaise, üç çocuğuna tapardı ve hepsi de sırayla Yvon'a sevgiyle sarılırdı.

Yvon ve ailesinin yaşadığı kulübe ormanın en tenha yerlerinden birindeydi. 1033 yılına kadar, tekrarlayan kıtlığın tahribatından diğer serf ailelerinden daha az acı çekmişlerdi.
Yvon ara sıra bir geyik veya dişi geyik getirirdi. Et tütsülenirdi ve böylece elde edilen erzak aileyi yoksulluktan korurdu. Ancak 1033 yılının başlangıcında, tarla hayvanlarını sık sık etkileyen salgın hastalıklardan biri, Compiegne ormanının vahşi hayvanlarına saldırdı. Zayıfladılar, güçlerini kaybettiler ve hızla çürüyen etleri kemiklerinden düştü. Geyik eti eksikliğinden dolayı, aile sonbaharın sonuna doğru yabani köklere ve kurutulmuş meyvelere indirgendi. Ayrıca, yakaladıkları ve şişmanlayıp kış için deliklerine giren yılanları da yediler. Açlık bastırınca, Yvon, atası Joel'in savaş köpeğinin anısına Deber-Trud adını verdiği av köpeğini öldürdü ve yedi. Daha sonra aile, kabuk suyuna ve ardından kurutulmuş yaprakların suyuna atıldı. Ancak ölü yaprakların beslenmesi kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve aynı şekilde,
yaşlı ve kavak ağaçları gibi genç ağaçların öz odunu veya ikinci kabuğu, taşlar arasında bir hamur haline gelene kadar dövüldükleri için,
verilmek zorunda kalındı. Önceki iki kıtlık sırasında, bazı sefil insanların
bir tür yağlı kil ile geçindikleri söyleniyordu. Yvon'un kulübesinden çok da uzak olmayan
bir yerde böyle bir kil damarı vardı. Aralık ayının sonuna doğru,
Yvon birazını almak için dışarı çıktı. İnce hamurdan,
yumuşak ama ağır ve tatsız bir yeşilimsi topraktı.
Aile kendilerini
kurtulmuş sanıyordu. Tüm üyeleri kilin ilk öğününü yedi. Ancak
yarın, kasılan mideleri kurşun kadar
ağır olan besini reddetti.

BÖLÜM III.

BUCK'IN İZİNDE.

Yvon'un kulübesindeki kil öğününün ardından otuz altı saat oruç tutulmuştu. Açlık ailenin bağırsaklarını tekrar kemirmeye başladı.

Bu otuz altı saat boyunca yoğun bir kar yağmıştı. Yvon dışarı çıktı.
Ailesi içten içe açlık çekiyordu. Ruhunda ölüm vardı.
Kar fırtınası sırasında bir göçmen kuşu yakalama umuduyla
serdiği ağlara doğru gitti. Beklentileri aldatılmıştı.
Ağlardan biraz uzakta, şimdi donmuş olan Hinds Çeşmesi vardı. Kar sınırlarını kaplamıştı. Yvon bir geyiğin ayak izlerini algıladı.
Kardaki izin büyüklüğü hayvanın cüssesini haber veriyordu. Yvon,
az önce geçtiği deredeki buzdaki çatlaklardan ağırlığını tahmin etti, buz Yvon'u taşıyabilecek kadar kalındı. Ormancı aylar sonra ilk kez bir geyiğin izine rastlamıştı. Hayvan, belki de türünün genel ölüm oranından
kaçmış olabilir miydi? Uzak bir ormandan mı gelmişti?
Yvon bilmiyordu ama taze izi hevesle takip etti. Yvon'un
yayı ve okları vardı. Hayvana ulaşmak, onu öldürmek ve etini
tüttürmek, artık açlık sınırında olan ailesinin hayatını kurtarmak anlamına geliyordu. En azından bir ay boyunca hayatları demekti. Umut, ormancının enerjisini yeniden canlandırdı; geyiğin peşine düştü; Adımlarının düzenli izi, hayvanın ormanın engebeli yollarından birini sessizce takip ettiğini gösteriyordu; ayrıca izi karda o kadar belirgindi ki, bir saatten daha önce dereyi geçmiş olamazdı, aksi takdirde arkasında bıraktığı izin kenarları daha az keskin olurdu ve havanın sıcaklığıyla yuvarlanırdı. İzlerini takip eden Yvon, bir saat içinde geyiği görüp hayvanı aşağı indireceğini güvenle bekliyordu. Kovalamacanın
heyecanıyla, ormancı açlığını unuttu. Yaklaşık bir saattir yürüyüşteydi ki, ormanda hüküm süren derin sessizliğin ortasında, rüzgar kulaklarına karışık bir ses getirdi. Uzaktaki bir geyiğin böğürmesine benziyordu. Durum
olağanüstüydü. Orman hayvanları kural olarak gece dışında
bağırmazlar. Yanılmış olabileceğini düşünerek, Yvon kulağını yere koydu.... Artık şüpheye yer yoktu. Erkek geyik, Yvon'un durduğu yerden yaklaşık bin metre ötede böğürüyordu. Neyse ki, patikanın bir dönüşü avcıyı avdan gizliyordu. Bu vahşi hayvanlar sık ​​sık arkalarına bakmak ve dinlemek için geri dönüyorlardı. Kendisini gizleyen dönüşün ötesindeki patikayı takip etmek yerine, Yvon koruluğa girdi ve kısa bir yol yapmayı, yürüyüşü yavaş olan erkek geyiği
başından savmayı, patikayı
sınırlayan çalıların arkasına saklanmayı ve hayvan görüş alanına girdiğinde onu vurmayı umuyordu.

Gökyüzü kapalıydı; rüzgar yükseliyordu; Yvon derin bir endişeyle
aşağı doğru süzülen birkaç kar tanesini fark etti. Erkek geyik vurulmadan önce kar yağarsa, hayvanın izleri örtülecekti ve ormancının pusudan ona bir ok atma fırsatı olmazsa,
erkek geyiği daha fazla takip edemeyecekti.
Yvon'un korkuları haklı çıktı. Rüzgar kısa sürede kalın karla
dolmuş uluyan bir fırtınaya dönüştü. Ormancı çalılıktan ayrıldı ve
dönüşten ve açıklıktan yaklaşık yüz adım ötedeki patikaya doğru ilerledi. Erkek geyik hiçbir yerde görünmüyordu. Hayvan muhtemelen
takipçisinin rüzgarını yakalamış ve
yolun sınırındaki çalılığa doğru güvenli bir şekilde atlamıştı. Gittiği yönü belirlemek imkansızdı. İzleri, giderek daha kalın katmanlar halinde
olan düşen karın altında kaybolmuştu.

Deli bir öfkenin kurbanı olan Yvon kendini yere attı ve
karda yuvarlanarak öfkeli çığlıklar
attı. Avın şevkinde yeni unuttuğu açlığı bağırsaklarını yırtıyordu. Kollarından birini ısırdı ve bu şekilde hissettiği
acı onu kendine getirdi. Neredeyse delirmiş bir şekilde, geyiği geri takip etme, hayvanı öldürme,
kendini onun leşinin yanına yayma, onu çiğ çiğ yeme ve kemiklerinde bir parça et kaldığı sürece
bir daha ayağa kalkmama kararlılığıyla ayağa kalktı. O anda,
Yvon avını bıçağıyla kendi oğluna karşı bile savunurdu.
Geyiği geri izleme fikrine kapılmış olan Yvon,
hangi yöne yürüdüğünü bilmeden, gelişigüzel bir şekilde oradan oraya gitti. Uzun bir süre çırpındı ve gece yaklaşırken, garip bir olay yardımına yetişti ve zihinsel
sapkınlığını dağıttı.

BÖLÜM IV. GREGORY KARINLI.

Fırtınanın etkisiyle kar yağmaya devam etti, aniden Yvon'un burun delikleri kızaran etin çıkardığı soluklarla vuruldu. Koku, duyularını rahatsız eden obur iştahla uyuşuyordu ve en azından ona açlığını giderme içgüdüsünü geri kazandırıyordu. Hareketsiz durdu, havayı bir kurt gibi oradan oraya
soktu, uzaktan leş kokusu alan
ve gün ışığının son parıltılarıyla nerede olduğunu anlamak için etrafına baktı. Yvon, küçük Ormesson köyünden gelen ormandaki bir patikanın kavşağındaydı. Yol, gezginlerin genellikle gece konakladığı bir meyhanenin önünden geçiyordu. St. Maximim manastırının Gregory adında bir serfi tarafından tutuluyordu ve ona göre,
hiçbir şey onun doymak bilmez iştahını tatmin edemezdi. Aksi halde iyi kalpli
ve neşeli bir adam olan serf, bu sıkıntılı zamanlardan önce ve
Yvon avın onda birini kaleye götürdüğünde, ona bir
tencere hidromel ikram etmişti. Şimdi açlıktan kırbaçlanan ve
meyhaneden yayılan kızarmış et kokusundan bıkmış olan Yvon, dikkatlice kapalı kapıya yaklaştı.
Dumanın dışarı çıkmasına izin vermek için, Gregory görülme korkusu olmadan pencereyi yarı açık bırakmıştı. Yvon, ocakta yanan büyük bir ateşin ışığında,
Gregory'nin bir taburede oturmuş,
aç ormancının burun deliklerine şiddetle
saldıran büyük bir et parçasının
kızgınlığını sakince incelediğini gördü.

Yvon'un büyük şaşkınlığına rağmen, meyhanecinin görünüşü büyük ölçüde değişmişti. Artık eskisi gibi zayıf ve sırım gibi değildi. Şimdi çevresi genişti, yanakları dolgundu, kalın siyah bir sakalı vardı ve yaşamın ve sağlığın sıcak rengiyle parlıyordu. Meyhanecinin ulaşabileceği mesafede bir pala, bir mızrak ve bir balta vardı - hepsi kanla kırmızıydı. Ayaklarının dibinde devasa bir mastif, etle kaplı bir kemiği kopardı. Bu manzara ormancıyı kızdırdı. Kendisi ve ailesi, köpeğin bıraktığı artıklarla bütün bir gün yaşayabilirdi; ayrıca, meyhaneci bu kadar büyük bir bel eti nasıl elde etti? Sığırlar o kadar pahalı olmuştu ki, sadece senyörler ve din adamları satın alabiliyorlardı; sığır eti yüz altın sous, koyunlar yüz gümüş sous! Yvon'un göğsünde, o zamana kadar çok yakın bir arkadaş olarak gördüğü Gregory'ye karşı bir nefret duygusu yükseldi. Ormancı, ailesinin böyle bir ganimet ile eve dönmesi halinde yaşayacağı sevinci düşünerek gözlerini etten ayıramadı. Bir an için Yvon, serfin kapısını çalıp en azından köpeğe atılan parçaları talep etme isteği duydu. Ancak meyhaneciyi kendi kendine yargılayarak ve ayrıca meyhanecinin iyi silahlanmış olduğunu fark ederek, o günlerde ekmek ve etin altın ve gümüşten daha değerli olduğunu düşündü; Göbekli Gregory'den akşam yemeğinin bir kısmını vermesini istemek aptallıktı; kesinlikle reddederdi ve eğer zor kullanılırsa davetsiz misafiri öldürürdü. Bu düşünceler Yvon'un sıkıntılı beyninde hızla birbirini izledi. İkilemine ek olarak, varlığı ilk başta kemiğini düşürmeden öfkeyle homurdanan ve sonra havlamaya başlayan mastif tarafından da fark edildi. O sırada Gregory eti şişten çıkarıyordu. "Ne oldu, Fillot? Cesur ol, ihtiyar! Akşam yemeğimizi savunacağız. Sen
güçlü çeneler ve sivri dişlerle donatılmışsın, bense silahlarla. Korkma.
Kimse içeri girmeye cesaret edemez. O yüzden sakin ol, Fillot! Yat ve
sessiz kal!" Ama yatıp sessiz kalmaktan çok uzak olan mastif
kemiğini düşürdü, ayağa kalktı ve Yvon'un durduğu pencereye yaklaşarak
daha da yüksek sesle havladı. "Oh, oh!" diye belirtti meyhaneci eti
büyük bir tahta tepsi içinde masaya koyarken. "Fillot havlamak için bir kemik
düşürüyor ... dışarıda biri olmalı. " Yvon hızla geri çekildi ve
onu gizleyen karanlıktan Gregory'nin mızrağını aldığını,
pencereyi ardına kadar açtığını ve dışarı doğru eğilerek tehditkar bir sesle seslendiğini gördü: "Kim
orada? Eğer biri ölüm arıyorsa, onu burada bulabilir." Eylem neredeyse düşüncenin önünden gidiyordu, Yvon yayını kaldırdı, bir oku ayarladı ve Gregory'nin göremediği, dışarıdaki karanlık sayesinde, meyhanecinin göğsüne doğru nişan aldı. Ok vızıldadı; Gregory bir çığlık attı ve ardından uzun bir inleme geldi; başı ve büstü pencere pervazına düştü ve mızrağı karla kaplı zemine düştü. Yvon silahı hemen kavradı. Çok da erken olmadı. Öfkeli
mastiff ölü efendisinin omuzlarının üzerinden pencereden atladı ve
ormancıya doğru sıçradı. Mızrağın bir darbesi sadık
hayvanı yere çiviledi. Yvon cinayeti aç bir
kurt vahşiliğiyle işlemişti. Açlığını yatıştırdı. Başına
saldıran baş dönmesi kayboldu, aklı geri geldi ve kendini meyhanede yalnız buldu, yanında hâlâ büyük bir et parçası vardı, Orijinal parçanın yarısı.

Sanki bir rüyadan uyanmış gibi hisseden Yvon etrafına baktı ve
iliklerine kadar donduğunu hissetti. Şöminenin yaydığı ışık, mastifin kemiğini
kemirdiği yerin yakınındaki kanlı kalıntılar arasında, bir insan elini ve bir insan kolunun gövdesini açıkça görmesini sağladı. Dehşete
düşmüş olan Yvon, kanayan uzuvlara yaklaştı.

Hiç şüphe yoktu. Önünde bir insan vücudunun kalıntıları vardı.
Göbekli Gregory'nin aniden geliştirdiği
şaşırtıcı çevre
aklına geldi. Gizem açıklanmıştı. İnsan etiyle beslenen canavar,
kendisinin evinde duran gezginlerle besleniyordu.
Yvon'un az önce açgözlülükle yuttuğu rosto, yakın zamanda işlenmiş bir cinayetten kaynaklanıyordu. Ormancının tüyleri diken diken oldu;
yamyam yemeğinin kalıntılarının hâlâ durduğu masaya bakmaya cesaret edemiyordu.
Ağzının yemeği nasıl reddetmediğini merak etti. Ancak o ilk ve
gelişmiş dehşet duygusu sona erince, ormancı az önce mideye indirdiği etin sığır etinden pek de farklı olmadığını kabul etmekten kendini alamadı. Bu düşünce, yürek burkan bir düşünceye yol açtı: "Oğlum, karısı ve
çocukları şu anda açlık işkencesi çekiyorlar; benimki bu yemekle
doydu; ne kadar iğrenç olursa olsun, geri kalanını
ben götüreceğim; ilk başta ne yediğimi bilmediğim gibi, ailem de yemeğin doğasını
öğrenmeyecek... En azından onları bir günlüğüne saklamış olacağım!" Mantık olgunlaşarak
karar verdi.

Yvon insan etiyle dolu yüküyle meyhaneden ayrılmak üzereyken, dışarıda uluyan ve şimdi pencereden içeri giren
fırtına, içinde bulunduğu odaya bağlanan bir dolabın kapısını şiddetle açtı. Bir mezar evinin kokusu hemen ormancının burun deliklerine hücum etti. Ocağa koştu, yanan bir meşale aldı
ve dolaba baktı. Çıplak duvarları kanla lekelenmişti;
bir köşede ateş yakmak için kullanılan kuru dallar ve yapraklardan oluşan bir yığın vardı ve altlarından bir ayak ve bir bacağın bir kısmı çıkıyordu. Yvon
ayaklarıyla yakacak malzemesi yığınını dağıttı... yeni kesilmiş bir cesedi saklıyorlardı. Keskin koku belli ki
alttaki bir mahzenden sızıyordu. Yvon bir kapak fark etti. Kapağı kaldırdığında o kadar
kötü bir koku geldi ki sendeleyerek geri çekildi; ancak araştırmasını
sonuna kadar götürmek için kendini zorlayarak yanan meşaleye
yakın ve aşağısında neredeyse kemikler, kafalar ve diğer insan uzuvlarıyla dolu bir mağara keşfetti, Gregory the Hollow-bellied'in üzerinde yaşadığı gezginlerin kanlı kalıntıları. Yvon, bu korkunç manzaraya
son vermek için, alevli
markasını
morg mahzenine fırlattı; hemen söndü; ormancı bir an için karanlıkta kaldı; sonra ana odaya geri döndü;
ve insan vicdanının yeni bir saldırısını yenerek,
çantasında kızarmış et artıklarıyla dışarı fırladı, sadece aç ailesini düşünüyordu.

Dışarıda, fırtına şiddetle esti; öfkesi artıyor gibiydi.
O zamanlar en dolunay halinde olan ay,
karın girdaplarına rağmen, Yvon'un adımlarını
yönlendirmek için yeterli ışık yayıyordu. Hinds Çeşmesi'ne giden yola
hızla girdi, kararlı ama hızlı adımlarla ilerledi. Az önce yediği cehennem yemeği ona bozulmamış gücünü geri kazandırdı. Kulübesinden yaklaşık iki fersah uzakta, aniden gelen bir düşünceyle durdu.
Öldürdüğü mastiff çok büyük, etli ve şişmandı. Ailesine en az üç veya dört gün yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdi. Neden getirmeyi
unutmuştu? Yvon meyhaneye geri döndü, yol uzun olmasına rağmen. Gregory'nin evine yaklaşırken uzaktan ve yağan karın üzerinden büyük bir parlaklık fark etti. Işık meyhanenin kapısından ve penceresinden geliyordu. Ayrılmasından sadece iki saat önce, ocak
sönmüştü ve yer karanlıktı. Daha sonra biri içeri girip
ateşi yeniden yakmış olabilir miydi? Yvon, köpeği fark edilmeden
almak umuduyla evin yanına yaklaştı, ancak sesler ona ulaştı:

"Arkadaşlar, köpek iyice kızarana kadar bekleyelim."

"Açım! Şeytanca açım!"

"Ben de öyleyim... ama sizden daha sabırlıyım, siz o zarif çiğ yemeği
yemiş olurdunuz... Pheu! O mezar odasından ne koku geliyor! Ve yine de
kapı ve pencere açık!"

"Kokuyu boş ver!... Açım!"

"O zaman, Usta Gregory the Hollow-bellied yolcuları katletti
sanırım onları soymak için... İçlerinden biri daha önceden onunla birlikteydi ve onu öldürdü... Ama şeytan meyhaneciyi alsın! Köpeği
şimdi kızartıldı. Hadi yiyelim!"

"Hadi yiyelim!"

BÖLÜM V.

AÇLIK DELİRYUMU.

Gregory'nin meyhanesine geri döndüğü ganimetleri tartışmayı düşünemeyecek kadar yaşlı bir adam olan Yvon, eve geri döndü ve gece yarısına doğru kulübesine ulaştı.

İçeri girdiğinde, duvara demir bir halka ile tutturulmuş reçineli ahşaptan bir meşale yürek parçalayıcı bir manzarayı aydınlattı. Şöminenin yanında uzanmış Den-Brao yatıyordu, yüzü duvarcı ceketiyle örtülüydü; kendisi açlıktan ölüyordu, ailesinin acısını görmekten kaçmak istiyordu. Yüzünün kemikleri sayılabilecek kadar zayıf olan karısı Gervaise,
Julyan'ın kasılmalar içinde yattığı saman bir yatağın yanında dizlerinin üstündeydi.
Neredeyse bayılacak gibi olan Gervaise, dönüşümlü olarak öfkeyle ve acıyla ağlayan ve açlık çılgınlığı içinde dişlerini kendi
kollarına geçirmeye çalışan oğluyla boğuşuyordu. Büyük olan Nominoe, yatağın üzerinde yüzüstü yatıyordu, kardeşiyle birlikte.
Zaman zaman vücudunu saran titreme olmasa, ölmüş sanılabilirdi.
Sonunda, yaklaşık üç yaşında olan Jeannette,
beşiğinde ölmek üzere olan bir sesle mırıldandı: "Anne... Açım... Açım!"

Yvon'un ayak seslerini duyan Gervaise başını çevirdi: "Baba!" dedi çaresizlikle, "Eğer yanında hiçbir şey getirmezsen, acılarını
kısaltmak için çocuklarımı öldüreceğim... ve sonra kendimi!"

Yvon yayını yere attı ve çantasını omuzlarından aldı. Gervaise
büyüklüğünden ve belirgin ağırlığından dolu olduğunu anladı. Vahşi bir sabırsızlıkla
Yvon'un ellerinden çekip çıkardı, elini içine soktu,
kızarmış et parçasını çıkardı ve başının üzerine kaldırıp
tüm aileye gösterdi ve titreyen bir sesle bağırdı: "Et!...
Ah, henüz ölmeyeceğiz! Den-Brao... Çocuklar!... Et!... Et!"
Bu sözler üzerine Den-Brao hızla doğruldu; ayağa kalkamayacak kadar güçsüz olan Nominoe,
yatağının üzerinde döndü ve hevesli ellerini annesine uzattı;
küçük Jeannette beşiğinden hevesle başını kaldırdı; annesinin artık tutmadığı Julyan ise ne bir şey duydu ne de gördü,
açlığın verdiği çılgınlıkla kollarını ısırıyordu, Yvon veya ailenin başka bir üyesi tarafından fark edilmeden.
Tüm gözler
Gervaise'e odaklanmıştı, o da bir masaya koşup bir bıçak alarak eti kesti:
"Et!... Et!"

"Bana ver!... Bana ver!" diye bağırdı Den-Brao, zayıflamış kollarını uzatarak ve aldığı parçayı anında mideye indirdi.

"Sırada sen varsın, Jeannette!" dedi Gervaise, sevinçten çığlık atan küçük kıza bir dilim atarken, annesi de Açlık, en büyük oğlu Nominoe'ye uzattığı dilimden lokmalarını ısırdı, o da diğerleri gibi avın üzerine atıldı ve sessizce oburca yemeye başladı. "Ve şimdi sen, Julyan," diye devam etti Gervaise. Çocuk cevap vermedi. Annesi onun üzerine eğildi: "Julyan, kolunu ısırma! İşte et, sevgili oğlum!" Ama ağabeyi Nominoe, kendi dilimini yuttuktan sonra, annesinin Julyan'a uzattığı şeyi sertçe yakaladı. Gervaise'in hareketsiz
kaldığını görünce ısrar etti: "Çocuğum, kolunu dişlerinden çek!" Ama bu sözleri söyler söylemez, Yvon'a dönerek bağırdı: "Buraya gel, baba... Kolu buz gibi
ve sert... o kadar sert ki çenesinden çekemiyorum." Yvon, Julyan'ın yattığı şilteye koştu. Küçük çocuk açlıktan
kasılma nöbetleri içinde ölmüştü, ancak kardeşi ve kız kardeşi kadar
zayıf değildi. "Kenara çekil," dedi Yvon Gervaise'e; "Kenara çekil!" Gervaise
Julian'ın öldüğünü fark etti, Yvon'un emirlerine itaat etti ve yemeye devam etti.
Ama açlığı yatıştığında, oğlunun cesedine yaklaştı ve
yüksek sesle hıçkırdı:

"Zavallı küçük Julyan'ım!" diye hayıflandı. "Ah, sevgili çocuğum!
Açlıktan öldün!... Birkaç dakika daha bekleseydin, diğerleri gibi
bir şeyler yiyecektin... en azından bugün için!"

"Bu rostoyu nereden buldun, baba?" diye sordu Den-Brao.

"Bir geyiğin izlerini buldum," diye cevapladı Yvon gözlerini indirerek; "Hayvanı takip ettim ama yanına yaklaşamadım. Bu şekilde
Gregory the Hollow-bellied'in meyhanesine kadar gittim. Akşam yemeğindeydi... Yemeğini paylaştım ve bana az önce yediğin şeyi verdi."

"Ne büyük bir armağan! Ve kıtlık günlerinde, baba! Sadece senyörlerin ve din adamlarının açlık çekmediği böyle günlerde!"

"Meyhanecinin sıkıntımızı paylaşmasını sağladım," diye sertçe cevapladı Yvon ve konuyu kapatmak için ekledi: "Yorgunluktan bitkinim; dinlenmeliyim," dedi ve bitişik odaya girip kanepeye uzandı, oğlu ve kızı ise küçük Julyan'ın yanında dizlerinin üstündeydi. Diğer iki çocuk uykuya daldı, hala aç olduklarını söylediler. Uzun ve sıkıntılı bir uykudan sonra Yvon uyandı. Gün doğmuştu. Gervaise ve kocası hala Julyan'ın yanında diz çökmüşlerdi. Kardeşi ve kız kardeşi şöyle diyordu:
"Anne, bize yiyecek bir şeyler ver; açız!"

"Daha sonra, sevgili küçükler," diye cevapladı mutsuz kadın onları teselli etmek için;
"daha sonra yiyecek bir şeyler bulacaksınız."

Den-Brao başını kaldırdı ve sordu: "Nereye gidiyorsunuz, baba?"

"Küçük torunumun mezarını kazacağım... Bu üzücü görevi
sizden kurtarmak istiyorum."

"Bizimkini de kaz, baba," diye cevapladı Den-Brao üzgün bir tavırla. "Hepimiz bu gece öleceğiz. Bir anlığına yatıştığında, açlığımız dün geceden daha şiddetli olacak... hepimiz için geniş bir mezar kaz."

"Ümitsizliğe kapılmayın, çocuklarım. Kar yağışı durdu.
Tekrar geyiğin izlerini
bulabilirim."

Yvon, Julyan'ın mezarını kazmak için bir kürek aldı ve çocuğun büyük büyükbabası Leduecq'in
gömüldüğü yerin yakınına koydu. O yerin yakınında, kısa bir süre önce ormancıların kömüre dönüştürmek için topladıkları ölü dallardan oluşan bir yığın vardı. Mezar kazıldıktan sonra, Yvon küreğini mezarın yanına bıraktı ve kar yağmayı bıraktığı için geyiğin peşine yeniden düştü. Boşunaydı. Hayvanın izleri hiçbir yerde görünmüyordu. Uzun bir karanlığın beklentisiyle gece oldu, ay geç saatlere kadar
doğmayacaktı. Yvon, kendisini
saldırmaya başlayan açlık sancılarıyla, kulübesinde acıların
geri dönmüş olması gerektiğini hatırladı. Önceki geceden bile daha üzücü bir manzara şimdi onu bekliyordu - açlıktan ölmek üzere olan çocukların çırpınan çığlıkları, annelerinin inlemeleri, yerde yatan ve ölümü bekleyen oğlunun kederli bakışları ve umutsuzluğu ve Yvon'u kendi ve ailesinin acılarını hayatlarıyla birlikte uzattığı için kınaması. Bu zavallı yaratıkların secdesi öyleydi ki, Yvon'a başlarını çevirmeden veya ona tek bir kelime bile etmeden, ölen çocuğun cesedini taşımasına izin verdiler.

Bir saat sonra Yvon kulübesine geri döndü. Zifiri karanlıktı; şömine
soğuktu. Hiçbirinin reçine meşalesini yakacak ruhu bile yoktu. İçeridekilerin boğazlarından boş ve spazmodik takırtılar duyuldu.
Birden Gervaise ayağa fırladı ve karanlıkta Yvon'a doğru yolunu el yordamıyla aradı: "Kızarmış et kokusu alıyorum... tıpkı dün geceki gibi... ölmeyeceğiz!... Den-Brao, baban biraz daha et getirdi!... Gelin,
çocuklar, payınıza düşeni alın... Çabuk bir ışık!"

"Hayır, hayır! Işık istemiyoruz!" diye bağırdı Yvon titrek bir sesle. "Al!" dedi, omuzlarındaki torbayı çekiştiren Gervaise'e. "Alın!... Bu geyiği aranızda bölüşün ve karanlıkta yiyin!"

Zavallı aile eti karanlıkta mideye indirdi; açlıkları ve
zayıflıkları ne tür et olduğunu sormalarına izin vermedi. Ama Yvon
neredeyse dehşetten delirmiş bir şekilde kulübeden kaçtı. İğrençlik! Ailesi
yine insan etiyle besleniyordu!

VI. BÖLÜM.

ANJOU'YA UÇUŞ.

Uzun, amaçsız, dikkati dağılmış bir şekilde Yvon ormanda dolaştı.
Yeryüzünün her santimini
kaplayan karın ardından şiddetli bir don gelmişti. Ay, berrak havada parlak bir şekilde parlıyordu. Ormancı
üşüdüğünü hissetti; umutsuzluk içinde kendini bir ağacın dibine attı,
orada ölümü beklemeye kararlıydı.

Donarak ölmenin uyuşukluğu, kalbi kırık serfin zihnine sinsice sinsice yaklaşırken, aniden, avın geçişini haber veren dalların çıtırtısı kulaklarına düştü ve onu yaşam vaadiyle canlandırdı. Hayvan elli adımdan daha uzakta olamazdı. Ne yazık ki Yvon yayını ve oklarını kulübesinde bırakmıştı. "Bu
geyik! Ah, bu sefer onu öldüreceğim!" diye mırıldandı kendi kendine.
Canlanan irade gücü şimdi güçlerinin yorgunluğuna hükmediyordu ve av kesinleşecekken, av silahlarını yanında bulundurmadığı için boş yere pişmanlık duymasına yetecek kadar güçlüydü.
Dalların çıtırtısı daha da yaklaştı. Yvon kendini büyük ve yaşlı meşe ağaçlarının bir kümesinin altında buldu, biraz ötede hayvanın geçtiği kalın koruluk vardı. Ayağa kalktı ve kendini hareketsiz bir şekilde, dibinde kendini
attığı ağacın gövdesine yakın ve gövdesi boyunca dikti. Ağacın kalınlığı ve oluşturduğu gölgeyle örtülü, boynunu uzatmış, gözleri ve kulakları tetikte, serf uzun ormancı bıçağını dişlerinin arasına aldı ve bekledi. Birkaç dakikalık ölümcül gerilimden sonra -geyik onun
rüzgarını alabilir veya erişemeyeceği bir
yere girebilirdi- Yvon hayvanın yaklaştığını duydu, sonra sırtını yapıştırdığı ağacın hemen arkasında bir anda durdu. Ağaç Yvon'u hayvanın gözlerinden gizliyordu,
ama aynı zamanda nefes nefese beklediği avını görmesini de engelliyordu. Şu anda, Yvon'dan altı fit uzakta ve sağda, ay ışığının parlaklaştırdığı karda açıkça çizilmiş geyiğin şeklini ve başını taçlandıran geniş boynuzları gördü. Yvon nefes almayı bıraktı ve gölge hareketsiz kaldığı sürece hareketsiz kaldı. Bir an sonra gölge ona doğru
sürünmeye başladı ve Yvon büyük bir sıçrayışla hayvana doğru koştu ve onu boynuzlarından yakaladı. Erkek geyik büyüktü ve şiddetle mücadele ediyordu; ancak sol koluyla boynuzların etrafından
tırmanarak Yvon, bıçağını
sağ eliyle hayvanın boğazına sapladı. Erkek geyik onun üzerinden yuvarlandı ve
son verdi, bu sırada Yvon ağzını yaraya bağlayarak, kalın bir
akış halinde akan kanı
yuttu ve pompaladı.

Sıcak ve sağlıklı kan serfi güçlendirdi ve canlandırdı....
Önceki geceden beri bir şey yememişti.

Yvon birkaç dakika dinlendi; sonra erkek geyiğin arka bacaklarını
esnek bir dal parçasıyla bağladı ve ganimetini, ağırlığından dolayı epeyce çaba sarf ederek
sürükleyerek, Hinds Çeşmesi'nin yakınındaki kulübesine
vardı. Ailesi artık uzun süre açlıktan korunuyordu. Bu geyik, ormancıların usulüne göre dikkatlice hazırlanıp tütsülenerek aylarca saklanabilen üç yüz pounddan az et üretemezdi.

Bu iki kader gecesinden iki gün sonra, Yvon bir ormancı serfinden, kendisi gibi Compiegne ormanlarının bir ormancısı olan arkadaşlarından birinin, ertesi sabah Gregory the Hollow-belli'nin cesedini bir okla delinmiş halde bulduğunu ve okla yarada kalan silahı, tüyle kaplı tuhaf biçiminden Yvon'a ait olduğunu tespit edip, onu katil olarak ihbar ettiğini öğrendi. Compiegne bölgesinin icra memuru, Yvon'dan nefret ediyordu. Bu adamın suçu, gezginleri katletmek için onları mideye indirmek zorunda kalan bir canavarın yakınlarına gelmesine
rağmen, icra memuru onun tutuklanmasını emretti. Bu şekilde zamanında bilgilendirilen Yvon the Forester, oğlunu ve ailesini geride bırakarak kaçmaya karar verdi. Ancak Den-Brao ve karısı, çocuklarıyla birlikte ona eşlik etmekte ısrar ettiler.

Bütün aile yola çıkmaya ve kaderlerini İlahi Takdir'in ellerine bırakmaya karar verdi. Tütsülenmiş geyiğin eti, onları uzun bir yolculukta
beslemeye yetecekti. Hangi yolu seçerlerse seçsinler, onları
serfliğin beklediğini biliyorlardı. Bu, serflikten serfliğe geçişti; ancak,
yaşadıkları dehşetten
bu değişimin, sefaletlerini daha da kötüleştireceğini bilmenin verdiği teselliyi buldular. Kıtlık, genel olmasına rağmen, raporlara göre, her yerde aynı derecede şiddetli değildi.

Bu nedenle, Hinds Çeşmesi'nin yakınındaki kulübe terk edildi.
Den-Brao ve karısı, küçük Jeannette'i sırtlarında sırayla taşıdılar. Diğer çocuk Nominoe, daha büyük olduğu için, büyükbabasının yanında yürüyordu. Kraliyet topraklarının sınırlarına ulaştılar ve geçtiler
ve Yvon kendini güvende hissetti. Birkaç gün sonra gezginler bazı hacılardan Anjou'nun diğer bölgelerden daha az kıtlık çektiğini öğrendiler. Anjou'nun ailenin beşiği olan Britanya'ya komşu olması düşüncesiyle adımlarını oraya yönelttiler. Yvon sonunda Armorica'daki akrabalarından bazılarını bulma umuduyla oraya geri dönmek istiyordu. Anjou'ya yolculuk 1034 yılının ilk aylarında ve neredeyse her zaman bazı hacılar veya dilenciler ve serseriler eşliğinde binlerce iniş çıkıştan geçerek yapıldı. Yolculukları boyunca her yerde korkunç kıtlığın ve senyörlerin özel çekişmelerinin yol açtığı daha az korkunç olmayan tahribatın izlerine rastlanıyordu. Küçük Jeannette yolda öldü. 
SON SÖZ.

Babam Ormancı Yvon'un öyküsü burada sona eriyor. Öyküyü bitiremedi. Kısa süre sonra hastalandı ve öldü. Ölmeden önce bana, ailenin kayıtlarına eklenmesini istediği şu itirafı yaptı:

"Korkunç bir itirafta bulunacağım. Julyan'ın cesedini götürdüğüm mezarın yakınında, oduncular tarafından kömüre dönüştürülecek büyük bir odun yığını vardı. Ailem kulübede açlıktan ölüyordu. Onların yaşamlarını uzatmanın bir yolunu göremiyordum. Sonra aklıma şu düşünce geldi: 'Dün gece
Gregory'nin insan mezarlığından aileme taşıdığım iğrenç
yemek, onların açlıktan ölmelerini engelledi.
Torunum öldü. Ne yapmalıyım? Küçük Julyan'ın cesedini mi gömmeliyim yoksa
ona hayat verenlerin hayatını uzatmak için mi kullanmalıyım?'

"Böylesine korkunç alternatifler karşısında uzun süre tereddüt ettikten sonra, ailemin katlandığı acıların düşüncesi beni kararsızlaştırdı. Kuru odun yığınını yaktım. Üzerine torunumun etini koydum ve
cehennemin ışığında kemiklerini gömdüm, sadece kafatasının bir parçasını sakladım, onu o lanetli
günlerin hüzünlü ve ciddi bir kalıntısı olarak sakladım ve üzerine Galya dilinde şu kader sözlerini kazıdım:
_Fin-al-bred_--Dünyanın Sonu. Sonra ızgara et parçalarını ölen aileme götürdüm!... Hepiniz karanlıkta yediniz... Ne yediğinizi
bilmiyordunuz... Bu korkunç yemek hayatınızı kurtardı!"

Babam daha sonra bana anlatısını içeren parşömeni, zavallı küçük Julyan'ımın kafatasından alınan harfli kemikle ve ayrıca Paris'in kaptanı olan atamız Eidiol'un bıraktığı anlatıya eşlik eden demir ok ucuyla birlikte verdi. Belki bir gün, bu iki anlatı ailemizin kroniğine eklenebilir, şüphesiz hala Britanya'da yaşayan akrabalarımız tarafından tutulmaktadır.

Babam Yvon 9 Eylül 1034'te öldü.

Yolculuğumuz şöyle sona erdi: Babamın isteklerini yerine getirerek ve ayrıca Britanya'ya yaklaşmak amacıyla Anjou'ya doğru yürüdük,
burada bölge kontu ve Mont-Ferrier kalesi olan senyör Guiscard'ın topraklarına ulaştık.
Topraklarından geçen tüm gezginler onun vergi toplayıcılarına haraç ödemek zorundaydı. Ödeme yapamayan yoksul insanlar, senyörün adamlarının kaprisine göre,
hoş olmayan, aşağılayıcı veya gülünç bir performansa tabi tutuldular:
ya kırbaçlandılar ya da elleri üzerinde yürümeye zorlandılar ya da takla attılar,
ya da gümrük görevlisinin kapısının sürgülerini öpmeye zorlandılar. Kadınlara gelince,
iğrenç küfürlere maruz kaldılar. Bizim gibi parasız olan birçok başka insan da böylece aşağılanma ve vahşete maruz kaldı. Babamı ve karımı bu utançtan kurtarmak isteyerek, orada bulunan senyörlük icra memuruna şunu söyledim: "Şurada gördüğüm kale bana birçok yönden zayıf görünüyor. Ben yetenekli bir duvarcıyım; çok sayıda müstahkem kale inşa ettim; beni işe alın ve senyörünüzün memnuniyetine göre
çalışayım. Sizden tek isteğim babamın, karımın ve çocuklarımın kötü muamele görmesine izin vermemeniz ve iş devam ederken bize barınak ve ekmek sağlamanız." İcra memuru teklifimi memnuniyetle kabul etti, çünkü Mont-Ferrier kalesine karşı yapılan son savaşta öldürülen duvarcının henüz yerine başkasının getirilmediğini gördü ve ayrıca nasıl inşa edileceğini bildiğime dair bolca kanıt sundum. İcra memuru bizi bir serfin sadakası alacağımız bir kulübeye atadı. Babam kulübemize bitişik küçük bir bahçe ekecekti, o zamanlar yardım edebilecek kadar yaşlı olan Nominoe ise kışa kadar sürecek işimde bana yardım edecekti. Ondan sonra Britanya'ya bir seyahat yapmayı düşündük. Burada beş ay yaşadık, üç gün önce babamı kaybettim.

* * * * *

Bugün, 1035 yılının Haziran ayının on birinci günü, ben,
Den-Brao, babamın anlatısına eklediğim yukarıdaki satırlara bu notu ekliyorum. Üzücü bir olayı kaydetmeliyim.
Mont-Ferrier kalesindeki çalışmalar 1034 kışından önce bitmediği için,
babamın ölümünden kısa bir süre sonra senyörlük icra memuru,
ilkbaharda işe devam etmemi önerdi. Kabul ettim. Mesleğimi seviyorum. Ayrıca, ailem burada Compiegne'dekinden daha az perişan hissediyordu ve ben de babam kadar, sonuçta ailemizden hiç kimse
kalmamış olabileceği Britanya'ya dönmek konusunda endişeli değildim. İcra memurunun teklifini kabul ettim ve
şimdi tamamlanmış olan binalar üzerinde çalışmaya devam ettim. Yaptığım son iş, kalenin dışına uzanan gizli bir konuyu bitirmekti. Dün icra memuru yanıma geldi ve şöyle dedi: "Şu anda kaleyi ziyaret eden Mont-Ferrier senyörünün müttefiklerinden biri, yaptığınız işe büyük hayranlık duyduğunu
söyledi ve kendi malikanesinin tahkimatlarını iyileştirmeyi düşündüğü için, efendimize, yetenekli bir silah ustası olan ve ihtiyacımız olan bir serfle sizi takas etmesini teklif etti. Mesele aralarında çözüldü."

"Ama ben Mont-Ferrier senyörünün serfi değilim," diye araya girdim; "Burada kendi isteğimle çalışmayı kabul ettim."

İcra memuru omuzlarını silkti ve cevap verdi: "Yasa der ki--_Frank olmayan ve bir senyörün
topraklarında bir yıl ve bir gün yaşayan her adam, serf olur ve söz konusu senyörün
malı olur ve bu nedenle
istediği zaman ve merhametle taille'ye tabidir_. 1034 yılının Haziran ayının onuncu gününden beri burada yaşıyorsunuz; şu anda 1035 yılının Haziran ayının on birinci günündeyiz; Mont-Ferrier senyörünün
topraklarında bir yıl ve bir gün yaşadınız; artık onun serfisiniz; ona aitsiniz ve o sizi Plouernel senyörünün bir serfiyle değiştirme hakkına sahiptir. Efendimizin iradesine karşı gelme düşüncesinden vazgeçin. Eğer topuklarınızı
tekmelerseniz, senyör ve Plouernel kontu IV. Neroweg sizi
atının kuyruğuna bağlamanızı emredecek ve sizi o şekilde
şatosuna kadar sürükleyecek."

Yeni durumuma fazla üzülmeden razı olurdum, ama
bir koşul için. Kırk yıl boyunca Compiegne topraklarında bir serf olarak yaşadım ve masonluk mesleğimi hangi senyörlükte icra ettiğim benim için pek önemli değildi. Ama babamın, büyükbabası Guyrion'dan, Clovis'in fethinden sonra Galya'da kurulan Neroweg adlı eski bir ailenin bizimkiler için ne kadar ölümcül olduğunu öğrendiğini hatırlıyorum. Kendimi Korkunç Kartal'ın soyundan gelen birinin serfi olarak bulma düşüncesi beni bir tür dehşete düşürdü; bu Neroweg'lerin ilkiydi.

Tanrı, önsezilerimin yersiz olduğunu göstersin! Cennet, sevgili oğlum Nominoe, bu parşömene sadece ölüm tarihimi ve şu birkaç kelimeyi yazmanı emretsin:

"Babam Den-Brao, bir duvarcı serfi olarak geçirdiği çalışkan hayatını barışçıl bir şekilde sonlandırdı."

(SON.)

* * * * *

Altın Orak;

...VEYA...

Sen Adası'nın Bakiresi Hena.

EUGENE SUE tarafından.

Orijinal Fransızca'dan çevrilmiştir

DANIEL DE LEON tarafından.

Bu hikaye, Eugene Sue'nun "Halkın Sırları; veya Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi" adını verdiği mücevher kolyesindeki mücevherlerin ilkidir.
Bu, sadeliğiyle büyüleyici ve hikayeden hikayeye giderek gelişen ve büyük Fransız Devrimi'yle sonlanan görkemli dramanın muhteşem bir şekilde önsözü olan bir Druid Galya hikayesidir.

FİYAT 50 SENT.

New York Labor News Co.

2, 4 ve 6 New Reade St., New York, N. Y.

* * * * *

HACI KABUK

----OR----

FERGAN THE QUARRYMAN

Eugene Sue tarafından.

Daniel De Leon tarafından çevrildi.

283 sayfa, kaliteli kitap kağıdı, bez 75 sent.

Ünlü Fransız yazarın bu büyük tarihi hikayesi, insan ırkının tarihinin önde gelen ve ardışık bölümlerini kapsayan görkemli
serilerden biridir. Roman feodal sistemi, ilk Haçlı Seferi'ni ve Fransa'daki Komünlerin yükselişini ele alır. Sue'nun bu şaheserinin İngilizceye tek çevirisidir.

New York Sun şöyle diyor:

Eugene Sue, "Les Mysteres du Peuple" adlı, tuhaf bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünen bir aşk romanı yazmış. Bu, ardışık bölümler halinde anlatılan, çağlar boyunca bir Galyalı ailenin hikayesi ve okuyabildiğimiz kadarıyla "The Wandering Jew" veya "The Mysteries of Paris" kadar ilgi çekici. Fransızca baskısını bulmak oldukça zor ve sadece bazı bölümleri İngilizceye çevrilmiş. Sebebini bilmiyoruz. Bir ortaçağ bölümü, komünlerin özgürlük mücadelesini anlatıyordu, şimdi Bay Daniel De Leon tarafından "Hacının Kabuğu" (New York Labor News Co.) başlığı altında çevrildi. Çabasının başarısının, romanın geri kalanını çevirmesine yol açacağını umuyoruz. Bu, bu başarının ilk kez İngilizce olarak yapılması olacak.

NEW YORK LABOR NEWS CO.,

2, 4 ve 6 New Reade St., New York.

* * * * *

Kadın
Sosyalizm
Altında

August Bebel

New York Daily
People Editörü Daniel De Leon tarafından Otuz Üçüncü
Baskı'nın Orijinal Almancasından çevrildi, çevirmenin önsözü ve
dipnotlarıyla.

400 sayfa bez, yazarın kalemle
çizimi.

Fiyat, 1,00 $

Kadının tam kurtuluşu ve erkekle tam eşitliği, toplumsal gelişimimizin nihai hedefidir,
bunun gerçekleşmesini yeryüzünde hiçbir güç engelleyemez; ve bu gerçekleşme ancak insanın insan üzerindeki egemenliğini ortadan kaldıracak bir toplumsal değişimle mümkündür, dolayısıyla kapitalistlerin çalışan insanlar üzerindeki egemenliği de. Ancak o zaman insan ırkı en yüksek
gelişimine ulaşacaktır. İnsanın binlerce yıldır hayalini kurduğu ve özlediği "Altın Çağ"
en sonunda gelmiş olacaktır. Sınıf egemenliği sonsuza dek sona ermiş olacak ve bununla birlikte erkeğin kadın üzerindeki egemenliği de sona ermiş olacaktır.

İÇERİK:

GEÇMİŞTE KADIN.
Hristiyanlıktan Önce.
Hristiyanlık Altında.
GÜNÜMÜZDEKİ KADIN.
Cinsel İçgüdü, Evlilik, Evliliğe Yönelik Engeller ve Engeller. Evliliğe Yönelik Daha Fazla Kontrol ve Engelleme, Cinsiyetlerin Sayısal Oranı, Nedenleri ve Etkileri.
Fahişelik Kapitalist Dünyanın Gerekli Bir Kurumu.
Kadının Geçimini Sağlayan Kişi Olarak Konumu. Entelektüel Yetenekleri,
Darwinizm ve Toplumun Durumu.
Kadının Medeni ve Politik Statüsü.
Devlet ve Toplum.
Toplumun Toplumsallaşması.
GELECEKTEKİ KADIN.
ULUSLARARASILIK.
NÜFUS VE AŞIRI NÜFUS.

NEW YORK
LABOR NEWS CO.
2-6 New Reade St.
New York Şehri

* * * * *

Paris Komünü

Karl Marx tarafından, Frederick Engels'in ayrıntılı girişiyle.
Uluslararası İşçi Derneği'nin
Birinci ve İkinci manifestolarını,
Fransa'daki İç Savaşı ve
Anti-Plebiscite Manifestosu'nu içerir. Fransa'daki İç Savaş'ın sonuna doğru, tarihten geleceği tahmin etmeye yönelen Marx şöyle diyor:

"1871 Whit-Sunday'den sonra, Fransa'daki Emekçiler ile onların ürünlerine el koyanlar arasında ne barış ne de ateşkes mümkün olabilir. Paralı askerlerin demir eli, her iki sınıfı da ortak bir baskı altında bir süre daha bağlı tutabilir. Ancak savaş giderek büyüyen boyutlarda patlak vermelidir ve sonunda kimin galip geleceği konusunda hiçbir şüphe olamaz: el koyan azınlık mı, yoksa muazzam çalışan çoğunluk mu. Ve Fransız işçi sınıfı, modern proletaryanın sadece öncüsüdür."

Price,
50 Cents.

New York Labor News Co.
2, 4 ve 6 New Reade Street,
New York City.

* * * * *

SOSYALİZMİN
GELİŞİMİ

Ütopyadan
Bilime.

Frederick Engels
TARAFINDAN.

Bu, Frederick Engels'in Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel
konulu popüler denemesinin ilk tam Amerikan baskısıdır.
Çalışmanın kendisine bir giriş olarak,
Engels tarafından 1892'de yazılan Tarihsel Materyalizm üzerine bir deneme ve ayrıca aynı yıl yazılmış, Almanya'daki ilkel kolektif toprak sahipliği biçimini ve sonrasında özel mülkiyetin
gelişmesini ele alan kısa ama öğretici bir deneme ek olarak yer almaktadır.

FİYAT 50 SENT.

New York Labor News Co.
2, 4 ve 6 NEW READE STREET
NEW YORK CITY

* * * * *

DEĞER,
FİYAT
VE
KAR

Mekanik Bir Bakış Açısından

Marx'ın Amerika'da yayınlanan eserlerinden ilkidir ve dikkatli bir
yayın
parçası olarak görülebilir. Bu mükemmel cildin, Marx'ın diğer ciltlerinin öncüsü olması ve Amerika'nın metin olarak doğru, notlarda kapsamlı, boyut olarak kullanışlı ve her açıdan sunulabilir bir baskı yayınlama onuruna erişeceği umulmaktadır. Mevcut kitap Marx severleri memnun edecektir ve her Sosyalist bir kopyasını isteyecektir.--N. Y. Daily People.

KARL MARX tarafından yazılmıştır. Kızı ELEANOR MARX AVELING tarafından düzenlenmiştir.

FİYATI 15 SENT.

Bu kitap, Marx'ın yazdığı her şey gibi özellikle günceldir. "Kapital"inin yayınlanmasından birkaç yıl önce yazılmış olan bu kitap, işçilere bir hitaptır ve "Kapital"de daha sonra bilimsel olarak genişletilen konuların çoğunu popüler bir biçimde ele almaktadır.

Evrensel olarak "Kapital"in ilk cildinin en iyi özeti olarak kabul edilir ve bu nedenle ekonomiye yeni başlayanlar için paha biçilmezdir. Onu soruşturmasının eşiğine tam olarak oturtuyor; yani, algısal yeteneklerinin aldatılamayacağı ve muhakeme gücünün görme yeteneğinin kullanımıyla zayıflayamayacağı bir konuma; oysa kapitalist çevresinin doğası gereği, artık başının üstünde duruyor ve her şeyi ters görüyor.

Marx'ın grevlerle ilgili söylediklerine özel bir ilgi var.
İşçi sınıfı bu küçük çalışmanın konusuyla tamamen tanışmış olsaydı, sermaye ve emeğin farklılıklarını çözmek için bir araya gelebilecekleri "ortak zemin" hakkında bir daha hiçbir şey duymazdık.

Kapitalistlerin teğmenleri tarafından işçi sınıfının yüzüne her gün teşhir edilen bin bir plan, işçi sınıfının ücretler, ücretli işçinin işverene olan ilişkisi, kârın kaynağı ve kâr ile ücret arasındaki ilişki konusunda kapsamlı bir anlayışa sahip olmasının gerekliliğini gösteriyor. Bunlar ve diğer konular burada sunuluyor ve Marx bunları o kadar net bir şekilde sunuyor ki, söylediği her şey, sözlerine dikkat etmeye istekli olan herkes tarafından anlaşılabilir.

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY,

2-6 New Reade Street, New York City.

* * * * *

_İki Sayfa
Roma
Tarihinden_

_I. Pleb Liderleri ve
İşçi Liderleri_

_II. Gracchi'nin
Uyarısı_

The Daily People Editörü
DANIEL DE LEON'un
İki Dersi

Sendika Sorunu, günümüzün Yakıcı Sorunu haline geliyor. Reform hareketleri aynı anda
siyasi faktörlere dönüşüyor. Bu çalışmada "saf ve basit" sendika
işçi lideri, pleblerin zamanlarının liderleriyle olan deneyimlerinin ışığına tutuluyor; ve Gracchi hareketinin başarısızlığıyla, modern reformların günümüz işçi hareketi için
nasıl tuzaklar olduğu gösteriliyor.

96 SAYFALIK BİR BROŞÜR
15 SENT'E SATIYOR.

_New York Labor News Co._

_2-6 New Reade Street, New York._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFANT'S SKULL***


******* This file should be named 31759.txt or 31759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/5/31759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

