*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Devil Stories (Şeytan Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2010 [EBook #31754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Devil Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Devil Stories
       An Anthology

Author: Various

Editor: Maximilian J. Rudwin

Release Date: March 24, 2010 [EBook #31754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ŞEYTAN HİKAYELERİ

BİR ANTOLOJİ

GİRİŞ VE ELEŞTİREL YORUMLARLA SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

MAXIMILIAN J. RUDWIN TARAFINDAN

_"Ölümlü, Şeytan'la alay etme,
Hayat kısa ve yakında tükenecek,
Ve 'sonsuz ateş'
Boş bir masal değil."_
--HEINE.

NEW YORK

ALFRED . A . KNOPF

MCMXXI

TEKLİF HAKKI, 1921, ALFRED A. KNOPF, INC.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ŞEYTAN İLHAMLARI

MAXIMILIAN J. RUDWIN TARAFINDAN DÜZENLENEN ŞEYTAN EDEBİYATI ANTOLOJİLERİ

I. ŞEYTAN HİKAYELERİ [İlk Seri]

_Hazırlık Aşamasında:_

ŞEYTAN OYUNLARI
ŞEYTAN MAKALELERİ
ŞEYTAN EFSANELERİ
LADY LILITH KİTABI
ŞEYTAN DİZİLERİ ANTOLOJİSİ
BIBLIOGRAPHIA DIABOLICA

_MAXIMILIAN J. RUDWIN'İN KİTAPLARI_

Peygamber ve Tartışma
Alman Orta Çağı'nın Dini Dramındaki
Sahneler.

Alman Orta Çağı'nın Dini Dramındaki
Şeytan Sahneleri.

Ortaçağ ve Reformasyon Alman Dini
Oyunlarında Şeytan.
[Hesperia: Johns Hopkins
Modern Filoloji Çalışmaları,
No. 6.]

Alman Karnavalı
Komedisinin Kökeni.

_Hazırlık Aşamasında:_

Modern Fransız
Edebiyatında Şeytan.

TÜM EDEBİYATTA DOĞAÜSTÜ ÖĞRENCİLERİNE

NOT

Bu kitabın hazırlanması, yazarların ve yayıncıların işbirliği olmadan söz konusu olamazdı. Her seçimin ilk sayfasında, bize yeniden basma izni veren
yayıncılara uygun bir teşekkür sunulmuştur. Bu fırsatı, bu kitabın
kapakları arasındaki materyalde ilgili tüm
tarafların bize gösterdiği nezaket için bir kez daha derin takdirimizi ifade etmek için kullanıyoruz. Hikayesini yeniden yayınlama izni verdiği için Bay John Masefield'a ve seçtiğimiz yabancı hikayelerin çevirilerini kullanma izni verdiği için Baylar Arthur Symons ve Leo Wiener ile Bayan Isabel F. Hapgood'a özel teşekkürler. El yazmasının bölümlerini nazikçe okuyan Columbia Üniversitesi'nden Profesör Henry Alfred Todd ve Dr. Dorothy Scarborough'a, editör bir dizi yararlı öneri için minnettardır. Daudet hikayesine dikkatini çeken Columbia Üniversitesi'nden Profesör Raymond Weeks'e ve provaların bir kısmını okuma nezaketini gösteren eski meslektaşı Purdue Üniversitesi'nden Profesör Otto A. Greiner'e teşekkürlerini ekler.

YAYIMCI.
EDITÖR.

İÇİNDEKİLER

RAHMANTIRADA ŞEYTAN 1
_Francis Oscar Mann'ın Orta Çağ Hikayesi_

BELPHAGOR, YA DA ŞEYTANIN EVLİLİĞİ (1549) 14
_Niccolo Machiavelli'nin İtalyancasından_

ŞEYTAN VE TOM WALKER (1824) 28
_Washington Irving'in Kaleminden_

ŞEYTANIN ANILARINDAN (1828) 46
_Wilhelm Hauff'un Almancasından_

ST. JOHN'S EVE (1830) 56
_Nikolai Vasilevich Gogol'un Rusçasından_
_Isabel F. Hapgood tarafından çevrilmiştir_

ŞEYTANIN BAHSİ (1833) 79
_William Makepeace Thackeray tarafından_

RESSAM PAZARLIĞI (1834) 93
_William Makepeace Thackeray tarafından_

BON-BON (1835) 112
_Edgar Allan Poe tarafından_

MATBAACININ ŞEYTANI (1836) 136
_Anonim_

ŞEYTANIN KAYNANKASI (1859) 149
_Fernan Caballero'nun İspanyolcasından_
_J. H. Ingram tarafından çevrilmiştir_

CÖMERT KUMARBAZ (1864) 162
_Charles Pierre Baudelaire'in Fransızcasından_
_Arthur Symons tarafından çevrilmiştir_

ÜÇ ALÇAK KÜTLE (1869) 167
_Alphonse Daudet'in Fransızcasından Bir Noel Hikayesi_
_Robert Routeledge tarafından çevrilmiştir_

ŞEYTAN-BİLGİSAYARLARI (1871) 179
_Frederick Beecher Perkins'in Kaleminden_

ŞEYTANIN YUVARLAKLARI (1874) 203
_Flaman Golf Hikayesi Charles Deulin'in Fransızcasından_
_Isabel Bruce tarafından çevrilmiştir_
_Andrew Lang'ın giriş notuyla_

MONT ST. EFSANESİ -MICHEL (1888) 222
_Guy de Maupassant'ın Fransızcasından_

ŞEYTAN PAPA (1888) 228
_Richard Garnett'in Kaleminden_

MADAM LUCIFER (1888) 242
_Richard Garnett'in Kaleminden_

LUCIFER (1895) 250
_Anatole France'ın Fransızcasından_
_Alfred Allinson'ın Kaleminden_

ŞEYTAN (1899) 257
_Maksim Gorki'nin Rusçasından_
_Leo Wiener'in Kaleminden_

ŞEYTAN VE YAŞLI ADAM (1905) 268
_John Masefield'in Kaleminden_

NOTLAR 279

DİZİN 325

GİRİŞ

Doğu'dan bize ulaşan tüm mitlerin ve tüm
yaratımların Batı hayal gücü ve inancında, Kötülük Kişiliği
insanın zihni için en güçlü çekiciliğe sahip olmuştur. Şeytan, insan zekasının
karşılaştığı en büyük bilmecedir. Şeytan hayal gücümüzde ve kalbimizde o kadar büyük bir yer edinmiştir ki, felsefe bize ne
öğretirse öğretsin, oradan kovulması sonsuza dek bir imkansızlık olarak kalacaktır. Hayal gücü edebiyatındaki bir karakter olarak Lucifer'in
yukarıdaki cennette veya aşağıdaki yeryüzünde eşi benzeri yoktur. Antropomorfizmden
özgürlüğüne oranla daha yüce olan İyilik fikrinin aksine, Kötülük fikri bu unsurun varlığına şiirsel bir tema olarak başlıca değerini borçludur. Tacı elinden alınan baş melek, askeri taktiklerde Aziz Michael'dan aşağı olabilir, ancak edebi konularda kesinlikle ondan üstündür. Güzel melekler--tüm dürüstlük ve iyilik--bizim kavrayışımızın ötesindedir, ancak düşmüş melekler, tüm hataları ve acılarıyla, bize akrabadır.

Şeytan'ın her zaman edebi özlemleri olduğuna dair bir efsane vardır.
Alman teozof Jacob Boehme, Şeytan'a Tanrı'nın ona olan düşmanlığının ve bunun sonucunda düşüşünün nedenini açıklaması istendiğinde, "Yazar olmak istiyordum" diye cevap verdiğini anlatır.
Şeytan kendi
imzasının üzerine bir şey yazmış olsun ya da olmasın, kesinlikle başkalarının en büyük eserlerini oluşturmalarına yardımcı olmuştur. En büyük hayal güçlerinin Diabolus'ta bir çekim
görmüş olması önemli bir gerçektir. Dünya edebiyatı, Dante'nin _İlahi Komedya_, Calderon'un _Harika
Sihirbaz_, Milton'un _Kayıp Cennet_, Goethe'nin _Faust_, Byron'un _Kabil_, Vigny'nin _Eloa_ ve Lermontov'un _Şeytan_'ını ortadan kaldırsaydık ne olurdu? Şeytani olanın akıllıca bir karışımı olmadan edebiyatın durumu gerçekten üzücü olurdu. Şeytan olmadan edebiyat olmazdı, çünkü onun müdahalesi olmadan olay örgüsü olmazdı ve olay örgüsü olmadan dünyanın hikayesi ilgisini kaybederdi. Şimdi bile, Şeytan'a olan inanç modası geçmişken ve onun adının anılması bile insanların haç çıkarmasına neden olmaktan çok, yüzlerine bir gülümseme getiriyorken, Şeytan edebiyat dünyasında güçlü bir kişilik olmaya devam etti. Aslında, Beelzebub belki de en büyük ayrıntısını, Shakespeare'in Hamlet'in babasının hayaletine inandığı kadar az inanan yazarların
elinden almıştır.

Anatole France'ın _Meleklerin İsyanı_ hakkında yorum yapan bir Amerikalı eleştirmen yakın zamanda şöyle yazmıştır: "Beelzebub'u rehabilite etmek zordur, çünkü insanlar Beelzebub konusunda aynı fikirde değil,
hiçbir fikirde değiller." Bu iblis bu satırları okuduğunda nasıl da gülmüş olmalı! Neden, rehabiliteye ihtiyacı yok.
Şeytan, tıpkı insanların dünyasından
hiçbir zaman eksik olmadığı gibi, edebiyat dünyasından da hiç eksik olmamıştır. Eyüp'ün günlerinden beri, Şeytan
insan ırkının işlerine derin bir ilgi duymuştur; ve
çoğu yazar bu gezegendeki faaliyetlerini kaydetmekle yetinirken,
karanlık prensini kendi topraklarında çağırıp
eğitimimiz ve aydınlanmamız için oradaki çalışmalarının bir raporunu bize geri getirmek için yeterli cesarete sahip adamlar hiç eksik olmamıştır. Cehennem Majestelerinin sarayında ağırladığı en seçkin şairin Dante olduğu hatırlanacaktır. Cehennemin kavurucu ateşlerinin Dante'nin yüzünde bıraktığı iz, çağdaşları için hikayesinin doğruluğunun yeterli kanıtıydı.

Edebiyatın konusu her zaman bir akış halinde olmuş olabilir, ancak Şeytan edebi evrimin tüm aşamalarında mevcut olmuştur. Her çağda ve her dilde tüm edebiyat okulları, bilinçli veya bilinçsiz olarak Şeytan'ı temsil etmek ve yorumlamak için kendilerini koymuşlardır ve her okul ona kendi karakteristik
biçiminde davranmıştır.

Şeytan edebiyatta eski bir karakterdir. Belki de edebiyatın kendisi kadar eskidir. İlk atalarımızın cennetvari yolculuğunun hikayesinde karşılaşılır ve o günden sonra Şeytan dünyanın tüm edebiyatlarında çeşitli biçimlerde ve çeşitli işlevlerle sürekli olarak ortaya çıkmıştır. Kişiliği ve gücü yüzyıllar geçtikçe gelişmeye ve çoğalmaya devam etti, böylece
Orta Çağ'da dünya adeta iblislerle doluydu. Şeytan, İncil kitaplarındaki önemsiz yerinden, ortaçağ edebiyatında en önemli konuma
geldi. Birçok açıdan ilerleme hareketi olan Reformasyon, onun konumunu
sağlam bıraktı. Aslında, günahkarlar adına azizlerin şefaat hakkını geri çekerek gücünü daha da artırdı. Ne antik öğrenimin Rönesansı ne de modern bilim kurumu
Şeytan'a karşı galip gelemedi. Aslında, Şeytan'a olan ilginin
büyümesi, felsefi araştırma ruhunun
gelişimiyle aynı seviyedeydi. Fransız klasisizmi, şüphesiz,
kahramanımız için bir aksilik yarattı. Hristiyan doğaüstü kişilikler
hiyerarşisinin bir üyesi olarak Şeytan, Boileau'nun Hristiyan doğaüstücülüğünü
yasakladığı yasaktan etkilenmekten kendini alamazdı. Ancak, Doğaüstü'ne bu kadar düşman bir dönem olan on sekizinci yüzyıl bile kurguda iki baş şeytan üretti: Le Sage'in Asmodeus'u ve Cazotte'nin Beelzebub'u - edebi Şeytanlar topluluğunun saygıdeğer üyeleri.

Ancak, Şeytan'ın edebi olanaklarını uzun süredir takdir etmemesinin telafisi için, Fransa, on dokuzuncu yüzyılın başında, onun lehine belirgin bir tepki yarattı.
Devrimci ilerlemenin ülkesinin, bireyler, sınıflar veya uluslar olsun, tüm
kurbanlara ve tüm isyancılara gösterdiği sempati,
göksel hayduttan esirgenemezdi. Yeryüzünde
politik, sosyal, entelektüel ve duygusal özgürlük için savaşanlar,
cennette düşünce özgürlüğü ve eylem bağımsızlığı talep eden melekten hayranlıklarını esirgeyemezlerdi. Empyrean'ın isyankarı, özgürlük davasının ilk şehidi olarak selamlandı ve
cennette onun rehabilitasyonu yeryüzündeki isyancılar tarafından talep edildi.
Şeytan, huzursuz, talihsiz on dokuzuncu yüzyılın simgesi oldu.
O çağ, onun ağzından, cennet ve yeryüzünün hükümdarlarına karşı protestosunu dile getirdi. 1830'daki Romantik nesil, dünyanın
her zamankinden daha fazla
birbirinden kopuk olduğunu ve dünyevi işlerin göksel yönetimiyle ilgili memnuniyetsizliklerini ifade etmek için Şeytan'dan daha uygun kim olduğunu düşünüyordu?
Şeytan, ebedi Hoşnutsuzdur. Hamlet'e göre,
Danimarka kasvetli görünüyordu; Şeytan'a göre, tüm dünya karanlık görünüyordu.
Romantiklerin Şeytan'a olan hayranlığı, acıma ve sempatiyle karışıktı - melankolisi onu onların sempatisine o kadar sevdirdi ki, insani zayıflıklarına o kadar yakın görünüyordu. Romantikler, yalnız ihtişama karşı derin bir hayranlık
dular. Bu "kederli yüzlü şövalye", lanetle yüklü ve beraberinde talihsizlik getiren, ideal Romantik kahramandı. Gerçekten de orijinal _beau
tenebreux_ değil miydi? Böylece Şeytan o dönemin ve şiirinin tipik figürü haline geldi. Şu iyi belirtilmiştir ki, Şeytan olmasaydı, Romantikler onu icat ederdi. Şeytan'ın Romantik Okul üzerindeki etkisi o kadar güçlü ve o kadar kalıcıydı ki, kısa süre sonra onun adıyla anılmaya başlandı. Romantik ve Şeytan terimleri neredeyse eşanlamlı hale geldi. Fransız Romantiklerinin Şeytan'a gösterdikleri ilgi, Fransa'nın ve on dokuzuncu yüzyılın sınırlarının ötesine geçti. Erebus'un gizemlerinin güçlü bir çekiciliğe sahip olduğu Sembolistler, Şeytan'a takıntılıydı. Ancak, hayaletler tarafından kesinlikle rahatsız edilmeyen Natüralistler bile, sıklıkla onun cazibesine kapıldılar. Geçtiğimiz yüzyılın edebiyatının en yüksek mükemmelliğine ulaştığı Fransa'ya ilham almak için dönen yabancı yazarlar da, Fransızların Şeytan'a olan coşkusuna kapıldılar.

Şüphesiz ki bu Şeytan, ortaçağ dogmasının kötü ruhu değildir. Romantik Şeytan, _cins
diaboli_'nin tamamen yeni bir türüdür. Şeytanlarda olduğu gibi elbiselerde de modalar vardır ve bir ülkede veya bir yüzyılda Şeytan olan şey, başka bir ülkede kabul görmeyebilir. Anlatılanlara göre, Yunanistan'ın ihtişamı
gittikten sonra, gece kıyılarında seyahat eden bir denizci, ormandan şu haykırışı duymuş:
"Büyük Pan öldü!" Fakat Pan ölmemişti; Şeytan olarak
tekrar uyanmak için uykuya dalmıştı. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyıl Şeytan'ın öldüğüne inandığında, aslında o sadece yeni bir formda
yeni bir başlangıç ​​için enerjilerini geri kazanıyordu. Yeni
avatar'ı Prometheus'tu. Şeytan Tanrı'nın düşmanı olmaya devam etti, fakat artık
insanın düşmanı değildi. Karanlığın bir iblisi olmak yerine,
lütfun bir tanrısı oldu. Bu göksel mücadele şampiyonu, Hristiyanlığın bize öğrettiği düşünülen gibi, insana karşı nefret ve kıskançlıkla değil, insanlığa karşı sevgi ve acımayla harekete geçiyordu. Bu Şeytan fikrinin modern edebiyattaki en güçlü ifadesi, Lucifer'i Prometheus, Apollon ve Mesih'in bir bileşimi olan August Strindberg tarafından verilmiştir. Ancak, Şeytan'ın bu yorumu, özgünlük açısından ne kadar değerli olursa olsun, estetik ve teolojik olarak kabul edilebilir değildir. Eski bir değerin böyle yeniden değerlendirilmesi, kalbimize dokunurken zihnimizi rahatsız eder. Edebiyat ve sanatta Şeytan'a yönelik tüm başarılı
tedaviler, popüler inancın normuyla uyumlu hale getirilmelidir. Sanatta, dindeki görüşlerimiz ne olursa olsun, hepimiz ortodoksuzuz. Şeytan'ın bu yeni anlayışı, başlıca şiirde bulunurken, popüler kavram düzyazıda devam ettirilmiştir. Ancak burada bile Şeytan fikrinin kademeli bir evrimi gözlemlenecektir. On dokuzuncu yüzyıl Şeytanı, on üçüncü yüzyıldaki _kardeşinin_ bir
geliştirmesidir. Ağabeyinden, yabani bir çiçekten yetiştirilmiş bir çiçek kadar farklıdır. Şeytan, insani bir projeksiyon olarak, insan düşüncesinin ilerlemesine katılmak zorundadır. Mephistopheles şöyle der:

"Bütün dünyanın yaladığı kültür,
Şeytan'a da yapışır."

Şeytan, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte ilerler, çünkü o,
insanlar tarafından yapıldığı şeydir. Karakterizasyondaki modern eşitleme eğiliminden
yararlanmıştır. Günümüzde doğaüstü kişiler, tıpkı insan yaratıcıları gibi, artık ne tamamen beyaz ne de tamamen siyah olarak
tasarlanmıyor, ancak çeşitli gri tonlarında. Renan'ın
yerli bir şekilde belirttiği gibi, Şeytan bu görelilikçi bakış açısından
en çok yararlanmıştır. Kötülük Ruhu, eskisinden daha iyidir, çünkü kötülük artık eskisi kadar
kötü değildir. Şeytan, halkın zihninde bile, artık
en koyu renkten bir kötü adam değildir. En kötü halinde, dünyayı dirgeniyle karıştırmayı seven, evrenin genel
fesatçısıdır. Modern edebiyatta Şeytan'ın başlıca işlevi
bir hicivci olmaktır. Bu iyi eleştirmen alaycılığının oklarını insanların tüm kusurlarına ve zaaflarına yöneltiyor. Hiçbir insan
kurumunu esirgemiyor. Dinde, sanatta, toplumda, evlilikte - her yerde
araştıran gözü zayıf noktaları tespit edebiliyor.
Şeytan'ın
insanları ve ahlakı hicveden bir hicivci olarak yeteneğinin en son gösterisi, Mark Twain'in ölümünden sonra yayınlanan _Gizemli Yabancı_ adlı romanında ortaya çıkıyor.

Şeytan Hikayeleri kitabıyla başlayan Şeytan Hikayeleri Serisi,
insanın Şeytan'a olan kalıcı ilgisinin belgesel kanıtı olarak hizmet
etmek için tasarlanmıştır. Bu, Şeytan'ın edebi tasvirlerinin bir tür portre galerisi olacak. Şeytani Edebiyat Antolojileri'nin, herhangi bir teolojik veya felsefi önyargıya yönelik herhangi bir
kırılma riski olmadan düşünülebileceğini umuyorum. Şeytan'ın insandan ayrı bir ruhsal varlığına olan inancı kabul edenler ve reddedenler için, onun edebi
enkarnasyonlarının tefekküründe kazanç ve zevk olmalıdır. Şeytan'ın edebi bir karakter olarak uygunluğuna gelince,
tüm zeki erkek ve kadınların, inananların ve inanmayanların tek bir
fikirleri olduğu varsayılabilir.

Bu Seri, diğer inançlardaki kuzenlerini tamamen göz ardı ederek tamamen Hristiyan Şeytan'a adanmıştır. Ancak, Hristiyan demonolojisinde güçlü bir Yahudi unsuru bulunacaktır. Edebiyatımızın Hristiyan kanalları aracılığıyla ana inancın gelenekleriyle
doymuş hale geldiği akılda tutulmalıdır.

Bu koleksiyon yirmi hikayeyle sınırlıdır. Böylece belirlenen sınırlar dahilinde, bu kitabın Şeytan'ın ulusal ve bireysel kavramlarını mümkün olduğunca temsil etmesi için çaba sarf edilmiştir. Hikayeler birçok zamandan ve dilden alınmıştır. Seçim yalnızca yazarlar arasında değil, aynı zamanda her yazarın hikayeleri arasında da yapılmıştır. Ancak, seçimin o kadar kolay olmadığı iki durumda, bir yazar kaleminden iki örnekle temsil edilmiştir. Hikayeler, Şeytan'ın hikaye yazarlarımıza sürekli ve kesintisiz çağrısını göstermek için kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir. Orta Çağ hikayesi, en son yayınlanmış olmasına rağmen, ilk sıraya yerleştirilmiştir. Açık nedenlerden dolayı, bu hikaye orijinal haliyle değil, modernleştirilmiş versiyonuyla verilmiştir. Bu bir çocuk kitabı olarak düşünülmese de, _virginibus puerisque_ yapılmıştır ve bu nedenle Boccaccio, Rabelais ve Balzac'tan seçmeler bu sayfalara girememiştir. Ayrıca, bu cilt
düzyazıyla sınırlı olduğundan, Chaucer,
Hans Sachs ve La Fontaine'in şiirsel şeytan hikayeleri de dikkate alınamazdı.
Yine de bu koleksiyon, Şeytanlar'daki tüm zevkleri
memnun edecek kadar kapsamlıdır. Okuyucu bu kitabın
kapakları arasında Şeytanlar'ı büyüleyici ve korkutucu, Şeytanlar'ı güçlü ve pitoresk, Şeytanlar'ı ciddi ve komik, Şeytanlar'ı acıklı ve komik, Şeytanlar'ı
hayaletli ve hicivli, Şeytanlar'ı korkunç ve grotesk bulacaktır. Yine de, kitap boyunca hepsini iyi bir mizah içinde tutmaya çalıştım ve buna göre okuyucuya,
burada tanıştığı şeytani toplulukla yakın bir tanışıklıktan
zarar görmemesi gerektiğine dair güvence verebilirim.

MAXIMILIAN J. RUDWIN.

BİR MANASTIRDAKİ ŞEYTAN[1]

FRANCIS OSCAR MANN

[1] Francis Oscar Mann'ın _Bir Manastırda Şeytan ve
Diğer Ortaçağ Hikâyeleri_ adlı eserinden izin alınarak alınmıştır, P. Dutton & Company, New York, 1914 tarafından yayınlanmıştır.

Buckingham, bir adamın yedi günlük bir yolculukta görebileceği en hoş
bölgedir. Üçüncüsü olan, Crecy ve Poitiers'de ve diğer birçok zorlu savaş alanında Fransızları utanç verici bir şekilde rahatsız eden Lord Kral Edward'ın günlerinde de daha az hoş değildi. Tanrı ruhunu şad etsin, çünkü şu anda Westminster'daki büyük Kilise'de uyuyor.

Buckinghamshire, pürüzsüz yuvarlak tepeler ve alıç ve kayın ormanlarıyla doludur ve alçak samanlıklardan geçen dereleri ve gölgeli su yollarıyla ünlü bir ülkedir. Tepelerinde
bin koyunu besle, bahar karının kalıntıları gibi dağılmış,
ve tüccarlar kendilerine şişkin keseler yaptılar,
yünü gümüş taçlar karşılığında Flanders'a gönderdiler. Orada
birçok güçlü kale ve zengin manastırlar da vardı ve Kral'ın Otoyolu kuzeyden güneye doğru oradan geçiyordu, hacılar
Kutsal Aziz Alban Tapınağı'nda ibadet etmek için kalabalıklar halinde oraya gidiyorlardı. Ayrıca asil şövalyeler ve güçlü silahlı adamlar da at sırtındaydı ve bunları parlayan zırhlarından, tepe ve vadiyi, millerce, parlayan mızraklar ve kalkanlarla ve çırpınan flamalarla aşarak ve bazen bir veya iki trompet çalarak, Fransa'nın o kanlı tarlalarında korkunç bir şekilde yankılananla aynı keskin notayı çalarak gözle takip edebilirdiniz. Kızlar kulübe kapılarının önüne gelir veya onları çiğneyerek geçerken görmek için yol kenarındaki ormanlarda saklanmak için koşarlardı; çünkü Buckinghamshire kızları her erkekten çok askerleri sever. Ve, garanti ediyorum ki, otoyollarda, ara yollarda ve çitlerin altında neşeli rahipler, dinin iyi adamları, tövbeden rahat ve yaşamdan rahat, bir ev hanımına göz kırpabilen, içki içip iyi adamla şakalaşabilen, sıkı göbeklerle, bira dolu tulumlarla ve her birine neşeli bir selamla kendi yollarına devam edenler eksik değildi. Bu Buckinghamshire, bereketli, hoş bir topraktı; orada her zaman bol miktarda yiyecek ve içecek, güzel kızlar ve şehvetli adamlar vardı; ve Tanrı bilir, her şeyin boş olduğu bir dünyada bir adam daha ne bekleyebilir, Vaiz gerçekten de böyle diyor.

Buckingham Borough'dan iki mil uzakta, Stony Stratford yolunda, Maids Moreton'da bir rahibe manastırı vardı ve manastırdan dolayı oraya Maids Moreton deniyordu. Rahibeler, nazik kanlı ailelerden gelen kutsal hanımlar oldukları için çok dindar yaratıklardı. Dindar kurucunun tüm emirlerini harfiyen yerine getirdiler, tıpkı Leydi Anne'nin küçük hücresindeki okuma masasında sakladığı büyük parşömen Regula'da yazıldığı gibi. Rahibelerden herhangi biri, herhangi bir şans eseri veya Şeytan'ın kurnazca bir entrikası sonucu, kendilerine yakışan davranıştan en ufak bir sapmada
suçluysa, bu amaçla onları ziyaret eden Kutsal Baba'ya tam ve dindar bir itirafta bulundular. Bu iyi adam kuğu etini ve galingale'yi severdi ve hayırsever rahibeler ziyaret günlerinde ona en iyisini sağlamaktan asla geri kalmazlardı; ve kendilerine ne kadar kefaret yüklediyse, bunu en üst düzeyde ve gereken yürekten pişmanlıkla yerine getirirlerdi.

Sabah ayinlerinden akşam ayinlerine kadar Kutsal Ana Kilise'nin hizmetlerini düzenli ve düzgün bir şekilde yerine getirirlerdi. Akşam yemeğinden sonra, onlara Kural'dan yüksek sesle okunuyordu ve akşam yemeğinden sonra yine, kendi dünyevi hac yolculuklarında kendilerine örnek bulabilecekleri, tanınmış bir Aziz veya Bakire'nin hayatından bir şeyler okunuyordu. Geri kalanlar için,
ot bahçelerine bakıyorlardı, çevrede millerce ünlü olan tavuklarını besliyorlardı ve samanlıklarını ve domuz çobanlarını sıkı bir şekilde gözetiyorlardı. Eğer ellerinde daha önemli bir şey yoksa,
işe koyulup, Piskopos, Piskoposun Papazı, Başdiyakoz, komşu Rahip
ve etraftaki diğer dindar din adamları için hayal edilebilecek en güzel kan bandajlarını yapıyorlardı. Bu kişiler sağlıkları ve ebedi kurtuluşları için sık sık kendilerini kanatmak zorunda kalıyorlardı,
öyle ki, zamanla bu saygıdeğer adamların yanlarında bu yararlı eşyalarla dolu büyük sandıklar oluyordu. Eğer küçük diller ara sıra büyük salonda kız kardeşler dikiş dikerken sallanırsa, kim onları suçlayabilir, _Eva peccatrice_? Ben değil; ayrıca, bazıları yaşları biraz geçmişti ve yaşlı kadınlar gevezedir ve gevezelik edip dedikodu yapmaktan alıkonulmaları zordur. Ama dindar kadınlar oldukları için
kötü bir şey söyleyemezlerdi.

Bir akşam Vespers'tan sonra bütün bu iyi rahibeler akşam yemeğine oturdular,
Başrahibe yüksek kürsüsünde ve rahibeler uzun sehpalı masalarda
salonu aşağı yukarı sıraladılar. Rahibe tam "_Gratias_" demişti ve rahibeler "_Qui vivit et regnat per omnia saecula
saeculorum, Amen_" diye şarkı söylemişlerdi ki, Manciple gizemli bir şekilde içeri girdi ve, birçok küçümseyici reverans ve ellerini uzatarak, kürsüye
sırtüstü yanaştı ve kendisine izin verildikten sonra, Leydi Anne'ye şöyle dedi:

"Madam, kapıda içecek ve bir gece konaklama isteyen bir hacı var. "Yumuşak konuştuğu doğru, ama küçük pembe
kulaklar keskin işitir ve rahibeler, inzivaya çekilmiş yaşam tarzlarından dolayı,
büyük dünyadan haberler duymayı severler.

"Onu gönderin," dedi Rahibe. "Bir adamın bu evin içinde yatması uygun değil."

"Hanımefendi, tövbe edip Kutsal Aziz Alban Tapınağı'nda ibadet etmeye giderken açlıktan ve bitkinlikten ölmemek için yiyecek ve samandan bir yatak istiyor."

"Ne tür bir hacı?"

"Hanımefendi, doğruyu söylemek gerekirse bilmiyorum; ama saygıdeğer ve zarif bir görünüme sahip, iyi konuşan ve iyi huylu genç bir adam.
Hanımefendi, saatin geç olduğunu ve yolların karanlık ve pis olduğunu biliyor."

"Hac yolculuklarına ve iyi işlere düşkün bir gencin, yol kenarında baygınlık geçirip açlıktan ölmesini istemem. Bırakın
samanlık
koyunlarıyla yatsın."

"Ama, hanımefendi, o yakışıklı ve hoş sohbet bir genç adam;
saygınızı korumak için, ona
kölelerle yemek yemesini ve uyumasını istemem."

"Dışarıda uyumalı. Ancak, içeri girip zavallı
masamızdan yemesine izin verin."

"Hanımefendi, ona emrettiğinizi kesinlikle emredeceğim. Ancak,
yanında bir müzik aleti var ve sizi
ruhani şarkılarla neşelendirmek istiyor."

Büyük salonun sıralarından küçük bir ürperti geçti ve rahibeler fısıldaşmaya başladı.

"Dikkat edin, Sir Manciple, o bir hokkabaz,
boş şarkılar söyleyen bir şarkıcı, bir alaycı olmasın. Bu sessiz salonların
serseri müzik ve kutsal olmayan sözlerle rahatsız edilmesini istemem. Tanrı korusun." Ve
kendini haça
götürdü.

"Hanımefendi, bunun hesabını ben vereceğim."

Manciple kürsüden eğildi ve
anahtarları kemerine takırdayarak salonun ortasına doğru yürüdü. Rahibelerden küçük bir konuşma uğultusu yükseldi ve arıların
şarkıları gibi meşe çatı ağaçlarına doğru
gitti. Rahibe ona tespih çekti.

Salon kapısı açıldı ve içeri hacı girdi. Tanrı bilir nasıl bir adamdı; ben size söyleyemem. Kesinlikle bir kedi gibi zayıf ve kıvraktı, gözleri kafasında şeytanın ta kendisi gibi dans ediyordu, ama yanakları ve çeneleri köklerde ve hendek suyunda yaşayan herhangi bir münzevi kadar etten yoksundu. Sarı çoraplı bacakları bir Mayıs oyununun melodisi gibi gidiyordu,
ve kızıl gerilmiş vücudunu onlarla birlikte
vidalayıp büküyordu. Sol elinde bir cithern tutuyordu, sağ eliyle
çevirerek Duyanların omurgasını
gıdıklayan ve vücuttaki her hassas siniri tahrik eden kurnazca bir ses. Böyle bir melodi
Ölüm'ün bile kaburgalarını gıdıklardı. Hac yolculuğuna çıkan tuhaf bir adam kesinlikle, ama onu gördüklerinde, tüm genç rahibelerin
kıkırdaması ve yaşlı rahibelerin neden sırıttığını, kırmızı diş etlerini gösterene kadar,
anlamak zor. Kürsüdeki Leydi Anne bile gülümsedi,
ama bir an sonra kaşlarını çatmaya çalıştı.

Hacı hafifçe kürsüye doğru yürüdü, bacaklarındaki cehennem şeytanı rahibelere, köy halkının Aziz John Arifesinde kilise bahçesinde
tüm gece oynadığı oyunları hatırlattı.

"Merhametli Anne," diye haykırdı, derinden ve hoş bir şekilde eğilerek, "Aziz Alban'ın türbesinde günah çıkarmak ve tövbe etmek üzere yola çıkan zavallı bir hacıya izin ver, senin salonunda yemek yesin ve bu gece samanlıklarda dinlensin, ve ben de bunun karşılığında senin dindar kurucunun duymayı reddetmeyeceği birkaç kutsal sayıyla küçük bir tazminat vereyim."

"Genç adam," diye karşılık verdi Rahibe, "Tanrı'nın senin kalbini dindar işlere ve hac yolculuklarına yönelttiğini duyduğuma çok sevindim ve gerçekten bunun ruhunun sağlığına ve bundan sonraki acılarının dinmesine iyi gelmesini diliyorum. Bu kutsal yerde yemekle kendini tazelemeni ve dinlenmeni istiyorum."

"Hanımefendi, size kalbimden teşekkür ediyorum, ancak bu kadar büyük bir iyilik için minnetin küçük bir göstergesi olarak, bu kutsal Rahibelerin kalplerini yüceltmek için
bir veya iki ilahi şarkımı söylememe izin verin, rica ediyorum."

Salondaki sıralardan, öncekinden daha yüksek bir gevezelik patlaması daha. Genç Rahibelerden bir veya ikisi tombul beyaz ellerini çırptı ve "Oh!" diye bağırdı. Rahibe Hanım elini kaldırıp sessizliği sağladı. "Gerçekten, dinin tatlı şarkılarını duymaktan memnun olurdum ve bunun bu Rahibelerin kalplerini yükselteceğini düşünüyorum. Fakat, genç adam, boş hayal gücünün herhangi bir saçma dizesini söyleme konusunda uyarı al, otoyollarda küstahlar ve meyhanelerin aylak ve müdavimleri gibi. Gençliğimde bunları duydum, ancak şimdi bunları düşünmek kulaklarımı çınlatıyor ve bu tür hafif sözlerin bu kutsal kirişler arasında yankılanması veya şu anda Mesih'te uyuyan dindar kurucumuzun uykusunu rahatsız etmesi utanç verici. Size Aziz Jeremie'nin, _Onager solitarius, in desiderio
animae suae, attraxit ventum amoris_ dediğini hatırlatayım; vahşi doğanın yaban eşeği, kalbinin arzusuyla, sevginin rüzgarını söndürür; bununla o kutsal adam, sadece rüzgar ve havadan ibaret olan ve hiçbir işe yaramayacak olan o boş dünyevi aşkı ifade eder hiç, bu zayıf, kirli et
soyulduğunda."

"Hanımefendi, söyleyeceğim şarkıları, iyi öğrenime ve saf bir kalbe sahip olan kutsal papazımız Sir Thomas'ın ağzından öğrendim."

"O halde," dedi Rahibe, "Tanrı adına şarkı söyleyin, ancak salonun sonunda durun, çünkü bir adamın bu kürsüye bu kadar yakın durması makamımın onuruna yakışmaz."

Bunun üzerine hacı, saygılarını sunarak salonun sonuna gitti,
ve tüm rahibelerin gözleri onun dans eden bacaklarının ardından dans etti ve kulakları yürürken cithern'inden çıkardığı berrak, tatlı notalara takıldı. Büyük salon kapısına sırtını dayayarak,
cintern çalarken insanların kullandığı tavırla yerini aldı. Rahibelerin arasında hafif bir titreme oldu ve bazıları yerlerinden kalkıp
diz çöktüler, masanın üzerine eğildiler, onu daha iyi görüp
duyabilmek için. Gözleri, güzel bir sabahta çayır tatlısının üzerindeki çiy gibi parlıyordu.

Elbette parmakları büyülenmişti ya da şeytan onun
içindeydi, çünkü bu kadar tatlı sesler, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetine
adanıp
kutsandığı günden beri salonda hiç duyulmamıştı. Tiz notalar, yüksek çatıdan çılgın, fantastik triller ve tüm ruhunuzu
dudaklarınıza çekip içine çeken
ölen şelaleler halinde şıngırdayan bir yağmur gibi düşüyordu. Ne hakkında şarkı söylediğini yalnızca Tanrı bilir; rahibelerden hiçbiri veya hatta kutsal Rahibe bile size söyleyemezdi, tek bir kelime için ona Gerçek Haç'tan bir parça veya Kutsal Bakire'nin bir saçını teklif etmiş olsanız bile. Ama ilahi bir özlem
tüm kalplerini doldurdu; sanki on bin bin melek koro halinde Alleluia, Alleluia, Alleluia diye şarkı söylüyordu; masmavi ve gümüşün elle tutulamayan bulutlarının üzerinde, en üstteki cennetlerin
mutlu cennetlerine doğru süzüldüler; burun delikleri enfes baharatların ve otların kokularıyla
dolmuştu; gözleri ihtişamlar, ışıklar ve görkemlerle
parlıyordu; kulakları muhteşem armonilerle ve tatlı seslerin yaratılmış uyumlarıyla
doluydu; sanki ruhları enfes bir çözülmeyle
bedenlerinden dışarı fırlayacakmış gibi, varoluşun en
temel lifleri içlerinde gevşemişti. Genç rahibelerin
gözleri yuvarlak, iri ve yumuşak hale geldi ve nefesleri neredeyse
kadife dudaklarında söndü. Yaşlı rahibelere gelince, büyük, tuzlu
gözyaşları solmuş yanaklarından aşağı aktı ve buruşuk ellerine yağmur gibi düştü. Rahibe, dudakları açık bir şekilde kürsüsünde oturmuş,
on binlerce bin mil ötedeki uzaya bakıyordu. Ama kimse onu görmedi ve
o da kimseyi görmedi; herkes o
lezzetli sarhoşlukta diğer herkesi unutmuştu.

Sonra, insan özlemleri ve arzularıyla dolu tiz bir çığlıkla,
ozan aniden durdu--

"Batı rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve küçük yağmur yağacak?
Tanrım, eğer aşkım kollarımda olsaydı,
Ve ben yine yatağımda olsaydım."

Sessizlik!--Kutsal Rahibelerden hiçbiri konuşmadı, ama bazıları iç çekti; bazıları
ellerini kalplerinin üzerine koydu ve biri elini başlığına koydu, ama
saçlarının kafa derisine yakın bir şekilde kesildiğini hissettiğinde,
sanki kızgın demire dokunmuş gibi sertçe tekrar çekti ve haykırdı, "Ey İsa. "

Dişsiz yaşlı bir kadın olan Rahibe Peronelle, sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi çatlak,
yüksek bir sesle, hızlı ve tekdüze bir şekilde konuşmaya başladı.
Gözleri ıslak ve kırmızıydı ve ince dudakları titriyordu. "Tanrı bilir," dedi, "Onu sevdim; Tanrı bilir. Ama buradaki tüm hizmetçilerin ormanları aklında tutmasını istiyorum. Çünkü ormanlar yeşildir, ama
derin ve karanlıktırlar ve ilkbaharda, aşağıda kalın çimenler ve yukarıda güzel dallar varken, kalbinizin sevgilisiyle baş başa, yeşil ormanda baş başa neşelidir. Ama Tanrı yardımcım olsun, Paskalya'daki kardan daha fazla kalamazdı. Az önce ormanda onunla birlikte olduğumu düşündüm. Tanrı tüm kızları yeşil ormanlardan korusun."

Yeni rahiplik dönemini yeni bitirmiş olan güzel Rahibe Ursula,
bir çarşaf kadar beyazdı. Nefesi sanki
yokuş yukarı büyük bir yük taşıyormuş gibi kalın ve hızlı geliyordu. Büyük bir iç çekiş, güzel
omuzlarının kalkıp inmesine neden oldu. "Kutsal Bakire," diye haykırdı. "Ah, çok fazla şey
istiyorsun; bilmiyordum; Tanrı yardımcım olsun, bilmiyordum," ve gri gözleri
aniden yaşlarla doldu ve başını
masanın üzerine kollarının üzerine koydu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Sonra, geçen sonbaharda bir ağaçtan düşen bir dal kadar yaşlı ve ölü görünen Rahibe Katherine haykırdı ve genç Rahibeler onunla gizlice alay ettiler, "Savaşlar, savaşlar, lanetli savaşlar. Başını bu kucağımda tuttum, söylüyorum sana; ruhunu
öptüm. Ama şimdi ölü yatıyor ve güzel uzuvları
toprağa düştü. Kutsal Ana, bana acı. Bir daha asla onun tatlı dudaklarını
öpmeyeceğim veya neşeli gözlerine
bakmayacağım. Kalbim uzun zamandır kırık. Kutsal Ana! Kutsal Ana!"

"Daha sık gelmeli," dedi otuz yaşında tombul bir Rahibe, küçük bir burnu
ucunda kalkık, gözleri erik kadar siyah ve dudakları erik kadar
yuvarlak. "Her gün meyve bahçesine gidiyorum ve kucağımı elmalarla
dolduruyorum. O benim sevgilim. Neden gelmiyor? Olgun elmaları topladığım her
zaman onu arıyorum. Eskiden gelirdi; ama o
ilkbahardaydı ve Meryem Ana bunun çok uzun zaman önce olduğunu biliyor. Yakında tekrar
ilkbahar gelmeyecek mi? Birçok olgun elma topladım."

Rahibe Margarita koltuğunda ileri geri sallandı ve kollarını göğsünde kavuşturdu. Kendi kendine sessizce şarkı söylüyordu.

"Lulla, lullay, sen minik çocuk,
Lulla, lullay, lullay;
O kadar büyülenmişim ki,
Lulla, lullay, lullay."

Kendi kendine inledi, "Köy kadınlarının kuyuya gittiğini gördüm,
yanlarında bebeklerini taşıyarak, ve yolda giderken gülüyorlar. Bebekleri onları sıkıca boyunlarından tutuyor ve anneleri onları rahatlatıyor, 'Hey, hey, küçük oğlum; hey, hey, tatlım.' diyor. Mesih ve kutsanmış Azizler, göğsümde hiç bir bebeğin elini hissetmediğimi biliyorlar ve şimdi onsuz öleceğim, çünkü yaşlıyım ve çocuk doğurma yaşını geçtim."

"Lulla, lullay, sen küçücük çocuk,
Lulla, lullay, lullay;
Seni emerken hissetmek büyük sıkıntımı yatıştırıyor,
Lulla, lullay, lullay."

"Bir Mayıs sabahı, flütleri, tefleri ve neşeli, neşeli müzikleriyle onları duydum," diye haykırdı Rahibe Helen; "Onları da gördüm ve kalbim onlarla birlikte ormandan beyaz alıçları geri getirmeye gitti. Şarkıda dendiği gibi, 'Bir erkek ve bir kız bir alıç dalına'.
Aziz John Arifesi boyunca penceremin dışında şarkı söylüyorlar, böylece kilise bahçesinde aşağı yukarı dans ederken beynime
yerleştirdikleri çılgın düşünceler için dualarımı edemeyeceğim; Birbirlerine söyledikleri o güzel sözleri unutamıyorum, 'Tatlı aşk, bir öpücük'; 'Beni öp, aşkım,
ve beni bırak'; 'Bahçe kapısından geçerken'; 'Güzel bir kara
şövalye, güzel bir karaşövalye, ve sen bana ne vereceksin? Bir öpücük,
ve bir öpücük, ve sadece bir öpücük, yabani gül ağacının altında.' Ah,
Meryem Ana, zavallı bir kızın kalbine merhamet et, öleceğim, eğer kimse beni
sevmezse, öleceğim. "

"İnancım gereği, gerçekten üzgünüm, William," dedi Rahibe Agnes, uzun nöbetler ve aşırı oruç nedeniyle zayıf ve çökük gözlüydü, iyi baba onu defalarca azarlamıştı, zavallı zayıf bedeni fazla çalıştırdığını söylemişti. "Bekleyemediğim için gerçekten üzgünüm. Ama komşular çok gürültü yaptılar ve annemle babam bana çok sert vurdular. Meşe ağacının altında, bir ayaktan daha derin değil ve kırmızı ve kahverengi yapraklarla kaplı. Boynundaki kırmızı kanı, balina kemiği kadar beyaz görmek hoş bir görüntüydü ve ne ağladı ne de sızladı, bu yüzden onu yaprakların arasına koydum, güzel bebek; ve sana benziyordu, William, sana benziyordu. Beklemediğim için üzgünüm ve şimdi senin uğruna yıpranmış ve bitkinim, bu uzun yıllar ve hepsi boşuna, çünkü sen hiç gelmiyorsun. Artık yaşlı bir kadınım
ve yakında sessiz olacağım ve artık şikayet etmeyeceğim."

Bazı Rahibeler sanki kalpleri kırılacakmış gibi hıçkırıyordu; bazıları
sessiz ve hareketsiz oturdu ve gözyaşlarının gözlerinden kontrolsüzce akmasına izin verdi;
bazıları gülümsedi ve birlikte ağladı; bazıları hafifçe iç çekti ve güney rüzgarındaki kavak yaprakları gibi titredi. Salondaki büyük mumlar
yuvalarına kadar yanıyordu. Tek tek söndüler.
Hayalet gibi, titrek bir ışık geniş kürsünün üzerindeki efsaneye düştü,
"_Connubium mundum sed virginitas paradisum complet_"--"Evlilik
Dünyayı
yeniler, ama bekaret Cenneti."

"Dong, dong, dong." Birdenbire Rahibe Manastırı'nın büyük çanı çalmaya başladı. Rahibe bir çığlık atarak ayağa fırladı; beyaz yanaklarında
gözyaşı lekeleri vardı ve şiddetle kapı.

"Uzaklaş, sahte hacı," diye bağırdı. "Sus, iğrenç küfürbaz! _Retro
me, Satanas._" Tekrar tekrar haç çıkardı ve _Pater
Noster_ dedi.

Rahibeler çığlık attı ve dehşetle titredi. Ozanın durduğu yerden küçük bir mavi
duman bulutu yükseldi. Küçük bir
alev dili vardı ve o kaybolmuştu. Salon neredeyse karanlıktı. Birkaç hıçkırık sessizliği bozdu. Tek bir mumun ölmekte olan ışığı Leydi Anne'nin bedenine düştü.

"Yarın," dedi, "oruç tutacağız ve _Placebo_ ve _Dirige_ ve _Yedi Tövbe Mezmurunu_ söyleyeceğiz. Kutsal Tanrı bu gece yaptığımız, söylediğimiz ve yanlış düşündüğümüz her şey için bize merhamet etsin. Amin."

BELPHAGOR

NICCOLO MACHIAVELLI

Floransa'nın eski arşivlerinde, yaşadığı dönemdeki tavırlarının kutsallığı nedeniyle herkes tarafından
çok saygı duyulan çok kutsal bir adamın dudaklarından çıkan şu anlatımı okuyoruz. Bir keresinde dualarına derinlemesine dalmışken, dualarının etkisi o kadar fazlaydı ki, günahları içinde ölen zavallı ölümlülere ait sonsuz sayıda mahkûm ruh gördü,
aşağıdaki bölgelerde suçlarından dolayı cezaya çarptırıldılar.
Onların çoğunun, eş almalarındaki aptallık kadar acı bir şekilde yas tutmadıklarını, tüm talihsizliklerini onlara yüklediklerini belirtti. Buna çok şaşıran Minos ve Rhadamanthus,
diğer cehennem yargıçlarıyla birlikte, kadın cinsine yığılan tüm
kötü muameleyi kabul etmek istemeyerek ve günden güne gün tekrarıyla birlikte, konuyu Pluto'ya getirmeyi kabul etti. Daha sonra, cehennem prensleri konseyinin bir soruşturma komitesi oluşturması ve duydukları iftiraların doğruluğunu veya yanlışlığını ortaya çıkarmak için mahkeme tarafından en çok tavsiye edilebilecek önlemleri alması kararlaştırıldı. Hepsi bir konseyde toplandığında, Pluto onlara şöyle hitap etti: "Sevgili iblisler! Göksel muafiyet ve kaderin geri döndürülemez kararıyla bu krallık benim payıma düşse de ve herhangi bir göksel veya dünyevi sorumluluktan kesinlikle vazgeçsem de, yasalara danışmak ve başkalarının görüşlerini duymak daha ihtiyatlı ve saygılı olduğundan, özellikle de hükümetimiz üzerinde bir miktar suçlamaya yol açabilecek bir durumda, sizin tavsiyelerinize göre hareket etmeye karar verdim. Çünkü krallığımıza her gün gelen tüm insanların ruhları hala tüm suçu eşlerine yüklemeye devam ediyor ve bu bize imkansız göründüğünden, böyle bir işte nasıl karar verdiğimize dikkat etmeliyiz, aksi takdirde aşırı sertliğimiz nedeniyle onların istismarından pay alabiliriz; ve yine de, ihmalkarlıkla ve adaletin çıkarlarına karşı kayıtsızlıkla vergilendirilmemek için hüküm verilmelidir. Şimdi, ikincisi dikkatsiz birinin, ilki ise adaletsiz bir yargıcın hatası olduğundan, her ikisine de yüklenebilecek sıkıntı ve suçlamadan kaçınmak istediğimizden, ancak bundan nasıl kurtulacağımızı bilemediğimizden, doğal olarak yardım için size başvuruyoruz, böylece siz de ona bakabilir ve bugüne kadar karakterimiz üzerinde en ufak bir suçlama olmadan hüküm sürdüğümüz gibi, gelecekte de bunu yapmaya devam edebileceğimiz bir yol bulabilirsiniz."

Bu mesele, orada bulunan tüm prensler için son derece önemli göründüğünden, öncelikle gerçeği tespit etmenin gerekli olduğuna karar verdiler, ancak bu hedefi başarmanın en iyi yolu konusunda fikir ayrılığına düştüler. Bazıları, kendi aralarından bir veya daha fazlasını seçmeleri, dünyayı ziyaret etmekle görevlendirilmeleri ve insani bir şekilde bu tür raporların ne kadar gerçeğe dayandığını kişisel olarak tespit etmeye çalışmaları gerektiği görüşündeydi. Diğer birçok kişiye göre, bu, yalnızca Bazı zavallı ruhları çeşitli işkenceler uygulayarak gerçeği itiraf etmeye zorladı. Ancak çoğunluk dünyaya bir yolculuktan yana olduğundan, önceki öneriye uydular. Ancak, hiç kimse böyle bir görevi üstlenmeyi arzulamadığından, işi şansa bırakmaya karar verildi. Kura, Düşüş'ten önce daha yüksek bir dünyada baş melek rütbesine sahip olan baş şeytan Belphagor'a düştü. Görevini çok kötü bir şekilde almasına rağmen, yine de Pluto'nun imparatorluk emriyle kısıtlandığını hissetti ve konseyde kararlaştırılan her şeyi uygulamaya hazırdı. Aynı zamanda, görevinin amacı doğrultusunda tüm ciddiyet ve törenle hazırlanmış olan talimatlarının içeriğine uymaya yemin etti. Bunlar şu şekildeydi: -_Imprimis_, göz önündeki hedefi daha iyi tanıtmak için, ona yüz bin altın düka sağlanmalıydı; ikincisi, dünyaya girmek için en büyük hızı kullanmalıydı; üçüncüsü, insan biçimini aldıktan sonra evlilik durumuna girmeliydi; ve son olarak, karısıyla on yıl boyunca yaşamalıydı. Bu sürenin sonunda, işverenlerine deneyim meyveleriyle evliliğin gerçekte ne gibi kolaylıklar ve sakıncalar olduğunu öğretmek için ölü numarası yapıp eve dönmeliydi. Koşullar ayrıca, söz konusu on yıl boyunca, yoksulluk, hapishaneler ve insanların düşmeye meyilli olduğu hastalıklar gibi, insanlığın geri kalanı gibi her türlü sefalete ve felakete maruz kalacaktı; tabii ki, kendi becerisi ve yaratıcılığıyla bunlardan kaçınmayı başaramazsa. Zavallı
Belphagor bu şartları imzalayıp parayı aldıktan sonra
hemen dünyaya geldi ve çok sayıda hizmetçiyle birlikte
ekipmanını kurduktan sonra Floransa'ya çok görkemli bir giriş yaptı. Bu şehri diğerlerine tercih etti, çünkü
parasının faizini elde etmek için en uygun yerdi; ve
Kastilya yerlisi Roderigo adını alarak, Ognissanti'nin banliyölerinde bir ev aldı. Ve hareket ettiği talimatları açıklayamadığı için, kendisinin bir tüccar olduğunu, İspanya'da kötü beklentileri olduğunu, Suriye'ye gittiğini ve Halep'te servet edinmeyi başardığını, oradan da en sonunda İtalya'ya doğru yola çıktığını, orada evlenip yerleşmek niyetiyle, bildiği en cilalı ve hoş ülkelerden biri olduğunu söyledi. Roderigo kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı, görünüşe göre otuz yaşlarındaydı ve muazzam bir servete sahip olmasa bile oldukça kolay şartlarda yaşadığını gösteren bir yaşam tarzında yaşıyordu. Dahası, son derece nazik ve cömert olduğu için, kısa sürede kızlardan oluşan geniş ailelere ve küçük gelirlere sahip birçok asil vatandaşın dikkatini çekti. Bunlardan ilki kısa sürede ona teklif edildi, Roderigo aralarından Onesta adında çok güzel bir kızı seçti, Amerigo Donati'nin kızı, ayrıca üç oğlu olan, hepsi büyümüş, ve neredeyse evlenilebilecek üç kızı daha vardı. Asil bir aileden gelmesine ve Floransa'da iyi bir üne sahip olmasına rağmen, kayınpederi son derece fakirdi ve fakir bir kurum olarak varlığını sürdürüyordu. Roderigo, bu nedenle, çok görkemli bir düğün yaptı ve böyle bir festivale onur kazandırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi, çünkü cehennem meskenini terk ederken aldığı yasaya göre, her türlü boş ve dünyevi tutkuyu hissetmeye meyilliydi. Bu nedenle, kısa süre sonra dünyanın tüm ihtişam ve kibirlerine girmeye ve insanlık arasında itibar ve saygınlık kazanmayı hedeflemeye başladı, bu da ona hiç de azımsanmayacak bir maliyet çıkardı. Ancak bundan da öte, sevgilisi Onesta'nın arkadaşlığından uzun süre zevk almamışken, ona şefkatle bağlandı ve onun en ufak bir endişe veya sıkıntı çektiğini göremedi. Şimdi, güzellik ve asalet gibi diğer armağanlarının yanı sıra, hanımefendi Roderigo'nun evine öyle dayanılmaz bir gurur getirmişti ki, bu konuda Lucifer bile onunla boy ölçüşemezdi; çünkü
her ikisinin de etkilerini deneyimlemiş olan kocası, ikisinin arasında hangisinin en dayanılmaz olduğuna karar vermekte zorluk çekmiyordu. Yine de, Roderigo'nun ona olan bağlılığının boyutunu keşfettiğinde, onu bir üstünlük elde etmek ve onu demir bir sopayla yönetmek için elinden geleni yaptığında, işler
sonsuz derecede
kötüleşti. Bununla yetinmeyerek, onun buna katlanacağını anladığında, ona
her türlü hakaret ve alayla, ona en
tarifsiz acı ve huzursuzluğu yaşatacak şekilde onu rahatsız etmeye devam etti. Çünkü babasının, kardeşlerinin, arkadaşlarının ve akrabalarının etkisiyle, evlilik bağının göreviyle ve ona duyduğu sevgiyle, bir süre tüm bunlara bir azizin sabrıyla katlandı. Onun giyim zevkini ve her zamanki alışkanlıklarına göre doğası gereği çok değişken olan şehrimizin bol miktarda bulunduğu en yeni modanın her türlü eşyasını tatmin etmek için yaptığı çılgınlıkları ve aşırılıkları anlatmak gereksiz olurdu. Yine de, onunla rahat geçinmek için bundan daha fazlasını yapmak zorundaydı; kayınpederine diğer kızlarının paylaştırılmasında yardımcı olmak zorundaydı; ve daha sonra ondan kardeşlerinden birine Levant'a yelken açması için mal, diğerine Batı için ipek sağlamasını istedi, üçüncüsü ise Floransa'da bir altın dövücünün kuruluşunda kurulacaktı. Servetinin en büyük kısmı bu tür şeylerde kısa sürede tüketildi. Sonunda Karnaval sezonu geldi; St. John festivali kutlanacaktı ve tüm şehir her zamanki gibi bir kargaşa içindeydi. En asil ailelerin sayısı partilerinin ihtişamı konusunda birbirleriyle yarışmak üzereydi ve Leydi Onesta, tanıdıkları tarafından gölgede bırakılmamaya kararlı olarak, Roderigo'nun ziyafetlerinin zenginliği konusunda hepsini geçmesi konusunda ısrar etti. Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, onun iradesine boyun eğdi; hatta, ne kadar zor olursa olsun, daha fazlasını yapmaktan çekinmezdi, evinin huzurunu ve rahatını koruma ve yıkımının
sonunu sessizce bekleme umuduyla kendini pohpohlayamazdı. Ama durum böyle değildi, çünkü karısının kibirli mizacı uzun süreli hoşgörüyle o kadar
sert bir noktaya gelmişti ki, ne yapacağını bilemiyordu. Hizmetçileri, erkek ve kadın, artık evde kalmayacaklardı, sürdükleri dayanılmaz hayatı uzun süre sürdüremeyeceklerdi. İşlerini emanet edebileceği hiç kimsenin olmamasının sonucu olarak yaşadığı rahatsızlığı ifade etmek imkansızdır. Hatta beraberinde getirdiği kendi
yakın şeytanları bile onu çoktan terk etmiş, karısının tiranlığına daha fazla boyun eğmektense aşağılara dönmeyi seçmişlerdi. O zaman, bu çalkantılı ve mutsuz hayatın ortasında kendi başına bırakılmış ve elindeki tüm parayı
harcamış olarak, Doğu ve Batı'daki girişimlerinden beklediği getirilerin umutlarıyla yaşamak zorunda kalmıştı. Hala itibarı iyi olduğundan, rütbesini desteklemek için
poliçelere başvurdu; ve çok geçmeden, hesapları aleyhine döndüğünde, kendini o pazardaki diğer birçok mutsuz
spekülatörle aynı durumda buldu. Tam da durumu son derece hassas bir hal aldığında, hem Doğu'dan hem de Batı'dan, karısının kardeşlerinden birinin Roderigo'nun tüm
kârını oyuna
harcadığı ve diğerinin sigortasız zengin bir kargoyla geri dönerken gemisinin batma talihsizliğine uğradığı ve kendisinin de kaybolduğu yönünde ani bir haber geldi. Bu olay vuku bulur bulmaz alacaklıları toplandı ve her şeyin bittiğini varsayarak, faturaları henüz vadesi gelmemiş olmasına rağmen, kaçabileceği korkusuyla onu sıkı bir şekilde gözetlemeye karar verdiler. Roderigo ise, başka bir çare olmadığını düşünerek ve Stygian yasasına ne kadar bağlı olduğunu hissederek, her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdi. Bu yüzden bir sabah erkenden atına bindi, çünkü şans eseri Prato kapısına yakın bir yerde yaşıyordu, o yöne doğru yola çıktı. Ayrılışı kısa sürede duyuldu; alacaklıların hepsi telaş içindeydi; hakimlere
başvuruldu ve adalet memurları, halkın büyük bir kısmıyla birlikte, takip için gönderildi. Roderigo bu bağırış çağırışları duymadan önce henüz bir mil bile ilerlememişti ve takipçiler
kısa sürede peşine o kadar yakındı ki, geriye kalan tek çaresi
anayolu terk edip açık araziye gitmek ve tarlalarda saklanma umuduydu. Ancak çalılıkların ve hendeklerin üzerinden geçemediğini görünce
atını bıraktı ve peşine düştü, asma ve kamış tarlalarını geçerek Peretola'ya ulaştı ve orada Giovanna del Bene'nin bir işçisi olan Matteo del Bricca'nın evine girdi. Onu evinde bulan kahramanımız, sığırlarına yem sağlamakla meşgul olduğu için, onu hemen arkasındaki düşmanlarının elinden kurtarması için içtenlikle yalvardı. Düşmanları onu bir zindanda aç bırakarak öldüreceklerdi. Matteo ona sığınma hakkı verirse, onu yaşayan en zengin adamlardan biri yapacağını ve ayrılmadan önce söylediklerinin doğruluğuna ikna edecek kanıtlar sunacağını söyledi. Eğer bunu başaramazsa, Matteo'nun onu düşmanlarının eline teslim etmesinden oldukça memnundu. Matteo, köylü olmasına rağmen, cesur bir adamdı ve spekülasyonla hiçbir şey kaybedemeyeceği sonucuna vararak ona elini uzattı ve onu kurtarmayı kabul etti. Sonra kahramanımızı bir çöp yığınının altına itti ve onu tamamen yabani otlarla sardı. Böylece takipçileri geldiğinde, kendilerini tamamen şaşkın buldular ve Matteo'dan görünüşü hakkında en ufak bir bilgi bile alamadılar. Bu ikilemde, onlar için geriye sadece iki gün boyunca devam ettikleri
takipte devam etmek kalmıştı ve sonra yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Floransa'ya geri döndüler. Bu arada, Matteo kahramanımızı saklandığı yerden çıkardı ve ona sözünü yerine getirmesi için yalvardı. Buna
dostu Roderigo şöyle cevap verdi: "Kardeşim, itiraf ediyorum ki sana karşı büyük yükümlülüklerim var ve onları geri vermek istiyorum. Aklında hiçbir şüphe
kalmasın diye sana kim olduğumu bildireceğim;" ve ona olayın tüm ayrıntılarını anlatmaya devam etti: dünyaya nasıl
geldiğini, nasıl evlendiğini ve kaçtığını. Daha sonra koruyucusuna zengin olma yolunu kısaca şöyle anlattı: Matteo, mahalledeki bir hanımın ele geçirildiğini duyar duymaz, onu ele geçirenin Roderigo'nun kendisi olduğu sonucuna varacaktı; ve aynı zamanda ona, Matteo gelip onu gitmeye ikna edene kadar onu asla terk etmeyeceğine dair söz verdi. Bu şekilde, hanımın arkadaşlarından onu kovma bedeli olarak istediği kadar para alabilirdi; ve bu plan üzerinde karşılıklı olarak anlaştıktan sonra Roderigo ortadan kayboldu.

Çok geçmeden Floransa'da, Buonajuto Tebalducci ile evli bir hanım olan Messer Ambrogio Amedei'nin kızının şeytan tarafından ele geçirildiği haberi duyuldu. Akrabaları onu kovmak için bu gibi durumlarda her zamanki her yolu denemekten geri kalmadılar, örneğin başına Aziz Zanobi'nin şapkasını ve Gualberto'lu Aziz John'un pelerinini giydirdiler; ancak bunların tek etkisi Roderigo'yu güldürmek oldu. Ve onları gerçekten de onu ele geçirenin bir ruh olduğuna ve bunun hayal ürünü olmadığına ikna etmek için genç hanımdan Latince konuşmasını, felsefi bir tartışma yapmasını ve tanıdığı birçok kişinin zaaflarını açıklamasını istedi. Özellikle bir rahibi, bir hanımı erkek kıyafetiyle manastırına sokmakla suçladı, bunu duyan herkesin hiç de azımsanmayacak bir skandala ve kardeşliğin şaşkınlığına yol açtı. Messer Ambrogio onu susturmanın imkansız olduğunu gördü ve kızının iyileşmesinden umudunu kesmeye başladı. Ancak Matteo'ya ulaşan haber üzerine, Ambrogio'yu beklemekte vakit kaybetmedi ve ona Peretola'da bir çiftlik satın almak için beş yüz florin ödemesi koşuluyla kızının iyileşeceğine dair güvence verdi. Messer Ambrogio buna
rıza gösterdi; ve Matteo hemen birkaç ayin yapılmasını emretti, ardından görevine ciddiyet kazandırmak için hesaplanmış bazı anlamsız törenlere başladı. Sonra genç hanıma yaklaşarak kulağına fısıldadı: "Roderigo, gelen Matteo.
Anlaştığımız gibi yap ve defol." Roderigo cevap verdi: "Her şey yolunda; ancak seni zengin edecek kadar bir şey istemedin. Bu yüzden
gittiğimde Napoli Kralı Charles'ın kızını alacağım ve sen gelene kadar onu bırakmayacağım. O zaman
ödülün için ne istersen onu isteyebilirsin; ve beni bir daha asla rahatsız etmemeye dikkat et." Ve bunu söyledikten sonra, tüm Floransa şehrinin
küçük bir sevinci ve şaşkınlığı içinde hanımın yanından ayrıldı.

Napoli kralının kızının başına gelen kaza ülkede tekrar duyulmaya başlandı ve
tüm keşiş tedavilerinin işe yaramadığı görüldü,
Matteo'yu duyan kral,
Floransa'dan onu çağırdı. Napoli'ye vardığında,
Matteo birkaç törenden sonra tedaviyi uyguladı. Ancak,
prensesten ayrılmadan önce, Roderigo şöyle dedi: "Görüyorsun, Matteo, sözümü tuttum ve seni zengin bir adam yaptım ve sana şu anda hiçbir şey borçlu değilim. Bu yüzden,
bundan sonra yolumdan çekilmeye dikkat edeceksin, yoksa şimdiye kadar sana
bir iyilik
yaptım, gelecekte tam tersi olur." Bunun üzerine Matteo, majestelerinden elli bin düka aldıktan sonra, zenginliklerinin tadını huzur içinde çıkarmak için Floransa'ya dönmenin en iyisi olduğunu düşündü ve Roderigo'nun tekrar yoluna çıkacağını hiç düşünmedi. Ama bunda aldandı; çünkü kısa süre sonra Fransa kralı Louis'in bir kızının kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğini duydu, bu da majestelerinin büyük otoritesini ve Roderigo'nun söylediklerini düşünerek dostumuz Matteo'yu biraz rahatsız etti. Matteo'nun büyük becerisini duyan ve başka bir çare bulamayan kral, Matteo'nun çeşitli bahanelerle geri göndermeyi başardığı bir haberci gönderdi. Ama bu ona uzun süre fayda sağlamadı; kral Floransa konseyine başvurdu ve kahramanımız katılmak zorunda kaldı. Paris'e
hiç de hoş olmayan hislerle
vardığında, kraliyet huzuruna
tandı ve majestelerine, şeytani uygulamaları sırasında biraz ün kazandığı doğru olsa da,
her zaman başarıyla övünemeyeceğini ve bazı şeytanların tehditlere, büyülere veya hatta dinin kendisinin
cin çıkarmalarına en ufak bir ilgi göstermeyecek kadar umutsuz bir karaktere sahip olduğunu temin etti. Yine de, majestelerinin isteğini yerine getirecekti ve aynı zamanda inatçı bir durum
olursa mazur görülmesini rica edecekti. Kral buna, durum ne olursa olsun,
başarısız olursa onu kesinlikle asacağını söyledi. Zavallı Matteo'nun bu sözleri duyduğunda yaşadığı dehşeti ve şaşkınlığı tarif etmek imkansız;
ama sonunda cesaretini toplayarak, ele geçirilmiş prensesin huzuruna getirilmesini emretti. Her zamanki gibi kulağına yaklaşarak, Roderigo'yu en mütevazı ifadelerle, onun için yaptığı her şeyle, onu böyle bir ikilemde terk etmemesi, ama geçmiş hizmetler için bir miktar minnet duygusu göstermesi ve prensesi terk etmesi için çağırdı. "Ah! Sen hain bir alçak!" diye haykırdı Roderigo, "bu işe karışmaya gerçekten cesaret ettin mi? Benim pahasına zengin bir adam olduğunu mu iddia ediyorsun? Şimdi dünyayı ve seni, hem verme hem de geri alma gücümün boyutuna ikna edeceğim. Buradan ayrılmadan önce seni asılmış görmenin zevkini yaşayacağım." Zavallı Matteo, bir çare olmadığını anlayınca, başka bir şey söylemedi, ama bilge bir adam gibi, ruhu kovmanın başka bir yolunu bulmak için kafasını işe verdi; bu amaçla krala şöyle dedi, "Efendim, korktuğum gibi oldu: o kadar kötü karakterli bazı ruhlar var ki, onlarla hiçbir şekilde anlaşmak mümkün değil ve bu da onlardan biri. Ancak, son bir girişimde bulunacağım ve bunun
isteklerimize göre başarılı olacağına inanıyorum. Aksi takdirde, majestelerinin gücü altındayım ve
masumiyetime karşı merhametli olacağınızı umuyorum. İlk olarak, majestelerinin
büyük meydanın ortasına, tüm şehrin soylularını ve din adamlarını kabul edecek şekilde
büyük bir sahne kurulmasını emretmesini rica ediyorum. Sahne, her türlü ipek ve altın kumaşla süslenmeli ve ortada bir sunak
yükseltilmelidir. Yarın sabah, majestelerinin, lordlar ve din adamlarından oluşan tam kadronuzla birlikte, sahnenin seyircileri olarak, düzenli ve görkemli bir şekilde oturmalarını istiyorum. söz konusu
yer. Orada, ciddi ayin kutlandıktan sonra, ele geçirilmiş
prenses görünmeli; ancak özellikle meydanın bir
tarafında davullar,
trompet, korna, tambur, gayda, ziller ve timpaniler ve
en cehennem gürültüsünü çıkaran diğer tüm enstrümanlarla bir grup adamın konuşlandırılmasını rica ediyorum. Şimdi,
şapkamı çıkardığımda, tüm grup çalsın ve
en korkunç gürültüyle sahneye doğru yaklaşsın. Bu, uygulayacağım birkaç gizli çareyle birlikte, ruhu kesinlikle
gitmeye zorlayacaktır."

Bu hazırlıklar buna göre kraliyet emriyle yapıldı; ve
Pazar sabahı olan gün geldiğinde, sahne
yüksek rütbeli insanlarla ve meydan da insanlarla
dolmuş olarak görüldü. Ayin
kutlandı ve ele geçirilen prenses, iki piskopos arasında, bir asilzadeler kafilesiyle
odaya götürüldü. Şimdi, Roderigo bu kadar büyük bir insan topluluğunu ve tüm bu korkunç hazırlığı gördüğünde,
neredeyse şaşkınlıktan dilsiz kaldı ve kendi kendine şöyle dedi, "Acaba o korkak herif şimdi ne yapmayı düşünüyor? Yukarıdaki bölgelerde bunlardan daha güzel şeyler görmediğimi mi düşünüyor? Ay! ve aşağıdakilerden daha korkunç şeyler? Ancak, en azından yakında onu pişman edeceğim. "Matteo ona yaklaşarak dışarı
çıkmasını rica etti; ama Roderigo, "Ah, şimdi iyi bir şey yaptığını
düşünüyorsun! Bütün bu değersiz şeylerle ne yapmayı düşünüyorsun? Bu şekilde gücümden kaçabilir misin, sence, ya da kralın intikamından
kaçabilir misin? Sen korkak alçak, bunun için seni astıracağım!" Ve
Matteo ona yalvarmaya devam ettikçe, rakibi onu
aynı şekilde aşağılamaya devam etti. Böylece, kaybedilecek zaman olmadığına inanan Matteo, şapkasıyla bir işaret yaptı, o sırada bu amaçla orada bulunan tüm müzisyenler aniden korkunç bir gürültü
çıkardı ve binlerce çan çalarak o noktaya yaklaştılar.
Roderigo, ne düşüneceğini bilemeden, sesi duyduğunda kulaklarını dikti ve oldukça rahatsız bir ses tonuyla Matteo'ya bunun ne anlama geldiğini sordu. Matteo, görünüşe göre çok endişelenmiş bir şekilde geri döndü: "Ah! Sevgili Roderigo, ben senin karınım; O senin için geliyor!" Roderigo'nun zihnindeki ızdırabı ve o ismin verdiği hislerin garip değişimini hayal etmek imkansızdır. "Eş" ismi söylendiği anda, bunun onun
olabileceğinin muhtemel veya hatta mümkün olup olmadığını düşünecek kadar aklı başında değildi. Tek bir kelime bile söylemeden dışarı fırladı ve büyük bir dehşetle
kaçtı, hanımı kendi başına bıraktı ve evlilik boyunduruğu altında daha fazla acı ve sıkıntı çekme riskine girmektense cehennem evine dönüp maceralarının hesabını vermeyi tercih etti. Ve böylece Belphagor cehennem topraklarında tekrar belirdi ve bir eşin bir eve
getirdiği kötülüklere dair bolca tanıklık etti; bu konuda şeytandan daha fazla şey bilen Matteo ise zaferle
eve döndü, kazandığı zaferden biraz olsun gurur duyuyordu başarıldı.

ŞEYTAN VE TOM WALKER[2]

WASHINGTON IRVING TARAFINDAN

[2] G. P. Putnam's Sons, Publishers, New York ve Londra izniyle.

Massachusetts'teki Boston'dan birkaç mil uzakta, Charles Körfezi'nden ülkenin içlerine doğru birkaç mil kıvrılan ve sık ağaçlıklı bir bataklık veya bataklıkta sonlanan derin bir koy var. Bu koyun bir tarafında güzel, karanlık bir koru var; karşı tarafta arazi, suyun kenarından aniden yükselerek yüksek bir sırt oluşturuyor ve üzerinde birkaç tane yaşlı ve muazzam büyüklükte meşe ağacı yetişiyor. Eski hikayelere göre, bu devasa ağaçlardan birinin altında korsan Kidd tarafından gömülmüş büyük miktarda hazine varmış. Koy, bir tesisin parayı gizlice ve geceleyin bir tekneyle tepenin tam eteğine getirmesine olanak sağlıyormuş; yerin yüksekliği, kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için iyi bir gözetleme yapılmasına izin veriyordu; dikkat çekici ağaçlar ise yerin kolayca tekrar bulunabileceği iyi işaretler oluşturuyordu. Eski hikayeler ayrıca, şeytanın paranın saklanmasına başkanlık ettiğini ve onu kendi himayesi altına aldığını ekler; ancak, iyi bilinir ki,
gömülü hazinelerle, özellikle de haksız yere elde edildiğinde, her zaman bunu yapar. Her ne olursa olsun, Kidd servetini geri almak için asla geri dönmedi; kısa bir süre sonra Boston'da yakalandı, İngiltere'ye gönderildi ve
orada korsan olarak asıldı.

1727 yılı civarında, depremlerin New England'da yaygın olduğu ve birçok uzun boylu günahkarı dizlerinin üzerine çökerttiği bir zamanda, bu yerin yakınında Tom Walker adında cimri, zavallı bir adam yaşıyordu. Kendisi kadar cimri bir karısı vardı: o kadar cimriydiler ki
birbirlerini dolandırmak için bile komplo kurdular. Kadın eline ne geçirirse sakladı; bir tavuk
gıdıklayamazdı ama o yeni yumurtlamış yumurtayı güvence altına almak için tetikteydi. Kocası sürekli olarak gizli hazinelerini
bulmak için etrafı kolaçan ediyordu ve ortak mülk olması gereken şey hakkında çok sayıda ve şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Tek başına duran ve açlık havası olan terk edilmiş görünümlü bir evde yaşıyorlardı. Kısırlığın sembolleri olan birkaç dağınık savin ağacı yakınlarda büyümüştü; bacasından hiç duman tütmüyordu; hiçbir gezgin kapısında durmuyordu. Kaburgaları bir ızgaranın parmaklıkları kadar belirgin olan zavallı bir at, puding taşının düzensiz yataklarını zar zor örten ince bir yosun halısının açlığını kışkırttığı ve engellediği bir tarlada yürüyordu; ve bazen başını çitin üzerinden eğip, yoldan geçenlere acıklı bir şekilde bakıyor ve bu kıtlık ülkesinden kurtulmak için yalvarıyormuş gibi görünüyordu.

Evin ve sakinlerinin genel olarak kötü bir ünü vardı. Tom'un karısı uzun boylu, öfkesi sert, dili gürültülü ve kolu güçlü bir serseriydi.
Sesi sık sık kocasıyla sözlü bir kavgada duyuluyordu; ve kocasının yüzü bazen anlaşmazlıklarının kelimelerle sınırlı olmadığının işaretlerini gösteriyordu. Ancak kimse aralarına girmeye cesaret edemiyordu. Yalnız yolcu, korkunç gürültü ve çıngırak sesleri karşısında kendi içinde küçüldü; anlaşmazlık inine yan yan baktı; ve bekar olsa da bekarlığından dolayı sevinçle
yoluna devam etti.

Tom Walker'ın mahallenin uzak bir yerine gittiği bir gün, eve doğru kısa bir yol olarak gördüğü
bataklıktan geçti. Çoğu kısa yol gibi, bu da kötü seçilmiş bir rotaydı.
Bataklık, bazıları doksan fit yüksekliğinde olan büyük kasvetli çamlar ve köknarlarla sık sık kaplıydı ve öğle vakti karanlık ve mahalledeki tüm baykuşlar için bir sığınak oluşturuyordu. Çukurlar ve bataklıklarla doluydu, kısmen yabani otlar ve yosunlarla kaplıydı ve yeşil yüzey genellikle yolcuyu siyah, boğucu bir çamur
körfezine doğru ele veriyordu: ayrıca karanlık ve durgun göletler, kurbağa yavrusunun, boğa kurbağasının ve su yılanının meskenleri vardı; Çam ve köknar gövdelerinin yarı boğulmuş, yarı çürümüş, bataklıkta uyuyan timsahlara benzediği yerde.

Tom uzun zamandır bu tehlikeli
ormanda dikkatli bir şekilde yolunu seçiyordu; derin bataklıklar arasında tehlikeli dayanaklar sağlayan saz ve kök tutam tutam adım atıyordu; ya da bir kedi gibi, yere serilmiş ağaç gövdeleri boyunca dikkatlice yürüyordu; ara sıra
balabanının ani çığlıkları veya ıssız bir göletten kanat çırparak yükselen
yaban ördeğinin vaklamalarıyla irkiliyordu. Sonunda bataklığın derin koynuna bir yarımada gibi uzanan sağlam bir
toprak parçasına
vardı. İlk sömürgecilerle olan savaşları sırasında Kızılderililerin kalelerinden biri olmuştu. Burada neredeyse zaptedilemez olarak gördükleri bir tür kale inşa etmişlerdi ve
kadınları ve çocukları için bir sığınak yeri olarak kullanmışlardı. Eski Kızılderili kalesinden geriye sadece birkaç set kalmıştı, bunlar yavaş yavaş çevredeki toprağın seviyesine kadar batıyordu ve meşeler ve diğer orman ağaçlarıyla kısmen kaplanmıştı, yaprakları bataklığın koyu çamları ve köknarlarıyla tezat oluşturuyordu.

Akşamın geç saatlerinde Tom Walker eski kaleye ulaştı ve dinlenmek için orada bir süre durdu. Ondan başkası bu yalnız, hüzünlü yerde daha fazla kalmak istemezdi, çünkü Kızılderili savaşları zamanından kalma hikayelerden, sıradan insanların burası hakkında kötü bir fikri vardı; vahşilerin burada büyüler yaptığı ve kötü ruhlara kurbanlar sundukları iddia ediliyordu.

Ancak Tom Walker bu tür korkularla uğraşacak bir adam değildi. Bir süre düşmüş bir baldıran ağacının gövdesinde dinlendi, ağaç kurbağasının uğursuz çığlığını dinledi ve ayaklarının dibindeki siyah küf yığınına yürüme asasıyla daldı. Toprağı bilinçsizce karıştırırken asası sert bir şeye çarptı. Bitkisel küften çıkardı ve işte! Derinlere gömülmüş bir Kızılderili tomahawk'ı olan yarık bir kafatası önünde duruyordu. Silahın üzerindeki pas, bu ölümcül darbenin
verilmesinden bu yana geçen zamanı gösteriyordu. Kızılderili savaşçılarının bu son dayanak noktasında gerçekleşen şiddetli mücadelenin kasvetli bir hatırasıydı.

"Hımm!" dedi Tom Walker, üzerindeki toprağı silkelemek için tekmeler atarken.

"O kafatasını rahat bırak!" dedi sert bir ses. Tom gözlerini kaldırdı ve tam karşısında, bir ağaç kütüğünün üzerinde oturan iri yarı siyah bir adam gördü. Son derece şaşırmıştı, ne birinin yaklaştığını duymuş ne de görmüştü; ve giderek artan karanlığın izin verdiği ölçüde, yabancının ne zenci ne de Kızılderili olmadığını gözlemlediğinde daha da şaşkına döndü. Kaba bir yarı Kızılderili kıyafeti giymişti ve vücuduna kırmızı bir kemer veya kuşak sarmıştı; ancak yüzü ne siyah ne de bakır rengiydi, esmer ve soluktu ve isle kaplıydı, sanki ateşler ve ocaklar arasında çalışmaya alışmış gibiydi. Başından her yöne doğru uzanan sert siyah saçları vardı ve omzunda bir balta taşıyordu. Bir an Tom'a büyük kırmızı gözlerle baktı.

"Benim arazimde ne yapıyorsun?" dedi siyah adam, boğuk, homurdanan bir sesle.

"Senin arazinde!" Tom alaycı bir şekilde, "senin arazin benimkinden daha fazla değil; onlar Deacon Peabody'ye ait." dedi.

"Deacon Peabody lanet olsun," dedi yabancı, "kendi günahlarına daha çok, komşularının günahlarına daha az bakmazsa, kendimi övdüğüm gibi olacak. Şuraya bak ve Deacon Peabody'nin nasıl olduğunu gör."

Tom yabancının işaret ettiği yöne baktı ve büyük ağaçlardan birini gördü, dışarıdan güzel ve çiçek açmış, ancak özü çürümüştü ve neredeyse oyulmuş olduğunu gördü, böylece ilk şiddetli
rüzgar onu devirme olasılığı vardı. Ağacın kabuğunda, Kızılderililerle kurnazca pazarlıklar yaparak zengin olmuş seçkin bir adam olan Deacon Peabody'nin adı yazıyordu. Şimdi etrafına baktı ve uzun ağaçların çoğunun koloninin büyük bir adamının adıyla işaretlendiğini ve hepsinin az çok baltayla çizildiğini gördü. Üzerinde oturduğu ve belli ki yeni kesilmiş olanın adı Crowninshield'dı; ve o isimdeki çok zengin bir adamı hatırladı, bu adam korsanlık yaparak kazandığı söylenen servetini bayağı bir şekilde sergiliyordu. 

"Tam da yakılmaya hazır!" dedi siyah adam zaferle homurdanarak. "Görüyorsun ya, kış için iyi bir yakacak odun stoğum olacak." 

"Ama," dedi Tom, "Deacon Peabody'nin kerestesini kesmeye ne hakkın var?" 

"Önceki bir hak," dedi diğeri. "Bu ormanlık alan, beyaz yüzlü ırkınızdan biri toprağa ayak basmadan çok önce bana aitti." 

"Ve lütfen, eğer bu kadar cüretkar olmama izin veriyorsan, sen kimsin?" dedi Tom. 

"Ah, çeşitli isimlerle anılırım. Bazı ülkelerde vahşi avcıyım; diğerlerinde ise kara madenci. Bu mahallede kara ormancı adıyla bilinirim. Ben kızıl adamların burayı adadığı ve ara sıra beyaz bir adamı, hoş kokulu bir kurban olarak kızarttıkları kişiyim. Kızıl adamlar sizin tarafınızdan beyaz vahşiler tarafından yok edildiğinden beri, Quaker ve Anabaptistlerin zulmüne başkanlık ederek kendimi eğlendiriyorum; köle tüccarlarının büyük koruyucusu ve teşvikçisiyim ve Salem cadılarının büyük efendisiyim."

"Bütün bunların sonucu, eğer yanılmıyorsam," dedi Tom, kararlı bir şekilde, "sen genelde Yaşlı Çizik olarak anılan kişisin."

"Aynı, hizmetinizde!" diye cevapladı siyah adam, yarı medeni bir şekilde başını sallayarak.

Eski hikayeye göre, bu görüşmenin başlangıcı böyleydi;
neredeyse inanılmayacak kadar tanıdık bir havası olmasına rağmen. İnsan, bu vahşi, ıssız yerde böylesine sıra dışı bir kişiyle karşılaşmanın herhangi bir adamın sinirlerini sarsacağını düşünürdü; ancak Tom, kolayca yılmayan, katı fikirli bir adamdı ve uzun süre bir
terörist karısıyla yaşamıştı, bu yüzden şeytandan bile korkmuyordu.

Bu mezuniyetten sonra, Tom eve dönerken birlikte uzun ve ciddi bir
sohbet ettikleri söylenir. Siyah adam, Kidd adlı korsanın bataklıktan çok uzak olmayan yüksek sırttaki meşe ağaçlarının altına gömdüğü büyük miktarda paradan bahsetti. Bunların hepsi onun emri altındaydı ve onun gücüyle korunuyordu, böylece onları ancak onun iyiliğini şımartan
biri bulabilirdi. Bunları Tom Walker'ın erişebileceği bir yere koymayı teklif etti, ona özel bir nezaket
göstereceğini düşündü; ancak bunlar yalnızca belirli koşullarla elde edilebilirdi. Bu
koşulların ne olduğu kolayca tahmin edilebilir, ancak Tom bunları asla kamuya açıklamadı. Çok zor olmalılar, çünkü bunları düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve para söz konusu olduğunda önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değildi. Bataklığın kenarına vardıklarında, yabancı
durakladı. "Bana anlattıklarının hepsinin doğru olduğuna dair ne kanıtım var?" dedi Tom. "İşte imzam," dedi siyah adam, parmağını Tom'un alnına bastırarak. Bunu söyledikten sonra, bataklığın çalılıkları arasından döndü ve Tom'un söylediği gibi, aşağı, aşağı, aşağı, toprağa doğru gitti, ta ki başı ve omuzlarından başka hiçbir şey görünmeyene kadar ve
böyle devam etti, ta ki tamamen kaybolana kadar.

Tom eve vardığında, alnına sanki hiçbir şeyin silemeyeceği şekilde yanmış siyah bir parmak izi buldu.

Karısının ona söylemek zorunda olduğu ilk haber, zengin korsan Absalom Crowninshield'ın ani ölümüydü. Gazetelerde her zamanki gösterişle, "İsrail'de büyük bir adam düşmüştü." diye duyurulmuştu.

Tom, siyah arkadaşının az önce kestiği ve yakılmaya hazır olan ağacı hatırladı. "Serseriyi kızartalım," dedi Tom, "kimin umurunda!" Artık duyduğu ve gördüğü her şeyin bir yanılsama olmadığına ikna olmuştu.

Karısının sırrını paylaşmaya meyilli değildi; ancak bu rahatsız edici bir sır olduğu için, bunu onunla isteyerek paylaştı. Gizli altının anılmasıyla tüm açgözlülüğü uyandı ve kocasını siyah adamın şartlarına uymaya ve onları hayat boyu zengin edecek şeyi güvence altına almaya zorladı. Tom kendini Şeytan'a satmaya ne kadar meyilli hissetse de, karısını memnun etmek için bunu yapmamaya kararlıydı; bu yüzden, sadece çelişki ruhundan dolayı, bunu kesinlikle reddetti. Konuyla ilgili çok ve sert tartışmalar oldu; ama o konuştukça Tom onu ​​memnun etmekten
vazgeçmemeye daha da kararlıydı.

Sonunda pazarlığı kendi hesabına yapmaya karar verdi ve
eğer başarırsa, tüm kazancı kendine saklayacaktı. Kocasıyla aynı korkusuz mizaca sahip olduğundan, bir yaz gününün sonuna doğru eski Kızılderili kalesine doğru yola çıktı. Uzun saatler boyunca yoktu.
Geri döndüğünde, cevaplarında çekingen ve somurtkandı.
Alacakaranlıkta uzun bir ağacın kökünü
yontarken tanıştığı siyah bir adamdan biraz bahsetti. Ancak adam somurtkandı ve
anlaşamadı: Tekrar bir kefaret teklifiyle gidecekti, ama ne olduğunu söylemekten
vazgeçti.

Ertesi akşam, önlüğü ağır bir şekilde
yüklenmiş olarak tekrar bataklığa doğru yola çıktı. Tom onu ​​bekledi ve bekledi, ama boşuna; gece yarısı
geldi, ama görünmedi: sabah, öğlen, akşam
geri döndü, ama yine gelmedi. Tom şimdi onun güvenliği için huzursuz oldu, özellikle de önlüğünde gümüş çaydanlığı ve kaşıkları ve her taşınabilir değerli eşyayı götürdüğünü gördüğünde.
Bir gece daha geçti, bir sabah daha geldi; ama karısı yoktu. Kısacası,
bir daha ondan hiç haber alınamadı.

Gerçek kaderinin ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü birçok kişi biliyormuş gibi yapıyor.
Bu, çeşitli tarihçiler tarafından
karıştırılan gerçeklerden biridir. Bazıları, bataklığın karmaşık labirentlerinde yolunu kaybettiğini ve bir çukura veya bataklığa
battığını iddia etti; diğerleri, daha yardımsever, ev ganimetiyle
kaçtığını ve başka bir eyalete gittiğini ima etti; diğerleri ise
baştan çıkarıcının onu, tepesinde şapkasının bulunduğu
kasvetli bir bataklığa
çektiğini varsaydılar. Bunu doğrulamak için, omuzunda bir balta olan iri yarı siyah bir adamın, o akşam geç saatlerde, bir kareli önlüğe bağlanmış bir bohça taşıyarak, asık suratlı bir zafer havasıyla bataklıktan çıktığı görüldü.

Ancak, en güncel ve olası hikaye, Tom
Walker'ın karısının ve malının kaderi konusunda o kadar endişeli hale geldiğini,
sonunda ikisini de Kızılderili kalesinde aramaya gittiğini gözlemliyor.
Uzun bir yaz
öğleden sonra, kasvetli yeri aradı, ancak
hiçbir karısı yoktu. Adını tekrar tekrar söyledi, ama
hiçbir yerde duyulmuyordu. Sadece balıkçıl kuşu, çığlık
atarak uçarken sesine karşılık verdi; ya da boğa kurbağası, komşu bir göletten kederli bir şekilde vırakladı. Sonunda, söylendiğine göre, tam alacakaranlığın kahverengi saatinde, baykuşlar ötmeye ve yarasalar uçuşmaya başladığında,
dikkati bir selvi ağacının etrafında
dolanan leş kargalarının
çığlığına çekildi. Başını kaldırdı ve bir kareli önlüğe bağlanmış ve ağacın dallarına asılmış bir demet gördü, büyük bir akbaba da hemen yanında, sanki onu gözetliyormuş gibi tünemişti. Sevinçten sıçradı; çünkü
karısının önlüğünü tanıdı ve
içinde evin değerli eşyalarının olduğunu düşündü.

"Malları ele geçirelim," dedi kendi kendine teselli ederek,
"ve kadın olmadan idare etmeye çalışacağız."

Akbaba ağaca tırmanırken geniş kanatlarını açtı ve
çığlık atarak ormanın derin gölgelerine doğru uçtu. Tom kareli önlüğü yakaladı, ama, acıklı manzara! İçinde bağlı bir kalp ve karaciğerden başka bir şey bulamadı!

Bu, en gerçek eski hikayeye göre, Tom'un karısıyla ilgili bulunabilecek tek şeydi. Muhtemelen siyah adamla kocasıyla yapmaya alıştığı gibi başa çıkmaya çalışmıştı; ama
bir kadın azarlamasının genellikle şeytanla eş olduğu düşünülse de,
bu durumda en kötüsünü yaşamış gibi görünüyor. Yine de ölmüş olmalı; çünkü Tom'un ağacın etrafında derin bir şekilde ezilmiş çok sayıda yarık ayak izi fark ettiği ve oduncunun kaba siyah şokundan koparılmış gibi görünen avuç avuç saç bulduğu söyleniyor. Tom, karısının hünerini deneyimle biliyordu. Şiddetli bir
tırtıl-tırnaklamanın işaretlerine bakarken omuzlarını silkti. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Yaşlı Scratch zor zamanlar geçirmiş olmalı!"

Tom, malını kaybetmenin acısını karısını kaybetmekle teselli etti, çünkü o güçlü bir adamdı. Hatta kendisine iyilik yaptığını düşündüğü kara oduncuya karşı minnet gibi bir şey
duyuyordu. Bu nedenle onunla daha fazla
tanışmak istedi, ama bir süre başarısız oldu; kara bacaklı ihtiyar utangaçtı, çünkü insanlar ne düşünürse düşünsün, her zaman onu çağırmak için
bulunamazdı: Oyunundan oldukça emin olduğunda kartlarını nasıl oynayacağını bilirdi.

Sonunda, gecikmenin Tom'un hevesini hızla artırdığı ve vaat edilen hazineyi kazanmamaktansa her şeyi kabul etmeye hazırladığı söylenir, bir akşam kara adamla her zamanki
ormancı kıyafetiyle, omzunda baltasıyla bataklıkta dolaşırken ve bir şarkı mırıldanırken karşılaştı. Tom'un tekliflerini büyük bir kayıtsızlıkla kabul ediyormuş gibi yaptı, kısa cevaplar verdi ve şarkısını mırıldanmaya devam etti.

Ancak, Tom yavaş yavaş onu işe aldı ve korsanın hazinesini ilkinin alacağı koşullar hakkında pazarlık etmeye başladılar. Şeytanın iyilik yaptığı tüm durumlarda genel olarak anlaşılan, belirtilmesi gerekmeyen bir koşul vardı; ancak daha az önemli olsa da, inatçı olduğu başka koşullar da vardı. Kendi imkanlarıyla bulduğu paranın kendi hizmetinde kullanılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, Tom'un parayı karaborsacılıkta kullanmasını önerdi; yani, bir köle gemisi donatması gerekiyordu. Ancak Tom bunu kararlılıkla reddetti: vicdanen yeterince kötüydü; ancak şeytan bile onu köle tüccarı olmaya ikna edemezdi.

Tom'un bu noktada çok hassas olduğunu görünce, ısrar etmedi, bunun yerine tefeci olmasını önerdi; şeytan tefecilerin
artması için aşırı derecede endişeliydi, onları
kendi özel halkı olarak görüyordu.

Buna itiraz edilmedi, çünkü bu Tom'un zevkine uygundu.

"Gelecek ay Boston'da bir komisyoncu dükkanı açacaksın," dedi siyah adam.

"İstersen yarın yaparım," dedi Tom Walker.

"Ayda yüzde iki faizle borç vereceksin."

"Aman Tanrım, dört faiz alırım!" diye cevapladı Tom Walker. "Tahvilleri gasp edeceksin, ipotekleri kapatacaksın, tüccarları iflasa sürükleyeceksin"--

"Onları d--l'ye götüreceğim," diye haykırdı Tom Walker.

"Sen benim paramın tefecisisin!" dedi kara bacaklar zevkle. "Ne zaman gergedanı isteyeceksin?"

"Bu gece."

"Tamamlandı!" dedi şeytan.

"Tamamlandı!" dedi Tom Walker.--Böylece el sıkıştılar ve bir pazarlık yaptılar.

Birkaç gün sonra Tom Walker, Boston'daki bir muhasebe ofisinde masasının başında oturuyordu.

Parasını iyi bir bedel karşılığında ödünç veren hazır paralı bir adam olarak ünü kısa sürede yayıldı. Herkes, paranın özellikle kıt olduğu Vali Belcher zamanını hatırlar.
Kağıt kredi zamanıydı. Ülke hükümet bonolarıyla boğulmuştu,
ünlü Emlak Bankası kurulmuştu;
spekülasyon çılgınlığı vardı; İnsanlar yeni yerleşim yerleri için çılgınca planlar yapıyordu;
vahşi doğada şehirler kurmak için; toprak simsarları
hibe haritaları, kasabalar ve Eldorados ile dolaşıyordu, nerede olduğu bilinmiyordu,
ama herkes onları satın almaya hazırdı. Kısacası, ülkede ara sıra çıkan büyük spekülasyon ateşi
endişe verici bir dereceye kadar yükselmişti ve herkes
hiçbir şeyden aniden servet
yapmayı hayal ediyordu. Her zamanki gibi ateş yatışmıştı;
rüya ve onunla birlikte hayali servetler de gitmişti; hastalar
kederli bir durumda bırakılmıştı ve tüm ülke "zor zamanlar"ın ardından gelen çığlıkla yankılanıyordu.

Bu elverişli kamu sıkıntısı zamanında Tom Walker Boston'da tefeci olarak işe başladı. Kapısı kısa sürede müşterilerle doldu. Muhtaçlar
ve maceraperestler; kumar spekülatörü; hayalperest toprak simsarı;
tutumsuz tüccar; kredi notu düşük tüccar; kısacası,
çaresizce para toplamaya ve çaresizce fedakarlıklarda bulunmaya zorlanan herkes, Tom Walker'a koştu.

Böylece Tom, muhtaçların evrensel dostu oldu ve bir
"ihtiyaç sahibi arkadaş" gibi davrandı; yani, her zaman iyi bir ücret ve iyi bir
güvenlik talep etti. Başvuranın sıkıntısıyla orantılı olarak şartlarının
sertliği de vardı. Tahviller ve ipotekler biriktirdi; müşterilerini giderek daha da yakınlaştırdı: ve sonunda onları, bir sünger gibi,
kupkuru bir şekilde kapısından dışarı gönderdi.

Bu şekilde elden ele para kazandı; zengin ve güçlü bir adam oldu ve şapkasını 'Değişim'e dikti. Her zamanki gibi, gösteriş olsun diye kendine geniş bir ev inşa etti; ama cimrilik olsun diye evin büyük bir kısmını
tamamlamadan ve döşenmeden bıraktı. Hatta, onu çeken atları neredeyse aç bırakacak olsa da, kendini beğenmişliğinin verdiği coşkuyla bir araba bile kurdu; ve yağlanmamış tekerlekler dingillerde inlerken ve gıcırdarken,
sıkıştırdığı zavallı borçluların ruhlarını duyduğunuzu düşünürdünüz.

Ancak Tom yaşlandıkça, düşünceli oldu. Bu dünyanın iyi şeylerini güvence altına aldıktan sonra,
öteki dünyanın iyi şeyleri için endişelenmeye başladı. Siyah arkadaşıyla yaptığı pazarlığı pişmanlıkla düşündü ve onu koşullardan
kurtarmak için aklını kullanmaya başladı.
Bu nedenle, aniden kiliseye giden, şiddet yanlısı biri oldu.
Cennet ciğerlerinin
zoruyla alınacakmış gibi, yüksek sesle ve gayretle dua etti. Gerçekten de, hafta boyunca en çok ne zaman günah işlediğini, Pazar ibadetinin gürültüsünden her zaman anlayabilirdiniz.
Siyon'a doğru mütevazı ve kararlı bir şekilde seyahat eden sessiz Hıristiyanlar, bu yeni yapılmış
dönüşümlü tarafından kariyerlerinde aniden geride bırakıldıklarını gördüklerinde kendilerini kınadılar. Tom, dini konularda
parasal konularda olduğu kadar katıydı; komşularına karşı katı bir denetçi ve eleştirmendi ve onların hesabına giren her günahın
sayfanın kendi tarafına bir kredi olarak yazıldığını düşünüyordu. Hatta
Quaker'lara ve Anabaptistlere yönelik zulmü yeniden canlandırmanın uygunluğundan bile söz etti.
Tek kelimeyle, Tom'un gayreti zenginliği kadar kötü şöhretli hale geldi.

Yine de, tüm bu biçimlere gösterilen yoğun ilgiye rağmen, Tom'un şeytanın
sonuçta hak ettiğini bulacağı konusunda gizli bir korkusu vardı. Bu nedenle, hazırlıksız yakalanmamak için ceketinin cebinde her zaman küçük bir İncil taşıdığı söylenir. Muhasebe masasında ayrıca büyük bir İncil bulunurdu ve insanlar iş için geldiklerinde onu okurken sık sık bulunurdu; böyle durumlarda yeşil gözlüklerini kitabın içine koyar, yeri işaretler, sonra da tefeci bir pazarlık yapmak için arkasını dönerdi. Bazıları Tom'un eski günlerinde biraz çatlak olduğunu ve sonunun yaklaştığını düşünerek atına yeni nal taktırdığını, eyerlediğini ve dizginlediğini ve ayakları üste gelecek şekilde gömdüğünü söyler; çünkü son gün dünyanın altüst olacağını varsaymıştır; bu durumda atını binmeye hazır bir şekilde bulacaktır ve en kötü ihtimalle eski dostuna bir şans vermeye kararlıdır. Ancak bu muhtemelen sadece yaşlı karıların masalıdır. Eğer gerçekten böyle bir önlem aldıysa, bu tamamen gereksizdir; en azından
gerçek eski efsane böyle diyor; hikayesini şu şekilde sonlandırıyor.

Sıcak bir yaz öğleden sonrası, köpek günlerinde, tam korkunç bir kara
gök gürültüsü yaklaşırken, Tom muhasebe evinde, beyaz keten şapkası ve Hint ipeğinden sabahlığıyla oturuyordu.
En büyük dostluğunu
iddia ettiği talihsiz bir arazi spekülatörünün yıkımını tamamlayacak olan bir ipotek ipoteğini kapatmanın eşiğindeydi. Zavallı arazi simsarı ondan birkaç ay müsamaha göstermesini rica etti. Tom huysuz ve sinirli hale gelmişti ve bir gün daha
reddetmişti.

"Ailem mahvolacak ve mahalleye getirilecek," dedi arazi simsarı. "Hayırseverlik evde başlar," diye cevapladı Tom; "Bu zor zamanlarda
kendime bakmalıyım."

"Benden çok para kazandın," dedi spekülatör.

Tom sabrını ve dindarlığını yitirdi. "Şeytan alsın beni," dedi, "eğer
bir kuruş kazandıysam!"

Tam o sırada sokak kapısına üç kez sertçe vuruldu. Orada kimin olduğunu görmek için dışarı çıktı. Siyah bir adam, kişneyen ve sabırsızlıkla
tepinen siyah bir at tutuyordu.

"Tom, sen geldin," dedi siyah adam sertçe. Tom geri çekildi, ama çok geçti. Küçük İncil'ini ceketinin cebinin dibinde, büyük İncil'ini ise ipotek altına
gömülmüş bir şekilde masada bırakmıştı: bir günahkar bundan daha hazırlıksız yakalanmamıştı. Siyah adam onu ​​bir çocuk gibi eyere
soktu, ata bir kırbaç vurdu ve Tom sırtında, fırtınanın ortasında dörtnala uzaklaştı. Memurlar kalemlerini kulaklarının arkasına sıkıştırdılar ve
pencerelerden ona baktılar. Tom Walker, sokaktan aşağı doğru
koşarak gitti; beyaz şapkası yukarı aşağı sallanıyordu; sabahlığı
rüzgarda dalgalanıyordu ve atı her sıçrayışta kaldırımdan ateş
çıkarıyordu. Memurlar siyah adamı aramak için döndüklerinde, adam ortadan kaybolmuştu.

Tom Walker ipotek için asla geri dönmedi. Bataklığın sınırında yaşayan bir köylü,
gök gürültüsünün en şiddetli olduğu anda büyük bir nal sesi ve yol boyunca bir uluma duyduğunu ve pencereye koştuğunda,
tarif ettiğim gibi, tarlaların üzerinden, tepelerin üzerinden ve kara baldıran bataklığına doğru çılgınca dörtnala koşan bir at üzerinde bir figür gördüğünü bildirdi; ve kısa bir süre sonra o yöne düşen bir
gök gürültüsünün tüm ormanı alevler içinde bıraktığını.

Boston'un iyi insanları başlarını salladılar ve omuzlarını silktiler, ancak koloninin ilk yerleşiminden itibaren cadılara, cinlere ve şeytanın her türlü hilesine o kadar alışmışlardı ki, beklendiği kadar dehşete kapılmadılar. Tom'un eşyalarının sorumluluğunu üstlenmek üzere mütevelli heyeti atandı. Ancak, idare edilecek hiçbir şey yoktu. Kasalarını aradıklarında, tüm tahvillerinin ve ipoteklerinin küle dönmüş olduğu görüldü. Altın ve gümüş yerine, demir sandığı
talaş ve yongalarla doluydu; ahırında yarı aç atları yerine iki iskelet yatıyordu ve hemen ertesi gün büyük evi alev aldı
ve yerle bir oldu.

Tom Walker'ın ve haksız yere elde ettiği servetin sonu böyleydi. Tüm
sızlanan tefeciler bu hikayeyi kalbine yerleştirsin. Bunun doğruluğundan
şüphe edilemez. Kidd'in parasını kazdığı meşe ağaçlarının altındaki delik bugün bile görülebilir; ve komşu bataklık ve eski
Kızılderili kalesi, fırtınalı gecelerde genellikle sabahlık ve beyaz şapkalı, at sırtındaki bir figür tarafından
musallat edilir ki bu şüphesiz tefecinin sıkıntılı ruhudur. Aslında, hikaye kendini
bir atasözüne dönüştürdü ve New England'da çok yaygın olan o popüler "Şeytan ve Tom Walker" sözünün kökenidir.

ŞEYTANIN ANILARINDAN

WILHELM HAUFF

Bu şekilde neşeli yabancı, beni ve on iki veya on beş beyefendi ve hanımı (diğer misafirlerimizi) sürekli bir keyif girdabında tutmuştu. Neredeyse hiç kimse onları otelde alıkoyacak özel bir işe sahip değildi ve yine de hiçbiri, uzak bir günde bile olsa, ayrılma fikrini aklından bile geçirmeye cesaret edemiyordu. Öte yandan, sabahları bir süre geç yattıktan, akşamları uzun süre oturduktan, akşamları uzun süre şarkı söyleyip oynadıktan ve geceleri uzun süre içip sohbet ettikten ve güldükten sonra, bizi bu otele bağlayan sihirli bağ etrafımıza yeni zincirler örmüş gibiydi.

Ancak bu sarhoşluk, belki de bizim iyiliğimiz için, yakında sona erecekti. Sevinçlerimizin yedinci günü, bir pazar günü, dostumuz Von Natas hiçbir yerde bulunamadı. Garsonlar özür olarak kısa bir yolculuk yaptılar; gün batımından önce geri dönemezdi, ama
elbette çay ve akşam yemeğine zamanında yetişirdi.

Toplumunun keyfi çoktan öyle bir gereklilik haline gelmişti ki,
bu bilgi bizi çaresiz ve huzursuz etti.

Sohbet doğal olarak aramızda olmayan arkadaşımıza ve onun
çarpıcı, parlak hayaletine döndü. Garipti, ama
hayat yolculuğumda onunla daha önce karşılaşmış olmamı, ama farklı bir şekilde; ve fikir ne kadar saçma olsa da,
yine de bir kez ve tekrar karşı konulmaz bir şekilde zihnime zorla girdi.
Uzun yıllar önce, tüm tavırlarıyla, ama özellikle bakışlarıyla,
kendisine çok benzeyen bir adamın anısını
hatırladım. Şimdi bahsettiğim kişi, ara sıra memleketimi ziyaret eden ve orada ilk başlarda büyük bir inzivada yaşayan, ancak kısa süre sonra etrafında bir tapınan kalabalığı
bulmuş yabancı bir doktordu. Bu adam düşüncesi her zaman hüzünlüydü, çünkü ziyaretlerinin her zaman ciddi bir talihsizlikle takip edildiği iddia ediliyordu; yine de Natas'ın ona çarpıcı bir şekilde benzediği, hatta aynı kişi olduğu fikrinden kurtulamıyordum.

Masadaki komşuma, beni sürekli rahatsız eden düşünceden ve bu kadar korkunç bir varlığı, memleketime bu kadar eziyet eden yabancıyla, benim saygımı ve sevgimi bu kadar çok kazanmış olan ortak arkadaşımızla özdeşleştirmenin ne kadar tatsız olduğundan bahsettim; ancak okuyucularıma, tüm komşularımın tam olarak aynı düşünceyle dolu olduğunu ve hepsinin sevimli arkadaşımızı tamamen farklı bir şekilde gördüklerini
sandığını temin ettiğimde daha da inanılmaz görünecek.

Yanımda oturan Barones von Thingen, "İnsanı düpedüz hüzünlendirecek kadar güçlüsün," dedi; "dostumuz Natas'ı, Gezgin Yahudi veya Tanrı bilir daha neymiş gibi gösteriyorsun!"

Tibsingen'de profesör olan ve birkaç gün önce çevremize katılan ve zamanını sessiz, sakin bir keyifle geçiren, ara sıra Ren şarabıyla yaptığı derin bir sohbetle canlanan ufak tefek yaşlı bir adam, "karşılaştırmalı anatomi" adını verdiği ders sırasında kendi kendine gülümseyip duruyordu ve kocaman enfiye kutusunu parmaklarının arasında öylesine ustaca bir hızla döndürüyordu ki, bir araba tekerleği gibi dönüyordu. Sonunda, "Artık yapmak istediğim bir sözü söylemekten kendimi alamıyorum," diye haykırdı. "Sizin lütfunuz sayesinde, zarif hanımefendi, ona tam olarak Gezgin Yahudi olarak bakmıyorum, ama yine de çok garip bir ölümlü olarak bakıyorum. O yanımda olduğu sürece, doğru, arada sırada aklımdan şu düşünce geçiyordu: 'Bu adamı daha önce gördün, ama lütfen
neredeydi?' ama bu anılar sanki sihirle
gidip
gitti o karanlık, gezgin gözlerini bana diktiğinde."

"Benimle de öyleydi - ve benimle de - ve benimle de," diye haykırdık hepimiz şaşkınlıkla.

"Öhö! öhö!" diye gülümsedi Profesör. "Şimdi bile
gözlerimden pullar düşüyor ve onun on iki yıl önce Stuttgart'ta gördüğüm kişi olduğunu görüyorum."

"Ne, onu gördün mü ve hangi şartlarda?" diye sordu Leydi
von Thingen hevesle ve gösterdiği heves karşısında neredeyse kızardı.

Profesör bir tutam enfiye aldı, yeleğinden fazla taneleri silkeledi ve cevap verdi: "Bir dava yüzünden Stuttgart'ta birkaç ay geçirmek zorunda kalmamın üzerinden yaklaşık on iki yıl geçti. En iyi otellerden birinde kalıyordum ve genelde büyük bir toplulukla birlikte
table d'hote'de yemek yiyordum. Bir zamanlar, birkaç gün sonra, odamı tutmak zorunda kaldığım
birkaç günün ardından masaya ilk kez
geldim. Topluluk, bir süredir canlı zekası ve tüm dillerdeki akıcılığıyla diğer ziyaretçileri
memnun eden Signor Barighi hakkında çok hevesle konuşuyordu. Herkes onu övmekte hemfikirdi, ancak mesleği konusunda tam olarak anlaşamıyorlardı; bazıları onu bir diplomat, diğerleri bir dil öğretmeni, üçüncü bir taraf seçkin bir siyasi sürgün ve dördüncüsü bir polis casusu yapıyordu. Kapı açıldı, hepsi sessiz, hatta
bu kadar yüksek sesle tartışmayı sürdürdükleri için şaşkın görünüyordu. ton;
Bahsedilen kişinin aramızda olması gerektiğine karar verdim ve gördüm--"

"Kim, lütfen?"

"İyilik olsun, bizi birkaç gündür hoş bir şekilde eğlendiren aynı kişi. Bunda doğaüstü hiçbir şey yoktu, elbette, ama
bir dakika dinleyin; iki gün boyunca Signor Barighi, yabancı olarak anılırdı, yemeklerimize parlak sohbetiyle yeni bir tat katmıştı, ta ki ev sahibimiz aniden bizi bölene kadar--'Beyler,' dedi, 'yarın sizin için sağlanacak benzersiz bir eğlenceye
hazır olun.'

"Bunun ne anlama geldiğini sorduk ve otel masasına uzun yıllar başkanlık etmiş olan gri saçlı bir kaptan bize şakayı şöyle anlattı--Bu yemek odasının tam karşısında, yaşlı bir bekar,
yalnız ve tek başına, büyük, terk edilmiş bir evde yaşıyor; emekli bir
Devlet Danışmanı--güzel bir primle yaşıyor ve ayrıca muazzam bir serveti var. Ancak, tam bir aptal ve en garip
özelliklere sahip; bu nedenle, örneğin, sık sık kendine aşırı lüks bir ölçekte eğlenceler veriyor. Otelden on iki kişilik
kapılar sipariş ediyor, mahzeninde mükemmel şaraplar var ve garsonlarımızdan biri
veya diğeri masaya gelme onuruna sahip. Belki de, bu ziyafetlerde açları doyurduğunu ve susuzlara içki verdiğini düşünüyorsunuz--öyle bir şey yok; sandalyelerde aile kayıtlarından eski sarı parşömen yaprakları var ve yaşlı adamlar sanki etrafında en neşeli adamlar varmış gibi neşeli; onlarla konuşuyor ve gülüyor ve tüm bunların o kadar korkutucu olduğu söyleniyor ki,
en genç garsonlar her zaman oraya gönderiliyor, çünkü
böyle bir akşam yemeğine katılan
kimse bir daha o ıssız eve girmeyecek.

"Önceki gün akşam yemeği yedi ve yeni garsonumuz Frank,
orada, hiç kimsenin onu bir daha oraya gitmeye
ikna edemeyeceğine dair
yeryüzü ve gökleri şahit tutuyor. Eğlenceden sonraki gün
Danışman'ın ikinci ucubesi geliyor. Sabah erkenden
şehirden ayrılıyor ve ertesi sabah geri dönüyor; ancak, bu süre zarfında
kendi evine değil, sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş olan bu
otele. Burada, bir yıldır görmeye alıştığı insanlara yabancı gibi davranıyor; akşam yemeği yiyor ve ardından pencerelerden birine yerleşip, karşıdaki evini tepeden tırnağa inceliyor.

"'Karşıdaki ev kime ait?' diye soruyor ev sahibine.

"Diğeri düzenli olarak eğiliyor ve cevaplıyor, 'Ekselanslarının hizmetinde olan Devlet Danışmanı Hasentreffer'e ait.'"

"Ama, Profesör," diye gözlemledim burada, "bu aptal Hasentreffer'in bizim Natas'ımızla ne ilgisi var?"

"Bir dakika sabredin, Doktor," diye cevapladı Profesör, "ışık yakında üzerinize gelecek. Hasentreffer sonra evi inceliyor ve Hasentreffer'e ait olduğunu öğreniyor. 'Ah, ne!' 'Tibsingen'de benimle birlikte olan öğrenci' diye soruyor - sonra pencereyi açıyor, pudralı kafasını uzatıyor ve bağırıyor - 'Ha-asentreffer--Ha-asentreffer!'

"Elbette kimse cevap vermiyor, ama şöyle diyor: 'Yaşlı adam bir anlığına içeri bakmazsam beni asla affetmez,' sonra şapkasını ve bastonunu alıyor, kendi evinin kilidini açıyor, içeri giriyor ve her şey eskisi gibi devam ediyor.

"Hepimiz," diye devam etti Profesör hikayesine, "bu tuhaf hikaye karşısında çok şaşırdık ve ertesi günkü eğlence fikrinden çok memnun olduk. Ancak Signor Barighi, Danışman'a
harika bir şaka
hazırladığını söyleyerek, ona ihanet etmeyeceğimize dair söz vermemizi istedi.

"Hepimiz her zamankinden daha erken table d'hote'da buluştuk ve pencereleri kuşattık. İki kör atın çektiği eski, yıkık dökük bir araba, sokaktan sürünerek geldi; otelin önünde durdu. Her ağızda Hasentreffer, Hasentreffer yankılanıyordu; ve küçük adamın dışarı çıktığını gördüğümüzde, iyice pudralanmış, elinde kocaman bir lületaşıyla demir grisi bir cübbe giydiğini gördüğümüzde, aşırı bir neşeyle dolduk. En az on hizmetçiden oluşan bir refakatçi onu takip etti ve bu kılıkta yemek odasına girdi.

"Hemen oturduk. O zamanlar bu kadar çok güldüğüm nadirdir; çünkü yaşlı adam, büyük bir soğukkanlılıkla, doğrudan Carrel'den geldiğini ve altı gün önce Frankfort'taki Swan Inn'de son derece iyi ağırlandığını söyledi. Barighi tatlıdan önce
kaybolmuş olmalı, çünkü Danışman masadan
ayrıldığında ve diğer misafirler merakla onun örneğini taklit ettiğinde,
Barighi ortalıkta görünmüyordu.

"Danışman penceredeki koltuğuna oturdu; hepimiz onun örneğini
izledik ve hareketlerini izledik. Karşıdaki ev ıssız
ve ıssız görünüyordu. Eşikte otlar yetişmişti, panjurlar
kapalıydı ve bazılarında kuşlar yuvalarını yapmış gibiydi.

"'Karşıdaki güzel bir ev,' dedi yaşlı adam ev sahibimize, ev sahibimiz sürekli
üçüncü sırada arkasında duruyordu. 'Kime ait?'

"'Ekselanslarının hizmetinde olan Devlet Danışmanı Hasentreffer'e.'

"'Ah, kesinlikle! Bu benimle aynı sınıftan olan kişi olmalı,'
diye haykırdı; 'burada olduğumu ona bildirmezsem beni asla affetmez.' Pencereyi açtı, 'Ha-asentreffer-Hasentreffer!' diye bağırdı
kısık bir sesle. Ama karşımızdaki, sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş
olduğunu bildiğimiz boş evde, bir
pencere kepengi yavaşça kaldırıldığında, bir pencere açıldığında ve
dışarıdan Devlet Danışmanı Hasentreffer, chintz sabahlığı ve beyaz gece başlığıyla, altından birkaç ince gri bukle
görünürken baktığında, dehşetimizi kim resmedebilir; bu, tam olarak bu, onun her zamanki sabah kostümüydü.
Sokağın karşısındaki figür, solgun yüzündeki en ufak kırışıklığa kadar, yanımızda duranla aynıydı. Ama
sabah önlüğündeki figür, sokağın karşısından, aynı kısık sesle, 'Ne istiyorsun?
kimi arıyorsun, hey?' diye seslendiğinde, bir panik sardı bizi.
"'Sen Devlet Danışmanı mısın, Hasentreffer?' dedi bizim tarafımızdaki, ölüm kadar solgun, titrek bir sesle ve destek almak için
pencereye yaslanırken titreyen. "'Ben adamım,' diye ciyakladı diğeri ve başını dostça salladı; 'Bana vereceğin bir emir var mı?'

"'Ama ben de adamım,' dedi arkadaşımız kederle, 'bu nasıl mümkün olabilir?'

"'Yanılıyorsun, sevgili dostum,' diye cevapladı yolun karşısından, 'sen on üçüncüsün, sokağın karşısına evime kadar adım at ve boynunu bükeyim! Bu kesinlikle
acı verici değil.'

"'Garson! Şapkam ve bastonum,' dedi Danışman, ölüm kadar solgundu ve sesi boş göğsünden kederli tonlarda çıktı. 'Şeytan
evimde ve ruhumu arıyor; size keyifli akşamlar, beyler,' diye ekledi, bize nazik bir şekilde eğilerek döndü ve ardından odadan çıktı.

"'Bu ne anlama geliyor?' birbirimize sorduk; 'hepimiz deli miyiz?'

"Sabahçıvan beyefendi sessizce pencereden dışarı bakarken, iyi aptal yaşlı dostumuz her zamanki resmi
hızıyla sokağı geçti. Ön kapıda cebinden kocaman bir anahtar
destesi çıkardı, gıcırdayan ağır kapıyı açtı -sabahçıvan umursamazca bakıyordu- ve içeri girdi.

"Sonuncusu şimdi pencereden çekildi ve oda kapısında tanıdığımızla buluşmak için ilerlediğini gördük.

"Ev sahibimiz ve on garson korkudan solgunlaşmış ve titriyorlardı.
'Beyler,' dedi ilki, 'Tanrı zavallı Hasentreffer'e acısın, çünkü bu ikisinden biri insan
kılığında şeytan olmalı.' Ev sahibimize güldük ve bunun Barighi'nin bir şakası olduğuna kendimizi ikna etmeye çalıştık; ancak
ev sahibimiz, Danışman'ın çok
yapay olarak uydurulmuş anahtarlarına sahip olmadığı sürece kimsenin eve giremeyeceğine dair bize güvence verdi; ayrıca, Barighi'nin
mucizenin gerçekleşmesinden on dakika önce masada oturduğunu; o zaman, nasıl
bu kadar kısa bir sürede kendini bu kadar tamamen gizleyebildi, hatta
yabancı bir evin kilidini nasıl açacağını bildiğini varsayarak? İkisinin
birbirlerine o kadar korkunç derecede benzediğini, yirmi yıldır mahallede yaşayan birinin
gerçek olanı sahtesinden ayırt edemediğini ekledi. 'Ama, Tanrı aşkına, beyler, karşıdaki korkunç çığlıkları duymuyor musunuz?'

"Pencereye koştuk - boş evin karşısından korkunç ve korkutucu sesler geliyordu; sabahlıklı
görüntüsü tarafından takip edilen yaşlı Danışman'ı pencerenin önünden defalarca aceleyle geçtiğini hayal ettik. Birdenbire her şey sessizleşti.

"Birbirimize baktık; aramızdaki en cesur kişi eve geçmeyi teklif etti - hepimiz kabul ettik. Sokağı geçtik - yaşlı adamın kapısındaki kocaman zil üç kez çalındı ​​ama cevap olarak hiçbir şey duyulamadı; polise ve bir demirciye haber gönderdik - kapı kırıldı, endişeli ziyaretçilerin tüm dalgası geniş, sessiz merdivenden yukarı aktı - tüm kapılar kilitlendi; sonunda biri açıldı. Muhteşem bir dairede, Danışman, demir grisi redingotu parçalanmış, özenle taranmış saçları korkunç bir şekilde
dağınık bir şekilde kanepede ölü yatıyordu.

"O zamandan beri Barighi'nin hiçbir izine rastlanmadı, ne Stuttgart'ta ne de başka bir yerde."

ST. JOHN'S EVE[3]

NIKOLAI VASILEVICH GOGOL TARAFINDAN

[3] _St. John's Eve and Other Stories_ adlı eserden, N. V. Gogol'un Rusçasından Isabel F. Hapgood tarafından çevrilmiştir.
(Telif hakkı, 1886, Thomas Y. Crowell & Co. Yayıncıların izniyle.)

Thoma Grigorovich'in çok garip bir eksantrikliği vardı: öldüğü güne kadar aynı şeyi iki kez anlatmaktan hiç hoşlanmadı. Bazen, ondan bir şeyi yeniden anlatmasını istediğinizde, bakın, yeni bir şey ekler veya onu tanınmayacak şekilde değiştirirdi. Bir zamanlar, bu beyefendilerden biri (biz basit insanlar için onlara bir isim koymak,
karalayıcı mı yoksa karalayıcı değil mi olduklarını söylemek zordur: ama bu, bizim yıllık panayırlarımızdaki tefecilerle aynıdır; her türlü ıvır zıvırı kapar, dilenir ve çalarlar ve her ay veya her hafta bir A B C kitabından daha kalın olmayan
küçük ciltler çıkarırlar), bu beyefendilerden biri aynı hikayeyi Thomas Grigoroviç'ten
kurtardı ve o da tamamen unuttu. Ama bezelye yeşili kaftanlı aynı genç beyefendi, daha önce bahsettiğim ve hikayelerinden birini daha önce okuduğunuzu
düşündüğüm Poltava'dan geldi, yanında küçük bir kitap getirdi ve
ortasından açarak bize gösterdi. Thoma Grigoroviç gözlüklerini burnunun üstüne koymak üzereydi, ama
onların etrafına iplik sarmayı ve onları mumla yapıştırmayı unuttuğunu hatırladı, bu yüzden gözlükleri bana uzattı. Okuma ve yazma konusunda bir şeyler anladığım ve gözlük takmadığım için, gözlükleri okumaya başladım. Daha iki sayfa çevirmemiştim ki, birden
beni elimden yakaladı ve durdurdu.

"Dur! Önce ne okuduğunu söyle."

İtiraf ediyorum, böyle bir soru karşısında biraz şaşırmıştım.

"Ne! Ne okuyorum, Thoma Grigoroviç? Bunlar senin
sözlerindi."

"Bunların benim sözlerim olduğunu sana kim söyledi?"

"Neden, daha ne istiyorsun? İşte burada yazıyor: _Şu ve şu kutsal kişi tarafından anlatıldı_."

"Bunu basan adamın kafasına tükürün! Yalan söylüyor, Moskova'lı bir seyyar satıcının köpeği! Bunu ben mi söyledim? _Aklı başında değilmiş gibi!_ Dinle, hemen anlatacağım."

Masaya doğru yürüdük ve başladı.

* * * * *

Büyükbabam (cennetin krallığı onun olsun! Diğer dünyada sadece buğday ekmeği ve makovniki[4] yiyebilsin!) bir hikayeyi
harika bir şekilde anlatabilirdi. Bir hikayeye başladığında,
bütün gün yerinden kıpırdamaz, dinlemeye devam ederdin. Günümüzün hikaye anlatıcısıyla boy ölçüşemezdi, sanki üç gündür hiçbir şey yememiş gibi bir dille yalan söylemeye başladığında, şapkanı kaparsın ve evden kaçarsın. Şimdi hatırladığım kadarıyla, yaşlı annem o zamanlar hayattaydı, uzun kış akşamlarında, dışarıda don çıtırdarken ve kulübemizin dar camlarını öyle sıkı bir şekilde kapatmıştı ki, tarak tarağının önünde oturur, elinde uzun bir iplik çeker, beşiği ayağıyla sallar ve şu an bile duyduğum bir şarkı mırıldanırdı.

[4] Balda pişirilmiş ve kare keklerde kurutulmuş haşhaş tohumları.

Bir şeyden korkar gibi titreyip parıldayan yağ lambası, kulübemizin içinde bizi aydınlatıyordu; iğ vızıldıyordu; ve hepimiz, bir küme halinde toplanmış, beş yıldan fazla bir süredir fırından çıkmayan büyükbabamızı dinliyorduk, çünkü yaşlıydı. Ama Zaporozhian Kazaklarının, Polonyalıların, Podkova'nın, Poltor-Kozhukh'un ve Sagaidatchnii'nin akınlarının harikulade hikayeleri, bizi her zaman
çerçevelerimizden bir ürperti
götüren ve
saçlarımızı başımızda dikleştiren eski bir eylem hakkındaki hikayeler kadar ilgilendirmiyordu. Bazen bu olaylardan dolayı öyle bir dehşete kapılırdık ki, o akşamdan sonra,
Tanrı bilir her şey bize ne kadar da harika görünürdü. Eğer gece vakti kulübeden herhangi bir şey için
çıkmaya kalkışırsanız,
öteki dünyadan bir ziyaretçinin yatağınıza yatıp uyuduğunu hayal edersiniz; ve ben bunu ikinci kez anlatamazdım, eğer ki ben sık sık kendi önlüğümü, yatağın başında, Şeytan bir top gibi
sarılmış halde dururken, uzaktan almamış olsaydım! Ama büyükbabamın hikayelerindeki en önemli şey, hayatında hiç yalan söylememiş olmasıydı; ve
ne söylediyse o oldu.

Şimdi size onun harikulade hikayelerinden birini anlatacağım. Biliyorum ki
mahkemelerde kopya çeken ve hatta
medeni belgeleri okuyabilen çok sayıda bilge insan var, eğer ellerine basit bir dua kitabı koysanız, içindeki ilk harfi bile anlayamaz ve
alaycı bir şekilde dişlerini gösterirlerdi -ki bu bilgeliktir. Bu insanlar
onlara söylediğiniz her şeye gülerler. Böyle bir kuşku dünyaya yayıldı! Öyleyse ne olacak? (Tanrı ve Kutsal Bakire
beni sevmeyi bıraksın, eğer siz bile bana inanmazsanız!) Bir keresinde
cadılar hakkında bir şeyler söylemişti; ... Öyleyse ne olacak? Bu kafa kırıcılardan biri
geldi ve cadılara inanmıyor! Evet, Tanrı'ya şükür ki
dünyada bu kadar uzun yaşadım! Kardeşlerimizin ve eşitlerimizin enfiye çekmesinden daha kolay itirafta bulunacak
kafirler gördüm ve bu insanlar
cadıların varlığını inkar ettiler! Ama bırakın bir şey hayal etsinler,
ne olduğunu bile söylemezler! Onlar hakkında konuşmanın bir faydası yok!

* * * * *

Hiç kimse bizim bu köyümüzü yüz yıldan biraz daha önce tanıyamazdı: bir mezraydı, en fakir mezra türü. Yarım
yirmi sefil izba, sıvasız, kötü bir şekilde
çatılanmış, tarlaların her yerine dağılmıştı. Hayvanları veya vagonları barındıracak bir çit veya düzgün bir baraka yoktu. Zenginler böyle yaşıyordu: ve eğer kardeşlerimizi, fakirleri arasaydınız, neden,
yerdeki bir çukur,--bu sizin için bir kulübeydi! Sadece dumandan
Tanrı'nın yarattığı bir adamın orada yaşadığını söyleyebilirdiniz. Neden böyle yaşadıklarını
soruyorsunuz? Tamamen yoksulluktan değildi: hemen hemen herkes gezgin bir Kazak hayatı yaşıyordu ve yabancı topraklarda azımsanmayacak miktarda ganimet topluyorlardı; Bunun nedeni, iyi düzenlenmiş bir khata[5] kurmak için hiçbir neden olmamasıydı. Ülkenin her yerinde kaç kişi dolaşıyordu, Kırımlılar, Polonyalılar, Litvanyalılar! Kendi vatandaşlarının bir iniş yapıp her şeyi yağmalaması oldukça mümkündü. Her şey mümkündü.

[5] Ahşap ev.

Bu köyde sık sık bir adam, daha doğrusu insan formunda bir şeytan
görünürdü. Neden ve nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Etrafta dolaştı,
sarhoş oldu ve aniden havaya karışmış gibi kayboldu ve varlığına dair hiçbir ipucu yoktu. Sonra, yine bakın, sanki gökyüzünden düşmüş gibiydi ve artık hiçbir izi kalmayan ve Dikanka'dan yüz adımdan daha uzak olmayan köyün sokağında uçarak gitti. Karşılaştığı tüm Kazakları bir araya
toplardı; sonra şarkılar, kahkahalar, bol miktarda para ve votka
su gibi aktı.... Güzel kızlara hitap eder ve onlara
kurdeleler, küpeler, boncuk dizileri verirdi,--ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla. Güzel kızların onun hediyelerini
kabul etmekte biraz tereddüt ettikleri doğrudur: Tanrı bilir, belki de
kirli ellerden geçmişlerdi. O zamanlar bir meyhane işleten büyükbabamın teyzesi,
Basavriuk'un (onlara şeytan-adam derlerdi) sık sık
eğlencelerini yaptığı
bir meyhanede, yeryüzünde hiçbir düşüncenin onu ondan bir hediye kabul etmeye
indiremeyeceğini söyledi. Ve sonra, yine, nasıl
kabul etmekten
kaçınılırdı? Kıllı kaşlarını çattığında ve ayaklarınızı Tanrı bilir nereye gönderebilecek yan bakışlar attığında herkesi korku sardı: ama kabul ederseniz, ertesi gece, kafasında boynuzlar olan bataklıktan bir iblis gelip boynunuzu sıkmaya başlar, üzerinde bir boncuk dizisi varsa; ya da parmağınızı ısırır, üzerinde bir yüzük varsa; ya da saçınıza kurdeleler örülmüşse sizi sürükler. Tanrı, o zaman, bu tür
yeteneklere sahip olanlara merhamet etsin! Ama zorluk şuydu: onlardan kurtulmak imkansızdı; onları suya atarsanız, şeytani yüzük veya kolye yüzeyde sıyrılıp elinize geçerdi.

Köyde bir kilise vardı, eğer doğru hatırlıyorsam, Aziz Pantelei. Orada, kutsanmış anılarla Peder Athanasii adında bir rahip yaşıyordu. Basavriuk'un Paskalya'da bile Kilise'ye gelmediğini fark edince, onu azarlamaya ve ona kefaret ödemeye karar verdi. Eh, canını zor kurtardı. "Dinle, pannotche!"[6] diye karşılık verdi, "Başkalarının işine karışmak yerine kendi işine bakmayı öğren, eğer o keçinin boğazının kaynayan kutya ile birbirine yapışmasını istemiyorsan."[7] Bu tövbesiz adamla ne yapılacaktı? Peder Athanasii, Basavriuk'la tanışan herkesin bir Katolik, Mesih'in kilisesinin düşmanı, insan ırkının bir üyesi olarak sayılmayacağını duyurmakla yetindi.

[6] Efendim.

[7] Anma ayinleri sırasında kiliseye getirilen, bal ve kuru üzümle yapılmış bir tabak pirinç veya buğday unu.

Bu köyde Korzh adında bir Kazak vardı, insanların Peter'a Yetim adını verdiği bir işçisi vardı - belki de kimse babasını veya annesini hatırlamadığı için. Kilisenin başçavuşu,[8] doğru, ikinci yılında vebadan öldüklerini söyledi; ancak büyükbabamın teyzesi buna kulak asmadı ve zavallı Peter'ın onlara geçen yılki kar kadar ihtiyacı olmasına rağmen ona ebeveynlerini sağlamak için elinden geleni yaptı. Babasının Zaporozhe'de olduğunu, Türkler tarafından esir alındığını, Tanrı bilir ne işkenceler gördüğünü ve bir mucize eseri hadım kılığına girerek kaçtığını söyledi. Kara kaşlı gençler ve kızlar ebeveynlerini pek umursamıyordu. Onlar sadece, eğer
yeni bir ceketi, kırmızı bir kuşağı, başında zarif mavi bir taç olan siyah bir kuzu derisi şapkası, yanında asılı bir Türk kılıcı, bir elinde bir kırbaç ve diğerinde güzel montajlı bir piposu olsaydı, tüm
genç adamları geçeceğini söylediler. Ama üzücü olan, zavallı Peter'ın
sahip olduğu tek şeyin, bir Yahudi'nin cebindeki altın paralardan daha fazla deliği olan gri bir svitka olmasıydı. Ve en kötüsü bu değildi, ama şuydu:
Korzh'un bir kızı vardı, bence sizin görme şansınızın
zorunda olduğunu
düşündüğüm kadar güzel bir kız. Merhum büyükbabamın teyzesi şöyle derdi - ve bilirsiniz ki bir kadın için Kötü Olan'ı öpmek, herhangi birine, kötü niyet olmadan, güzel demekten daha kolaydır - bu Kazak kızının yanakları, Tanrı'nın çiyinde yıkanmış en pembe gelincik kadar dolgun ve tazeydi ve parlayarak yapraklarını açıyor ve yükselen güneşle cilveleşiyordu; kaşları, günümüzde kızlarımızın, sepetleriyle köyleri ziyaret eden Moskova seyyar satıcılarından haçları ve dükaları karşılığında satın aldıkları siyah kordonlara benziyordu ve sanki berrak gözlerine bakıyormuş gibi eşit şekilde kemerliydi; gençlerin dudaklarını şapırdattıkları küçük ağzı, bülbüllerin şarkılarını çıkarıyormuş gibiydi; saçları, kuzgunun kanadı kadar siyah ve genç keten kadar yumuşaktı (o zamanlar kızlarımız saçlarını güzel, parlak renkli kurdelelerle örülmüş topuzlarla örmezlerdi) bukleler halinde kuntuşunun üzerine düştü.[9] Eh! Koroda bir daha asla alleluya söylemem, eğer onu öpmemiş olsaydım, kafamı kaplayan eski yünden geçen griye ve yanımda diken gibi duran yaşlı kadına rağmen! Genç erkeklerle kızların yan yana yaşadığında neler olduğunu bilirsiniz. Alacakaranlıkta, Pidorka'nın Petrus'uyla sohbet ettiği yerde kırmızı çizmelerin topukları her zaman görünürdü. Ama Korzh hiçbir zaman yolundan sapmazdı, sadece bir gün - belli ki Şeytan'dan başkası ona ilham veremezdi - Petrus, önce etrafına bakmadan, tüm kalbiyle Kazak kızının pembe dudaklarını öpmeyi kafasına koydu; ve aynı Şeytan - köpeğin oğlu kutsal haçı hayal etsin! - yaşlı sakallının aptal gibi, aynı anda kulübenin kapısını açmasına neden oldu. Korzh taş kesildi, çenesini düşürdü ve destek almak için kapıya tutundu. Bu şanssız öpücükler onu tamamen sersemletmişti. Bu onu, günümüzde mujiklerin genellikle
füze ve barut eksikliğinden dolayı sarhoşluğunu
çıkarmak için kullandıkları
duvara vuran havaneli darbesinden daha çok şaşırttı.

[8] Yaşlı.

[9] Küçük Rusya'daki üst giysi.

Kendine gelince, büyükbabasının av kırbacını duvardan aldı ve Peter'ın sırtını onunla dövmek üzereyken, Pidorka'nın
altı yaşındaki küçük kardeşi Ivas bir yerden veya başka bir yerden fırlayıp, babasının bacaklarını küçük elleriyle kavrayarak,
"Baba, baba! Petrus'u dövme!" diye bağırdı. Ne yapmalıydı? Bir babanın
kalbi taştan yapılmamıştır. Kırbacı tekrar duvara asarak,
onu sessizce evden çıkardı. "Eğer bir daha kulübemde veya pencerelerin altında görünürsen, dışarı bak, Petro! Tanrı aşkına,
kara bıyığın kaybolacak; ve kara buklelerin, kulaklarına iki kez dolanmış olsa bile, senin kafandan ayrılacak, yoksa benim adım
Terentii Korzh olmayacak." Böyle söyleyerek, ona ensesinde yumruğunun ufak bir tadına baktırdı, böylece Petrus'un önünde her şey karardı ve
o baş aşağı uçtu. Böylece öpüşmeleri sona erdi. Güvercinlerimiz kederlendi; ve köyde bir söylenti yaygınlaştı, altın işlemeli, bıyıkları, kılıcı, mahmuzları ve cepleri, sakristanımız Taras'ın her gün kiliseden geçtiği çantanın zilleri gibi şıngırdayan bir
Polonyalı, Korzh'un
evine sık sık gelmeye başlamıştı. Şimdi, etrafta kara kaşlı bir kız varken babanın neden ziyaret edildiği iyi biliniyor. Böylece, bir gün, Pidorka gözyaşlarına boğuldu
ve Ivas'ın elini kavradı. "Ivas, canım! Ivas, aşkım! Uç
Petrus'a, altın çocuğuma, yaydan fırlayan bir ok gibi. Ona her şeyi anlat:
Kahverengi gözlerini severdim, beyaz yüzünü öperdim,
ama kaderim böyle emretmiyor. Birden fazla havluyu
yakıcı gözyaşlarıyla ıslattım. Üzgünüm, yüreğim ağır. Ve kendi babam
düşmanım. Sevmediğim o Polonyalıyla evlenmeyeceğim. Ona
bir düğün hazırlığı yaptıklarını ama düğünümüzde müzik olmayacağını söyle:
din adamları flüt ve kobza yerine şarkı söyleyecek.[10] Damatla
dans etmeyeceğim: beni dışarı taşıyacaklar. Karanlık, karanlık olacak
meskenim, akçaağaçtan; ve bacalar yerine,
çatıda bir haç duracak."

[10] Sekiz telli müzik aleti.

Petro, masum çocuk Pidorka'nın sözlerini ona peltek peltek söylerken, yerinden kıpırdamadan, taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. "Ve ben, mutsuz adam, Kırım'a ve Türkiye'ye gitmeyi, altın kazanmayı ve sana dönmeyi düşündüm, güzelim! Ama olmayabilir. Nazar bizi gördü. Benim de bir
düğünüm olacak, sevgili küçük balık, ben de; ama o düğünde hiçbir din adamı
olmayacak. Papa yerine kara karga üzerime
gaklayacak; düz tarla benim meskenim olacak; koyu mavi bulutlar benim
çatı ağacım. Kartal kahverengi gözlerimi oyacak: yağmur Kazak'ın kemiklerini
yıkayacak ve kasırgalar onları kurutacak. Ama ben neyim?
Kimden, kime şikayet ediyorum? Açıkça, Tanrı öyle istedi. Eğer
kaybolacaksam, öyle olsun!" ve doğruca meyhaneye gitti.

Merhum büyükbabamın teyzesi, Petrus'u meyhanede ve iyi adamların sabah ayinine gittiği bir saatte görünce biraz şaşırdı; ve Petrus bir sürahi brendi, yaklaşık yarım kova, istediğinde, sanki bir rüyadaymış gibi ona baktı. Fakat zavallı adam acısını
boğmak için boşuna uğraştı. Votka ısırgan otu gibi dilini acıttı ve pelin otundan daha acıydı. Sürahiyi üzerinden yere fırlattı. "Yeterince
üzüldün, Kazak," diye homurdandı arkasındaki bas bir ses. Etrafına baktı - Basavriuk! Ugh, ne yüz! Saçları fırça gibiydi, gözleri bir boğanınki gibiydi. "Neyin eksik olduğunu biliyorum: işte burada." Sonra
kemerinden sarkan deri bir keseyi şıngırdattı ve şeytanca gülümsedi. Petro ürperdi. "He, he, he! Evet, nasıl da parlıyor!" kükredi, eline dükaları sallayarak: "he, he, he! ve nasıl da
şıngırdadı! Ve ben böyle bir
parlak yığın için tek bir şey istiyorum. "--"Bu Şeytan!" diye haykırdı Petro:--"Onları buraya ver! Ben
her şeye hazırım!" Ellerini ona vurdular. "Bak, Petro,
tam zamanında olgunlaştın: yarın Vaftizci Yahya günü.
Yılda sadece bu gece eğrelti otu çiçek açar. Gecikme. Gece yarısı Ayı'nın vadisinde seni bekleyeceğim."

Tavukların, kadının mısırlarını getirdiği saati, Petrus'un akşamı beklediği kadar endişeyle beklediklerine inanmıyorum. Ve,
aslında, ağaçların gölgelerinin uzadığını, güneşin batmaya doğru kızardığını görmek için baktı; ve,
ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar sabırsızlandı. Ne kadar uzundu!
Açıkçası, Tanrı'nın günü bir yerlerde sonunu kaybetmişti. Ve şimdi güneş
gitti. Gökyüzü sadece bir tarafta kırmızı ve çoktan kararmaya başladı.
Tarlalarda hava soğuyor. Hava kararıyor, daha da kararıyor ve
sonunda tamamen kararıyor. Sonunda! Yüreği neredeyse göğsünden fırlayacakmış gibi yola koyuldu ve dikkatlice sık ormanlardan Ayı'nın vadisi denen derin çukura indi. Basavriuk
zaten orada bekliyordu. O kadar karanlıktı ki, bir bahçe
önünüzde. El ele ince bataklığa girdiler, yemyeşil dikenli çalılara tutunarak ve neredeyse her adımda tökezleyerek.
Sonunda açık bir noktaya ulaştılar. Petro etrafına baktı: daha önce hiç
oraya gelmemişti. Burada Basavriuk durdu.

"Gördün mü, önünde üç tepecik var? Üzerlerinde çok sayıda
çeşit çiçek var. Ama bir güç seni bunlardan
birini bile koparmaktan alıkoyabilir. Ama eğrelti otu çiçek açar açmaz onu yakala ve
arkanda ne oluyorsa olsun, etrafına bakma."

Petro sormak istedi ve işte, artık orada değildi. Üç tepeciğe yaklaştı - çiçekler neredeydi? Hiçbir şey görmedi. Vahşi
bozkır otları etrafı kararttı ve her şeyi bereketiyle boğdu.
Ama şimşek çaktı; ve önünde
bir sürü çiçek yatağı duruyordu, hepsi harika, hepsi garip: ve ayrıca basit
eğirmeotu yaprakları da vardı. Petro duyularından şüphe etti ve düşünceli bir şekilde
onların önünde durdu, iki elini de yanlarına koydu.

"Bu ne mucize? İnsan bu otları günde on kez görebilir:
onlarda ne harika bir şey var? şeytanın yüzü bana gülmüyor muydu?"

İşte! minik çiçek tomurcuğu kıpkırmızı ve sanki canlıymış gibi hareket ediyor. Gerçekten de bir mucize. Hareket ediyor, giderek büyüyor ve yanan bir kömür gibi
parlıyor. Minik yıldız parlıyor, bir şey
yumuşakça patlıyor ve çiçek gözlerinin önünde bir alev gibi açılıyor, etrafındakileri aydınlatıyor. "Şimdi zamanı," diye düşündü Petro ve elini
uzattı. Arkasından yüzlerce tüylü elin de çiçeğe uzandığını görüyor; ve arkada bir yerden bir yere koşuşturuyor. Gözlerini yarı kapattı, sapını sertçe kopardı ve çiçek elinde kaldı. Her şey hareketsizleşti. Bir kütüğün üzerinde Basavriuk oturuyordu, bir ceset gibi maviydi. Bir parmağını bile kıpırdatmadı. Gözleri yalnızca kendisinin görebildiği bir şeye sabitlenmişti: ağzı yarı açıktı ve konuşmuyordu. Etrafta hiçbir şey kıpırdamadı. Ugh!
Korkunçtu!--Ama sonra bir ıslık sesi duyuldu, bu Petro'nun
kalbinin içinde soğumasına neden oldu; ve ona öyle geldi ki çimenler
fısıldıyor ve çiçekler kendi aralarında narin seslerle konuşmaya başladı, küçük gümüş çanlar gibi; ağaçlar dalgalanan
bir çekişmeyle hışırdıyordu;--Basavriuk'un yüzü aniden hayatla doldu ve gözleri parladı. "Cadı az önce geri döndü," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bak Petro: Bir an sonra karşına bir güzellik çıkacak; ne emrederse onu yap; yoksa--sonsuza dek kaybolursun." Sonra dikenli çalıyı düğümlü bir sopayla ayırdı ve önünde tavuk bacakları üzerinde minik bir
izba duruyordu. Basavriuk yumruğuyla ona vurdu ve duvar titredi. Büyük siyah bir köpek onları karşılamak için dışarı koştu
ve bir inlemeyle, bir kediye dönüşerek, doğrudan onun
gözlerine uçtu. "Kızma, kızma, ihtiyar Şeytan!" dedi Basavriuk,
iyi bir adamın kulaklarını tıkamasına neden olacak sözcükler kullanarak.
İşte, bir kedi yerine, yüzü pişmiş bir elma gibi kırışmış,
ve hepsi bir yay gibi eğilmiş yaşlı bir kadın: burnu ve çenesi bir
çift fındık kırıcı gibiydi. "Ne kadar da güzel!" diye düşündü Petro; ve sırtından aşağı soğuk
ürpertiler indi. Cadı çiçeği elinden kopardı,
eğildi ve uzun süre üzerinde mırıldandı, üzerine bir
tür su serpti. Ağzından kıvılcımlar çıktı, dudaklarında köpükler belirdi.

"At onu," dedi ve Petro'ya geri verdi.

Petro onu fırlattı ve bu ne harika bir şeydi? çiçek doğrudan yere düşmedi, ama uzun bir süre karanlıkta ateşli bir top gibi parıldadı ve havada bir tekne gibi yüzdü: sonunda daha da alçalmaya başladı ve o kadar uzağa düştü ki,
bir haşhaş tohumundan bile daha büyük olan küçük yıldız zar zor görülebiliyordu. "Burada!" diye bağırdı yaşlı kadın, donuk bir sesle: ve Basavriuk ona bir kürek vererek,
"Burayı kaz, Petro: burada senin veya Korzh'un hayal edebileceğinden
daha fazla altın bulacaksın." dedi.

Petro ellerine tükürdü, küreği aldı, ayağını koydu ve
toprağı bir ikinci, üçüncü, dördüncü kez çevirdi... Sert bir şey vardı: kürek şıngırdadı ve daha fazla gidemedi. Sonra
gözleri küçük, demirle bağlanmış bir sandığı seçmeye başladı. Onu yakalamaya
çalıştı; ama sandık toprağa batmaya başladı, daha derine, daha uzağa,
daha da derine: ve arkasından bir kahkaha duydu, daha çok bir
yılan tıslamasına benziyordu. "Hayır, insan kanı elde edene kadar altını göremezsin," dedi cadı ve ona altı yaşında bir çocuk getirdi,
beyaz bir çarşafla örtülüydü, bir işaretle başını kesmesi gerektiğini gösteriyordu. Petro şaşkına dönmüştü. Gerçekten de, hiçbir sebep yokken bir adamın veya hatta masum bir çocuğun kafasını kesmek önemsiz bir şeydi! Öfkeyle
başını saran çarşafı yırttı ve işte! önünde
Ivas duruyordu. Ve zavallı çocuk küçük ellerini kavuşturdu ve başını eğdi.... Petro bıçakla bir deli gibi cadının üzerine atıldı ve
ona el koymak üzereydi....

"Kız için ne söz verdin?" diye gürledi Basavriuk; ve
bir kurşun gibi sırtüstü düştü. Cadı ayağını yere vurdu: yeryüzünden mavi bir alev
parladı; her şeyi aydınlattı ve sanki
kristalden kalıplanmış gibiydi; ve yeryüzünün içindeki her şey
avuç içindeymiş gibi görünür oldu. Sandıklarda ve
kazanlarda bulunan değerli taşlar olan dükalar, durdukları yerin hemen altında yığınlar halinde yığılmıştı.
Gözleri
yandı, ... zihni sıkıntıya girdi... Bıçağı bir deli gibi
kavradı ve masum kan gözlerine fışkırdı. Şeytani
kahkahalar her tarafta yankılandı. Biçimsiz canavarlar sürüler halinde yanından uçup geçti. Cadı, ellerini başsız gövdeye bir kurt gibi
tutarak kanını içti... Her şey kafasının içinde dönüp duruyordu. Tüm
güçlerini toplayarak koşmaya koyuldu. Önündeki her şey kırmızıya döndü.
Ağaçlar kana bulanmış gibiydi, yanıyor ve inliyordu. Gökyüzü parladı
ve öfkelendi.... Gözlerinin önünde şimşek gibi yanan bir nokta titredi. Tamamen bitkin bir şekilde, sefil kulübesine koştu ve bir kütük gibi
yere düştü. Ölüm gibi bir uyku onu alt etti.

Petro iki gün ve iki gece hiç uyanmadan uyudu.
Üçüncü gün kendine geldiğinde, kulübesinin tüm köşelerine uzun uzun baktı; ama boşuna hatırlamaya çalıştı;
hafızası bir cimrinin cebi gibiydi, bir kopekin dörtte birini bile çekemezsiniz. Kendini gerinirken, ayaklarının dibinde bir şeyin
çarptığını duydu. Baktı--iki kese altın. Ancak o zaman, sanki bir rüyadaymış gibi,
bir hazine aradığını,
bir şeyin onu ormanda korkuttuğunu hatırladı.... Ama onu hangi bedelle elde ettiğini ve
nasıl elde ettiğini kesinlikle anlayamadı.

Korzh çuvalları gördü ve yatıştı. "Böyle bir Petrus, hiç duyulmamış
bir şey! Evet, ve onu sevmiyor muydum? O benim için kendi oğlum değil miydi?" Ve
yaşlı adam, onu gözyaşlarına boğana kadar kurgusunu sürdürdü. Pidorka ona, yoldan geçen bazı çingenelerin Ivas'ı çaldığını anlatmaya başladı; ama
Petro onu hatırlayamıyordu bile - Şeytan'ın etkisi zihnini o kadar karartmıştı ki! Gecikmek için hiçbir sebep yoktu. Polonyalı
gönderildi ve düğün ziyafeti hazırlandı; çörekler pişirildi,
havlular ve mendiller işlendi; gençler
masaya oturtuldu; düğün ekmeği kesildi; banduralar, ziller, flütler, kobziler
çınladı ve eğlence başladı...

Eski zamanlardaki bir düğün, günümüzdekine benzemiyordu.
Büyükbabamın teyzesi, kızların - sarı, mavi ve pembe kurdelelerden oluşan şenlikli başlıklar, bunların üzerine altın örgüler bağladılar; tüm dikişleri kırmızı ipekle işlenmiş ve minik gümüş çiçeklerle süslenmiş
ince etekler giydiklerini; Fas
ayakkabıları, yüksek demir topuklarla--tavus kuşları kadar yüzerek ve kasırga kadar çılgınca gorlitza dansı yaptılar; gençler--başlarında gemi şeklinde şapkaları, enselerinde saç filesi görünen küçük bir yarık bulunan altın brokar taçları ve en iyi siyah kuzu derisinden, biri önde diğeri arkada olmak üzere iki boynuz çıkıntısıyla; kırmızı bordürlü en iyi mavi ipekten kuntushalar içinde--birer birer öne çıktılar, kolları görkemli bir şekilde belinde, gopak yaptılar; uzun Kazak şapkaları ve hafif kumaş svitkalar giymiş, gümüş işlemeli kemerlerle kuşanmış, kısa pipolarını dişlerinde taşıyan delikanlılar--önlerinde nasıl zıpladılar ve saçma sapan konuştular. Korzh bile, gençlere bakarken yaşlılığında neşelenmekten kendini alamadı. Bandura elinde, dönüşümlü olarak piposunu
tüttürüp şarkı söyleyen, başında bir konyak kadehi olan gri sakallı,
eğlencecilerin yüksek sesle bağırışları arasında ulusal dansa başladı. İnsanlar
neşeli ruh hallerinde neler
yapmazlar ki! Hatta
yüzlerini gizlemeye başladılar. İnsan gibi görünmüyorlardı. Günümüzde
düğünlerimizde kullandığımız kılık değiştirmelerle
karşılaştırılamazlar.
Şimdi ne yapıyorlar? Neden, çingeneleri ve Moskova seyyar satıcılarını taklit ediyorlar. Hayır! o zamanlar
biri Yahudi gibi giyinirdi, diğeri Şeytan gibi:
birbirlerini öperek başlar ve
sonunda birbirlerinin saçlarından tutarak... Tanrı onlarla olsun! yanlarınızı tutana kadar gülerdiniz.
Kendilerine Türk ve Tatar giysileri giyerlerdi. Hepsi
bir yangın gibi
parlıyordu... ve sonra şakalaşmaya ve şakalar yapmaya başladılar.... O zaman azizlere defolun!

Bu düğünde bulunan büyükbabamın teyzesinin başına eğlenceli bir şey geldi. Bol bir Tatar cübbesi giymişti ve elinde şarap kadehiyle misafirleri eğlendiriyordu. Şeytan bir adamı arkadan votka dökmeye teşvik etti. Aynı anda bir başkası, belli ki tesadüfen değil, bir ışık yaktı ve ona dokundurdu; ... alev parladı; zavallı teyze dehşet içinde cübbesini fırlattı, hepsinin önünde... Çığlıklar, kahkahalar, şakalar yükseldi, sanki bir panayırdaymış gibi. Kısacası, yaşlılar bu kadar neşeli bir düğünü hatırlayamazlardı.

Pidorka ve Petrus bir beyefendi ve hanımefendi gibi yaşamaya başladılar. Her şeyden bolca vardı ve her şey güzeldi.... Ama dürüst insanlar yaşam tarzlarına baktıklarında başlarını salladılar.
"Şeytandan iyi bir şey çıkmaz," diye oybirliğiyle kabul ettiler. "Bu servet,
ortodoks insanların ayartıcısından başka nereden geldi?
Başka nereden bu kadar çok altın elde edebilirdi? Neden, zengin olduğu gün, Basavriuk sanki havaya karışmış gibi kayboldu?" Eğer yapabiliyorsanız,
insanlar bir şeyler hayal ediyor! Aslında, bir ay geçmemişti ve kimse
Petrus'u tanımazdı. Neden, ona ne olmuştu? Tanrı
bilir. Bir noktada oturuyor ve kimseye tek kelime etmiyor: sürekli düşünüyor ve bir şeyler hatırlamaya çalışıyor gibi görünüyor. Pidorka
onu konuşturmayı başardığında, kendini unutuyor gibi görünüyor, bir sohbete devam ediyor ve hatta neşeleniyor; ama yanlışlıkla
çuvallara bakarsa, "Dur, dur! Unuttum," diye bağırıyor ve
tekrar hayallere dalıyor ve tekrar bir şeyler hatırlamaya çalışıyor. Bazen bir yerde uzun süre oturduğunda, sanki
geliyormuş gibi, sadece aklına geliyormuş gibi gelir, ... ve yine her şey
yok olur. Sanki meyhanede oturuyormuş gibi gelir: ona
votka getirirler; votka onu sokar; votka ona itici gelir. Birisi
gelir ve omzuna vurur; ... ama bunun ötesinde her şey
önünde karanlıkla örtülüdür. Ter yüzünden aşağı
akar ve o aynı yerde bitkin bir şekilde oturur.

Pidorka ne yapmadı? Büyücüye danıştı; ve
korkularını döktüler ve mide ağrısı yarattılar,[11]--ama hepsi boşuna. Ve böylece
yaz geçti. Birçok Kazak biçip biçmişti: birçok Kazak, diğerlerinden daha girişimci, bir sefere
çıkmıştı. Ördek sürüleri bataklıklarımızı çoktan doldurmuştu, ama
iyileşmenin en ufak bir ipucu bile yoktu.

[11] "Korkuyu boşaltmak" korku durumunda bizim için yapılır;
nedeninin ne olduğu bilinmek istendiğinde, erimiş kurşun veya mum
suya dökülür ve aldığı şekil
hastayı korkutan şeydir; bundan sonra, korku
gider. _Sonvashnitza_ baş dönmesi ve bağırsaklarda ağrı için demlenir. Bu amaçla, bir parça kütük yakılır,
bir sürahiye atılır ve ters çevrilerek suyla dolu bir
kase haline getirilir, bu da hastanın
karnına konur: bir büyüden sonra, içmesi için ona bir kaşık bu sudan verilir.

Bozkırlarda kırmızıydı. Tahıl yığınları, Kazakların şapkaları gibi,
burada ve orada tarlaları noktalıyordu. Otoyolda, çalı çırpı ve kütüklerle
yüklenmiş vagonlarla karşılaşılırdı. Zemin
daha
sağlamlaşmıştı ve yer yer donla temas etmişti. Kar
gökyüzüne serpiştirmeye başlamıştı bile ve ağaçların dalları
tavşan derisi gibi kırağıyla kaplıydı. Zaten donlu günlerde
kırmızı göğüslü ispinoz, züppe bir Polonyalı asilzade gibi kar yığınlarının üzerinde zıplıyor ve mısır taneleri topluyor; çocuklar, kocaman sopalarla
buzun üzerindeki tahta tepecikleri kovalıyor; babaları ise
ocakta sessizce yatıyor, dudaklarında yanan pipolarla ara sıra dışarı çıkıp, geleneksel donda, düzenli bir şekilde homurdanıyor veya hava alıp
ambarda yayılan tahılı harmanlıyordu. Sonunda kar
erimeye başladı ve buz kabuğu kaydı: ama Petro aynı kaldı; ve ne kadar uzun sürerse, o kadar asık suratlı oldu. O,
ayaklarının dibinde altın dolu keselerle
sanki çivilenmiş gibi kulübenin ortasında oturuyordu. Utandı, saçları uzadı, korkunç oldu; ve yine de tek bir şey düşünüyordu, yine de bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu ve hatırlayamadığı için öfkelendi ve huysuzlandı. Sık sık, oturduğu yerden çılgınca kalkarak,
şiddetle el kol hareketleri yapıyor, gözlerini bir şeye dikiyor, sanki onu yakalamak istiyormuş gibi: dudakları sanki uzun zamandır unutulmuş bir kelimeyi söylemek istiyormuş gibi hareket ediyor ve konuşamıyor. Öfke onu ele geçiriyor: yarı deli bir adam gibi ellerini
kemiriyor ve ısırıyor ve öfkesiyle
bir avuç saçını yoluyor, ta ki sakinleşip, sanki unutkanlığa düşene kadar ve tekrar hatırlamaya başlayana ve tekrar öfke ve yeni işkencelerle ele geçirilene kadar... Bu Tanrı'nın nasıl bir ziyareti?

Pidorka ne ölüydü ne de diri. İlk başlarda kulübede tek başına kalmak onun için korkunçtu; ama zamanla zavallı kadın
üzüntüsüne alıştı. Ama eski günlerdeki
Pidorka'yı tanımak imkansızdı. Kızarma yok, gülümseme yok: zayıftı ve kederden
yıpranmıştı ve parlak gözlerini kaçırmıştı. Bir keresinde, ona açıkça
acıyan biri, Ayı'nın vadisinde yaşayan ve dünyadaki her hastalığı
iyileştirebildiği ününü taşıyan
cadıya gitmesini tavsiye etti. Bu son çareyi denemeye karar verdi: kelime kelime yaşlı kadını yanına gelmeye ikna etti. Bu, tesadüfen St. John'un
Akşamıydı. Petro bankta baygın bir şekilde yatıyordu ve yeni geleni
gözlemlemiyordu. Yavaş yavaş ayağa kalktı ve etrafına bakındı. Aniden her uzvu titredi, sanki darağacındaymış gibi:
saçları başının üstünde dikildi, ... ve Pidorka'nın
kalbini korkuyla delecek kadar çok güldü. "Hatırladım, hatırladım!" diye bağırdı korkunç bir sevinçle; ve başının etrafında bir balta sallayarak,
tüm gücüyle yaşlı kadına fırlattı. Balta meşe kapıyı iki vershok deldi.[12] Yaşlı kadın kayboldu; ve beyaz bir bluz giymiş, başı örtülü yedi yaşında bir çocuk kulübenin ortasında duruyordu.... Çarşaf uçtu. "Ivas!" diye bağırdı Pidorka ve ona doğru koştu; ama hayalet baştan ayağa kanla kaplandı ve
tüm odayı kırmızı ışıkla aydınlattı.... Dehşet içinde geçide koştu, ama biraz kendine gelince ona yardım etmek istedi; boşuna! Kapı arkasından öylesine sert bir şekilde çarpmıştı ki
açamadı. İnsanlar koşup kapıyı çalmaya başladılar:
Kapıyı kırdılar, sanki aralarında tek bir zihin varmış gibi. Tüm kulübe dumanla doluydu; ve tam ortada, Petrus'un durduğu yerde, hala duman yükselen bir kül yığını vardı. Kendilerini çuvalların üzerine attılar: orada dukalar yerine sadece kırık çanak çömlek parçaları vardı. Kazaklar, sanki yere kök salmış gibi, dik dik bakan gözlerle ve açık ağızlarla duruyorlardı, bu hayret onlarda öyle bir korku yaratmıştı ki.

[12] Üç buçuk inç.

Sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Pidorka bir hac yolculuğuna çıkmaya yemin etti, babasının ona bıraktığı mülkü aldı ve birkaç gün içinde sanki köyde hiç olmamış gibi oldu. Nereye gittiğini kimse söyleyemezdi. Görevli yaşlı kadınlar onu Petro'nun gittiği yere gönderirdi; ama Kiev'den bir Kazak, bir manastırda, iskelete dönmüş, durmaksızın dua eden bir rahibe gördüğünü bildirdi; ve köylüleri, tüm işaretlerden, onu Pidorka olarak tanıdılar; hiç kimse onun tek bir kelime bile
söylediğini duymamıştı; yürüyerek gelmişti ve Tanrı'nın annesinin ikonu için, o kadar parlak taşlarla
kazanmış bir çerçeve getirmişti ki, herkes
gördükleri karşısında
göz kamaşmıştı.

Ama bu son değildi, lütfen. Kötü Kişi'nin Petrus'la birlikte gittiği gün, Basavriuk tekrar belirdi; ama herkes ondan
kaçtı. Onun ne tür bir kuş olduğunu biliyorlardı; hazineleri
ortaya çıkarmak için insan şekline bürünen Şeytan'dan başkası değildi; ve hazineler kirli ellere teslim olmadığı için gençleri baştan çıkardı. Aynı yıl, hepsi toprak kulübelerini terk etti ve bir köyde toplandı;
ama orada bile, o lanetli
Basavriuk yüzünden huzur yoktu. Merhum büyükbabamın teyzesi, eski meyhanesini terk ettiği ve tüm gücüyle ondan intikam almaya çalıştığı için ona özellikle
kızdığını söyledi. Bir keresinde köyün ileri gelenleri meyhanede toplandılar ve deyiş yerindeyse
masanın önceliğini ayarlıyorlardı, ortasına
utanç verici bir şekilde küçük bir kızarmış kuzu konulmuştu. Şundan, bundan,
diğerinden, çeşitli harikalar ve garip
şeylerden bahsediyorlardı. Eh, bir şey görmüşlerdi; sadece biri görmüş olsaydı hiçbir şey olmazdı, ama herkes gördü; ve bu şuydu: koyun başını kaldırdı; iri gözleri canlandı ve parladı; ve bir anlığına beliren siyah, dikenli bıyık, orada bulunanlara anlamlı bir jest yaptı. Hepsi birden koyunun kafasındaki
Basavriuk'un yüzünü tanıdı: büyükbabamın teyzesi
votka istemek üzere olduğunu düşündü.... Saygıdeğer büyükler
şapkalarını kaptılar ve aceleyle eve gittiler.

Bir başka sefer, büyükbabamın brendi bardağıyla ara sıra özel bir görüşme yapmayı seven kilisenin başçavuşu,
iki kez dibe inmeyi başaramamıştı ki, bardağın kendisine doğru çok eğildiğini gördü. "Şeytan seni alsın, üzerimize haç işareti
yapalım!" ... Ve aynı mucize onun eşinin başına da geldi.
Daha yeni hamuru büyük bir yoğurma teknesinde yoğurmaya başlamıştı ki,
birden tekne fırladı. "Dur, dur! Nereye gidiyorsun?"
Kollarını kavuşturup, onurlu bir şekilde, kulübenin her yerine
sıçrayarak gitti.... Gülebilirsiniz, ama büyükbabalarınız için bu gülünecek bir şey değildi. Ve Peder Athanasii boşuna kutsal suyla tüm köyü dolaştı ve fırçasıyla sokaklarda Şeytan'ı kovaladı; ve merhum büyükbabamın teyzesi uzun süre, hava kararır kararmaz birinin gelip kapısını çaldığından ve
duvarı tırmaladığından yakındı.

İyi! Köyümüzün bulunduğu yerde her şey sessiz görünüyor; ama çok da uzun zaman önce değildi -babam hala hayattaydı- iyi bir adamın, sahtekâr bir ırkın kendi çıkarları için uzun süredir yönettiği harap meyhaneden nasıl geçemediğini hatırlıyorum. Dumanla kararmış bacalardan, duman bir sütun halinde
çıktı ve sanki bir gözlem yapmak istercesine havaya yükseldi,
bir şapka gibi yuvarlandı, yanan kömürleri bozkırın üzerine saçtı; ve
Şeytan (bir köpeğin oğlundan bahsedilmemeli) ininde öyle acıklı bir şekilde
hıçkırdı ki, ürkmüş kuzgunlar komşu meşe ormanından sürüler halinde
havaya uçtular ve vahşi çığlıklarla uçtular.

ŞEYTANIN BAHİSİ

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Gecenin, kilise avlusundaki hayaletlerden başka kimsenin kıpırdamadığı saatiydi -- mezarların kapıları hariç tüm kapılar kapalıydı ve tüm gözler kapalıydı, sadece kötü insanların gözleri.

Yeryüzünde çekirgenin tik takları veya havuzdaki müstehcen kurbağaların vıraklamaları dışında hiçbir ses yoktu.

Ve yanıp sönen yıldızların ve bataklıklarda zıplayan ve iyi insanları saptıran kötü ve şeytani hayaletlerin dışında hiçbir ışık yok.

Cennette baykuştan başka hareket eden hiçbir şey yokken, tembelce kanat çırparken; veya cehennem süpürgesine binip Yorkshire okçusunun okları gibi havada ıslık çalan büyücüden başka.

Tam bu saatte (yani gecenin on ikisinde) iki varlık kara bulutların arasında kanat çırparak ve birbirleriyle sohbet ederek gitti.

Şimdi birincisi Mercurius'tu, tanrıların habercisi değildi (putperestlerin iddia ettiği gibi), iblislerin habercisiydi; ve ona eşlik eden ikincisi, cesur şövalye Sir Roger de Rollo'nun ruhuydu. Sir Roger, Champagne'deki Chauchigny Kontu'ydu; Santerre Senyörü,
Villacerf ve diğer iki adam. Ama büyükler de alçakgönüllüler kadar ölür;
ve cesur Roger'dan geriye artık tabutu ve ölümsüz ruhundan başka bir şey kalmamıştı.

Ve Mercurius, yoldaşı olan ruhu sıkı tutmak için, kuyruğuyla boynuna bağlamıştı; ruh inatçı olduğunda, kuyruğunu öyle sıkı çekerdi ki neredeyse onu boğardı, dikenli ucunu ona
götürürdü; bunun üzerine zavallı ruh, Sir Rollo,
inler ve şehvetle kükrerdi.

Şimdi ikisi birlikte arafın kapılarından gelmişlerdi, zavallı günahkarların saecula saeculorum'da
kızarıp kavruldukları o ateş ve alev bölgelerine bağlıydılar.

"Bu zor," dedi zavallı Sir Rollo, bulutların arasında
kaynarcasına giderken, "böylece sonsuza dek mahkûm edilmem ve hepsi tek bir caddenin bile eksikliği yüzünden."

"Nasıl, Sir Soul?" dedi iblis. "Yeryüzünde o kadar kötüydün ki,
bir veya bir milyon aves senin gibi bir yaratığı cehennem ateşinden uzak tutmaya yetemezdi; ama neşelen ve neşeli ol; sen de benim gibi, efendimiz Şeytan'ın bir tebaası olacaksın; ve belki de sen de benim gibi, şerefli mevkilere yükseleceksin:" ve otoritesini göstermek için,
kuyruğuyla zavallı Rollo'nun kaburgalarına vurdu.

"Yine de, günahkâr olduğum için, bir ave daha beni kurtarabilirdi; çünkü
Chauchigny'li St. Mary'nin Rahibesi olan kız kardeşim, duaları ve iyi işleriyle, kayıp ve zavallı ruhum için öyle bir zafer kazandı ki,
her gün arafın acılarının azaldığını hissettim; ilk girişimde, zavallı leşimi
rahatsız edip işkence etmekten hiç vazgeçmeyen dirgenler, artık haftada bir kereden fazla kullanılmıyordu; kızartma
durmuştu, kaynatma kesilmişti; sadece durumumu hatırlatmak için belli bir sıcaklık korunuyordu."

"Hafif bir güveç," dedi iblis. "Evet, gerçekten, sadece bir yahni içindeydim ve hepsi de mübarek kız kardeşimin dualarının etkilerinden kaynaklanıyordu. Ama dün, beni arafta izleyen kişi, kız kardeşimden bir dua daha ve bağlarımın çözüleceğini ve şimdi bir şeytan olan benim, mübarek bir melek olacağımı söyledi."

"Ve diğer ave?" dedi iblis.

"O öldü, efendim - kız kardeşim öldü - ölüm onu ​​duanın ortasında boğdu." Ve bunun üzerine zavallı ruh ağlamaya ve sızlanmaya başladı; tuzlu gözyaşları sakalına düşüyor ve şeytan Mercurius'un kuyruğunu yakıyordu.

"Gerçekten zor bir durum," dedi iblis; "ama sabırdan başka çare bilmiyorum ve bunun için aşağıdaki konaklama yerinizde mükemmel bir
fırsatınız olacak."

"Ama akrabalarım var," dedi Kont; "topraklarımı miras alan akrabam Randal, amcası için bir dua etmeyecek mi?"

"Yaşarken ondan nefret ediyor ve ona zulmediyordun."

"Doğru; ama bir ave çok bir şey değil; kız kardeşi, yeğenim Matilda--"

"Onu bir manastıra kapattın ve sevgilisini astın."

"Aklım yok muydu? Ayrıca, başkaları da yok muydu?"

"Bir düzine, şüphesiz."

"Ve başrahip olan kardeşim?"

"Efendim Şeytan'ın bir tebaası: yemin etmek veya bir kadeh şarap içmek dışında ağzını hiç açmaz."

"Ve yine de, bunlardan biri bile benim için bir ave söylese, kurtulurdum."

"Aves onlarla birlikte _nadir_ aves'tir," diye cevapladı Mercurius, kuyruğunu şakacı bir şekilde sallayarak; "ve dahası, bunlardan hiçbirinin seni kurtarmak için dua etmeyeceğine dair sana her türlü bahse girerim."

"İsteyerek bahse girerim," diye cevapladı Chauchigny'den; "ama benim gibi zavallı bir canın bahse gireceği ne var?"

"Her akşam, günün kavurucu sıcağından sonra, efendim Şeytan hizmetkarlarına bir bardak soğuk su verir; sana bir yıl boyunca suyunu bahse girerim,
üçünden hiçbiri senin için dua etmeyecek."

"Tamamlandı!" dedi Rollo.

"Tamamlandı!" dedi iblis; "ve eğer yanılmıyorsam, senin Chauchigny şaton burada."

Gerçekten de doğruydu. Ruh aşağı baktığında, şatonun yüksek
kulelerini, avlularını, ahırlarını ve güzel bahçelerini algıladı.
Gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, ziyafet salonunda bir ışık parıltısı ve Leydi
Matilda'nın açık penceresinde yanan bir lamba vardı.

"Kimden başlayalım?" dedi iblis: "Baronla mı yoksa
hanımefendiyle mi?"

"Hanımefendiyle, isterseniz."

"Öyle olsun; penceresi açık, içeri girelim."

Böylece aşağı indiler ve sessizce Matilda'nın odasına girdiler.

* * * * *

Genç hanımın gözleri küçük bir saate o kadar dikkatle dikilmişti ki,
iki ziyaretçisinin girişini fark etmemesi şaşırtıcı değildi. Güzel yanağı beyaz kolunda, beyaz kolu ise
oturduğu büyük bir sandalyenin minderindeydi, tatlı düşünceler ve kuğu tüyleriyle hoş bir şekilde desteklenmişti; yanında bir lavta ve
masanın altında bir dua kitabı vardı (çünkü dindarlık her zaman mütevazıdır). Aşık İskender gibi, iç çekti ve (saatine) baktı ve
on dakika veya daha fazla iç çekti, sonra yumuşakça "Edward!" kelimesini fısıldadı.

Bunun üzerine Baron'un ruhu öfkelendi. "Yeşim eski şakalarında," dedi şeytana; ve sonra Matilda'ya dönerek: "Sana yalvarıyorum, tatlı yeğenim, düşüncelerini bir anlığına o kötü
sayfadan uzaklaştır, Edward, ve onları şefkatli amcana ver."

Sesi duyduğunda ve amcasının korkunç görüntüsünü gördüğünde (çünkü arafta bir yıllık konaklama onun görünümünün güzelliğini artırmamıştı), irkildi, çığlık attı ve tabii ki bayıldı.

Ama şeytan Mercurius onu hemen kendine getirdi. "Saat kaç?" dedi, nöbetinden kurtulur kurtulmaz: "O geldi mi?"

"Sevgilin değil, Maude, amcan--yani ruhu. Cennet aşkına, beni dinle: Bir yıldır arafta kavruluyorum ve tek bir
kan eksikliğim olmasaydı cennette olmam gerekirdi."

"Yarın senin adına söyleyeceğim amca."

"Bu gece, ya da asla. "

"Bu gece olsun:" ve şeytan Mercurius'tan dua kitabını masanın altından kendisine vermesini istedi; ama o kutsal kitaba dokunur dokunmaz çığlık atarak ve bağırarak kitabı düşürdü. "Efendisi Sir Lucifer'in özel dirgeninden daha sıcaktı," dedi. Ve hanım dua kitabının yardımı olmadan duasını okumaya başlamak zorunda kaldı.

İbadetlerinin başlangıcında iblis çekildi ve zavallı Sir Roger de Rollo'nun endişeli ruhunu
da beraberinde taşıdı.

Hanım diz çöktü--derin bir iç çekti; tekrar saate baktı
ve başladı--

"Ave Maria."

Pencerenin altından bir lavta sesi ve tatlı bir sesin şarkı söylediği duyulunca--

"Dinle!" dedi Matilda.

"Artık günün zahmetleri bitti,
Ve güneş dinlenmek için battı,
Ateşli bir sevgili gibi,
Kızaran batının koynu--

"Sadık gece nöbet tutuyor ve koruyor,
Gümüş kalkanı olan ayı kaldırıyor,
Ve yıldızları çağırarak koruyor
Güzel Mathilde'imin uykularını!"

"Merhamet aşkına!" dedi Sir Rollo, "önce ave, sonra da
şarkı."

Böylece Matilda yine görev bilinciyle onu ibadetlerine götürdü ve başladı--

"Ave Maria gratia plena!" ama müzik tekrar başladı ve dua
elbette sona erdi.

"Sadık gece! Şimdi her şey yatıyor
Onun pelerininin altında karanlık ve loş,
Dindar bir umutla buraya geliyorum,
Ve alçakgönüllülükle akşam ilahimi söylüyorum.

"Sen benim duamsın, azizim, tapınağım!
(Çünkü kutsal bir hacı asla diz çökmedi,
Ya da seninkinden daha saf ayakların önünde ağlamadı),
Bakire aşkım, tatlı Mathilde'im!"

"Bakire aşkım!" dedi Baron. "Aman Tanrım, bu çok kötü!" ve
astırılmasına sebep olduğu hanımın sevgilisini düşündü.

Ama _o_ sadece penceresinde şarkı söyleyen adamı düşünüyordu.

"Yeğen Matilda!" diye bağırdı Sir Roger, acı içinde, "Amcan onu mutlu edecek bir düzine kelime beklerken, sen küstah bir uşağın yalanlarını mı dinleyeceksin?"

Bunun üzerine Matilda öfkelendi: "Edward ne küstah ne de yalancı,
Sör Amca, ve ben şarkının sonunu dinleyeceğim."

"Gel," dedi Mercurius; "o daha ele geçirildi, tarlaya konuldu, mühürlendi,
donduruldu ve bir düzine başka kafiye daha var; ve şarkıdan sonra
akşam yemeği gelecek."

Böylece zavallı ruh gitmek zorunda kaldı; hanımefendi dinlerken,
uşak sabaha kadar şarkı söyledi.

* * * * *

"Erdemlerim mahvoldum," dedi zavallı Sir Rollo, o ve
Mercurius sessizce pencereden dışarı süzülürken. "O düzenbazı
Edward'ı, selefini astığım gibi assaydım, yeğenim benim
ave'imi söylerdi ve ben de bu zamana kadar cennette bir melek olurdum."

"Daha akıllıca amaçlar için saklanıyor," diye cevapladı şeytan: "sizin halefiniz olan
leydi Mathilde'in kardeşini
suikast edecek; ve sonuç olarak
asılacak. Kadının sevgisiyle
bir bahçıvan onun yerini alacak, o da bir keşişle yer değiştirecek, o da bir seyyar satıcıya yol verecek, o da bir Yahudi seyyar satıcı tarafından tahttan indirilecek, o da
sonunda, güzel Mathilde'in gelecekteki kocası olan asil bir konta boyun eğecek. Böylece, görüyorsunuz, tek bir zavallının kızarması yerine,
şimdi efendimiz Şeytan için güzel bir hasat bekleyebiliriz."

Baron'un ruhu, arkadaşının adil bahisler yapacak biri için çok fazla şey bildiğini düşünmeye başladı; ama bunun için bir çare yoktu;
yapmayacaktı ve feryat edemezdi: ve içinden kardeşinin kız kardeşinden daha dindar bulunması için dua etti.

Ama bunun için pek az şans vardı. Avludan geçerken,
tüten tabaklar ve dolu sürahilerle uşakları, gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, sürekli olarak geçip gidiyorlardı. Salona girdiklerinde,
Sir Randal'ı, Sir Rollo zamanında bile orada toplanmış olanlardan daha
ateşli ve daha
rengarenk bir insan topluluğuyla çevrili, geniş bir masanın başında buldular. Kalenin efendisi, "sarhoş olmanın onun için asil bir zevk olduğunu" belirtmişti ve maiyetindeki beyefendiler, efendilerini dalkavuklukla takip etmişlerdi. Mercurius bu sahneden çok memnundu ve genellikle katı olan yüzünü, kendisine harika bir şekilde yakışan yumuşak ve yardımsever bir gülümsemeye dönüştürdü.

Yaklaşık bir yıldır ölmüş olan Sir Roger'ın ve toynaklı, boynuzlu ve kuyruklu bir kişinin içeri girmesi, topluluğun neşesini biraz bozdu. Sir Randal şarap kadehini düşürdü; ve itirafçı Peder Peter, toplumu eğlendirdiği küfürlü bir şarkının ortasında, tutarsızca durakladı.

"Aziz Ana!" diye bağırdı, "Bu Sir Roger."

"Yaşıyor!" diye haykırdı Sir Randal.

"Hayır, efendim," dedi Mercurius; "Sir Roger öldü, ancak bir iş için geldi; ve onun danışmanı ve hizmetçisi olarak hareket etme şerefine eriştim."

"Yeğenim," dedi Sir Roger, "şeytan haklı olarak şöyle dedi; senin hizmetinin elzem olduğu önemsiz bir işe geldim."

"Her şeyi yaparım amca, gücüm yettiğince."

"İstersen bana hayat verebilirsin, değil mi?" Fakat Sir Randal bu teklife
çok boş baktı. "Manevi hayattan bahsediyorum, Randal," dedi Sir Roger; ve ardından ona bahsin doğasını açıkladı.

Hikayesini anlatırken, arkadaşı Mercurius salonda
her türlü maskaralığı yapıyordu; ve zekası ve eğlencesiyle, bu tanrısız mürettebat arasında o kadar popüler oldu ki, ilk
görünüşünün onlara verdiği tüm korkuyu kaybettiler. Rahip ona
harika bir şekilde hayran kaldı ve şeytanı ikna etmek için elinden gelen tüm belagati ve çabayı kullandı; şövalyeler tartışmayı dinlemek için içkiyi bıraktılar; silahlı adamlar kavga etmekten
vazgeçtiler; ve kötü küçük sayfalar, öğretici konuşmalarını dinlemek için
iki garip tartışmacının etrafında toplandılar.
Ancak hayalet adamın tartışmada pek şansı yoktu ve
kesinlikle bunu sürdürmek için pek az bilgisi vardı. Sir Randal sözünü kesti.
"Peder Peter," dedi, "akrabamız tek bir cadde eksikliğinden dolayı sonsuza dek mahkûm edildi: bunu onun için söyler misin?" "İsteyerek, efendim," dedi keşiş, "kitabımla birlikte;" ve buna göre ayin kitabını okumak için çıkardı, bu yardım olmadan kutsal babanın istenen duayı
başaramayacağı anlaşılıyordu. Ama kurnaz Mercurius, şeytani sanatıyla, ave yerine bir şarkı yerleştirmişti, böylece Peder
Peter bir ilahi söylemek yerine, şu saygısız
şarkıyı söyledi:--

"Bazıları, günahkâra dua saatini söyleyen
sabah çanlarını sever:
Ama öğle çanı daha iyidir,
Akşam yemeği saatini bildiren;
Çünkü dumanı tüten bir balık gördüğümde,
Ya da sos içinde boğulmuş bir horoz,
Ya da gümüş bir tabakta asil bir but,
Çok mutlu bir şekilde ave'mi söylerim.

"Minberim bir birahane sırasıdır,
Üzerinde çok neşeli bir şekilde oturduğum;
Gülümseyen pembe bir köy kızı,
Aziz ve koruyucum kutsal.
Yanağını kırmızı ve pürüzsüz bir şekilde öperim,
Buklelerini dalgalı bir şekilde bastırırım.
Ve onun istekli kulağına
En dindar ave'yi söylerim.

"Ve eğer ben körsem, yine de cennet naziktir,
Ve kutsal azizler bağışlayıcıdır;
Elbette ki iyi bir hayat sürer,
Böylece iyi yaşama hayranlık duyan.
Yukarıda, derler ki, etimiz havadır,
Kanımız göksel irindir:
Ah, bağışla! Oradaki tüm değişimlerin ortasında,
İçkimizi değiştirmeyebilirler!"

Ve bu dindar dilekle kutsal itirafçı dindar sarhoşluğun acısı içinde masanın altına yuvarlandı; şövalyeler, silahlı adamlar ve kötü küçük uşakları ise son kıtayı en melodik ve vurgulu neşeyle
çaldılar. "Üzgünüm, güzel amca," diye hıçkırdı Sir Randal, "sokak meselesinde seni daha ortodoks bir şekilde memnun edemedik; ama kutsal baba başarısız oldu ve salonda dua fikri olan başka bir adam yok."

"Bu benim hatam," dedi Sir Rollo; "Çünkü son itirafçıyı astım." Ve odadan çıkmaya hazırlanırken yeğenine somurtkan bir şekilde iyi geceler diledi.

"Au revoir, beyler," dedi şeytan Mercurius; ve bir kez daha
kuyruğunu hayal kırıklığına uğramış arkadaşının boynuna doladı.

Zavallı Rollo'nun ruhu hüzünlü bir şekilde çökmüştü; şeytan ise tam tersine çok iyi bir ruh halindeydi. Dünyanın en tatmin edici havasıyla kuyruğunu salladı ve zavallı arkadaşının pahasına yüzlerce şaka yaptı. Soğuk gece rüzgarlarında hızla ilerleyerek, ormanda tüneyen kuşları ve kulelerde bekleyen baykuşları korkutarak ilerlediler.

Bilindiği gibi, şeytanlar göz açıp kapayıncaya kadar yüzlerce mil uçabilirler: böylece bu ikisini Şampanya'da bırakan saatin neredeyse aynı vuruşu onları Paris'in üzerinde uçarken buldu. Lazarist Manastırı'nın avlusuna indiler ve geçitten ve manastırdan geçerek rahibin hücresinin kapısına ulaşana kadar yol aldılar.

Şimdi, Rollo'nun kardeşi olan rahip kötü ve kötü niyetli bir büyücüydü;
zamanını oruç tutmak, kırbaçlamak ve kutsal ilahiler söylemek yerine şeytanları çağırmak ve kötü işler yapmakla geçiriyordu: Mercurius bunu biliyordu;
ve bu nedenle, zavallı Sir Roger ile yaptığı bahsin nihai sonucu konusunda tamamen rahattı.

"Yolla iyi tanışmış gibi görünüyorsunuz," dedi şövalye.

"Sebebim var," diye cevapladı Mercurius, "uzun süredir saygıdeğer kardeşinizle tanışıklığım var; ama onunla pek şansınız yok."

"Peki neden?" dedi Sir Rollo.

"Efendimle bir bağı var, asla dua etmeyecek, yoksa ruhu ve bedeni hemen kaybedilecek."

"Neden, sen sahtekâr ve hain şeytan!" dedi öfkeli şövalye; "ve
bahsimizi yaptığımızda bunu biliyordun?"

"Hiç şüphesiz: Kaybetme şansım olsaydı bunu yapar mıydım sence?"

Ve bununla Peder Ignatius'un kapısına vardılar.

"Lanet olası varlığın yeğenime bir büyü yaptı ve yeğenimin papazının dilini durdurdu; eğer ikisini de tek başıma görseydim, bahsimi kazanmış olurdum."

"Elbette; bu yüzden seninle gitmeye özen gösterdim; ancak, eğer istersen başrahibi tek başına görebilirsin; ve işte! Kapısı açık. Yolculuğumuza başlama zamanı geldiğinde beş dakika dışarıda duracağım."

Zavallı Baron'un son şansıydı: ve kardeşinin odasına
başarı umudundan çok beş dakikalık bir mola için girdi.

Başrahip Peder Ignatius, büyülü hesaplamalara dalmıştı: kafatası çemberinin ortasında duruyordu, dizlerine kadar uzanan uzun beyaz sakalı dışında hiçbir giysisi yoktu; gümüş bir değnek sallıyor ve korkunç bir dilde beddualar mırıldanıyordu.

Ama Sir Rollo öne çıktı ve büyüsünü yarıda kesti. "Ben," dedi, "kardeşin Roger de Rollo'nun gölgesiyim; ve
saf kardeşçe sevgiden dolayı, seni kaderin hakkında uyarmak için geldim."

"Nereden geldin?"

"Cennetteki kutsanmışların meskeninden," diye cevapladı Sir Roger, aniden bir düşünceyle ilham alarak; "beş dakika önce kilisenin Koruyucu Azizi bana senin tehlikenden ve iblisle yaptığın
kötü anlaşmadan bahsetti. 'Git,' dedi, 'zavallı kardeşine ve ona kefaletinin korkunç cezasını ödemekten
kurtulabileceği tek bir yol olduğunu söyle.'"

"Peki bu nasıl olabilir?" dedi rahip; "sahte iblis beni
aldadı; ona ruhumu verdim, ama karşılığında hiçbir dünyevi fayda görmedim. Kardeşim! Sevgili kardeşim! Nasıl kurtulabilirim?"

"Sana söyleyeceğim. Kutsanmış St. Mary Lazarus'un sesini duyar duymaz" (saygın Kont, bir an için bir azizin adını uydurmuştu), "bulutları terk ettim, diğer meleklerle birlikte orada oturuyordum,
ve seni kurtarmak için buraya koştum. 'Kardeşin,' dedi Aziz, 'sadece bir gün daha yaşayacak, o zaman sonsuza dek Şeytan'ın tebaası olacak; eğer kurtulmak istiyorsa, bir ave diyerek bağını cesurca koparmalı.'"

"Anlaşmanın açık koşulu bu," dedi mutsuz keşiş,
"Hiç dua etmemeliyim, yoksa o an hem bedenim hem de ruhumla Şeytan'ın olurum."

"Aziz'in açık koşulu bu," diye cevapladı Roger, sertçe;
"dua et, kardeş, dua et, yoksa sonsuza dek kaybolursun."

Böylece aptal keşiş diz çöktü ve dindar bir şekilde bir ave söyledi. "Amin!" dedi Sir Roger dindar bir tavırla. "Amin!" dedi Mercurius, aniden arkasından gelip, Ignatius'u uzun sakalından yakalayıp onunla birlikte kilise kulesinin tepesine uçarken.

Keşiş kükredi, çığlık attı ve kardeşine karşı küfürler savurdu; ama
bir faydası olmadı: Sir Roger ona nazikçe gülümsedi ve "Endişelenme, kardeş; bir veya iki yıl içinde bu noktaya gelmiş olmalı." dedi.

Ve Mercurius'un yanından geçerek kulenin tepesine uçtu: _ama bu sefer
şeytanın kuyruğu boynunda değildi_. "Seni bahsinden
vazgeçireceğim," dedi iblise; çünkü artık cömert davranabilirdi.

"İnanıyorum ki, efendim," dedi iblis, kibarca, "burada yollarımız ayrılıyor." Sir Roger neşeyle yukarı doğru yelken açtı: Mercurius zavallı keşişi her zamankinden daha hızlı bağladıktan sonra, yere doğru
ve belki de daha aşağıya doğru battı. İgnatius, şeytan onu kilisenin demir kazıklarına ve payandalarına
vururken kükreyip çığlık atarken duyuldu.

RESSAM PAZARLIĞI

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Simon Gambouge, Solomon Gambouge'un oğluydu; ve tüm dünyanın bildiği gibi, hem baba hem de oğul mesleklerinde şaşırtıcı derecede zeki adamlardı. Solomon, kimsenin satın almadığı manzaralar çizdi; Simon ise daha yüksek bir çizgideydi ve hayranlık uyandıran portreler çizdi, ancak kimse yanına oturmaya gelmedi.

Mesleği gereği yılda beş pound almadığı ve en azından yirmi yaşına geldiği için Simon, bir eş alarak kendini geliştirmeye karar verdi; bu, benzer yıllarda ve koşullarda birçok başka akıllı adamın benimsediği bir plandı. Böylece Simon, bir kasabın kızını (kendisine pirzolalar için önemli miktarda borcu vardı) kasap dükkanından ayrılıp kendisini takip etmeye ikna etti. Griskinissa--güzel yaratığın adı buydu--"bir koyun eti parçası kadar sevimliydi," dedi babası, "bir adamın
bıçak saplamak isteyeceği kadar." Ressamın karşısına her türlü karakter için oturmuştu; ve Gambouge'un
resimlerinden herhangi birine sahip olan meraklılar onu Venüs, Minerva, Madonna ve sayısız başka karakter olarak görecekler: Bir hanımın portresi--Griskinissa; Uyuyan
Peri--Griskinissa, üzerinde bir paçavra olmadan, bir ormanda yatıyor;
Anne Kaygısı--yine Griskinissa, genç Efendi Gambouge ile,
ki artık onların sevgisinin çocuğuydu.

Hanım ressama birkaç yüz poundluk güzel bir servet getirdi; ve bu miktar sürdüğü sürece hiçbir kadın ondan daha sevimli veya sevgi dolu olamazdı. Fakat yoksulluk hızla küçük evlerine saldırmaya başladı; fırıncı faturaları ödenmemişti; kira vadesi gelmişti ve pervasız ev sahibi hiç taviz vermedi; ve tüm bunların üstüne, babası,
doğal olmayan kasap! aniden koyun pirzolası tedarikini durdurdu; ve
kızı ve dauber, kocasının
bir daha mallarından almaması gerektiğine yemin etti. İlk başta şefkatle kucaklaştılar ve küçük bebekleri için öpüp ağlayarak, cennete yemin ettiler:
ama akşamın ilerleyen saatlerinde Griskinissa acıktı ve
zavallı Simon en iyi ceketini rehin bıraktı.

Bu rehin alma alışkanlığı keşfedildiğinde, zavallılara bir tür Eldorado gibi görünüyor. Gambouge ve karısı o kadar sevindiler ki,
bir ay içinde altın zincirini, büyük ısıtma tavasını, en iyi koyu kırmızı peluş ifade edilemez eşyalarını, iki peruk, bir
lavabo ve ibrik, ateş ütüleri, pencere perdeleri, çanak çömlek ve
koltuklarını aldılar. Griskinissa gülümseyerek, amcasında ikinci bir baba bulduğunu söyledi; bu, zihninin bozulduğunu ve artık diğer günlerdeki o nazik, basit Griskinissa olmadığını gösteren basit bir kelime oyunuydu.

Üzgünüm ama içmeye başlamıştı; üç gün boyunca ısıtma tavasını yuttu ve bir akşam boyunca kızıl peluş pantolonla kendini şımarttı.

İçki şeytandır; yani tüm kötü alışkanlıkların babasıdır. Griskinissa'nın yüzü ve zihni birlikte çirkinleşti; iyi mizacı
safralı, acı bir hoşnutsuzluğa dönüştü; güzel, sevgi dolu sıfatları
çirkin küfürlere ve küfürlere dönüştü; yumuşak mavi gözleri sulandı ve donuklaştı
ve yanaklarındaki şeftali rengi eski yerleşim yerinden kaçtı ve
burnuna doğru yığıldı, orada bir sürü sivilceyle
sıkıca yapıştı. Buna kirli, dağınık kuyruklu bir basma ekleyin; uzun, keçeleşmiş saçlar,
gözlerine doğru ve bir zamanlar çok karlı olan zayıf omuzlarının üzerinden geçiyordu ve sarhoşluğun ve Bayan Simon Gambouge'un resmini elde edersiniz.

Zavallı Simon, daha iyi talihli olduğu günlerde yeterince neşeli, canlı bir adamken, şimdiki talihsizliğiyle tamamen yıkılmıştı ve
karısının vahşiliğiyle sindirilmişti. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar
komşular bu kadının dilini duyabiliyor ve yaptıklarını anlayabiliyordu;
körükler odanın içinde kayarak geçti, sandalyeler yere
düştü ve zavallı Gambouge'un yağ ve vernik kapları
pencerelerden veya merdivenlerden aşağı şangırdayarak gitti. Bebek bütün gün kükredi; ve
Simon, Bayan Gambouge ortadan kaybolduğunda, bir köşede soluk ve tembelce oturdu, konyak şişesinden küçük bir yudum aldı.

Bir gün, bir yıl önce başladığı, eşinin Peace karakterindeki
bir resmini cilalarken, üzgün bir şekilde sehpasının başında otururken, normalden daha fazla umutsuzdu ve en acınası şekilde küfür etti ve sövdü. "Ah, dehanın zavallı kaderi!" diye bağırdı
"Ben, böylesine üstün yeteneklere sahip bir adam, bunun için mi doğmuştum?
Bir eşin
şeytanı tarafından zorbalığa uğramak; şaheserlerimin dünya tarafından ihmal edilmesi veya sadece birkaç parça karşılığında satılması? Beni
yanlış yola sürükleyen aşka lanet olsun; bana layık olmayan sanata lanet olsun! Kazmama veya çalmama izin verin, kendimi bir asker olarak satmama veya Şeytana satmama izin verin,
Şimdi olduğumdan daha sefil olmazdım!"

"Tam tersi," diye bağırdı küçük, neşeli bir ses.

"Ne!" diye haykırdı Gambouge, titreyerek ve şaşırarak. "Kim
orada?--sen neredesin?--sen kimsin?"

"Az önce benden bahsediyordun," dedi ses.

Gambiouge, sol elinde paletini tutuyordu; sağ elinde, maun ağacının üzerine
sıkmak üzere olduğu kızıl gölden bir mesane.
"Neredesin?" diye tekrar bağırdı.

"S-q-u-e-e-z-e!" diye haykırdı küçük ses.

Gambouge mesaneden çiviyi çıkardı ve sıktı;
o sırada, yaşadığım kadar emin bir şekilde, paletin üzerindeki delikten küçük bir cin
fışkırdı ve en tuhaf ve yağlı şekilde gülmeye başladı.

İlk doğduğunda bir kurbağa yavrusundan biraz daha büyüktü; sonra bir fare kadar
büyüdü; sonra bir kedi boyutuna geldi; sonra
paletten atladı ve baş aşağı dönerek zavallı ressama ondan ne istediğini sordu.

* * * * *

Tuhaf küçük hayvan baş aşağı döndü ve sonunda Gambouge'un sehpasının tepesine yerleşti, topuklarıyla Bayan Gambouge'un alegorik portresinin üzerine konmuş olan tüm beyaz ve kırmızıyı
sildi.

"Ne!" Simon haykırdı, "bu--"

"Kesinlikle öyle; benden bahsedin, biliyorsunuz, ve ben her zaman elinizin altındayım: ayrıca,
benim
resmedildiğim kadar siyah değilim, beni biraz daha iyi tanıdığınızda göreceksiniz."

"Aman Tanrım," dedi ressam, "bana verdiğiniz
çok tuhaf bir sürpriz. Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin
varlığınıza bile inanmıyordum."

Küçük cin teatral bir tavır takındı ve Bay Macready'nin en iyi bakışlarından biriyle,
-
"Cennette ve yeryüzünde, Gambogio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Fransız olan Gambouge, alıntıyı anlamadı, ama
bir şekilde garip ve tuhaf bir şekilde yeni arkadaşının
konuşmasına ilgi duydu.

Diabolus devam etti: "Sen liyakatli bir adamsın ve para istiyorsun; liyakatin yüzünden
aç kalacaksın; parayı sadece benden alabilirsin. Gel dostum,
ne kadar? Dünyanın en kolay faizini soruyorum: ihtiyar Mordekai,
tefeci, sana daha önce iki kat fazla ödeme yaptırdı: sadece
bir senedin imzası, ki bu sadece bir törendir ve
kendi başına bir varsayım olan bir şeyin transferi - değersiz, rüzgarlı,
belirsiz bir mülkün, senin kendi şairlerinden birinin dediği gibi, sanırım,
bir _animula_, _vagula_, _blandula_--bah! lafı dolandırmanın bir faydası yok--bir ruhtan bahsediyorum. Gel, bana ver; başka bir şekilde satacağını ve pazarlık için bu kadar iyi bir ücret alamayacağını biliyorsun!"--ve bu konuşmayı yaptıktan sonra Şeytan, cep telefonundan çift _Times_ büyüklüğünde bir sayfa çıkardı, sadece köşede farklı bir
_damga_ vardı.

Hukuk belgelerini tarif etmek gereksiz ve sıkıcıdır: avukatlar sadece onları okumayı sever; ve Şeytan'ın kendisinde bulunanlar kadar iyi Chitty'leri vardır; çıraklar ustanın becerisini o kadar asil bir şekilde taklit ettiler. Şunu söylemek yeterlidir ki, zavallı Gambouge kağıdı okudu ve imzaladı. Yedi yıl boyunca istediği her şeye sahip olacaktı ve bu sürenin sonunda --; =yedi yıl boyunca, oluşturabileceği her bir dileğin diğer sözleşme tarafları tarafından yerine getirilmesi koşuluyla=; aksi takdirde senet geçersiz olur ve nonavenue,
ve Gambouge "kendi yoluna" gitmek üzere bırakılmalı.

"Beni bir daha asla göremezsin," dedi Diabolus, zavallı Simon'la el sıkışırken, parmaklarında bugün bile görülebilecek bir iz
bıraktı - "asla, en azından, beni istemediğin sürece; çünkü istediğin her şey
en sessiz ve günlük şekilde yerine getirilecek: inan bana,
en iyisi ve en beyefendice olanı ve skandala benzer
her şeyi önlüyor. Ama eğer bana sıra dışı ve sanki doğanın akışına aykırı bir şey
söylersen, gelmeliyim, biliyorsun; ve
bunun en iyi yargıcı sensin." Böyle diyerek Diabolus ortadan kayboldu; ama
bacadan mı, anahtar deliğinden mi yoksa başka bir
açıklıktan mı yoksa bir düzenekle mi, kimse bilmiyor. Simon Gambouge bir
sevinç ateşi içinde kaldı, Tanrı beni affetsin! Birçok değerli adamın,
benzer bir pazarlık yapma fırsatı verilseydi, öyle olacağına inanıyorum.

"Heigho!" dedi Simon. "Acaba bu bir gerçek mi yoksa bir
rüya mı.--Ayığım, biliyorum; çünkü sarhoş olma
olanağına kim itibar eder? Ve uyumaya gelince, bunun için çok açım. Keşke
bir horoz ve bir şişe beyaz şarap görebilseydim."

"MONSIEUR SIMON!" diye bağırdı iniş yerindeki bir ses.

"C'est ici," dedi Gambouge, kapıyı açmak için acele ederek. Açtı;
ve işte! Kapıda bir _restoran_ çocuğu vardı, bir
tepsi, teneke kaplı bir tabak ve aynı
tabakları taşıyordu; ve yanında uzun kehribar renkli bir Sauterne şişesi.

"Ben yeni çocuğum, efendim," diye haykırdı bu genç, içeri girerken; "ama
sanırım bu doğru kapı ve siz bunları istediniz."

Simon sırıttı ve "Elbette, bunları _istedim_" dedi.

Ama iblisle görüşmesinin masum zihninde yarattığı etki öyle büyüktü ki, bunların Yahudi züppe yaşlı Simon için olduğunu bilmesine rağmen, opera kızıydı ve
alt katta yaşıyordu.

"Git, oğlum," dedi; "iyi: birkaç saat sonra uğra ve
tabakları ve bardakları kaldır."

Küçük garson merdivenlerden aşağı koştu ve Simon açgözlülükle oturdu ve
horozu ve beyaz şarabı tartışmaya başladı. Bacaklarını açtı,
kanatlarını mideye indirdi, göğsündeki her lokmayı kesti;--yemeğini
keyifli yudumlarla şarapla tatlandırdı ve
her şeyi takip edecek olan kaçınılmaz hesabı hiç umursamadı.

"Aman Tanrım!" dedi, omurgasını sıyırırken, "ne
bir akşam yemeği! ne şarap!--ve ne kadar da neşeli bir şekilde servis edilmiş!" Gümüş çatal ve kaşıklar vardı ve tavuğun kalıntıları gümüş bir
tabaktaydı. "Bu yemeğin ve bu kaşıkların parası," diye haykırdı Simon,
"beni ve Bayan G.'yi ayakta tutacaktı. bir ay boyunca! KEŞKE"--ve burada Simon
ıslık çaldı ve kimsenin bakmadığını görmek için arkasını döndü--"Keşke
tabak benim olsaydı."

Ah, Şeytan'ın korkunç ilerleyişi! "İşte buradalar," diye düşündü Simon
kendi kendine; "neden onları _almayayım_?" ve aldı.
"Tespit," dedi, "açlıktan ölmek kadar kötü değil; ve ben Madame Gambouge ile yaşamaktansa
galleylerde yaşamayı tercih ederim."

Böylece Gambouge tabak ve kaşıkları süpürgesinin kapağına koydu
ve sanki Şeytan arkasındaymış gibi merdivenlerden aşağı koştu - gerçekten de öyleydi.

Hemen eski dostu rehincinin evine gitti - Fransa'da Mont de
Piete olarak adlandırılan kurum. "Sana tekrar gelmek zorundayım, eski dostum," dedi Simon, "biraz aile tabağıyla, onlara dikkat etmeni rica ediyorum."

Rehinci eşyaları incelerken gülümsedi. "Sana
hiçbir şey veremem," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Simon; "Gümüşün değerini bile mi?"

"Hayır; Bunları o fiyata 'Cafe Morisot', Rue de la
Verrerie'den satın alabilirdim, sanırım orada biraz daha ucuza aldın." Ve böyle
söyledikten sonra, suçluluk duyan Gambouge'a, rehin vermek istediği her bir eşyanın üzerine o kahvehanenin adının nasıl yazıldığını gösterdi.

Vicdanın etkileri gerçekten korkunçtur. Ah!
İntikam ne kadar korkunçtur, ne kadar derindir, suçtan duyulan pişmanlık ne kadar acıdır --_suç ortaya çıktığında!_--aksi takdirde, vicdan meseleleri
çok daha kolay ele alır. Gambouge kaderine lanet etti ve bundan böyle erdemli olmaya yemin etti.

"Ama, dinle dostum," diye devam etti dürüst simsar, "bunlara borç veremediğim için onları satın almamam için hiçbir sebep yok: başka bir amaç için olmasa bile erimeye yetecekler. Paranın yarısını mı alacaksın?--konuş, yoksa ben çıldırırım."

Simon'ın erdem hakkındaki kararları anında dağıldı. "Bana yarısını ver," dedi, "ve bırak gideyim.--Bu rehincilerin ne alçaklar olduğunu!" diye bağırdı lanetli dükkândan çıkarken,
"zavallı adamın zor kazanılmış
kazancını çalmak için her türlü kötü bahaneyi arıyorlar."

Bir iki sokak ileri yürüdükten sonra, Gambouge aldığı
parayı saydı ve elinde en az yüz frank olduğunu gördü. Geceydi, belirsiz kazançlarını hesaplarken ve onları bir lambanın ışığında saydı. Lambaya baktı, bundan sonra hangi yolu izleyeceği konusunda şüphe içindeydi:
üzerine basit bir sayı, 152 yazılmıştı. "Bir kumarhane," diye düşündü Gambouge. "KEŞKE Masanın üzerinde şu anda bulunan paranın yarısı vardı, yukarı katlarda."

Kendisinden önce birçok düzenbazın yaptığı gibi o da bindi ve _rouge et noir_ masasında meşgul olan yarım yüz kişi buldu. Gambouge'un beş napolyon'u etrafındaki yığınların yanında önemsiz görünüyordu; ancak şarabın, hırsızlığın ve rehincinin onu tespit etmesinin etkileri üzerindeydi ve sermayesini 0 0'a sertçe fırlattı.

0 0 veya çift sıfır tehlikeli bir noktadır; ancak Simon için dünyanın geri kalanından daha şanslıydı. Top dönmeye başladı - Shelley'nin Goethe'den sonra söylediği gibi "önceden belirlenmiş çemberinde yuvarlandı" - ve sonunda çift sıfıra düştü. Yüz otuz beş altın napolyon (o zamanlar Louis'tiler) sevinçli ressama sayıldı. "Ah, Diabolus!" diye haykırdı, "işte şimdi sana inanmaya başladım! Liyakatten bahsetme," diye haykırdı; "talihten bahset. Bana geleceğin kahramanlarından bahsetme - bana
_sıfırlardan_ bahset." Ve yirmi Napolyon daha 0'a doğru gitti.

Şeytan kesinlikle topun içindeydi: etrafında döndü ve
bir ördeğin başını bir gölete sokması gibi doğal bir şekilde sıfıra düştü. Arkadaşımız
bahsi için beş yüz pound aldı; ve krupiyeler ve
seyirciler ona bakmaya başladı.

Masada on iki bin pound vardı. Simon'ın yarısını kazandığını ve kirli üç köşeli şapkasına tıkıştırılmış kalın bir banknot destesiyle Palais Royal'den emekli olduğunu söylemek yeterli. Orada sadece yarım saat kalmıştı ve bir prensin yarım yıllık gelirini kazanmıştı!

Gambouge, bir kapitalist olduğunu ve ülkede bir payı olduğunu hissettiği anda, değişmiş bir adam olduğunu keşfetti.
İşlediği çirkin eylemden ve
_restorancının_ tabağını
aldığı
aşağılık
harcamadan pişman oldu. "Ah dürüstlük!" diye haykırdı, "Benim gibi bir mülkü olan bir adamın böyle bir
eylem yapması ne kadar da değersiz!" Bu yüzden
düşünülebilecek en kasvetli
yüzle rehinciye geri döndü. "Dostum," dedi, "en kutsal saydığım her şeye karşı günah işledim:
Ailemi ve dinimi unuttum. İşte paran.
Tanrı adına, sana haksız yere
sattığım tabağı bana geri ver!"

Ama rehinci sırıttı ve şöyle dedi, "Hayır, Bay Gambouge, o tabağı sana bin franka satacağım, ya da hiç satmayacağım."

"Pekala," diye haykırdı Gambouge, "sen amansız bir kabadayısın, Troisboules;
ama sana tüm varlığımı vereceğim." Ve burada beş yüz franklık bir makbuz çıkardı. "Bakın," dedi, "bu para benim sahip olduğum tek şey; iki yıllık konaklama ücreti. Bunu toplamak için aylarca çalıştım; başaramadığımda da suçlu oldum. Aman Tanrım! Borcumu ödemek ve sevgili karımın evsiz kalmasını önlemek için o tabağı _çaldım_. Ama bu utanç yükünü taşıyamıyorum - bu suçun düşüncesine
dayanamıyorum. Yanlış yaptığım kişiye gideceğim. Açlıktan öleceğim, itiraf edeceğim; ama yapacağım, doğruyu _yapacağım_!"

Komisyoncu telaşlanmıştı. "Bana senedini ver," diye bağırdı; "işte tabak."

"Önce bana bir beraat kararı ver," diye bağırdı Simon, neredeyse kalbi kırık bir şekilde;
"bana bir kağıt imzala, para senin olsun." Troisboules, Gambouge'un diktesine göre şöyle yazdı: "On üç onsluk tabak için yirmi pound aldım."

"Kötülüğün canavarı!" diye haykırdı ressam, "kötülüğün iblisi! Kendi tuzaklarına düştün. Bana yirmi pounda beş poundluk tabak satmadın mı? Cebimde değil mi? Sen çalıntı mallarda hüküm giymiş bir satıcı değil misin? Ödün ver, alçak, paranı ver,
yoksa seni adalete teslim ederim!"

Korkmuş tefeci bir süre zorbalık etti ve mücadele etti; ama sonunda parasını verdi ve anlaşmazlık sona erdi. Böylece,
Diabolus'un kurnaz Gambouge'da oldukça zorlu bir pazarlık yaptığı görülecektir. Bir kurbanı esir almıştı, ama kesinlikle bir Tatar yakalamıştı. Simon şimdi
eve döndü ve ona adalet etmek için akşam yemeğinin hesabını ödedi
ve tabağı geri koydu.

* * * * *

Ve şimdi ekleyebilirim ki (ve okuyucu bunun üzerinde insan hayatının derin bir resmi olarak düşünmeli), Gambouge zenginleştikten sonra
aynı şekilde bolca ahlaklı oldu. Çok örnek bir babaydı.
Fakirleri doyururdu ve onlar tarafından sevilirdi. Aşağılık bir eylemi küçümserdi. Ve
Bay Thurtell'in veya merhum Bay Greenacre'in benzer koşullarda
saygıdeğer Simon Gambouge gibi davranacağından hiç şüphem yok.

Kişiliğinde tek bir leke vardı--Bayan Gam'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. O daha iyiliksever hale geldikçe, o daha da kötücül hale geldi: O oyunlara gittiğinde, o İncil topluluklarına gitti ve _tam tersi_: aslında, ona Xantippe'nin Sokrates'i yönettiği veya bir köpeğin aynı mutfakta bir kediyi yönettiği gibi bir hayat sürdü. Tüm servetine rağmen -çünkü, varsayılabileceği gibi, Simon dünyevi her şeyde başarılıydı- o, Paris şehrinin en sefil köpeğiydi. Sadece içki içme konusunda o ve Bayan Simon anlaştılar; ve uzun yıllar boyunca ve her gün hatırı sayılır sayıda saat boyunca, evdeki sıkıntısını kısmen giderdi. Ey felsefe! Senden bahsedebiliriz:
ama, şarap kadehinin dibinde, bir kuyudaki hakikat gibi yattığın yerde hariç, seni nerede bulabiliriz?

O kadar uzun yaşadı ve dünyevi meselelerinde o kadar çok gelişti ki,
isteklerinin gerçekleşmesinde ve refahının artmasında o kadar az şeytanlık belirtisi vardı ki, Simon, altı yılın sonunda, bu tarihin başında tarif ettiğimiz türden bir pazarlık yapıp yapmadığından şüphe etmeye başladı.
Söylediğimiz gibi, çok dindar ve ahlaklı olmuştu. Düzenli olarak ayine gidiyordu ve pazarlığa bir itirafçı katıyordu. Bu nedenle, o saygıdeğer beyefendiye danışmaya ve tüm meseleyi ona anlatmaya karar verdi.

"Kutsal beyefendi," dedi Gambouge, tarihini bitirdikten ve mucizevi bir şekilde tüm arzularının nasıl gerçekleştiğini gösterdikten sonra, "sonuçta bu iblisin, o şarap şişesinin etkisiyle ısınan, suçumun ve refahımın sebebi olan kendi beynimin yarattığından başka bir şey olmadığını düşünmeye meyilliyim."

İtirafçı onunla aynı fikirdeydi ve kiliseden birlikte rahat bir şekilde çıktılar ve ardından bir kafeye girdiler, orada dindarlıklarının yorgunluğundan sonra kendilerini yenilemek için oturdular.

Düğme deliğinde bir dizi siparişle saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, hemen odaya girdi ve Simon ve din adamı arkadaşının oturduğu mermer masaya doğru ağır ağır yürüdü.
"Affedersiniz beyler," dedi, onların karşısına geçip günün gazetelerini okumaya başladı.

"Bah!" dedi sonunda,--"sont-ils grands ces journaux anglais?
Bakın efendim," dedi, Bay Gambouge'a kocaman bir The Times sayfası uzatırken, "hiç bu kadar korkunç bir şey olmuş mudur?"

Gambiogue nazikçe gülümsedi ve uzatılan sayfayı inceledi. "Çok
muazzam," dedi; "ama ben İngilizce bilmiyorum."

"Hayır," dedi emirleri olan adam, "daha yakından bakın, Signor
Gambouge; dilin ne kadar kolay olduğuna şaşıracaksınız."

Simon merakla kağıdı aldı. Bakarken solgunlaştı ve buzlara ve garsona
sövmeye başladı. "Gelin, M. l'Abbe," dedi; "buradaki sıcaklık ve parıltı dayanılmaz."

* * * * *

Yabancı onlarla birlikte ayağa kalktı. "Au plaisir de vous revoir, mon cher
monsieur," dedi; "Burada Rahip'in önünde konuşmaktan çekinmiyorum, kendisi bir gün çok iyi bir dostum olacak; ancak altı yıl önceki küçük ticari
işlemimizle ilgili hafızanızı tazelemenin gerekli olduğunu düşündüm; ve kilisede bundan bahsedemedim, sizin tahmin ettiğiniz gibi."

Simon Gambouge, çift sayfalı _Times_'da, küçük Şeytan'ın cep telefonu kılıfından çıkardığı, kendisinin imzaladığı
kâğıdı görmüştü.

* * * * *

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu; ve sadece bir yıl ömrü kalmış olan Simon her zamankinden daha dindar ve daha dikkatli hale geldi. Sorbonne'un tüm doktorlarıyla ve Palais'in tüm avukatlarıyla
danıştı. Ancak ihtişamı, daha önceki yoksulluğu kadar ona sıkıcı gelmeye başladı; ve danıştığı doktorlardan hiçbiri ona bir kuruşluk teselli veremedi.

Sonra Şeytan'a olan taleplerinde aşırıya kaçtı ve onu
her türlü saçma ve gülünç göreve zorladı; ama hepsi tam zamanında yapıldı, ta ki Simon yeni bir şey icat edemeyene ve Şeytan bütün gün
elleri cebinde oturup hiçbir şey yapmayana kadar.

Bir gün, Simon'ın itirafçısı odaya büyük bir neşeyle
koşarak geldi. "Dostum," dedi, "Buldum! Evreka!--Buldum. Papa'ya yüz bin kron gönder, Roma'da yeni bir Cizvit
kolejini inşa et, Aziz Petrus'a yüz altın şamdan ver; ve
Eğer seni affederse hepsini iki katına çıkaracağını söyle!"

Gambouge bu düşünceye kapıldı ve aceleyle bir kuryeyle Roma'ya
_ventre a terre_ gitti. Hazretleri dilekçenin talebini kabul etti ve
kendi yumruğuyla yazılmış ve usulüne uygun bir şekilde ona bir af gönderdi.

"Şimdi," dedi, "pis şeytan, sana meydan okuyorum! Kalk. Diabolus!
Sözleşmeniz zerre kadar değerli değil: Papa beni affetti ve kurtuluş yolunda güvende oldum." Minnettarlık dolu bir coşkuyla itirafçısının elini tuttu ve onu kucakladı: Bu iyi adamların yanaklarından sevinç gözyaşları
akıştı.

Aşırı bir kahkaha sesi duydular ve Diabolus
yanlarında oturmuş, yanlarını tutuyor ve kuyruğunu
sallıyordu, sanki sevinçten delirecekmiş gibi.

"Neden," dedi, "bu ne saçmalık! _Bunun_ umurunda olduğunu mu sanıyorsun?" ve Papa'nın mektubunu bir köşeye fırlattı. "M. l'Abbe
biliyor ki," dedi eğilerek ve sırıtarak, "Papa'nın kağıdı
burada_ geçerli olsa da, ülkemizde iki peni değerinde değil.
Papa'nın affı umurumda mı? Aynı şekilde 
alt uşağınız tarafından da affedilebilirsiniz."

"Aman Tanrım," dedi Rahip, "serseri haklıymış - gerçeği tamamen unuttum,
ki bunu yeterince açıkça belirtiyor."

"Hayır, hayır, Gambouge," diye devam etti Diabolus, korkunç bir aşinalıkla, "git yoluna, ihtiyar, o _horoz dövüşmez_." Ve bacadan yukarı çekildi, zekasına ve zaferine kıkırdadı. Gambouge, sanki mesleği temizlikçiymiş gibi kuyruğunun yukarı doğru koştuğunu duydu.

Simon, gazetelere göre, bir cinayet işlendiğinde veya gut hastası bir lord olduğunda şehirlerin ve ulusların bulunduğu o kederli durumda bırakıldı - hayal etmenin
tanımlamaktan daha kolay olduğu bir durum.

Sıkıntılarına bir de, şimdi ilk kez sözleşmesi ve muhtemel sonuçlarıyla tanışan Bayan Gambouge, böyle bir kulaklarında fırtına
yaptı, neredeyse yedi yılının
dolmasını dilemesine neden oldu. Bağırdı, azarladı, küfür etti, ağladı, öyle histerik
krizlere girdi ki, ona tamamen
düşen zavallı Gambouge, hayatından
soğudu. Gece veya gündüz dinlenmesine izin verilmedi: güzel evinde, yalnız ve sefil bir şekilde somurttu ve
kasabın kızıyla evlendiği için yıldızlarına lanet etti.

Altı ay zaman istiyordu.

Simon Gambouge'u aniden ve çaresiz bir karar ele geçirmiş gibiydi. Ailesini ve arkadaşlarını bir araya topladı--Paris şehrinde bilinen en büyük ziyafetlerden birini verdi--masasının bir ucunda neşeyle başkanlık ederken,
Bayan Gam. muhteşem bir şekilde giyinmiş, diğer uçta kendini
havaya sokuyordu.

Akşam yemeğinden sonra, alışılmış formülü kullanarak, Diabolus'u
görünmeye çağırdı. Yaşlı hanımlar çığlık attılar ve çıplak görünmemesini umdular;
gençler kıkırdadı ve canavarı görmeyi özlediler: herkes beklenti ve korkuyla
solgunlaşmıştı.

Çok sessiz, beyefendi bir adam, siyahlar içinde, hazır bulunan herkesi şaşırtarak
göründü ve etrafa eğildi. "Bayanlar kesinlikle istemedikçe _kimlik bilgilerimi_ göstermeyeceğim," dedi, kızararak ve ayakkabılarının ve tokalarının altında ustaca gizlenmiş toynaklarını işaret ederek, "ama ben sizin istediğiniz kişiyim, Bay Gambouge; lütfen bana isteğinizin ne olduğunu söyleyin."

"Biliyorsunuz," dedi o beyefendi, ağırbaşlı ve kararlı bir sesle,
"anlaşmamıza göre, önümüzdeki altı ay boyunca bana bağlısınız."

"Öyleyim," diye yanıtladı yeni gelen.

"Ne olursa olsun, istediğim her şeyi yapacaksın, yoksa sana verdiğim
bonoyu kaybedeceksin?"

"Doğru."

"Bunu şimdiki topluluğun önünde mi ilan ediyorsun?"

"Onurum üzerine, bir beyefendi olarak," dedi Diabolus, eğilerek ve elini yeleğinin üzerine koyarak.

Odada bir alkış fısıltısı yankılandı: hepsi büyüleyici yabancının
yumuşak tavırlarından büyülenmişti.

"Aşkım," diye devam etti Gambouge, hanımına nazikçe hitap ederek, "buraya kadar gelecek kadar nazik olur musun? Yakında gitmem gerektiğini biliyorsun ve bu asil topluluğun önünde, hastalıkta ve sağlıkta, yoksullukta ve zenginlikte en sadık ve en yakın arkadaşım olan
birine bir şeyler sağlamak için endişeliyim."

Gambouge mendiliyle gözlerini sildi - topluluğun hepsi de aynısını yaptı. Diabolus duyulabilir bir şekilde hıçkırdı ve Bayan Gambouge kocasının yanına yanaştı ve onu şefkatle elinden tuttu. "Simon!" dedi, "bu doğru mu? ve Griskinissa'nı gerçekten seviyor musun?"

Simon ciddiyetle devam etti: "Buraya gel, Diabolus; sözleşmemizin geçerli olması gereken altı ay boyunca her konuda bana itaat etmek zorundasın; o zaman, Griskinissa Gambouge'u al, onunla yarım yıl yalnız yaşa, sabahtan akşama kadar onu asla terk etme, tüm kaprislerine itaat et, tüm heveslerini takip et ve cehennem dilinden çıkan tüm küfürleri dinle. Bunu yap, senden daha fazlasını istemem; belirlenen zamanda kendimi teslim edeceğim."

Lord G----, Lord B---- tarafından Meclis'te kırbaçlandığında, Astley'nin Amfi Tiyatrosu'ndan Bay Cartlitch, en acıklı pasajlarında,
Diabolus'un şimdi yaptığından daha üzgün görünemez ve daha korkunç bir şekilde
bağıramazdı. "Bir yıl daha al, Gambouge," diye haykırdı; "iki yıl daha -on yıl daha-bir asır daha; beni Lawrence'ın ızgarasında kızart, kutsal
suda
kaynat, ama bunu isteme: yapma, Bayan Gambouge ile yaşamamı isteme!"

Simon sertçe gülümsedi. "Söyledim," diye bağırdı; "bunu yap, yoksa
sözleşmemiz sona erer."

Şeytan, bunun üzerine, öyle korkunç bir şekilde sırıttı ki, evdeki her bira damlası ekşidi: dişlerini öyle korkunç bir şekilde gıcırdattı ki,
şiretteki herkes neredeyse kolikten bayılacaktı. Büyük parşömeni yere
vurdu, çılgınca çiğnedi ve
tırnaklarıyla ve kuyruğuyla ona vurdu: sonunda, buradan Regent Caddesi'ne kadar uzanan güçlü bir
kanat çifti açarak,
Gambouge'un bir gözüne kuyruğuyla vurdu ve aniden
anahtar deliğinden kayboldu.

* * * * *

Gambouge acıyla çığlık attı ve ayağa kalktı. "Sen sarhoş, tembel
alçak!" diye bağırdı tiz ve iyi bilinen bir ses, "İki saattir uyuyorsun:" ve burada kulağına bir başka müthiş tokat yedi.

Çok doğruydu, işinde uyuyakalmıştı; ve güzel
görü, sarhoş Griskinissa'nın vuruşlarıyla dağılmıştı.
Hikayesini doğrulayacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece göl mesanesi kalmıştı ve bu da yeleğine ve pantolonuna sıçramıştı.

"Keşke," dedi zavallı adam, karıncalanan yanaklarını ovuşturarak, "rüyalar gerçek olsaydı;" ve tekrar portresi üzerinde çalışmaya başladı.

* * * * *

Gambiouge'a dair son anlattıklarım, sanatı bıraktığı ve küçük bir ailenin uşağı olduğu yönünde. Bayan Gam. yıkanıyor; ve söylendiğine göre, sabun köpüğü ve sıcak suyla sürekli uğraşması, onu kendiliğinden tutuşmaktan koruyan tek şeymiş.

BON-BON

EDGAR ALLAN POE'DAN

Quand un bon vin meuble mon estomac,
Je suis more savant que Balzac--
Plus sage que Pibrac;
Mon bras seul faisant l'attaque
De la nation cossaque,
La mettroit au sac;
De Charon je passerois le lac
En dormant dans son bac; J'irois au fier Eac,
Sans que mon coeur fit tic ni tac,
Presenter du tabac.
--_Fransız Vodvili._

Pierre Bon-Bon'un sıra dışı niteliklere sahip bir _restorancı_ olduğu,
-- döneminde Rouen'deki Le Febvre çıkmaz sokağındaki küçük _kafeyi_ sık sık ziyaret eden hiçbir adamın, sanırım,
kendisini tartışma özgürlüğünde hissetmeyeceğini düşünüyorum. Pierre Bon-Bon'un, o dönemin felsefesinde eşit derecede yetenekli olduğu, sanırım, daha da
özellikle inkar edilemez. Onun _pates a la fois_'i şüphesiz kusursuzdu; ama hangi kalem onun _sur la
Nature_ denemelerine - onun _sur l'Ame_ düşüncelerine - onun _sur l'Esprit_ gözlemlerine adalet sağlayabilir? Eğer _omletleri_ - eğer _fricandeaux_'ları paha biçilmezse, o günün hangi _litterateur_'ü_ bir _"_Idee de Bon-Bon_" için diğer _savant_'ların tüm "_Idees_"lerinin tüm çöplerine iki katını vermezdi? Bon-Bon başka hiç kimsenin yağmalamadığı kütüphaneleri yağmalamıştı - başka hiç kimsenin
okuma fikrine kapılmayacağından daha fazla okumuştu - başka hiç kimsenin
anlama olasılığını hayal edemeyeceğinden daha fazla anlamıştı; ve her ne kadar,
o gelişirken, Rouen'da bazı yazarlar "onun _sözlerinin_ ne Akademi'nin saflığını ne de Lyceum'un derinliğini ortaya koyduğunu" iddia etmekte eksik kalmasa da - her ne kadar, bana dikkat edin, onun doktrinleri kesinlikle genel olarak
anlaşılmasa da, yine de bunların anlaşılmasının
zor olduğu sonucu çıkmaz. Bence, birçok kişinin bunları
anlaşılması zor olarak görmesinin nedeni, bunların kendiliğinden açık olmasıydı. Kant'ın metafiziği için esas olarak Bon-Bon'a - ama daha fazla ileri gitmeyelim - Bon-Bon'a borçlu olduğu şey budur. Aslında
önceki kişi bir Platoncu değildi, tam olarak bir Aristotelesçi de değildi; modern Leibniz gibi, bir _fricassee_ veya _facili gradu_, bir duyumun analizinin icadında kullanılabilecek o değerli saatleri, etik tartışmanın inatçı yağlarını ve sularını uzlaştırmak için anlamsız girişimlerde bulunarak harcamadı. Hiç de değil. Bon-Bon İyonikti; Bon-Bon da aynı şekilde İtalikti. _A priori_ akıl yürütüyordu; _A posteriori_ akıl yürütüyordu. Fikirleri
doğuştandı; ya da başka türlüydü. Trabzonlu George'a inanıyordu; Bossarion'a inanıyordu. Bon-Bon kesinlikle bir--Bon-Bonistti.

Filozofun _restorancı_ kapasitesinden bahsettim. Ancak, hiçbir arkadaşımın, bu alandaki kalıtsal görevlerini yerine getirirken, kahramanımızın onur ve öneminin uygun bir şekilde değerlendirilmesini istediğini düşünmesini istemem. Tam tersine. Mesleğinin hangi dalında daha fazla
gurur duyduğunu söylemek imkansızdı. Ona göre,
zihnin güçleri midenin yetenekleriyle
yakından bağlantılıydı. Aslında, ruhun karında yattığını
düşünen Çinlilerle büyük ölçüde aynı fikirde olduğundan emin değilim. Her halükarda, zihin ve diyafram için aynı kelimeyi kullanan Yunanlıların
haklı olduğunu düşünüyordu.[13] Bununla, oburluk veya metafizikçinin aleyhine başka herhangi bir ciddi suçlama ima etmek istemiyorum. Pierre Bon-Bon'un kusurları varsa -ve hangi büyük adamın bin tane kusuru yoktur ki?- eğer Pierre Bon-Bon'un kusurları varsa, bunlar çok önemsiz kusurlardı -gerçekten de başka mizaçlarda, genellikle erdemler ışığında ele alınan kusurlardı. Bu zaaflardan birine gelince, genel mizacının düzleminden dışarı taşan olağanüstü önemi -aşırı _alto
relievo_- olmasaydı, bu tarihte bundan hiç bahsetmezdim. Bir pazarlık yapma fırsatını asla kaçıramazdı.

[13] [Yunanca: Phrenes].

Açgözlü olduğu için değil -hayır. Filozofun tatmin olması için, pazarlığın kendi lehine olması kesinlikle gerekli değildi. Bir ticaret yapılabilseydi -herhangi bir türde, herhangi bir şartta veya herhangi bir koşulda- zafer dolu bir gülümseme
yüzünü aydınlatırdı ve bilgili bir göz kırpması onun zekasının kanıtı olurdu.

Hiçbir çağda, az önce bahsettiğim gibi
bu kadar tuhaf bir mizahın dikkat ve yorum çekmesi pek de harika olmazdı.
Hikayemizin geçtiği çağda, bu tuhaflık _gözlem_ çekmemiş olsaydı, gerçekten hayrete yer olurdu. Kısa süre sonra, bu tür tüm durumlarda, Bon-Bon'un gülümsemesinin, kendi şakalarına güldüğü veya bir tanıdığını karşıladığı o düpedüz sırıtıştan çok farklı olduğu görüldü. İpuçları heyecan verici bir
doğadan atıldı; aceleyle yapılan ve sonradan pişman olunan tehlikeli pazarlıklar hakkında hikayeler anlatıldı; ve tüm kötülüklerin yazarının kendi akıllıca amaçları için yerleştirdiği açıklanamayan kapasiteler, belirsiz özlemler ve doğal olmayan eğilimler hakkında örnekler sunuldu.

Filozofun başka zayıflıkları da vardı - ama bunlar bizim ciddi incelememize pek değmez. Örneğin, şişeye karşı bir eğilimden yoksun olan olağanüstü derinlikteki çok az insan vardır.
Bu eğilimin bu derinliğin heyecan verici bir nedeni mi yoksa geçerli bir kanıtı mı olduğu söylenmesi hoş bir şeydir. Bon-Bon, öğrenebildiğim kadarıyla, konunun ayrıntılı bir araştırmaya uygun olduğunu düşünmüyordu; ben de düşünmüyorum. Yine de, gerçekten klasik bir eğilimin hoşgörüsü içinde, _restorancının_ aynı anda hem _masalarını_ hem de _omletlerini_ karakterize etmeye alışkın olduğu o sezgisel ayrımcılığı gözden kaçıracağı varsayılmamalıdır. Onun inzivalarında Vin de Bourgogne'un ayrılan saati vardı ve Cotes du Rhone için uygun anlar vardı. Onun için Sauternes, Medoc için Catullus'un Homeros için olduğu şeydi. St. Peray'ı yudumlarken bir kıyaslamayla oynardı, ancak Clos-Vougeot hakkındaki bir tartışmayı çözer ve bir Chambertin selinde bir teoriyi altüst ederdi. İyi olurdu, eğer daha önce değindiğim seyyar satıcılık eğiliminde de aynı hızlı uygunluk duygusu ona eşlik etseydi - ama durum kesinlikle böyle değildi. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, felsefi Bon-Bon'daki _o_ zihin özelliği sonunda garip bir yoğunluk ve mistisizm karakteri edinmeye başladı ve en sevdiği Alman çalışmalarının _diablerie_'siyle derinden renklenmiş gibi görünüyordu. 

_Çıkmaz_ sokaktaki_ Le Febvre'deki küçük _kafeye_ girmek, hikayemizin geçtiği dönemde, bir dahinin _kutsal_ evine girmekti. Bon-Bon
bir dahiydi. Rouen'da Bon-Bon'un bir dahi olduğunu söyleyemeyecek bir _sous-cuisinier_ yoktu. Kedisi bile bunu biliyordu ve
dehanın huzurunda kuyruğunu sallamaktan kaçındı. Büyük su köpeği bu gerçeği biliyordu ve efendisinin yaklaşmasıyla birlikte, bir davranış kutsallığı, kulakların alçaltılması ve bir köpeğe hiç de yakışmayan alt çenenin düşmesiyle aşağılık duygusunu ele verdi. Ancak, bu alışılmış saygının çoğunun metafiziğin kişisel görünümüne atfedilmiş olabileceği doğrudur. Seçkin bir dış görünüş, bir hayvanla bile istediğini yapacaktır; ve _restorancının_ dış görünüşünde dört ayaklıların hayal gücünü etkileyecek çok şey olmasına izin vermeye hazırım. Küçük büyüklerin atmosferinde, eğer bu kadar belirsiz bir ifade kullanmama izin verilirse, tek başına fiziksel kütlenin her zaman yaratmada yetersiz kalacağı tuhaf bir ihtişam vardır. Ancak,
Bon-Bon'un boyu üç fitten biraz uzunsa ve başı da küçücükse, yine de karnının
yuvarlaklığını, neredeyse yüceliğe yakın bir ihtişam duygusu olmadan görmek imkansızdı. Hem köpekler hem de insanlar,
büyüklüğünde onun edinimlerinin bir örneğini görmüş olmalılar--muazzamlığında ölümsüz ruhu için uygun bir mesken.

Burada--eğer hoşuma giderse--dışsal metafizikçinin kılığı ve diğer basit durumları hakkında daha fazla bilgi verebilirim. Kahramanımızın saçlarının kısa olduğunu, alnının üzerine düzgünce tarandığını ve konik biçimli beyaz flanel bir şapka ve püsküllerle süslendiğini, bezelye yeşili yeleğinin o gün sıradan restoran işletmecileri sınıfının giydiği
modaya uymadığını, kollarının hüküm süren kostümün izin verdiğinden daha bol olduğunu, manşetlerinin o barbar dönemde her zamanki gibi yukarı doğru kıvrıldığını, giysiyle aynı kalite ve renkte kumaşla kaplandığını, ancak Cenova'nın alacalı kadifesiyle daha gösterişli bir şekilde kaplandığını, terliklerinin parlak mor, tuhaf bir şekilde telkari olduğunu ve ayak parmaklarının zarif sivriliği ve cilt ve işlemelerin parlak tonları olmasa Japonya'da üretilmiş olabileceğini, pantolonunun _aimable_ adı verilen sarı saten benzeri malzemeden yapıldığını, gök mavisi pelerininin bir
giysi kılıfı şeklinde ve her yeri koyu kırmızı süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş, omuzlarında sabah sisi gibi süvarilik dalgalanıyordu ve onun _tout ensemble_'ı Benevenuta'nın, Floransa'nın Improvisatrice'inin dikkat çekici sözlerine yol açmıştı: "Pierre Bon-Bon'un gerçekten bir Cennet kuşu mu yoksa mükemmelliğin tam bir Cenneti mi olduğunu söylemek zordu." Eğer istersem, tüm bu noktaları ayrıntılı olarak açıklayabilirim, ama kendimi tutuyorum; sadece kişisel
ayrıntılar tarihi romancılara bırakılabilir, --onlar
olgusal gerçekliğin ahlaki onurunun altındadır.

"Le Febvre'deki _cafeye_ girmek, bir dahinin _kutsal_ evine girmekti" demiştim - ama o zaman _kutsal evin_ erdemlerini ancak
deha sahibi kişi uygun şekilde tahmin edebilirdi. Girişin önünde, geniş bir folyodan oluşan bir tabela sallanıyordu. Cildin bir
tarafına bir şişe, arka tarafına bir _pate_ yazılmıştı. Arkasında ise büyük harflerle _Oeuvres de Bon-Bon_ yazıyordu. Böylece
sahibinin iki yönlü mesleği nazikçe gölgelenmişti.

Eşikten adım atıldığında, binanın tüm iç kısmı
görüntüye sunuldu. Antika yapıda, uzun, alçak bir oda, _cafenin_ sağladığı tek konaklamaydı.
Dairenin bir köşesinde metafizikçinin yatağı duruyordu. Bir dizi perde, _a la grecque_ bir gölgelikle birlikte, ona hem klasik hem de rahat bir hava veriyordu. Köşede çapraz olarak, doğrudan aile birliği içinde, mutfağın ve _bibliotheque_'in mülkleri görünüyordu. Şifonyerin üzerinde bir polemik tabağı huzur içinde duruyordu. Burada bir fırın dolusu son etik vardı - orada bir
tencere duodecimo _melanges_. Alman ahlakının ciltleri ızgarayla el eleydi - Eusebius'un yanında bir tost çatalı bulunabilirdi - Platon rahatça tavada uzanıyordu - ve çağdaş el yazmaları şişin üzerine dosyalanmıştı.

Diğer açılardan _Cafe de Bon-Bon_'un dönemin olağan _restoranlarından_ pek de farklı olmadığı söylenebilir. Kapının karşısında büyük bir şömine esniyordu. Şöminenin sağında açık bir dolap
etiketli şişelerin müthiş bir dizisini sergiliyordu.

Burada, bir gece saat on iki sularında, ----'nin sert kışında, Pierre Bon-Bon, komşularının onun eşsiz eğilimi hakkındaki yorumlarını bir süre dinledikten sonra, Pierre Bon-Bon, diyorum ki, hepsini evinden kovduktan sonra,
üzerlerine bir yeminle kapıyı kilitledi ve pek de barışçıl olmayan bir ruh haliyle deri tabanlı bir koltuğun ve yanan çalı çırpı ateşinin konforuna kendini bıraktı.

Bir asırda yalnızca bir veya iki kez karşılaşılan o müthiş gecelerden biriydi. Şiddetli bir kar yağıyordu ve ev, duvarın çatlaklarından içeri
girip bacadan aşağı şiddetle
düşen, filozofun yatağının perdelerini
korkunç bir şekilde sallayan ve
patates tavalarının ve kağıtlarının ekonomisini
bozan rüzgar seliyle sarsılıyordu. Dışarıda sallanan devasa folyo tabela, fırtınanın şiddetine maruz kalarak, uğursuz bir şekilde gıcırdadı ve sağlam meşe direklerinden inleyen bir ses çıkardı. Metafizikçinin sandalyesini şöminenin yanındaki alışılmış yerine çekmesi hiç de sakin bir ruh hali değildi. Gün boyunca, meditasyonlarının dinginliğini bozmak için
birçok şaşırtıcı doğa olayı meydana gelmişti. _Des oeufs a la Princesse_ yapmaya çalışırken,
maalesef bir _omelette a la Reine_ yapmıştı; etikte bir ilkenin keşfi, bir yahninin devrilmesiyle engellenmiş;
ve son olarak, en önemlisi, her zaman başarılı bir şekilde sonlandırmaktan çok büyük keyif aldığı o takdire şayan pazarlıklardan birinde engellenmiş. Ama bu açıklanamayan iniş çıkışlar karşısında zihninin sızlanmasında, gürültülü bir gecenin öfkesinin üretmeye çok iyi hesaplanmış olduğu o sinirsel kaygının bir kısmı da karışmıştı. Daha yakın çevresine, daha önce bahsettiğimiz büyük siyah su köpeğini ıslık çalarak ve
kendini sandalyesine huzursuzca yerleştirerek, dairenin o uzak girintilerine, hatta kırmızı ateş ışığının bile kısmen üstesinden gelemediği amansız gölgelerine doğru temkinli ve huzursuz bir bakış atmaktan kendini alamadı. Belki de tam amacı kendisi için anlaşılmaz olan bir incelemeyi tamamladıktan sonra,
kitaplar ve kağıtlarla kaplı küçük bir masayı koltuğuna yaklaştırdı ve
kısa sürede, yarın yayımlanması planlanan hacimli bir el yazmasını rötuşlama işine daldı.

Birkaç dakika boyunca böyle meşguldü ki, "Hiç acelem yok,
Mösyö Bon-Bon," diye fısıldadı aniden daireden sızlanan bir ses.

"Şeytan!" diye bağırdı kahramanımız, ayağa fırlayarak, yanındaki
masasını devirerek ve şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Çok doğru," diye sakince cevapladı ses.

"Çok doğru! -çok doğru olan ne? -buraya nasıl geldin?" diye haykırdı metafizikçi, gözü yatağın üzerinde boylu boyunca uzanan bir şeye takılınca.

"Söylediğim şuydu," dedi davetsiz misafir, sorulara aldırmadan, "Hiç de zamanım olmadığını söylüyordum -arama özgürlüğünü aldığım işin acil bir önemi yok--kısacası, Açıklamanızı
bitirene kadar bekleyebilirim."

"Benim Açıklamam!--işte!--sen bunu nasıl biliyorsun?--benim bir Açıklama yazdığımı nasıl anladın--Aman Tanrım!"

"Şşş!" diye cevapladı figür, tiz bir fısıltıyla; ve yataktan hızla kalkıp kahramanımıza doğru tek bir adım attı, bu sırada başının üstünde sallanan bir demir lamba onun yaklaşmasından
sarsılarak geri sallanıyordu.

Felsefecinin şaşkınlığı, yabancının kıyafetini ve görünümünü dar bir şekilde incelemesini engellemedi.
Aşırı derecede zayıf ama normalden çok daha uzun olan figürünün hatları, tenine tam oturan ama aksi takdirde bir asır önceki tarzda kesilmiş soluk siyah bir kumaştan yapılmış bir takım elbiseyle dakik bir şekilde belirginleştirilmişti. Bu giysiler, açıkça şimdiki sahiplerinden çok daha kısa bir kişi için tasarlanmıştı. Ayak bilekleri ve bilekleri birkaç santim boyunca çıplak bırakılmıştı. Ancak ayakkabılarında, çok
parlak tokalar, elbisesinin diğer kısımlarının ima ettiği aşırı yoksulluğu yalanlıyordu. Başı çıplaktı ve tamamen keldi,
arka kısmı hariç, ki bu kısımdan hatırı sayılır uzunlukta bir _sıra_
sırası sarkıyordu. Yan camları olan yeşil bir gözlük,
gözlerini ışığın etkisinden koruyordu ve aynı zamanda kahramanımızın ne renklerini ne de vücut yapılarını belirlemesini engelliyordu. Kişinin tamamında bir gömleğe dair hiçbir kanıt yoktu; ancak kirli görünümlü beyaz bir kravat, boğazına aşırı bir hassasiyetle bağlanmıştı ve yan yana resmi bir şekilde sarkan uçları (istemeden de olsa) bir din adamı fikrini veriyordu. Gerçekten de, hem görünüşünde hem de tavrında birçok başka nokta bu doğa anlayışını gayet iyi desteklemiş olabilir.
Sol kulağının üzerinde, modern bir kâtibin tarzında, antik çağların _kalemine_ benzeyen bir alet taşıyordu.
Ceketinin göğüs cebinde, çelik tokalarla tutturulmuş küçük siyah bir cilt göze çarpıyordu. Bu kitap, ister kazara ister tesadüfen, kişiden dışarı doğru öyle çevrilmişti ki, arkasında beyaz harflerle "_Rituel
Catholique_" kelimeleri görülüyordu. Tüm fizyonomisi
ilginç bir şekilde asık suratlıydı - hatta kadavra gibi soluktu.
Alnı yüksekti ve tefekkürün
çizgileriyle derin çizgilerle doluydu.
Ağzının köşeleri en itaatkar
tevazunun ifadesine doğru çekilmişti. Kahramanımıza doğru adım attığında ellerin kenetlenmesi de oldu - derin bir iç çekiş - ve tamamen baştan çıkarıcı olmaktan başka bir şey olamayacak kadar kutsal bir bakış. Metafizikçinin yüzündeki öfkenin her gölgesi kayboldu, çünkü ziyaretçisinin kişiliğini tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra onu içtenlikle el sıkıştı ve bir koltuğa oturttu. Ancak filozoftaki bu ani duygu değişimini, doğal olarak bir etkisi olduğu varsayılabilecek nedenlerden herhangi birine atfetmek radikal bir hata olurdu. Gerçekten de, Pierre Bon-Bon, mizacından anlayabildiğim kadarıyla, tüm insanlar arasında dışsal tavırların sahteliğinden etkilenme olasılığı en düşük olan kişiydi. İnsanlar ve nesneler konusunda bu kadar dikkatli bir gözlemcinin, misafirperverliğine bu şekilde müdahale eden kişinin gerçek karakterini o anda keşfedememiş olması imkansızdı. Daha fazlasını söylemeye gerek yok, ziyaretçisinin ayaklarının şekli yeterince dikkat çekiciydi -başında aşırı uzun bir şapka vardı -pantolonunun arka kısmında titrek bir şişkinlik vardı- ve ceketinin kuyruğunun titreşimi elle tutulur bir gerçekti. Öyleyse, kahramanımızın kendisini her zaman en koşulsuz saygıyı beslediği bir kişinin
toplumuna böyle birdenbire atılmış bulduğunda ne kadar büyük bir memnuniyet duygusuyla karşılaştığını yargılayın. Ancak, gerçek durumla ilgili şüphelerinin hiçbir ipucunu kaçırmamak için fazlaca diplomattı. Beklenmedik şekilde sahip olduğu yüksek onurun hiç farkındaymış gibi görünmesi onun için bir işaret değildi; ancak, misafirini sohbete
yönlendirerek, insan ırkını aydınlatabilecek ve aynı zamanda kendisini ölümsüzleştirebilecek bazı önemli etik
fikirleri ortaya çıkarmak için, ki bu fikirler, onun düşünülen yayınında yer edinerek, insan ırkını aydınlatabilir ve aynı zamanda kendisini ölümsüzleştirebilirdi - eklemem gerekirdi ki, ziyaretçisinin büyük yaşı ve ahlak bilimindeki iyi bilinen yeterliliği, ona bunları
çok iyi karşılayabilmesini sağlayabilirdi.

Bu aydınlanmış görüşlerden etkilenen kahramanımız, beyefendiye oturmasını söyledi, kendisi de ateşe birkaç çalı çırpı
atma ve şimdi yeniden kurulmuş olan masaya birkaç şişe Mousseaux koyma fırsatını değerlendirdi. Bu işlemleri hızla tamamladıktan sonra, sandalyesini arkadaşınınkine doğru çekti ve ikincisinin sohbeti
açmasını bekledi. Fakat en becerikli
olgunlaşmış planlar bile sıklıkla uygulamalarının başlangıcında engellenir ve
restoran işletmecisi, ziyaretçisinin konuşmasının ilk sözcükleriyle
kendini _şaşkına dönmüş_ bulur.

"Beni tanıdığını görüyorum, Bon-Bon," dedi; "ha! ha! ha!--he! he! he!--hi!
hi! hi--ho! ho! ho!--hu! hu! hu!"--ve Şeytan, tavrının kutsallığını bir anda bırakarak, bir ağızdan diğerine kadar ağzını sonuna kadar açtı, böylece sivri ve sivri dişlerini sergiledi ve başını geriye atarak uzun, yüksek sesle, şeytanca ve gürültülü bir şekilde güldü, bu sırada siyah köpek, çömelmiş bir şekilde koro halinde şehvetle katıldı ve tekir kedi, bir teğetten uçarak, dikildi ve dairenin en uzak köşesinde çığlık attı. Filozof için durum böyle değildi: o, köpek gibi gülmeyecek ya da çığlıklarıyla kedinin uygunsuz tedirginliğini ele vermeyecek kadar dünya adamıydı. İtiraf etmek gerekir ki, konuğunun cebindeki kitapta "_Rituel Catholique_" sözcüklerini oluşturan beyaz harflerin hem renklerini hem de anlamlarını bir anda değiştirdiğini ve birkaç saniye içinde orijinal başlığın yerine kırmızı karakterlerle "_Registre des Condamnes_" sözcüklerinin belirdiğini görünce biraz şaşırmıştı. Bon-Bon ziyaretçisinin sözlerine cevap verdiğinde, bu şaşırtıcı durum tavrına muhtemelen başka türlü fark edilemeyecek bir utanç havası kattı. "Neden, efendim," dedi filozof, "neden, efendim, içtenlikle konuşmak gerekirse - inanıyorum ki siz - yemin ederim - en kötüsünüz - yani, düşünüyorum - hayal ediyorum - bu olağanüstü onur hakkında belli belirsiz - çok belirsiz bir fikrim var -"

"Oh! - ah! - evet! - çok iyi!" diye sözünü kesti Majesteleri; "daha fazla bir şey söyleme - nasıl olduğunu
anlıyorum." Ve bunun üzerine, yeşil gözlüklerini çıkarıp, gözlüklerini ceketinin koluyla dikkatlice sildi ve cebine koydu.

Bon-Bon kitap olayına şaşırmış olsaydı, şaşkınlığı şimdi burada kendisini
görünen manzarayla çok daha artmıştı. Misafirinin gözlerinin rengini anlamak için güçlü bir merakla gözlerini kaldırdığında, onları beklediği gibi kesinlikle siyah bulmadı - ne de hayal edilebileceği gibi gri - ne de ela ne mavi - ne de sarı ne kırmızı - ne de mor - ne beyaz - ne yeşil - ne de yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yerin altındaki sularda başka bir renk. Kısacası, Pierre Bon-Bon sadece Majestelerinin hiçbir gözünün olmadığını açıkça görmekle kalmadı, aynı zamanda daha önceki herhangi bir dönemde var olduklarına dair hiçbir belirti de bulamadı - çünkü gözlerin doğal olarak olması gereken yer, söylemek zorundayım ki, sadece ölü bir et parçasıydı.

Metafizikçinin doğası gereği, böylesine garip bir olgunun kaynaklarını araştırmaktan kaçınmak değildi; Majestelerinin cevabı hemen, onurlu ve tatmin ediciydi.

"Gözler! Sevgili Bon-Bon'um--gözler! mi dedin?--oh!--ah!--anlıyorum! Dolaşımda olan gülünç baskılar, ha, sana kişisel
görünümüm hakkında
yanlış bir fikir vermiş. Gözler!--doğru. Gözler, Pierre
Bon-Bon, gayet yerinde--_bu_, diyeceksin ki,
kafa mı?--doğru--bir solucanın kafası. Aynı şekilde _senin_ için de, bu
optikler vazgeçilmezdir--yine de seni ikna edeceğim ki benim görüşüm seninkinden
daha keskindir. Köşede bir kedi görüyorum--güzel bir kedi--ona bak--onu iyi gözlemle. Şimdi, Bon-Bon,
düşünceleri--düşünceleri, diyorum--fikirleri--yansımaları--onun perikranyumunda
üretilmekte olan--görüyor musun? İşte şimdi--görüyorsun!
Bizi düşünüyor Kuyruğunun uzunluğuna ve zihninin derinliğine hayran olun. O, benim en seçkin din adamı
olduğuma ve sizin de en yüzeysel
metafizikçi olduğunuza karar verdi. Dolayısıyla, tamamen kör olmadığımı görüyorsunuz; ancak
mesleğimden biri için, bahsettiğiniz gözler yalnızca bir külfet olurdu,
her an bir kızartma demiri veya bir dirgen tarafından
söndürülebilir. Sizin için, kabul ediyorum, bu optik meseleler vazgeçilmezdir. Çabalayın,
Bon-Bon, onları iyi kullanmaya; _benim_ vizyonum ruhtur."

Bunun üzerine misafir masadaki şaraptan kendine bir yudum aldı ve
Bon-Bon'a bir kadeh doldurup, tereddüt etmeden içmesini ve kendini evinde hissetmesini istedi.

"Sizinki akıllıca bir kitap, Pierre," diye devam etti Majesteleri, misafirinin emrine tamamen uyduktan sonra kadehini
bırakırken, arkadaşının omzuna bilerek vurarak. "Sizinki akıllıca bir kitap, şerefim üzerine. Tam da kalbime göre bir eser. Ancak, konuyu düzenleme şeklinizin daha da iyileştirilebileceğini düşünüyorum ve fikirlerinizin çoğu bana Aristoteles'i hatırlatıyor. O filozof en yakın tanıdıklarımdan biriydi. Onu hem korkunç
kötü huyu hem de
hata yapmadaki mutlu yeteneği için sevdim. Yazdıkları içinde yalnızca tek bir sağlam gerçek var ve
bu yüzden ona saçmalığına duyduğum saf şefkatten dolayı ipucu verdim. Sanırım Pierre Bon-Bon, hangi ilahi ahlaki gerçeğe atıfta bulunduğumu gayet iyi biliyorsun?"

"Ben-- diyemem"

"Gerçekten de!--Aristoteles'e, insanların hapşırarak
gereksiz fikirleri hortumlarından dışarı attığını söyleyen bendim."

"Bu--hık!--şüphesiz durum bu," dedi metafizikçi,
kendisi için bir bardak daha Mousseaux doldururken ve
ziyaretçisinin parmaklarına enfiye kutusunu uzatırken.

"Bir de Platon vardı," diye devam etti Majesteleri, enfiye kutusunu ve ima ettiği iltifatı mütevazı bir şekilde reddederek--"bir de Platon vardı,
bir zamanlar ona karşı bir dost gibi tüm sevgimi hissetmiştim. Platon'u tanıyordun, Bon-Bon?--ah, hayır, binlerce özür dilerim. Bir gün Atina'da Parthenon'da benimle karşılaştı ve bana bir
fikir yüzünden sıkıntıda olduğunu söyledi. Ona '[Yunanca: ho nous estin aulos]'u yazmasını söyledim. Bunu yapacağını söyledi ve eve gitti, ben ise
piramitlere doğru yürüdüm. Fakat vicdanım bir gerçeği, hatta bir arkadaşıma yardım etmek için bile olsa, söylediğim için beni üzdü ve Atina'ya geri dönüp, filozofun '[Yunanca: aulos]'u yazdığı
sırada sandalyesinin arkasına vardım.

"Lambda'ya parmağımla bir dokunuş yaparak ters çevirdim.
Bu yüzden cümle şimdi '[Yunanca: ho nous estin augos]' şeklinde okunuyor ve siz de anlıyorsunuz ki, onun metafiziğindeki temel doktrin bu."

"Hiç Roma'da mıydın?" diye sordu restoran sahibi, ikinci Mousseaux şişesini bitirip dolaptan daha büyük bir Chambertin şişesi alırken.

"Ama bir kere, Monsieur Bon-Bon, ama bir kere. Bir zamanlar," dedi Şeytan, sanki bir kitaptan bir pasaj okuyormuş gibi--"beş yıllık bir anarşi yaşandı, bu süre zarfında cumhuriyet, tüm memurlarından
yoksun, halkın tribünleri dışında hiçbir yargıçlığı yoktu ve bunlar yasal olarak herhangi bir yürütme
gücüne
sahip değildi--o zamanlar, Monsieur Bon-Bon--o zamanlar _sadece_ Roma'daydım ve dolayısıyla, onun felsefesiyle
hiçbir dünyevi tanışıklığım yok."[14]

[14] Ils ecrivaient sur la philosophie (_Cicero_,
_Lucretius_, _Seneca_), mais c'etait la philosophie
grecque.--_Condorcet._

"Ne düşünüyorsun--ne düşünüyorsun of--hıçkırık!--Epikuros?"

"Ben _kimin_ hakkında ne düşünüyorum?" dedi Şeytan şaşkınlıkla; "Kesinlikle Epikuros'ta bir kusur bulmak istemiyorsun! Ben Epikuros hakkında ne düşünüyorum! Beni mi kastediyorsun, efendim?--Ben Epikuros'um! Ben, Diogenes Laertes tarafından anılan
üç yüz tezin her birini
yazmış olan aynı filozofum."

"Bu bir yalan!" dedi metafizikçi, çünkü şarap
başına biraz kaçmıştı.

"Çok iyi!--çok iyi, efendim!--çok iyi, gerçekten, efendim!" dedi Majesteleri, görünüşe göre çok gururlanmış bir şekilde.

"Bu bir yalan!" diye tekrarladı _restoran işletmecisi_, dogmatik bir şekilde; "bu
bir--hıçkırık!--bir yalan!"

"Eh, eh, kendi bildiğini yap!" dedi Şeytan, barışçıl bir şekilde ve
Bon-Bon, Majestelerini bir tartışmada yendikten sonra, ikinci bir Chambertin şişesini
bitirmenin görevi olduğunu düşündü.

"Söylediğim gibi," diye devam etti ziyaretçi--"biraz önce gözlemlediğim gibi, sizin kitabınızda çok _tuhaf_ fikirler var,
Mösyö Bon-Bon. Mesela, ruh hakkındaki tüm o saçmalıklarla neyi kastediyorsunuz? Lütfen efendim, ruh nedir?"

"Hıçkırık!--ruh," diye cevapladı metafizikçi, elyazmasına atıfta bulunarak,
"şüphesiz--"

"Hayır, efendim!"

"Kuşkusuz--"

"Hayır, efendim!"

"Şüphesiz--"

"Hayır, efendim!"

"Açıkça--"

"Hayır, efendim!"

"Tartışmasız--"

"Hayır, efendim!"

"Hıçkırık!--"

"Hayır, efendim!"

"Ve tüm şüphelerin ötesinde, a--"

"Hayır, efendim, ruh böyle bir şey değildir!" (Burada filozof, hançer gibi
bakarak, üçüncü Chambertin şişesini orada bitirme fırsatını yakaladı.)

"O zaman--hıçkırık!--lütfen efendim--ne--nedir o?"

"Bu ne burada ne de orada, Monsieur Bon-Bon," diye cevapladı Majesteleri, düşünceli bir şekilde. "Tadım - yani, bazı çok kötü ruhları tanıdım ve bazılarını da - oldukça iyi olanları." Burada dudaklarını şapırdattı ve farkında olmadan elini cebindeki kitabın üzerine düşürdükten sonra şiddetli bir hapşırık krizine tutuldu.

Devam etti:

"Cratinus'un ruhu vardı--geçerli: Aristophanes--neşeli:
Platon--mükemmel--senin_ Platon'un değil, komik şair Platon'un; senin
Platon'un Cerberus'un midesini bulandırırdı--faugh! Sonra
bakayım! Naevius, Andronicus, Plautus ve Terentius vardı.
Sonra Lucilius, Catullus, Naso ve Quintus vardı
Flaccus--sevgili Quinty! Benim eğlencem için bir _saeculare_ söylediğinde ona böyle derdim,
ve ben onu, saf bir neşeyle, bir çatalla kadeh kaldırırken. Ama
bu Romalılar _lezzet_ istiyorlar. Tek bir şişman Yunanlı bir düzine Yunanlıya bedeldir ve ayrıca _saklanır_, ki bu bir Quirite için söylenemez.
Sizin Sauterne'inizi
tadalım."

Bon-Bon bu sırada _nil admirari_'ye karar vermişti ve söz konusu şişeleri teslim etmeye çalıştı. Ancak, odada kuyruk sallama gibi garip bir sesin farkındaydı.
Majesteleri için son derece uygunsuz olmasına rağmen, filozof buna hiç aldırmadı:--sadece köpeği tekmeledi ve sessiz olmasını istedi.
Konuk devam etti:

"Horace'ın tadının Aristoteles'e çok benzediğini gördüm;--çeşitliliğe düşkün olduğumu bilirsin. Terentius'u Menander'den ayırt edemezdim. Naso,
şaşkınlıkla, kılık değiştirmiş Nikander'di. Virgilius'un Theocritus'un güçlü bir aksanı vardı. Martial bana Archilochus'u hatırlattı--ve
Titus Livius kesinlikle Polybius'tu ve başkası değildi."

"Hıçkırık!" Bon-Bon burada cevap verdi ve Majesteleri devam etti:

"Ama eğer bir _eğilim_ varsa, Mösyö Bon-Bon--eğer _bir_ _eğilim_ varsa, bu bir filozofa yöneliktir. Yine de, size söyleyeyim efendim, her dev--yani her beyefendi bir filozofu
_seçmeyi_ bilmez. Uzun olanlar _iyi_ değildir; ve en iyileri, eğer dikkatlice
kabuğu soyulmamışsa, safra nedeniyle biraz bayatlamaya meyillidir."

"Kabuklu!!"

"Karkastan çıkarılmış demek istiyorum."

"Bir--hıçkırık!--doktor hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"_Onlardan_ bahsetmeyin!--ıyy! ıyy!" (Burada Majesteleri şiddetle
kustu.) "Ben sadece bir tanesini tattım - o alçak Hipokrat! - asafoetida kokuyordu - ıyy! ıyy! ıyy! - Styx'te onu yıkarken berbat bir soğuk algınlığına yakalandı - ve sonuçta bana kolera-morbus verdi."

"Hıçkırık! - alçak!" diye bağırdı Bon-Bon, "hıçkırık! - bir hap kutusunun kürtajı!" - ve filozof bir damla gözyaşı döktü.

"Sonuçta," diye devam etti ziyaretçi, "sonuçta, eğer bir dev - eğer bir beyefendi _yaşamak_ istiyorsa, bir veya ikisinden daha fazla yeteneğe sahip olmalı;
ve bizim için şişman bir yüz diplomasi kanıtıdır."

"Nasıl yani?"

"Bazen neden aşırı derecede erzak sıkıntısı çekiyoruz. Bilmelisin ki
benimki gibi bunaltıcı bir iklimde, bir ruhu iki veya üç saatten fazla canlı tutmak sıklıkla imkansızdır; ve ölümden sonra, hemen turşu yapılmadığı sürece (ve turşu yapılmış bir ruh _iyi_ değildir), onlar -kokar--anlıyorsun, ha? Ruhlar bize her zamanki şekilde teslim edildiğinde her zaman çürüme endişesi vardır."

"Hıçkırık!--hıçkırık!--Aman Tanrım! Nasıl _başarıyorsun_?"

Burada demir lamba iki kat şiddetle sallanmaya başladı ve
Şeytan oturduğu yerden yarı doğruldu;--ancak, hafif bir iç çekişle, sakinliğini yeniden kazandı ve kahramanımıza alçak bir sesle sadece şöyle dedi: "Sana
sana
söyleyeyim, Pierre Bon-Bon, artık küfür _etmemeliyiz_."

Ev sahibi, kapsamlı bir anlayış ve kabullenmeyi belirtmek için bir yudum daha aldı ve ziyaretçi devam etti:

"Neden, idare etmenin _birkaç_ yolu var. Çoğumuz açlıktan ölüyoruz:
bazıları turşuya katlanıyor: bense içkilerimi _vivente corpore_ satın alıyorum, bu durumda çok iyi dayandıklarını görüyorum."

"Ama beden!--hıçkırık!--beden!!"

"Beden, beden--peki, beden ne olacak?--oh! ah! Anlıyorum. Neden,
efendim, beden işlemden _hiç_ etkilenmiyor. Ben
günümde bu türden sayısız alışveriş yaptım ve partiler
hiçbir zaman
rahatsızlık yaşamadılar. Kabil, Nimrod, Nero,
Caligula, Dionysius, Pisistratus ve--ve bin kişi daha vardı, hayatlarının sonlarına doğru bir ruha sahip olmanın ne olduğunu
asla öğrenemediler; yine de efendim, bu adamlar toplumu süslediler. Neden
şimdi, sizin de benim kadar iyi tanıdığınız A-- yok? _O_ zihinsel ve bedensel
tüm yeteneklerine sahip değil mi? Kim daha keskin bir epigram yazıyor? Kim daha nüktedanca akıl yürütüyor? Kim--ama durun! Onun
anlaşması cebimde."

Böyle diyerek kırmızı deri bir cüzdan çıkardı ve içinden bir
sayıda kağıt çıkardı. Bon-Bon bunlardan bazılarının üzerinde _Machi_--_Maza_--_Robesp_--harflerini ve _Caligula_,
_George_, _Elizabeth_ sözcüklerini gördü. Majesteleri dar bir parşömen parçası seçti ve içinden şu sözcükleri yüksek sesle okudu:

"Belirtilmesi gereksiz olan bazı zihinsel yetenekler ve ayrıca bin louis d'or karşılığında,
bir yıl ve bir aylıkken, bu anlaşmanın
sahibine ruhum denen gölgedeki tüm haklarımı, unvanlarımı ve aidiyetlerimi devrediyorum. (İmza) A..."[15] (Burada Majesteleri
daha açık bir şekilde belirtmeyi kendime hak görmediğim bir ismi tekrarladı.)

[15] Soru.--_Arouet?_

"Zeki bir adam," diye devam etti; "ama sizin gibi, Mösyö Bon-Bon,
ruh konusunda yanılmıştı. Ruh bir gölge, gerçekten! Ruh bir
gölge! Ha! ha! ha!--he! he! he!--hu! hu! hu! Sadece
_fricasseed_ bir gölge düşünün!"

"_Sadece_ bir_fricasseed_ gölge düşünün!" diye haykırdı kahramanımız,
Majestelerinin söyleminin derinliğiyle yetenekleri çok daha fazla aydınlanıyordu. "Sadece bir--hiccup!--_fricasseed_
gölge düşünün!! Şimdi, kahretsin!--hiccup!--humph! Eğer _ben_ bu kadar
-hıçkırık!--aptal olsaydım! _Ruhum, Bay--hı ... Sana
bunu vereceğim--hık!--bir pazarlık." Burada filozof Majestelerinin
sırtına vurdu.

"Böyle bir şey düşünemedim," dedi ikincisi sakin bir şekilde, aynı anda
oturduğu yerden kalkarak. Metafizikçi baktı.

"Şu anda tedarikliyim," dedi Majesteleri.

"Hık!--e-h?" dedi filozof.

"Elimde hiç para yok."

"Ne?"

"Ayrıca, benim için çok çirkin--"

"Efendim!"

"Faydalanmak için--"

"Hık!"

"Şu anki iğrenç ve centilmenlik dışı durumunuz."

Burada ziyaretçi eğildi ve geri çekildi--tam olarak tespit edilemeyen bir şekilde--ama "kötü adama" bir şişe boşaltmak için iyi organize edilmiş bir çabayla, ince zincir koptu tavandan sarkıyordu ve metafizikçi lambanın
düşmesiyle yere serildi.

YAZICININ ŞEYTANI

Koltuğumda oturmuş edebiyatta Şeytan hakkında bir deneme hazırlarken, uyku beni alt etti; kalem elimden düştü ve
başım masaya yaslandı. Uyanık olduğum saatlerde Şeytan hakkında o kadar çok düşünmüştüm ki, uykuya daldıktan sonra da aynı düşünce
yaşamaya devam ettim. Kapının hafifçe vurulduğunu duydum ve her zamanki gibi, "Girin," diye bağırdıktan sonra, büyük mavi bir kumaş pelerine sarılı, eğik bir şapka ve gözlerinin üstünde gözlükler olan küçük bir beyefendi içeri girdi.
Eğilip büyük bir törenle sımsıkı sarıldıktan sonra, şapkasını çıkardı ve pelerinini bir sandalyenin arkasına attı, o anda
ziyaretçimin ölümlü olmadığını anladım. Yüzü korkunç derecede çirkindi;
cildin ıslak kağıda çok benzediği ve alnın
basın düzeltenlerin en iyi bildiği
harika anlamlara sahip kabalistik işaretlerle kaplı olduğu. Uzun, kancalı burnunun ucunda, bir çıban gibi, alfabenin ilk harfinin
mürekkeple parıldayarak ve basılmaya hazır bir şekilde büyüdüğünü gördüm. Ayrıca, her bir parmağının ve ayak parmağının, daha doğrusu pençesinin, aynı şekilde, alfabenin harflerinden biriyle sonlandığını fark ettim; ve
burnundan bir sineği kovmak için kuyruğunu çırparken, Z harfinin o yararlı organın ucunu oluşturduğunu fark ettim.
Olağanüstü ziyaretçime hiç de az olmayan bir şaşkınlık ve biraz da tedirginlikle bakarken,
yazmakta olduğum tezde onu unutabileceğimden korktuğu için beni ziyaret etme özgürlüğünü aldığını bana bildirmek için fırsat buldu. Bu ihmalin ona hiç de az bir utanç
vermeyeceğini söyledi. "Bende," dedi, "matbaacıların şeytanlarının prensi ve koruyucusu olarak görüyorsunuz. Benim görevim kitapların cehennemine başkanlık etmek; ve eğer bana biraz eşlik etme zahmetine girerseniz, size o dünyanın harikalarından bazılarını göstereceğim."
Hayal gücüm son zamanlarda Dante'nin _Inferno_'sunu inceleyerek çok heyecanlandığından, onun harika yolculuğuna benzer bir şeye dönüşecek bir maceradan keyif aldım ve yeni arkadaşımın topraklarını ziyaret etmeyi hemen kabul ettim ve birlikte yola koyulduk. Yolumuza devam ederken, rehberim bana orada karşılaşacağım harikalara
hazırlanmak için girmek üzere olduğum dünyayla ilgili bazı bilgiler vermeye çalıştı. "Bilmelisiniz ki," dedi,
"kitapların da insanlar kadar ruhları vardır; ve herhangi bir eser yayınlandığı anda, başarılı olsun ya da olmasın, ruhu tam olarak aynı biçimde başka bir dünyada belirir; ya bana tabi olan bu alanda ya da
üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan daha iyi bir bölgede. Benim
sadece kötü kitaplar, süreli yayınlar, broşürler ve kısacası her türden yayın için ceza yerini gösterme gücüm var."

Şimdi, daha önce hiç fark etmediğimi hatırladığım bir mağaranın ağzına geldik, ancak yürüyüşlerimde oradan defalarca geçmiştim. Bana her şeyden çok bir kömür madeninin girişine benziyordu, çünkü kenarları tamamen siyahtı. Daha yakından incelediğimde, matbaa mürekkebine çok benzeyen ve mağaranın kayalarını
dokunduğu her yerde aşındırıp aşındıran siyah bir sıvıyla kaplı olduklarını gördüm. "Son zamanlarda büyük miktarda siyasi yayın aldık," dedi arkadaşım;
"ve cehennem onların kötü niyetleriyle tamamen doymuş durumda. Bu mürekkebi baş siyasi editörlere perakende olarak satarak dünyada karlı bir ticaret yürütüyoruz. Ne yazık ki, edebi yayınlar için pek işe yaramıyor, ancak Londra _Quarterly_ ve diğer önemli incelemelerin birkaçını basmakta önemli bir
başarı elde ettiler."

İlerledikçe mağara genişledi ve hemen geniş bir açık ovaya geldik, bir tarafı o kadar yüksek bir duvarla çevriliydi ki sanki göğe kadar uzanıyordu. Duvara yaklaştığımızda önümüzde katlanır kapılarla kapatılmış geniş bir geçit gördüm. Yaklaştığımızda kapılar açıldı ve içeri girdik. Kendimi sıcak kumlu bir vadide buldum, bir tarafı dik bir dağ sırası ile çevriliydi. Üzerine hasta odasınınkine benzer zayıf bir ışık parlıyordu ve hava hastalık yuvasınınki gibi sıkışık ve boğucu görünüyordu. Kulaklarım, sanki tüm dünyadaki yeni doğmuş köpek yavruları, gözleri açılmamış kedi yavruları ve yeni doğan bebekler tek bir noktada toplanmış ve aynı anda yavruluyor, miyavlıyor ve bağırıyormuş gibi, karışık bir sızlanma sesiyle saldırıya uğradı. Açıklama için rehberime sessizce döndüm; ve bana şimdi tüm ölü doğan ve düşükle sonuçlanan yayınların kaderini gördüğümü söyledi; ve duyduğum bebek sesleri, dünyaya getirilirken katlandıkları sefalet için duydukları zayıf ağıtlardı. Şimdi, ışığın zayıflığının daha önce gözlemlememi engellediği şeyi, toprağın her boyutta ve şekilde kitaplarla tamamen kaplı olduğunu gördüm, küçük elmas takvimden saygıdeğer quarto'ya kadar. Orada foliolar gördüm. Bu kitaplar, kör yavrular gibi sürünüyor ve birbirlerinin üzerine
düşüyorlardı, aynı zamanda en hüzünlü çığlıkları
çıkarıyorlardı. Ancak, oldukça hareketsiz duran, ara sıra biraz inleyen ve kendi ağırlığıyla ezilen aşırı büyümüş bir kurbağa gibi görünen birini gördüm. Yaklaştım ve arkasını okudum,
"_İstifa_, Bir Roman." Kapak açıldı ve başlık sayfası hemen bana hitap etmeye başladı. Ancak, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım, sadece "eleştirmenlerin adaletsizliği ve ciddiyeti", "halkın kötü zevki", "çok iyi düşünülmüş", "ilk çaba" hakkında birkaç kelime seçebildim. "dişi zihin", vb. vb. Hemen
diğerlerinin arasında büyük bir tutkuyla dolaşan, diğerlerini tekmeleyerek ve bir asker gibi küfür ederek çok önemli görünen küçük bir kitap keşfettim; ta ki sonunda, görünüşe göre çabalarından
bitmiş bir şekilde, bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde
batana kadar. "Ah ha!" diye haykırdı küçük şeytani arkadaşım, "işte yeni gelen; bakalım kimmiş;" ve
yukarıya doğru geldiğinde, arkasını görebilmemiz için ayağıyla çevirdi, üzerinde "_The Monikins_, by the Author of,
&c. &c." yazıyordu. Kitabın üzerinde sanki birileri bu talihsiz eseri
kırbaçlamış gibi birkaç işaret olduğunu fark ettim. "Bunlar sadece
kırbaç izleri," dedi arkadaşım, "eleştirmenlerin gerekenden
daha sert bir şekilde kullandıklarını düşünüyorum." Gördüğüm tüm tutkudan ve küçük eserin gösterdiği duygu, kibir ve kendini beğenmişliğin büyük öneminden sonra, bize söyleyecek birkaç küstah sözü olacağını bekliyordum; ama o kadar bitkindi ki tek kelime bile edemiyordu. Vadinin dibinde sütlü renkte küçük bir gölet vardı ve buradan ekmek ve tereyağının kokusuna çok benzeyen bir koku geliyordu. Bu süt havuzunda çok sayıda ince, güzelce ciltlenmiş el yazması kitap ıslanıyordu ve bana bildirildiğine göre bunların hepsi _Genç Hanımların Albümleri_ idi ve onları, etraflarındaki çeşitli eserlerden pasajlar çalmaktan korumak için, bataklıkta ıslatmak gerekiyordu. Bunların ne olduğunu duyar duymaz, bu kitaplardan ölümcül bir korku duyarak tüm hızımla kaçtım. Artık vadiyi geçmiştik ve dağ bariyerine yaklaşırken, Napoli yakınlarındaki Pausilipo'ya çok benzeyen kesilmiş bir geçit bulduk; vadiye bakan tarafı sadece beyaz bir kağıt perdeyle kapatılmıştı, üzerinde başlıca incelemelerin isimleri yazılıydı, şefim bunun gördüğümüz talihsiz eserlerin geçide yaklaşmasını engellemeye yeterli olduğunu söyledi. Dağlarda ilerledikçe, ara sıra önümüzde ışık huzmeleri belirdi ve hemen kaybolarak bizi karanlıkta bıraktı. Ancak rehberim yolu iyi biliyor gibiydi ve her taraftan parlayan sürekli şimşek çakmalarıyla aydınlanan açık bir alana çıkana kadar korkusuzca ilerledik; hava sıcaktı ve yoğun bir şekilde kükürtle doluydu. "Egemenliğimin her bölümü," dedi Şeytan, "oraya gönderilen eserlerden ışığını alır. Şimdi daha yeni romanların parıldayan ama geçici ışıltılarıyla çevrilisiniz. Cehennemin bu bölümü, Fielding, Smollett, Maturin ve Godwin bizim için ellerinden geleni yapmış olsalar da, yakın zamana kadar pek iyi donatılmamıştı. En büyük hayırseverlerimiz Disraeli, Bulwer ve Victor Hugo olmuştur; ve gözlerimize bu kadar acı veren bu ışık parıltısı, esas olarak onların kitaplarından gelir." Sarhoş adamlardan oluşan bir ordunun isyanına benzeyen muazzam bir gürültü vardı, korkunç çığlıklar ve küfürler ve şeytan gibi kahkahalar, kanımı dondurdu; kitaplar arasında daha önce hiç görmediğim bir karmaşa ve kavga. İlk başta bunun sebebinin ne olabileceğini hayal edemedim, ta ki
en sonunda
düzlemin ortasında bir koni gibi yükselen altın bir tepe keşfedene kadar, zirvesinde sadece bir kitap için yeterli yer vardı; ve romanların
burayı işgal etmek için çok sayıda şeytan gibi savaştığını gördüm.
Ancak bir eser burayı ele geçirmişti ve
diğerlerine meydan okuyacak kadar güçlü ve kararlı bir şekilde
tutuşunu sürdürüyor gibiydi.
İlk başta, Cehennem Prensi gibi altın tahtında duruyormuş gibi görünen bu kitabın adını çıkaramadım; ancak
sonra tüm gök kubbesi yeni bir parlaklıkla parladı ve
Vivian Grey'in büyülü adı kitaptan
yakıcı ışıkta harflerle parladı. Ancak, _Vivian_'ın
görevini uzun süre elinde tutamayacağından çok korktum; çünkü _Pelham_ ve _Peregrine Pickle_'ı gördüm,
ve korkunç _Melmoth_'u göz kamaştırıcı bakışlarıyla,
saldırıya katılmak için bir araya gelirken, bir kasırga dördünü birden yakaladı ve
çok uzaklara sürükledi,
ve yükseltiyi başka bir
rakip için boş bıraktı. "Kötüler için huzur yoktur, görüyorsun," dedi
Asmodeus'um. "Bu kitaplar huzura hasret ve yazarlarının doymak bilmez kibri yüzünden,
hiç huzur bulamıyorlar,
ayrımcılık arzusu onları ifade ettikleri duygulardan ve savundukları
ilkelerden
uzaklaştırdı. Bu türdeki eserlerin en büyük özelliği eylemdir, yoğun, acı dolu eylem. Scott ve Edgeworth'te parlayan o güzel dinginlikten hiçbiri onlarda yok; ve burada bir sonsuz yarışmayla, ilham aldıkları huzursuz ruhu tasvir etmeye mahkumlar."

Önümdeki çılgın mücadeleye korku dolu bir ilgiyle bakarken, ufuk kararmış gibi görünüyordu ve devasa bir kartalın görüntüsünde geniş bir bulut yükseldi, kanatları doğudan batıya doğru uzanıyordu ve gökyüzünü kaplıyordu. Pençelerinde açık bir kitap taşıyordu, bu kitap etrafımdaki savaşı sakinleştirdi; şimşekler çakmayı bıraktı ve korkunç bir sessizlik oldu. Sonra, aniden kitaptan, binlerce fit yüksekliğinde sütunlar halinde yükselen ve gök kubbeyi yoğun bir ışıkla dolduran bir ateş tabakası parladı; alev sütunları kıvrılıp korkunç harflere dönüştü, ta ki tek bir korkunç parıltıda sabitlenene kadar ve ben okudum - "BYRON." Arkadaşım bile korkunç ışık karşısında ürktü ve ben yüzümü ellerimle kapattım. Onları geri çektiğimde bulut ve kitap kaybolmuştu ve yarışma yeniden başlamıştı - "Bu cehennem bölümünün Prensini gördün," dedi rehberim.

Şimdi hızla yeryüzünün bağırsaklarına doğru inmeye başladık; ve,
birkaç bin fit battıktan sonra kendimi tekrar karada buldum,
ve biraz yürüdükten sonra, üzerinde büyük harflerle "Mirasım umutsuzluktur" yazan devasa buzdan bir kapıya geldik.
Geçtik ve hemen kendimizi her taraftan ufka doğru uzanan
engin bir kurşun havuzunda bulduk. Tüm bölgenin üzerinde parlak bir ışık parladı; ama güneşin
canlı ışığı gibi değildi. Beni ürpertti; ve üzerime düşen her ışın buzun dokunuşu gibi geldi. En derin sessizlik hakimdi; ve vadi kitaplarla kaplı olmasına rağmen, hiçbiri hareket etmedi veya ses çıkarmadı. Birine yaklaştım ve üzerinde okurken yoğun bir soğuktan titredim - "Voltaire." "İşte," dedi iblis, "kâfir kitapların cehennemi;
onlardan yayılan ışık aklın ışığıdır ve onlar
ebedi uyuşukluğa mahkûmdur." Bu bölgede araştırmalarımı daha fazla sürdürmek için havanın çok soğuk olduğunu fark ettim ve
Kâfirliğin kurşuni uçurumundan
memnuniyetle geçtim.

Bu bölümü bir sonrakinden ayıran bariyeri
geçer geçmez, binlerce ördek ve kazın vakvaklamasına benzer karışık bir ses ve büyük bir kanat çırpışı duydum; bunun nedenini
kısa sürede anladım. "Gazetelerin cehennemindesin," dedi rehberim. Ve gerçekten de, yukarı baktığımda binlerce gazetenin
büyük tahta omurgalarıyla uçtuğunu ve asma kilitlerinin
ucunda bir bobtail gibi sallandığını, kanatlarını çırptığını ve birbirlerine
çılgınca saldırdığını gördüm. Bir süre havada dönüp
birbirlerini ısırıp parçaladıktan sonra,
başları önde, derin, siyah görünümlü bir havuza
düştüler ve bir daha
görünmediler. Şeytan, "Bu gazeteleri kafir yayınlarından daha derine, cehenneme
götürüyoruz," dedi; "çünkü çok daha fazla okunuyorlar ve bu yüzden çok daha büyük kötülük yapıyorlar. Sonu olmayan bir tür
veba; ve egemenlik alanlarımızın en büyük bölümünü onları kontrol altına almaya ayırmak zorundayız."

Şimdi kurşun renginde devasa bir yığına geldik, sonunda eski yıpranmış yazı tiplerinden oluştuğunu gördüm, bir sonraki bölümün duvarını oluşturmak için yığılmıştı. Alttan yukarıya doğru kıvrılmış (bu şekilde [Sembol: ters U]) korkunç bir u, içinden geçtiğimiz bir geçidin kemerini oluşturuyordu; ve sonra, kıyılarında milyonlarca korkunç küçük şeytanın
oynadığı bir mürekkep nehrinin üzerine atılmış bir asma köprüden geçiyordu. Hemen, kıyıya yığılmış bir miktar kitabı kara dereye
atmakta olduklarını gördüm. Dereye
aşağı baktığımda, orada çırpınan en
iğrenç ve iğrenç
canavarlar tarafından hemen
yutulduğunu gördüm. Nehre atıldıktan sonra dışarı çıkan bir kitaba baktım; pislikle
damlıyordu, ama
arkasında _Don Juan_ kelimelerini seçebildim. Ancak kıyıya henüz tırmanmıştı ki, iblislerden biri ona bir tekme attı ve onu hemen
yutulacağı dereye geri gönderdi. Küçük cinlerin
içine
attıkları kitapların bazılarının arkasında, bana bu cehennem bölgelerine
gönderilenlerin karakterini gösteren --_Rochester_ ismini gördüm.

Bu bölgenin ötesinde,
tırmanmak zorunda olduğumuz geniş bir dağ sırası yükseliyordu. Uzun bir süre çalıştıktan sonra
zirveye ulaştık ve aşağıdaki ovaya inşa edilmiş muazzam bir labirente baktım, orada çok sayıda büyük folio gördüm, ciddi bir ihtişamla
ortalıkta dolaşıyorlardı, her birini birkaç küçük cilt ve broşür takip ediyordu, sanki efendilerinin emrini bekleyen çok sayıda sayfa veya uşak
gibi. "Burada," dedi iblis, "Hristiyanlık döneminin başlangıcından beri teoloji üzerine yazılmış olan tüm sahte eserleri görüyorsunuz. Bu labirentin umutsuz labirentinde sonsuza kadar dolaşmaya mahkûmlar, her bir sayfa, kökenini verdiği tüm küçük eserleri takip ediyor." Bu ağır ciltlerden zayıf bir ışık parlıyordu; ancak bu, yoğun bir sisin içindeki, ışınlarından mahrum ve etrafındaki hiçbir şeyi aydınlatmayan bir lambanın parıltısı gibiydi. Ve eğer arkadaşım önümde bir meşale tutmasaydı, Cehennem dünyasının bu bölümünün ana hatlarını ayırt edemezdim. Gözüm zayıf ışığa biraz alıştığında, labirentin ötesinde, bir nehirden veya gölden yükseliyormuş gibi görünen yoğun bir sis keşfettim. "Bu," dedi arkadaşım, "Alman Metafizik eserlerinin ve benzer şekilde anlaşılmaz karaktere sahip diğer incelemelerin belirgin meskenidir. Hepsi bir baskıdan geçmek zorundadır; ve eğer
içlerinde herhangi bir anlam varsa, bu, içine gömüldüğü saçmalık yığınından ayrılır ve daha iyi bir dünyaya kaçmasına izin verilir.
Ancak, çok az eserin baskıdan geçerek maddi olarak
azaldığı görülür." Artık ovayı geçmiştik ve önümüzde bir duvar gibi yükselen geçilmez sisin yanında duruyorduk. Önünde birkaç çirkin küçük şeytan tarafından yönetilen ve
her boyutta ve şekilde muazzam sayıda ciltle çevrili,
hepsinin geçmesi gereken süreci bekleyen baskı vardı. Onların operasyonlarını izlerken, iki tane çok saygın Alman folio gördüm, kocaman tokaları vardı, kollar gibi uzanmışlardı, aralarında küçük bir cilt taşıyorlardı, onu şefkatli bir sevgiyle evcil bir çocuk gibi okşuyorlardı. Bu foliolar, Almanya'nın metafizik üretimlerinin en anlaşılması zor, bilgili ve anlaşılmaz olanlarından ikisiydi; ve çok fazla sevgiyle kucakladıkları bantling, arka tarafta kayıtlıydı - "_Bir Okulun Kayıtları_." Baskıya tabi tutulduktan sonra ikisinden de tek bir zeka ışını çıkarıldığını görmedim. Ciltler, içerdikleri tüm küçük anlamı açığa çıkarma operasyonundan geçer geçmez yoğun sise daldılar ve sonsuza dek kayboldular.

Sonra dipsiz görünen bir uçurumun kıyısına yaklaştık; ve korkunç bir gürültü vardı, elementlerin savaşı gibi ve uçurumdan yükselen çatallı alevler, bana Vezüv kraterini hatırlattı. "Şimdi cehennemin kadim sınırlarına ulaştın," dedi iblis, "ve ayaklarının altında, topraklarımın kurulduğu
orijinal kaosu görüyorsun. Fakat birkaç yıl içinde, uçurumun ötesinde daha da derin bir bölünme inşa etmek zorunda kaldık,
eski zamanlarda bilinmeyen bir kitap sınıfını barındırmak için." "Lütfen,
hangi sınıf bulunabilir," diye sordum, "daha önce gördüklerimden daha kötü ve cehennemin yeterince kötü olmadığı görünenlerden?" "Bunlar
İngiliz yayınlarının Amerikan yeniden basımları," diye cevapladı, "ve bunlar
genel olarak o kadar aşağılık bir karaktere sahip eserler ki
yeniden yayınlanmadan buraya
gelebilirlerdi; ancak orijinal eser
iyi olsa bile, Amerika'da yeniden
göründüğü form tarafından o kadar yozlaştırılmıştır ki
değeri tamamen kaybolmuştur ve
sadece cehennemin yedinci ve en alt bölümüne uygundur."

Şimdi körfezin üzerinde uzanan, kubbe kadar yüksek görünen bir kemeri olan bir köprü gördüm.
Aceleyle geçtik ve
köprünün en uç noktasının üzerinde üç kelime yazan bir kapıyla
kapalı olduğunu gördük. "Bunlar bu bölümü
hükmeden üç öfkelinin isimleridir," dedi rehberim. Elbette onunla çelişmedim; ancak kelimeler daha önce gördüklerime çok benziyordu; ve onları ne kadar çok incelersem, yazının Philadelphia'daki belirli bir yayınevinin üzerindeki tabelayla aynı şey olmadığına kendimi ikna etmem o kadar zorlaştı.

"Bunlara," dedi Şeytan, "kitap cehenneminin üç öfkesi denir; oradaki eserlere yaptıkları kötülükten değil,
dünyadaki aynı eserlere yaptıkları tarifsiz kötülükten, onları iğrenç kahverengi kağıt baskılarıyla yeniden basmaktan." Beni
gördükleri anda, öyle acıklı
vurgularla ve yürekleri harekete geçiren yalvarışlarla bana doğru koştular ki, onları işkencelerinden kurtarmak için araya girmemi istediler, en derin şefkatle
dokundum ve şefime onlar için hiçbir rahatlama olup olmadığını sormaya başladım. Ama o beni
aceleyle uzaklaştırdı, bana sadece cehennem baskılarından bazılarını satmak istediklerini ve böyle bir mülke sahip olma fikrinin o kadar korkunç olduğunu söyledi ki beni hemen uyandırdı.

ŞEYTANIN KAYNANASI[16]

FERNAN CABALLERO'DAN

[16] _İspanyol Peri Masalları_'ndan. Fernan Caballero tarafından.
J. H. Ingram tarafından çevrilmiştir. (Philadelphia, J. B. Lippincott
Co., 1881. Yayıncıların izniyle.)

Villagananes adlı bir kasabada, bir zamanlar Utrera'nın çavuşundan daha çirkin,
olabilecek en çirkin,
saman kadar kuru, ayak basmaktan daha yaşlı ve sarılıktan daha sarı olarak kabul edilen yaşlı bir dul kadın vardı. Dahası, o kadar huysuz bir mizaca sahipti ki,
Eyüp bile ona tahammül edemezdi. Kendisine "Holofernes Ana" lakabı takılmıştı ve tüm çocukları kaçırmak için sadece başını dışarı çıkarması yeterliydi. Anne Holofernes yeni bir iğne kadar temiz ve
bir karınca kadar çalışkandı ve bu konularda kızı Panfila yüzünden hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı çekiyordu. Panfila ise tam tersine çok tembeldi ve Quietistlere hayrandı, bir deprem bile onu yerinden oynatamazdı. Böylece Anne Holofernes kızıyla neredeyse doğduğu günden itibaren kavga etmeye başladı.

"Sen," dedi, "Hollanda tütünü kadar gevşeksin ve seni odandan çıkarmak için bir çift öküz gerekir. Veba gibi
çaba harcıyorsun ve seni pencereden başka hiçbir şey memnun etmiyor, utanmaz kız.
Sen Aşk Tanrısı'ndan bile daha şehvetlisin, ama eğer bir gücüm varsa,
bir rahibe kadar yakın yaşarsın."

Bütün bunları duyan Panfila ayağa kalktı, esnedi, gerindi ve
annesine sırtını dönerek sokak kapısına gitti. Anne
Holofernes, buna aldırmadan, süpürgenin sesine şu tonda bir
monolog eşlik ederek, muazzam bir enerjiyle süpürmeye başladı:--

"Benim zamanımda kızlar erkekler gibi çalışmak zorundaydı."

Süpürge _shis_, _shis_, _shis_ eşliğindeydi.

"Ve rahibeler gibi tenha bir şekilde yaşadılar."

Ve süpürge _shis_, _shis_, _shis_ diye seslendi.

"Şimdi onlar bir aptal sürüsü."--_Shis_, _shis_.

"Aylakların."--_Shis_, _shis_.

"Ve kocalardan başka bir şey düşünmezler.--_Shis_, _shis_.

"Ve bir sürü işe yaramaz."

Koroyla birlikte süpürge.

Bu sırada sokak kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, kızının bir gence işaretler yaptığını gördü; ve süpürgenin sapı, en kullanışlı araç olarak, Panfila'nın omuzlarına indi ve onu koşturma mucizesini gerçekleştirdi. Sonra, Anne Holofernes, süpürgeyi kavrayarak, kapıya yöneldi; ama başının gölgesi bile belirmeden, alışılmış etkiyi yarattı ve aday o kadar hızlı bir şekilde kayboldu ki sanki ayaklarında
kanatlar varmış gibi görünüyordu.

"O herife lanet olsun!" diye bağırdı anne; "Vücudundaki tüm
kemikleri kırmak istiyorum."

"Ne için? Neden evlenmeyi düşünmeyeyim?"

"Ne diyorsun? Sen evlen, aptal! ben yaşadığım sürece değil!"

"Neden evlendiniz hanımefendi? Ve büyükannem? Ve büyük
büyükannem?"

"Bunun karşılığını güzelce aldım, senin tarafından, sos kutusu! Ve
beni anla, eğer ben evlenmeyi seçersem ve senin büyükannen de, ve büyük büyükannen de, senin evlenmeni istemiyorum; ne de torunum, ne de büyük torunum! Duyuyor musun beni?"

Bu nazik tartışmalarda anne ve kızı hayatlarını geçirdiler,
başka bir sonuç olmadan,
anne her gün daha fazla homurdandı ve kız her gün daha fazla bir
koca edinme arzusuna kapıldı.

Bir keresinde, Anne Holofernes çamaşır yıkarken ve
kostik kaynama noktasına geldiğinde,
içindekileri çamaşır leğenine dökmek için
kazanını kaldırmasına yardım etmesi için kızını çağırmak zorunda kaldı. Kız bir kulağıyla onu duydu, ama diğer kulağıyla
sokakta şarkı söyleyen iyi bilinen bir sesi dinliyordu:--

"Seni sevmek isterdim,
Annen bana kur yapmama izin verdi mi!
Şeytan karışsın

Yapmaya çalıştığı her şeye!"

Dışarıdaki ses Panfila için kazandan daha çekici olduğundan
annesine acele etmedi, pencereye gitti.
Bu arada, Ana Holofernes, kızının gelmediğini ve
zamanın geçtiğini görünce,
çamaşırların üzerine su dökmek için kazanı kendi başına kaldırmaya çalıştı; ve iyi kadın küçük ve pek güçlü olmadığı için
kazan devrildi ve ayağını yaktı.
Ana Holofernes'in korkunç inlemelerini duyan kızı ona doğru
gitti.

"Zavallı, zavallı!" diye bağırdı öfkeli Ana Holofernes kızına,
"Barabbas'ı sevebilirsin! Ve evlenmeye gelince--Tanrı sana Şeytan'ın kendisiyle evlenmeyi nasip etsin!"

Bu kazadan bir süre sonra bir aday kendini gösterdi: küçük bir adamdı, genç, sarışın, kızıl saçlı, iyi huylu ve iyi döşenmiş cepleri vardı. Tek bir kusuru bile yoktu ve Ana Holofernes tüm olumsuzluk cephaneliğinde hiçbir kusur bulamadı.
Panfila'ya gelince, onu zevkten delirtmek istemiyordu. Böylece düğün hazırlıkları, damadın gelecekteki
kaynanasının her zamanki homurdanan eşliğinde yapıldı. Her şey sorunsuz ve dümdüz ilerledi ve bir
araya girmeden -tıpkı bir tren yolu gibi- nedenini bilmeden, halkın sesi -vicdanın kişileştirilmiş hali olan bir ses- yabancıya karşı mırıldanmaya başladı, oysa ki o nazik, insancıl ve cömertti; iyi konuşuyordu
ve daha iyi şarkı söylüyordu; işçilerin siyah ve boynuzlu ellerini kendi beyaz ve yüzüklü parmaklarının arasına serbestçe alıyordu. Bu kadar nezaket karşısında ne onurlandırıldıklarını ne de ezildiklerini hissetmeye başladılar; onun
muhakeme tarzı her zaman çok kaba idi, ama güçlü ve mantıklıydı.

"İnancım üzerine!" dedi Blas Amca; "bu suratsız beyefendi neden bana Bay Blas diyor, sanki bu beni daha iyi biri yapacakmış gibi? Sana
nasıl görünüyor?"

"Peki, bana gelince," dedi Gil Amca, "sanki aramızda bir komplo varmış gibi benimle
el sıkışmaya gelmedi mi? Bana vatandaş demedi mi?
Ben, hiç köyden dışarı çıkmadım ve asla çıkmak istemiyorum."

Anne Holofernes'e gelince, gelecekteki damadını ne kadar çok görürse,
ona karşı o kadar az saygı duyuyordu. Ona öyle geliyordu ki, o masum kızıl saçlar ve kafatası arasında çok tuhaf bir
türden çıkıntılar vardı; ve kızına o unutulmaz günde, ayağının yaralandığı ve çamaşırlarının
bozulduğu o günde söylediği laneti duyguyla hatırladı.

Sonunda, düğün günü geldi. Anne Holofernes pasta ve düşünceler yapmıştı - ilki tatlı, ikincisi acı; yemek için büyük bir _olla
podrida_ ve akşam yemeği için tehlikeli bir proje; cömert bir
fıçı şarap ve cömert olmayan bir davranış çizgisi
hazırlamıştı. Gelin ve damat nikah odasına çekilmek üzereyken, Anne Holofernes kızını bir kenara çağırdı ve şöyle dedi: "Odanızdayken, kapıyı ve pencereleri kapatmaya dikkat edin; tüm
panjurları kapatın ve kapının anahtar deliğinden başka tek bir çatlak bile açık bırakmayın. Bu kutsanmış zeytin dalını yanınıza alın
ve size tavsiye ettiğim gibi kocanızı bununla dövün; bu tören tüm evliliklerde gelenekseldir ve kadının efendi olacağını belirtir ve kuralı onaylamak ve yerleştirmek için uygulanır."

İlk kez annesine itaat eden Panfila, onun emrettiği her şeyi yaptı.

Damat, karısının elindeki kutsanmış zeytin dalını görür görmez, ani bir geri çekilme girişiminde bulundu. Ancak kapıları ve pencereleri kapalı ve her çatlak tıkalı bulduğunda, anahtar deliğinden geçmekten başka bir kaçış yolu göremeyince, içeri girdi; bu ladin, kırmızı-beyaz ve iyi konuşan bekar, Ana Holofernes'in şüphelendiği gibi, Kötü Olan'dan ne daha fazla ne de daha azdı; annesinin Panfila'ya karşı başlattığı aforozdan kendisine verilen hakkı kullanarak, bir evliliğin zevkleriyle eğlenmeyi ve birçok kocanın kendi eşlerini ellerinden alması için yalvardığı bir sırada, kendine bir eş bulmayı düşündü. Ancak bu beyefendi, bilgeliğiyle ün salmış olmasına rağmen, kendisinden daha fazla şey bilen bir kayınvalideyle karşılaşmıştı; ve Ana Holofernes o cinsin tek örneği değildi. Bu nedenle, lordluğu
her zamanki gibi bir kaçış yöntemi keşfettiği için kendini tebrik ederek anahtar deliğinden içeri girdiğinde,
kendini önceden gören kayınvalidesinin kapının diğer tarafında hazırladığı bir şişenin içinde buldu; ve içeri girer girmez tedbirli yaşlı kadın
şişeyi hava almayacak şekilde mühürledi. En şefkatli bir sesle, en alçakgönüllü yalvarışlarla ve en acıklı hareketlerle, damadı ona seslendi ve özgürlüğünü vermesini istedi. Fakat
Anne Holofernes şeytan tarafından aldatılmayacak,
söylemlerle rahatsız edilmeyecek,
ballı sözlerle baskı altına alınmayacak; şişeyi ve içindekileri
aldı ve bir dağa gitti. Yaşlı kadın bu dağın zirvesine
zorla tırmandı ve orada,
en yüksek tepesinde, kayalık ve tenha bir noktada, şişeyi bıraktı, damadına veda etmek için kapalı yumruğunu sallayarak
elveda dedi.

Ve efendiliği orada on yıl kaldı. Ne on yıldı o! Dünya bir petrol havuzu kadar sessizdi. Herkes kendi
işlerine bakıyordu, başkalarının işlerine karışmadan. Kimse
pozisyonu, karısını veya başka kişilerin malını arzulamıyordu;
hırsızlık, anlamı olmayan bir kelime oldu; silahlar paslandı; barut sadece
havai fişeklerde tüketildi; hapishaneler boş kaldı; Sonunda, bu altın çağın on yılında, tek bir acınası olay yaşandı
... avukatlar açlıktan ve sessizlikten öldüler.

Ah! Bu kadar mutlu bir zamanın bir sonu olmalı! Ama bu dünyada her şeyin bir sonu var, hatta ülkenin en belagatli babalarının konuşmalarının bile. Sonunda, çok kıskanılacak on yıl şu şekilde sona erdi.

Briones adında bir asker, memleketi olan Villagananes'i ziyaret edebilmesi için birkaç günlük izin almıştı.

Tepesinde, Ana Holofernes'in damadının tüm kaynanaları lanetlediği, geçmiş, şimdi ve gelecekteki tüm kaynanaları lanetlediği, gücünü yeniden kazanır kazanmaz bu engerek türüne son vereceğine ve bunu da çok basit bir yöntemle yapacağına söz verdiği yüksek dağa giden yolu tuttu - evliliğin kaldırılması. Zamanının çoğunu
çamaşır bezinin icadına karşı hicivler yazmak ve okumakla geçirdi,
şu anki sıkıntısının temel nedeni.

Dağın eteğine vardığında, Briones yol gibi dağın etrafından dolanmak istemedi, ama düz devam etmek istedi,
yanındaki taşıyıcılara, eğer dağ onun için doğru tarafa gitmezse,
başını göğe çarpacak kadar yüksek olmasına rağmen, zirvesinden geçeceğini temin etti.

Zirveye ulaştığında, Briones dağın burnunda bir sivilce gibi taşınan şişeyi görünce hayrete düştü.
Şişeyi aldı, içinden baktı ve yıllarca süren esaret ve oruç, güneş ışınları ve üzüntüyle
azalıp bir kuru erik kadar kurumuş olan iblisi fark ettiğinde şaşkınlıkla haykırdı:--

"Bu hangi haşere? Ne bir fenomen!"

"Ben onurlu ve erdemli bir iblisim," dedi esir, alçakgönüllülükle ve nezaketle. "Pençelerine düştüğüm hain bir kaynananın sapkınlığı, beni son on yıldır burada hapsetti; beni serbest bırak, yiğit savaşçı, sana dilediğin her türlü iyiliği yapacağım."

"Ordudan terhis edilmemi istiyorum," dedi Briones.

"Alacaksın; ama mantarını aç, hemen aç, çünkü bu devrimci zamanlarda dünyanın ilk devrimcisinin bir köşeye sıkıştırılmış olması çok korkunç bir anormallik."

Briones mantarı hafifçe çekti ve şişeden zehirli bir buhar çıktı ve beynine doğru yükseldi. Hapşırdı ve hemen
tıkaçını elinden öyle şiddetli bir darbeyle değiştirdi ki
mantar aniden aşağı indi ve tutuklu, sıkıştırıldığında öfke ve acıyla
çığlık attı.

"Ne yapıyorsun, aşağılık solucan,
kaynanamdan daha kötü niyetli ve hain misin?" diye haykırdı.

"Anlaşmamıza eklemem gereken bir koşul daha var," diye yanıtladı Briones, "; bana öyle geliyor ki sana yapacağım hizmet buna değer."

"Peki bu koşul nedir, gecikmiş kurtarıcı?" diye sordu iblis.

"Hayatımın geri kalanında fidye olarak günlük dört dolar istiyorum. Bir düşün, çünkü içeride kalıp kalmaman buna bağlı."

"Zavallı açgözlü!" diye haykırdı iblis, "Hiç param yok. "

"Ah!" diye cevapladı Briones, "senin gibi büyük bir lorddan ne cevap!
Ah dostum, bu Savaş Bakanı'nın cevabı! Bana ödeme yapamazsan
sana yardım edemem."

"O zaman bana inanmıyorsun," dedi iblis, "sadece beni serbest bırak, ben de
diğerlerine yaptığım gibi istediğini elde etmene yardım edeceğim.
Beni serbest bırak, diyorum, beni serbest bırak."

"Yavaşça," diye cevapladı asker, "acele edecek bir şey yok.
Anla ki, bana verdiğin sözü yerine getirene kadar seni kuyruğundan tutmak zorunda kalacağım; ve eğer öyle değilse, sana
söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Küstah, bana güvenmiyor musun o zaman!" diye bağırdı iblis.

"Hayır," diye yanıtladı Briones.

"İstediğin şey benim onuruma aykırı," dedi esir, onun büyüklüğündeki bir varlığın ifade edebileceği
tüm kibirle.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Briones.

"Elveda," dedi iblis, _elveda_ dememek için.

Ancak Briones'in gittiğini gören esir, şişeye
çarparak askere yüksek sesle bağırdı.

"Geri dön, geri dön, sevgili dostum," dedi; ve kendi kendine mırıldandı, "Seni dört yaşında bir boğanın yakalamasını isterdim, ruhsuz aptal!"
ve sonra bağırdı, "Gel, gel, iyiliksever adam, beni kurtar ve
kuyruğumdan veya burnumdan tut, yiğit savaşçı;" ve sonra
mırıldandı Kendi kendine, "Ey inatçı asker, birileri benim intikamımı alacak; ve
Eğer Ana Holofernes'in damadı bunu yapamazsa,
ikinizi de yüz yüze, aynı şenlik ateşinde yakacak olanlar var, yoksa
benim pek etkim olmaz."

İblisin yakarışlarını duyan Briones geri döndü ve şişeyi açtı. Ana Holofernes'in damadı, kabuğundan çıkan bir civciv gibi
önce başını sonra da vücudunu ve en son da Briones'in tuttuğu
kuyruğunu çıkardı; ve iblis onu ne kadar sıkmaya
çalışsa o kadar sıkı tutuyordu.

Biraz kasılmış olan eski esir, ara sıra kollarını ve bacaklarını uzatmak için durduktan sonra, mahkemeye giden yola girdiler,
iblis homurdanarak ve kuyruğu ellerinde sıkıca tutan askeri takip etti.

Vardıklarında mahkemeye gittiler ve iblis kurtarıcısına şöyle dedi:--

"Kendimi prensesin bedenine koyacağım, babası tarafından
çok seviliyor ve ona hiçbir doktorun
tedavi
edemeyeceği acılar vereceğim; sonra sen gelip onu
tedavi etmeyi teklif ediyorsun, karşılığında günlük dört dolar ve taburcu olmanı istiyorsun. Sonra onu sana bırakacağım ve hesaplarımız
kapatılacak."

Her şey iblisin planladığı ve öngördüğü gibi oldu, ancak Briones
kuyruğundan tutmak istemedi ve şöyle dedi:--

"İyi düşünülmüş, efendim, ancak dört dolar senin, benim ve üstlendiğimiz hizmetin
değerinde olmayan bir fidye. Kendini
daha cömert göstermenin bir yolunu bul. Bunu yapmak sana, açık sözlülüğümü mazur gör, en iyi karaktere
sahip olmadığın
dünyada onur kazandıracaktır."

"Keşke senden kurtulabilseydim!" dedi iblis kendi kendine, "ama ben
o kadar zayıf ve uyuşmuşum ki tek başıma gidemem. Sabırlı
olmalıyım! insanların erdem dediği şey. Ah, şimdi neden bu kadar
çoğunun onu uygulamadıkları için benim gücüme düştüğünü anlıyorum. O zaman
Napoli'ye doğru ilerleyelim, çünkü kuyruğumu kurtarmak için teslim olmak gerekiyor. "Bu yeni talebin tatmini için kaderin hakemliğine gitmeliyim."

Her şey onun isteğine göre gerçekleşti. Napoli prensesi
kasılma ağrılarına kurban gitti ve yatağına yattı. Kral
çok
acı çekti. Briones, iblisin yardımını alacağını bilmenin ona verebileceği tüm kibirle kendini gösterdi.
Kral hizmetlerinden yararlanmaya istekliydi, ancak
üç gün içinde prensesi güvenle söz verdiği gibi
iyileştiremezse, asılacağını şart koştu. Olumlu bir
sonuçtan emin olan Briones, en ufak bir itirazda bulunmadı.

Ne yazık ki, iblis bu düzenlemeyi duydu ve
ellerinde intikamını almanın yollarını görünce sevinçten sıçradı. İblisin sıçrayışı prensese öyle bir acı verdi ki
doktoru götürmeleri için yalvardı.

Ertesi gün bu sahne tekrarlandı. Briones o zaman
iblisin bunun altında olduğunu anladı ve onu asmaya karar verdi. Fakat
Briones kafasını kaybedecek bir adam değildi.

Üçüncü gün, sözde doktor geldiğinde,
saray kapısının önüne darağacını dikiyorlardı.
Prensesin dairesine girdiğinde,
hastanın acıları iki katına çıktı ve
o sahtekara bir son vermeleri gerektiğini haykırmaya başladı.

"Henüz tüm kaynaklarımı tüketmedim," dedi Briones ciddi bir şekilde,
"Kraliyet Majesteleri, biraz beklemeyi rica ediyorum." Sonra odadan çıktı ve prensesin adına şehrin
tüm çanlarının çalınması emrini verdi.

Kraliyet dairesine döndüğünde, çan sesine karşı ölümcül bir nefret duyan ve ayrıca meraklı olan iblis, Briones'e
çanların ne için çaldığını sordu.

"Çalıyorlar," diye yanıtladı asker, "kaynananızın gelmesinden dolayı, çağrılmasını emrettim."

İblis, kayınvalidesinin geldiğini duyar duymaz,
o kadar hızlı uçup gitti ki, bir güneş ışığı bile onu yakalayamazdı. Bir tavus kuşu kadar gururlu olan Briones,
sahada zafer kazanmış bir şekilde bırakıldı.

CÖMERT KUMARBAZ[17]

CHARLES PIERRE BAUDELAIRE'DEN

[17] _The English Review_, Kasım 1918'den. Editör ve Bay Arthur Symons'ın izniyle.

Dün, bulvarın kalabalığının arasında, her zaman tanımak istediğim gizemli bir Varlık tarafından dokunulmuş buldum kendimi ve onu hiç görmemiş olmama rağmen hemen tanıdım. Tahmin ettiğim gibi, kendisinde de, bana göre, benzer bir arzu vardı, çünkü geçerken bana gözlerinde o kadar önemli bir işaret verdi ki, ona itaat etmek için acele ettim. Onu dikkatle takip ettim ve kısa süre sonra, beni bir görüntü olarak şaşırtan, Paris'teki gerçek evlerin hiçbirinin bana yaklaşık bir örneğini veremeyeceği bir lüksün parladığı yeraltı bir meskene indim. Girişi keşfetmeden bu muazzam geri çekilmeden bu kadar sık ​​geçmem bana tuhaf geldi. Orada, neredeyse boğucu, neredeyse hayatın tüm titiz dehşetlerini neredeyse anında unutturan bir atmosfer hüküm sürüyordu; Orada, büyülü bir adanın kıyısına yerleşmiş, üzerinde sonsuz bir öğleden sonra parlayan, afyon içenlerinkine benzer kasvetli bir şehvet hissettim, melodik şelalelerin rahatlatıcı seslerine, evlerini, kadınlarını, çocuklarını bir daha asla görmeme ve bir daha asla fırtınalarla gemilerin güvertelerinde savrulmama arzusuna.

Orada, o kadar ölümcül bir güzellikle donatılmış garip erkek ve kadın yüzleri vardı ki, sanki onları yıllar önce ve hatırlayamadığım ülkelerde görmüşüm gibi
görüyordum ve bu da bana genellikle bilinmeyen yönlerde keşfettiğim o tuhaf sempatiyi ve aynı derecede tuhaf korku hissini
esinliyordu. Eğer gözlerinin o tekil ifadesini bir şekilde tanımlamak isteseydim, hiç bu kadar büyülü bir ışıltıyı, _can sıkıntısının_ ve arzunun dehşetini - kendilerini canlı hissetmenin ölümsüz arzusunu- daha enerjik bir şekilde ifade ettiğini görmediğimi söylerdim.

Ev sahibim ve ben, oturduğumuz anda, sanki birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi mükemmel arkadaştık. Her türden olağanüstü şaraptan ölçülemeyecek kadar çok içtik ve -daha az tuhaf olmayan bir şey- birkaç saat sonra, onun kadar sarhoş olmadığımı hissettim.

Ancak, bu insanüstü zevk olan kumar, çeşitli aralıklarla bol içkilerimizi kesmişti ve kahramanca bir dikkatsizlik ve kaygısızlıkla oynarken ruhumu kazandığımı ve kaybettiğimi söylemeliyim. Ruh o kadar görünmez, çoğu zaman işe yaramaz ve bazen o kadar rahatsız edici bir şeydir ki, bu kayıpla ilgili olarak, sokakta kartvizitimi kaybetmiş olsaydım yaşayabileceğim türden bir duygudan daha fazlasını deneyimlemedim. Saatlerce puro içtik, eşsiz lezzeti ve kokusu ruha bilinmeyen zevklerin ve manzaraların nostaljisini veriyordu,
ve tüm bu baharatlı soslarla sarhoş olmuş bir şekilde, onu rahatsız etmeyen bir aşinalıkla, ağzına kadar şarapla dolu bir kadehi kaldırırken bağırmaya cesaret ettim: "Ölümsüz sağlığına, Yaşlı Keçi!"

Evrenden, yaratılışından ve gelecekteki yıkımından; yüzyılın önde gelen fikirlerinden -yani İlerleme ve Mükemmellikten- ve genel olarak her türlü insan hayranlığından konuştuk. Bu konuda Majesteleri, reddedilemez şakalarında tükenmezdi ve kendisini, çağımızın en ünlü sohbetçilerinden hiçbirinde
bulamadığım bir
diksiyon ihtişamıyla ve bir şakacılık ihtişamıyla ifade etti. Bana, bugüne kadar insanların beyinlerini ele geçiren farklı felsefelerin saçmalığını açıkladı ve hatta bazı temel ilkeler konusunda bana güvendi, ki bunları kimseyle paylaşmaya meyilli değilim.

Yaşadığı kötü şöhretten, hatta tüm dünyada, hiçbir şekilde şikayet etmedi ve bana, tüm canlılar arasında _Batıl İnançların_ yok edilmesiyle en çok ilgilenenin kendisi olduğunu söyledi ve bana, sadece bir kez, insan sürüsünün geri kalanından daha kurnaz bir vaizin kürsüsünde bağırdığını duyduğu gün, kendi gücüyle ilgili olarak korktuğunu itiraf etti: "Sevgili kardeşlerim, ışıkların ilerlemesinin övüldüğünü duyduğunuzda, Şeytan'ın en güzel hilesinin sizi var olmadığına ikna etmek olduğunu asla unutmayın!"

Bu ünlü hatibin hatırası bizi doğal olarak Akademiler konusuna getirdi ve garip ev sahibim bana birçok durumda pedagogların kalemlerine, sözlerine ve vicdanlarına ilham vermekten çekinmediğini ve görünmez olmasına rağmen neredeyse her zaman tüm bilimsel toplantılarda bizzat yardım ettiğini söyledi. Bu kadar nezaketten cesaret alarak ona Tanrı'dan haberi olup olmadığını sordum - kimin dinsizlik saatleri yoktur ki? - özellikle de Şeytan'ın eski dostu olarak. Bana, biraz kayıtsızlıkla biraz daha derin bir üzüntüyle birleşmiş bir şekilde şöyle dedi: "Birbirimize selam veririz." Ama geri kalanında İbranice konuştu.

Majestelerinin basit bir ölümlüye bu kadar uzun süre huzur verip vermediği belirsizdi ve bunu kötüye kullanmaktan korktum.

Sonunda, karanlık titreyerek yaklaşırken, bu ünlü şahsiyet, birçok şair tarafından
söylenmiş ve farkında olmadan onun şanı uğruna çalışan birçok filozof tarafından hizmet edilmiş, bana şöyle dedi: "Beni her zaman hatırlamanı ve benim -hakkında çok fazla kötülük söylenen- sık sık _bon diable_ olduğumu kanıtlamanı istiyorum, senin kaba ifadelerinden birini kullanacağım. Ruhunun telafi edilemez kaybını telafi etmek için, eğer kaderin talihli olsaydı, kazanman gereken bahsi sana geri vereceğim -yani, tüm hastalıklarının ve tüm sefaletlerinin kaynağı olan bu tuhaf _can sıkıntısı_ sevgisini tüm hayatın boyunca teselli etme ve yenme olasılığını. Senden asla gerçekleşmesine yardım etmeyeceğim bir arzu
olmayacak; kaba eşitlerine hükmedeceksin; para, altın ve elmaslar, peri sarayları, gelip seni arayacak ve onları elde etmek için en ufak bir çaba sarf etmene gerek kalmadan kabul etmeni isteyecekler; istediğin kadar sık ​​meskenini değiştirebilirsin; iklimin her zaman sıcak olduğu ve kadınların çiçekler kadar güzel koktuğu topraklarda, tüm şehvetlere
rahatsızlık duymadan sahip olacaksın." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve bana büyüleyici bir gülümsemeyle veda etti.

Böylesine büyük bir topluluğun önünde kendimi küçük düşürmenin utancı olmasaydı, bu cömert Kumarbazın ayaklarına gönüllü olarak düşüp, duyulmamış cömertliği için ona teşekkür edebilirdim. Fakat, onu terk ettikten sonra, yavaş yavaş içime tedavi edilemez bir meydan okuma
girdi; artık böylesine muazzam bir
mutluluğa inanmaya cesaret edemedim; ve yatağa girdiğimde, inanç konusunda içimde kalan her şeyle
her geceki duamı tekrar ederek, uykumda tekrarladım: "Tanrım, Rabbim, Tanrım! Şeytan bana verdiği sözü tutsun!"

ÜÇ ALÇAK AYİN[18]

BİR NOEL HİKAYESİ

ALPHONSE DAUDET'TEN

[18] Alphonse Daudet'in _The Fig and the Idler, an Algerian Legend, and Other Stories_ adlı eserinden. Londra, T. Fisher Unwin,
1892. (Yayıncının izniyle.)

I

"İki mantarlı hindi, Garrigou?"

"Evet, saygıdeğer efendim, iki muhteşem hindi, mantarla doldurulmuş.
Bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim, çünkü ben de onları doldurmaya yardım ettim.
Kızartılırken derilerinin çatlayacağını söylerdim, o kadar
gerilmiş ki...."

"Jesu-Maria! Mantarları bu kadar çok seven ben!... Çabuk, bana
sürplice'imi ver, Garrigou.... Ve mutfakta hindilerden başka
bir şey gördün mü?"

"Evet, her türlü güzel şey.... Öğleden beri sülün, ibibik, kümes hayvanı ve çulluk yolmaktan başka bir şey yapmadık. Her tarafta
tüyler uçuşuyordu.... Sonra göletten yılan balığı, altın sazan ve
alabalığı da getirdiler, ayrıca..."

"Alabalıklar ne kadardı, Garrigou?"

"O kadar büyüktü, saygıdeğer efendim.... Muazzam!"

"Aman Tanrım! Sanırım onları görüyorum... Şarabı
kaplara koydunuz mu?"

"Evet, saygıdeğer efendim, şarabı kaplara koydum... Ama ah!
Bu, gece yarısı ayini sona erdiğinde, şu anda içeceğinizle kıyaslanamaz. Keşke bunu
şatonun yemek salonunda
görseydiniz! Sürahiler her renkten parlayan şaraplarla
dolu!... Ve gümüş tabak, kovalanmış _epergnes_, çiçekler,
parıltılar!... Bir daha asla böyle bir gece yarısı yemeği görülmeyecek.
Asil
marki mahalledeki tüm lordları davet etti. En azından
kırkınız masaya oturacak, çiftlik
hükümdarını ve noteri saymazsak... Ah, saygıdeğer efendim, onlardan biri olmak ne kadar da şanslı!... O güzel hindileri kokladıktan sonra,
yer mantarı kokusu beni her yere
takip ediyor.... Nefis!"

"Hadi, hadi, çocuğum. Oburluk günahından uzak duralım,
özellikle Doğuş gecesi... Çabuk ol ve mumları yak ve ayin için ilk çanı çal; çünkü neredeyse gece yarısı ve gecikmemeliyiz."

Bu konuşma, bin altı yüz küsur lütuf yılında bir Noel gecesi, Rahip Dom
Balaguere (eskiden Barnabites Başrahibi, şimdi Trinquelague Lordları'nın ücretli papazı) ile küçük katibi Garrigou veya en azından küçük katibi Garrigou olarak kabul ettiği kişi arasında gerçekleşti, çünkü şeytanın o gece genç sakristanın yuvarlak yüzünü ve yumuşak hatlarını aldığını, böylece rahip babayı daha etkili bir şekilde günaha sürükleyip korkunç oburluk günahını işlemesini sağladığını bilmelisin. Peki o zaman, sözde Garrigou (hıh!) tüm gücüyle baronluk şapelinin çanlarını çalarken, saygıdeğer kişi şatonun küçük kutsal eşya odasında şasubelini giyiyordu; ve zihni tüm bu gastronomik
tanımlamalarla zaten çalkalanmışken, cübbesini giyerken kendi kendine şöyle diyordu:

"Kızarmış hindiler, ... altın sazanlar, ... o kadar büyük alabalıklar!..."

Dışarıda, uğultulu gece rüzgarı çanların müziğini taşıyordu ve bununla birlikte, zirvesinde Trinquelague'nin antik kulelerinin yükseldiği Ventoux Dağı'nın karanlık yamaçlarında ışıklar belirmeye başladı. Işıklar, şatoda gece yarısı ayinini dinlemeye gelen kiracı çiftçilerin aileleri tarafından taşınıyordu. Beş veya altı kişilik gruplar halinde tepeye tırmanıyor ve şarkı söylüyorlardı; Öndeki baba bir fener taşıyordu ve kadınlar
büyük kahverengi pelerinlere sarınmışlardı, altlarında küçük çocukları
sımsıkı sarılıp korunuyordu. Soğuğa ve saatin geç olmasına rağmen bu iyi insanlar neşeyle yürüyorlardı, ayin bittikten sonra her zamanki gibi mutfaklarda onlar için masalar
hazırlanacağı düşüncesi onları neşelendiriyordu. Bazen, meşale taşıyıcıların öncülüğünde bir lordun arabasındaki cam pencereler, engebeli tırmanışta ay ışığında parıldıyordu; ya da belki bir katır
çınlayan çanlarla koşarak geçiyordu ve sisli fenerlerin ışığında kiracılar icra memurlarını tanıyor ve geçerken onu şöyle selamlıyorlardı:

"İyi akşamlar, Efendi Arnoton."

"İyi akşamlar. İyi akşamlar, dostum."

Gece açıktı ve yıldızlar donla parıldıyordu; kuzey rüzgarı
ısırıyordu ve zaman zaman birinin giysilerinden ıslanmadan kayan ince, küçük bir dolu, Noel'in karla beyaz olması geleneğini sadakatle sürdürüyordu. Tepenin zirvesinde, herkesin yöneldiği hedef olarak,
kule ve alınlıkların muazzam kütlesi ve
mavi-siyah gökyüzüne yükselen şapel çan kulesiyle
şatonun parıltısı vardı. Bir sürü küçük ışık
parıldıyor, geliyor, gidiyor ve tüm pencerelerde hareket ediyordu;
yanmış kağıt küllerinde
çalışmaya başlayan kıvılcımlara benziyorlardı.

Açılır köprüyü ve arka kapıyı geçtikten sonra, şapele ulaşmak için,
arabalar, uşak ve tahtırevanın dolu olduğu ve meşalelerin parıltısı ve mutfak ateşlerinin parıltısıyla
oldukça
aydınlanmış olan ilk avluyu geçmek gerekiyordu. Burada, döner şişlerinin tıkırtısı,
tencerelerin şakırtısı,
ziyafetin hazırlanmasına katılanların
kargaşasında bardakların ve gümüş tabakların çarpışması duyuluyordu; her yerde kızarmış et, acı otlar ve karmaşık
sosların hoş kokusunu taşıyan sıcak bir buhar yükselirken, çiftçilere, papaza, icra memuruna ve herkese şöyle diyor gibiydi:

"Ayinden sonra ne güzel bir gece yarısı yemeği yiyeceğiz!"

II

Ting-a-ring!--a--ring!

Gece yarısı ayini, şatonun şapelinde başlıyor, burası
küçük bir katedral, oyuklu ve tonozlu çatıları, duvarlar kadar yüksek meşe işçiliği, genişletilmiş perdeleri ve hepsi
parıldayan mumları olan bir yapı. Ve ne kadar çok insan! Ne görkemli elbiseler! Her şeyden önce,
koroyu çevreleyen oymalı bölmelerde oturan, somon rengi ipek bir ceket giymiş
Trinquelague Lordu ve etrafında
davet edilen tüm asil lordlar sıralanmış.

Karşı tarafta, kadife kaplı dua taburelerinde, alev rengi brokarlı yaşlı dul markiz ve Fransız sarayının en yeni modasında örgülü dantelden yüksek bir başlık takan genç Trinquelague Leydisi yerlerini aldılar. Daha aşağıda, siyah giyinmiş, titiz peruklar ve tıraşlı yüzlerle, canlı ipekler ve desenli damaskolar arasında iki ciddi nota gibi, icra memuru Thomas Arnoton ve noter Master Ambroy görülüyor. Sonra, güçlü mabeyinciler, uşakları, atlılar, kâhyalar, Dame Barbara geliyor, tüm anahtarları gerçek bir gümüş halkada yanında asılı. En sonda, formlarda, alt sınıf, kadın hizmetçiler, çiftçiler ve aileleri var; ve son olarak, aşağıda, çok dikkatli bir şekilde açıp kapattıkları kapının yanında, iki sos arasındaki aralıkta ayinden biraz koku almak için içeri giren messieurs, bulaşıkçılar vardır; ve bunlar, şu anda yüksek bir şenlik havasında olan ve yanan mumların sayısıyla
sıcak olan kiliseye yemek kokusunu da beraberlerinde getirirler.

Kutsal kişiyi bu kadar rahatsız eden şey, küçük beyaz şapkalarının görüntüsü müdür? Garrigou'nun çanı değil midir?
Sunağın ayağında cehennemsi bir coşkuyla sallanan ve sürekli olarak "Hadi, acele edelim, acele edelim.... Ne kadar çabuk bitirirsek, o kadar çabuk sofrada oluruz." der gibi görünen o çılgın küçük çan. Gerçek şu ki, bu şeytanın çanı her çaldığında, papaz ayinini unutur ve gece yarısı yemeğinden başka hiçbir şey düşünmez. Aşçıların etrafta koşturduğunu, ocakların
ocak benzeri ateşlerle parladığını, iki muhteşem hindinin,
doldurulduğunu, tıkabasa doldurulduğunu, trüf mantarlarıyla kaplandığını görüyor....

Sonra, yanından geçerken, baştan çıkarıcı buharlarla sarılmış tabaklar taşıyan küçük sayfalardan oluşan dosyaları görüyor ve onlarla birlikte
ziyafet için hazırlanmış olan büyük salona giriyor. Aman ne büyük bir zevk!
Hepsi yüklü ve aydınlık olan muazzam bir masa var,
tüyleriyle süslenmiş tavus kuşları,
kırmızımsı kahverengi kanatlarını açan sülünler,
yakut renkli sürahiler, yeşil dalların arasında parlayan meyve piramitleri,
ve Garrigou'nun (ah, evet, Garrigou!)
bahsettiği o harika balıklar, rezene yatağına yatırılmış, sedef pulları
sanki sudan yeni çıkmış gibi parlıyor ve
korkunç burunlarında
bir sürü hoş kokulu ot. Bu harikaların
görünümü o kadar nettir ki Dom Balaguere'e öyle gelir ki
tüm bu harika yemekler
işlemeli sunak örtüsünde önüne serilir ve
Dominus vobiscum_ yerine iki veya üç kez
Benedicite_ derken bulur kendini. Bu küçük hatalar dışında,
saygın adam ayini çok dikkatli bir şekilde,
bir satırı atlamadan, diz çökmeden okur; ve her şey
ilk ayinin sonuna kadar oldukça iyi gider; çünkü bilirsiniz ki
Noel Günü'nde aynı görevli rahip üç ayini üst üste kutlamak zorundadır.

"İşte bir tane bitti!" der papaz kendi kendine rahat bir nefes alarak; sonra, bir an bile kaybetmeden kâtibine veya kâtibi olduğunu
zannettiği kişiye işaret eder ve...

"Ting-a-ring... Ting-a-ring, a-ring!"

Şimdi ikinci ayin başlıyor ve onunla birlikte Dom
Balaguere'nin günahı da başlıyor. "Çabuk, çabuk, acele edelim," diye bağırıyor Garrigou'nun çanı tiz, küçük sesiyle ve bu sefer tamamen oburluk
iblisine teslim olmuş olan mutsuz ayin
görevlisi ayin
kitabına sarılıp sayfalarını aşırı
heyecanlı iştahının hevesiyle
yutuyor. Çılgınca eğiliyor, ayağa kalkıyor, sadece
haç işaretini ve diz çökmeleri gösteriyor ve daha çabuk bitirmek için tüm hareketlerini kısıtlıyor. İncil'e kollarını uzatır uzatmaz, _Confiteor_'a göğsünü
vuruyor. Kendisiyle katip arasında kimin daha hızlı mırıldanacağı konusunda bir yarış var. Ayetler ve yanıtlar aceleyle
geçiyor ve birbirine karışıyor. Ağzı açmadan, ki bu çok fazla zaman alır, yarı telaffuz edilen kelimeler anlamsız mırıltılarla son bulur.

"_Oremus ps ... ps ... ps...._"

"_Mea culpa ... pa ... pa...._"

Aceleyle üzümleri fıçıda sıkan bağcılar gibi, bu ikisi
toplu Latince kürek çekiyor, her yöne sıçrayan sular gönderiyor.

"_Dom ... pislik!..._" diyor Balaguere.

"_... Stutuo!..._" diye cevaplıyor Garrigou; ve o lanet olası
küçük çan, onları dörtnala koşturmak için
postacı atlarına taktıkları çıngıraklar gibi, kulaklarında çınlıyor. O hızda
küçük bir kütlenin hızla yok edildiğini hayal edebilirsiniz.

"Bu iki eder," diyor papaz soluk soluğa; sonra nefes almaya vakit ayırmadan, kıpkırmızı ve terli bir şekilde sunak basamaklarından iner
ve...

"Ting-a-ring!... Ting-a-ring!..."

Şimdi üçüncü ayin başlıyor. Yemek salonuna ulaşmak için atılması gereken sadece birkaç adım daha var; ama ne yazık ki! gece yarısı yemeği yaklaştıkça talihsiz Balaguere kendini çılgınca bir sabırsızlık ve oburluk tarafından ele geçirilmiş hissediyor. Görüntü daha belirginleşiyor; altın sazanlar, kızarmış hindiler orada, orada!...
Onlara dokunuyor, ... aman Tanrım! Yemekler dumanlanıyor, şaraplar havayı kokutuyor; ve çılgınca çalkalanan çan ona bağırıyor:

"Çabuk, çabuk, daha da çabuk!"

Ama nasıl daha çabuk gidebilirdi? Dudakları neredeyse hiç hareket etmiyor. Artık
kelimeleri telaffuz etmiyor; ... Cennet'e
açıkça hükmetmediği ve onu kütlesinden
sahtekarlık yapmadığı sürece... Ve tam olarak
bunu yapar, talihsiz adam!... Ayartmadan ayartmaya; o
bir ayeti atlayarak başlar, sonra iki ayeti. Sonra mektup çok uzundur--onu bitirmez, İncil'i hızla geçer, _Credo_'nun önünden geçmeden geçer, _Pater_'ı atlar, _Önsöz_'ü uzaktan selamlar ve böylece sıçrayışlarla kendini sonsuz lanetlenmeye
atar, sürekli olarak aşağılık Garrigou (_vade retro,
Satanas!_) tarafından takip edilir, o da onu harika bir beceriyle destekler,
şasublesini tutar, yaprakları ikişer ikişer çevirir,
okuma
masalarına dirsek atar, kapları devirir ve sürekli olarak küçük
zili daha yüksek ve daha yüksek, daha hızlı ve daha hızlı çalar.

Rahibin sadece taklidiyle bu ayini takip etmek zorunda kaldıklarında, orada bulunan herkesin korkmuş yüzlerini görmeliydiniz,
tek bir kelime duymadan; Bazıları diz çöktüğünde ayağa kalkar ve diğerleri ayağa kalktığında
oturur ve bu tekil
hizmetin tüm evreleri, sıralardaki ibadet edenlerin
sunduğu farklı tavırların çokluğunda birbirine karışır....

"Rahip_ çok hızlı gidiyor... Onu takip etmek mümkün değil," diye mırıldandı yaşlı dul,
kafasını şaşkınlıkla sallayarak. Burnunda büyük çelik gözlüklerle
Master Arnoton dua kitabında bunların nerede olduğunu bulmaya çalışıyor. Ama içten içe, kendileri ziyafet çekmeyi düşünen
bu iyi insanlar, ayinin bu aceleyle devam etmesinden
üzülmüyorlar; ve Dom Balaguere
parlak yüzüyle orada bulunanlara dönüp tüm gücüyle bağırdığında:
"_Ite, missa est_," hepsi ona tek bir sesle "_Deo gratias_" diye karşılık verdi ve sanki kendilerini gece yarısı yemeğinde oturmuş ve ilk kadehi
içiyormuş gibi neşeli ve coşkuluydular.

III

Beş dakika sonra soylular kalabalığı büyük salonda oturuyordu, papaz da aralarındaydı.
Baştan aşağı aydınlatılmış şato, şarkılarla, haykırışlarla, kahkahalarla, gürültüyle yankılanıyordu; ve saygıdeğer Dom Balaguere
çatalını bir tavuğun kanadına saplıyor ve günahının tüm pişmanlığını görkemli şarap akıntılarında ve yiyeceklerin
nefis sularında boğuyordu. O kadar çok yedi ve içti ki, sevgili, kutsal adam, korkunç bir saldırının olduğu gece, tövbe etmeye bile vakit bulamadan öldü; ve sonra sabah cennete gittiğinde, nasıl karşılandığını hayal etmenizi size bırakıyorum.

Kötülüğü nedeniyle geri çekilmesi söylendi. Suçu o kadar
ağırdı ki, tüm bir ömür erdemini
sildi.... Onları bir gece yarısı ayininden
çalmıştı.... Bunun bedelini üç
yüzle ödemek zorundaydı ve kendisiyle birlikte ve onun hatasıyla günah işleyen herkesin huzurunda, kendi şapelinde bu üç yüz Noel ayinini
kutlamadan Cennete giremezdi....

... Ve şimdi bu, zeytin ülkesinde anlatıldığı şekliyle Dom Balaguere'nin gerçek efsanesidir. Şu anda Trinquelague şatosu
artık yok, ancak şapel hala Ventoux Dağı'nın tepesinde, yeşil meşe ağaçlarının arasında duruyor. Çürümüş kapısı rüzgarda takırdıyor ve eşiği bitki örtüsüyle boğulmuş; sunağın köşelerinde ve vitrayların çoktan kaybolduğu yüksek pencerelerin girintilerinde kuş yuvaları var. Ancak, her yıl Noel'de bu harabelerin arasında doğaüstü bir ışık dolaşıyor ve köylüler ayinlere ve gece yarısı yemeklerine gittiklerinde, açık havada, hatta kar ve rüzgarda bile yanan görünmez mumlarla aydınlatılmış bu hayalet şapeli görüyorlar. İsterseniz buna gülebilirsiniz, ancak Garrigue adında, şüphesiz Garrigou'nun soyundan gelen bir bağcı, bana bir Noel gecesi, biraz sarhoşken, Trinquelague tepesinde yolunu kaybettiğini söyledi; ve gördüğü şey buydu... Saat on bire kadar hiçbir şey yoktu. Her şey sessiz, hareketsiz ve cansızdı. Aniden,
gece yarısına doğru, çan kulesinin tepesinden bir çan sesi duyuldu, eski,
eski bir çan, sanki on fersah öteden geliyormuş gibi. Çok geçmeden
Garrigue etrafta uçuşan ışıklar ve tepeye tırmanan yolda hareket eden belirsiz gölgeler gördü. Şapelin
sundurmasının altından geçip mırıldandılar:

"İyi akşamlar, Efendi Arnoton!"

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, dostlarım!" ...

Herkes içeri girdiğinde, çok cesur olan bağcım
sessizce yaklaştı ve kırık kapıdan baktığında,
tuhaf bir manzarayla karşılaştı. Geçtiğini gördüğü herkes
koro etrafında ve harap nefte oturuyordu, sanki eski koltuklar hala varmış gibi. Brokarlı, dantel başlıklı zarif hanımlar; baştan ayağa süslenmiş lordlar; büyükbabalarımızın giydiği gibi çiçekli ceketler
içinde köylüler; hepsi yaşlı, solgun, tozlu, yorgun bir görünüme sahipti. Zaman zaman, şapelin olağan sakinleri olan gece kuşları, tüm bu ışıklardan
uyanıp, gelip, alevleri düz ve belirsiz bir şekilde yükselen mumların etrafında uçuşurlardı; sanki bir perdenin ardında yanıyorlarmış gibi; ve Garrigue'yi çok eğlendiren şey, büyük çelik gözlük takan, uzun siyah perukunu sürekli sallayan, bu kuşlardan birinin tamamen dolandığı ve kanatlarını sessizce çırparak dik duran belli bir kişiydi....

En uçta, çocuksu görünümlü ufak tefek yaşlı bir adam, koronun ortasında dizlerinin üstünde, umutsuzca tokmağı olmayan ve sessiz bir çanı sallıyordu; bu arada, antik altınlara bürünmüş bir rahip, sunağın önünde gelip gidiyor, tek bir kelime bile duyulmayan dualar okuyordu.... Kesinlikle bu, üçüncü alçak ayinini
okuyan Dom Balaguere'di. ŞEYTAN-BİLGİSAYARLARI[19]

FREDERICK BEECHER PERKINS'İN YAZISI

[19] G. P. Putnam's Sons, Publishers'ın izniyle. New York ve Londra.

Kişisel bir şeytanın varlığına inanmamak hiç de doğru olmaz. En derin ilahiyatçılarımızdan birinin böyle bir inanmazlığa öfkeyle
duymasının üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi. "Böyle biri yok mu?" diye haykırdı doktor enerjik bir şekilde. "Bana söyleme! Kuyruğunun kiliseler arasında
çatırdadığını ve şakladığını her gün duyabiliyorum!"

Ve eğer düşman, gerçekte, Tanrı'nın oğulları arasında, Eyüp'ün günlerinde olduğu kadar (yani, Süleyman zamanında, eleştirmenlerin keşfettiği gibi, Eyüp Kitabı'nın yazıldığı zaman) hala aynı şekilde güçlü bir şekilde aktifse, o zaman şüphesiz kötü ruhların ipoteklerini kapatmak için yaptığı hilelerde daha da uyanık ve kurnazdır.

Ve bir kez daha: kişisel görünümü bu son günlerde her zamankinden daha olasıdır.
Sözcük dağarcığının sonsuz ötüşü, çeyrek asırdır her şeyin sonunu ilan etti; ve eğer yeterince uzun süre devam ettirebilirse, kehanetinin yerine getirildiğini kesinlikle görecektir. Fakat, şeytani avatarın kesin vesilesi konusunda akıllı İkinci Adventist'i itibarsızlaştırsak da,
gürültülü beyanları ile ruhsal olanın bedensel yaşam alanına yakınlaşmasının diğer kanıtları arasında garip bir tesadüf olmadı mı? Aynı çeyrek asır Spiritistlerinki değil midir? Od'un gelişimine tanıklık etmemiş midir? Ve basiretin? Ve hayaletler, ölülerin yeniden ortaya çıkması ve onlardan gelen mesajlar doktrinleri tamamen yeni bir öneme ve en azından daha önce hiç bilinmeyen bir gerçek ve sabit yasa tutarlılığına ve benzerliğine yükselmemiş midir? Evet, kesinlikle. Dünya tarihindeki tüm zamanlar arasında, inançlarından iyi veya kötü ruhları, melekbilimi veya şeytanbilimi, başlıca iyi varlığı veya başlıca kötü varlığı reddetmek en uygunsuz olanıdır.

Dr. Hicok, kesinlikle düştüğü korkunç ayartmaya üç kat daha fazla maruz kalmıştı, bir ukala olmasının yanı sıra, sonunda bu kadar yakışıklı bir şekilde ortaya çıktığı için daha da mutlu hissettiriyor; öyle bir ukala ki, onu tanıyan herkes, ona (kendisi yanında olmadığında)
hicok-alorum diye seslenirdi. Bu büyüleyici soyadı,
bir zamanlar kendisiyle
anlaşmazlığa düştüğü
çılgın yaşlı bir adam tarafından kendisine verilmişti. Deliler, akıl yürütmede sıkıntılardan
kaçmanın en korkunç hileli yollarına sahiptirler; ancak Hicok bunu bilmek için çok şey biliyordu; ve
bu yüzden ona bir şey daha öğretmek için güzel unvanını elde etti.

Üç kat daha sorumlu, dedik. Üç neden şunlardır:--

1. Yabancı doğumluydu.
2. İskoçtu.
3. Hekim ve cerrahtı.

Bu nedenlerin işleyiş biçimi şöyleydi (Artemas Ward'un tuhaf bir şekilde tatmin edici kelime dağarcığının kullanılmasına izin verilmesini isterdim
"böylece": Bayan Wiggle'ın yatıştırıcı şurubu gibi, "gerçek bir ihtiyacı karşılar"):--

Yabancı doğumlu olan Dr. Hicok, bir yerli Amerikalının sarsılmaz ahlaki dayanıklılığına sahip değildi ve bu nedenle günah tarafından nispeten kolay bir şekilde kuşatıldı. İkincisi, bir İskoç olduğu için, sadece tamamen kendini beğenmiş değildi, tıpkı diğer insanların bazen olduğu gibi, Bass Rock kadar sarsılmaz bir kendini beğenmişliğe sahipti, ama özellikle metafizik, mantık ve diyalektikte veya eskiden dediği gibi, züppe bir Cermenleştirmeyle _dialektik_te mutlak ustalığından tamamen emindi. Şimdi, son ikisinde, İskoç bir şeyler yapabilir, ancak metafizikte basitçe aptaldırlar; bu özellik, Tanrı'nın anlaşılmaz takdirinde, tam tersine eşit derecede tam bir inançla birleştirilmiştir. Bu nedenle, insan bu özellikleri birbirinden ayırmasın - ilahi bir düzenleme nedeniyle değil, aklı başında hiçbir insan bir İskoç'u - veya başka birini - ikna etmeye çalışmayacağı için.

Üçüncüsü, o bir hekim ve cerrahtı; ve bu mesleğin beyefendileri ya tam anlamıyla materyalistler ya da örtük ve aşırı Kalvinist Presbiteryenler, "büyük mavi türden" olmaya eğilimlidirler. Ayrıca, pozitif, inatçı, cesur ve kendine güvenen kişilerdir. Bu yüzden buna ihtiyaçları vardır. Majendie öğrencilerine "Beyler, hastalık doktorların hakkında hiçbir şey bilmediği bir konudur" dememiş miydi?

Dolayısıyla doktor hem kişisel bir şeytanın varlığına hem de zeka turnuvasında o bireyin
üstünlüğünü ele geçirme yeteneğine inanıyordu. Ah, korkunç deneyimlerle daha iyisini öğrendi! Doktor kumral saçlı, çilli yüzlü, küçük gri gözlü, saçma beyaz kaşlı ve kirpikli, sanki tuvaletini tarak kutusundan hafifçe bir hareketle bitirmiş gibi görünen kuru görünümlü küçük bir adamdı. Dik bir duruşa sahipti ve adımları ve hareketleri
Major Wellington De Boots'unkine çok benzeyen
hızlı, gülünç bir şekilde tetikteydi. Ve yüzü
genellikle Hinduların Buda'ya atfettiği türden bir tür kayıtsız dinginlik taşıyordu. Şehrin yukarısında, her an Hicok-alorum ile karıştırılabilecek küçük, asabi bir dişçi malzemeleri satıcısı tanıyorum.

Peki, peki--doktor ne yapmıştı? Neden--bazı inanmayan insanlara
muhtemelen saçma gelecektir--ama aslında Dr. Hicok tüm hikayeyi bana kendisi itiraf etti: Şeytanla bir pazarlık yapmıştı! Ve gerçekten de o kadar alışılmadık derecede itici görünümlü bir adamdı ki,
böyle bir hipoteze dayanmadığı sürece,
bu şekilde nasıl başarılı olabildiğini hayal etmek imkansız. Hastalar kazandı ve onları da iyileştirdi; para kazandı; başarılı bir şekilde yatırım yaptı; kahverengi taştan bir cephe satın aldı--bir ev, bir peruk değil--sonra başka gayrimenkuller satın aldı; adını hayır kurumlarına
abonelik
listelerine yazdırmaya ve çeşitli
şeylerin başkan yardımcısı olmaya başladı.

En önemlisi,--Dr.
Hicok'un karısıyla, o zamanki ve şimdiki Bayan Hicok'la evlenmesi insanüstü bir yardımla olmuş olmalı. Aman Tanrım!
Doktoru yeterince kolay tarif ettim. Ama Güzel'i Çirkin'den tasvir etmek ne kadar da sonsuz derecede daha zordur: hiç düşündünüz mü? Söyleyebileceğim tek şey, şu anda çok güzel bir kadın olduğudur; ve doktor onunla evlendiğinde, yaşamış en güzel yaratıklardan biri olmalıydı - canlı, zarif, parlak gözlü esmer, kalın, uzun siyah saçları, kalemle çizilmiş narin kaşları, küçük pembe kulakları, ince yüksek burnu, büyük şaşkın kahverengi gözleri, mükemmel dişleri, küçük gül goncası ağzı ve o kadar aşırı derecede güzel bir vücudu vardı ki kimse onun abartmadığına inanmıyordu - hatta en azından hayat okulunda sadakatle çalışanlar - kostüm ve kişisel güzellikte gerçeğin en iyi yargıçları olan sanatçılar bile. Ama dahası, o iyiydi, tatlı küçük bir çocuğun masum bilinçsiz iyiliğiyle; ve tüm kadınsı
çekimlerin--hareketinin en üstün zarafetinin ötesinde--en tatlı, en karşı konulamaz--güzel bir sese sahipti; ister konuşmada ister şarkıda olsun, tonları tatlılıkta mükemmel ve garip bir
delip geçen sempatik nitelikle ve aynı zamanda en
harika yarı-gecikmeli eklemlenme ve modülasyon bütünlüğüyle,
sanki kendi müziğinin sesinin tadını çıkarıyormuş gibi. Hiç şüphesiz çıkarıyordu; ama bu
bilinçsizceydi, bir kuş gibiydi. Sesi o kadar tatlıydı, ifade ettiği büyük
güzellik ve ruhun nezaketi o kadar derindi ki,
her
zarif güzellik gibi, verdiği haz içinde belli bir üzüntü yayıyordu. Sonsuz, belirsiz güzellik ve mükemmellik duyguları
--sonsuz özlemler uyandırıyordu.

Bana böyle bir ruhun -insanlar arasında bu kadar düşük bir seviyede görülmemesi gerektiğini- böyle bir ruhun, yalnızca insanlara özgü etkilerle Hicok-alorum'un boyunduruğu altına girerek mutlu olabileceğini söylemenin bir faydası yok. Hayır! -inanmıyorum-inanmayacağım-inanılamaz. Elbette sizi ikna edemem, çünkü onu tanımıyorsunuz; ama eğer tanıyorsanız, diğer kanıtlarla birlikte ve bilginiz benimki gibiyse, kendi gözlerimin, kulaklarımın ve yargımın tanıklığından -benim bildiğim gibi, doktorun karısına sahip olmasının, onun bu pazarlığı yaptığına dair kesin iddiamı bulduğum tamamlanmış kanıt kemerinin temel taşı olduğunu
bilirdiniz.

Kesinlikle yapmıştı! Çok karakteristik bir alışverişti bu; Ancak,
alışılmış tarzda, "birinci taraf" --yani, Old Scratch-- Dr. Hicok'un yirmi yıl boyunca üstlendiği her işte başarılı olması konusunda anlaştılar ve ikinci taraf da, o sürenin sonunda D----'nin onu normalde öngörülen şekilde ve biçimde getirmesi konusunda anlaştılar, ancak özel bir madde eklendi.
Bu, doktorun ayrılma zamanı geldiğinde,
zihnen, bedenen ve malvarlığı olarak tamamen sağlam ve zarar görmemiş olarak bırakılması,
tabi Şeytan'a art arda üç soru sorabilmesi koşuluyla, bunlardan herhangi biri o kurnaz ruhun anında çözemeyeceği türden olmalıdır.

Doktor Hicok böylece yirmi yıl boyunca yaşadı ve gelişti ve çok
büyük oldu. Ancak tek bir pound avoirdupois kazanmadı, bu belki garip görünebilir ama dünyadaki en doğal şeydir. Küçük, kuru, zayıf, kumlu, çilli, beyaz kaşlı, şişmanlayan bir adam gören oldu mu? Ayrıca, doktor tüm boş zamanını kurtarıcı üçlü sorularını bulmakla geçirdi; ve özellikle böyle bir amaç için sıkı çalışma, Banting kadar kesin bir şişmanlatıcıdır. İskoç metafizikçilerini ezbere biliyordu, sanki resen; ama Şeytan'ı böyle bir çamurlu pastayla kandırmaya çalışma fikrinden çok erken vazgeçti. Yine de, Sir William Hamilton'ı kafası karışık mürettebattan hariç tutmak için bir sebep bulduğu anlaşılmalıdır. Yüklemin Miktarı üzerinde uzun süre ve oldukça umutlu bir şekilde çiğnedi; ama büyük, gürültülü fındık kabuğunun içinde etin ne kadar küçük ve ne kadar kuru olduğunu öğrendiğinde bundan da vazgeçmek zorunda kaldı. Aziz Thomas Aquinas'ı, Peter Dens'i ve bir araba dolusu eski
sozisti, Romalı ve Protestanı okudu. Gelişim Teorisi öğrenimini tüketti. Yaşamın Kökeni sorusuyla ilgili mevcut bilgi sınırlarına kadar çalıştı ve deneyler yaptı ve sonra tek başına, mümkün olduğunca, burnumuzun ucundaki tarifsiz kara karanlığa ve diğer birçok soruya doğru ilerledi. İrade Özgürlüğü konusundaki tüm tartışmayı zorlayarak ilerledi. Bir tarafta Bayan Henry C. Carey'nin, diğer tarafta Koruma veya Serbest Ticaret sorusuyla ilgili iki yüz elli İngiliz kapitalisti ve Amerikalı üniversite profesörünün tüm eserlerine hakim oldu. Uzun Yunanca isimlere sahip tartışma topluluklarında ve üniversite öğrenci topluluklarında önerilen soruların kapsamlı bir koleksiyonunu büyük emeklerle yaptı. Son çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Dr. Hicok, birçok özgür genç dehanın spontane faaliyetinden birçok harikulade ve düşündürücü düşüncenin doğacağı fikrine kapılmıştı. Ancak, koleksiyonunu tablolaştırdığında, bu sayısız zeka jimnastiği arasında, sadece on yedi sorunun tartışıldığını gördü! Doktor bana bu beklenmedik gerçekle ilgili sonuçlarının ilginç bir küçük notunu okudu, belki bir gün basılacak. Başka birçok şeyi de araştırdı; çünkü keskin zekalı küçük bir Presbiteryen İskoç doktor, Şeytan'ı ruhundan aldatmaya çalışırken, yirmi yılda inanılmaz bir şey başarabilir. Hatta basit saçmalıkları bile hesaba katacak kadar ileri gitti; çünkü düşmanı bir saçmalıkla aldatabiliyorsa, neden olmasın? Bu durumda tek acı, yetersiz bir düşmana, çelikten yapılmış bir düşmana alçalmış olmanın verdiği utanç olurdu. Bu yüzden eski 
skolastik _brocard, An chimoera bombinans in vacuo devorat secundas
intentiones?_ ve Sir Thomas More'un Bruges'un meydan okuyan skolastiklerini susturduğu o güzel tartışmalı nokta, _An averia carrucae
capta in vetito nomio sint irreplegibilia?_ gibi soruları tarttı. Bilmeceler konusuna biraz göz attı; ve atölyesinden çıkan
cipsler arasında gerçekten akıllıca bir bilmeceler teorisi vardı. Bunların hepsine ait, oldukça
ustaca ve tatmin edici bir sınıflandırması ve tartışması vardı; bu, bunları cevaplanabilir ve cevaplanamaz olarak ayırıyordu ve bunların her birinin altında benzerlik ve
farklı olarak ayırıyordu.

Örneğin: dört sınıf, bu dört terimin baş harfleriyle ayırt edilsin, A. R., A. D., U. R. ve U. D.; Sonsuz Olası Muamma'nın (tabiri caizse) her zaman bu dört başlıktan birinin altına indirgenebileceğini göreceksiniz. Semboller kullanarak, kıyası tartışırken yaptıkları gibi - bu arada, bir muamma kıyasta sadece şakacı bir varyasyondur, eğlence için kasıtlı bir yanılgıdır
(Whately'nin _Mantık_, Kitap III.'ünü okuyun ve öyle olup olmadığına bakın) - semboller
kullanarak, diyorum ki, şu dört "şekle" sahipsiniz:--

I. (A. R.) A neden B'ye benzer? (cevaplanabilir): örneğin, genç bir hanıma genç bir köpek veren bir beyefendi, yokuş yukarı hızla giden bir kişi gibi neden? A. Çünkü dörtnala gidiyor (gal-a-pup).

_Alt-çeşitlilik_; "orta hariç tutulma ilkesi" gibi bir şeyin ihlaline bağlı olarak, bir yanılgının yanılgısı; örneğin
antik "zenci-minstrel!" vakası gibi, Bir fil neden tuğla gibidir?
A. Çünkü ikisi de ağaca tırmanamaz.

II. (A. D.) A neden B'ye benzemez? (cevaplanabilir) genellikle şöyle ifade edilir: A ile B arasındaki
fark nedir? (Şekil I., aynı
üslupla ifade edilirse, şu hale gelir: A ile B arasındaki benzerlik nedir?): örneğin,
Eski Birleşik Devletler Bankası ile
Fulton Feribot sinyalleri arasındaki fark nedir, yoğun havalarda? A. Biri sis düdüğü,
diğeri ise bir Whig fosilidir.

III. (U. R.) A neden B'ye benzer? (cevaplanamaz): Charles Lamb'ın
iyi bilinen sorusu gibi, Bu senin kendi tavşanın mı yoksa bir peruk mu?

IV. (U. D.) A neden B'ye benzemez? (cevaplanamaz): yani , Fark nedir, &c, gibi, Bir benzetme ile hasta bir aile arasındaki fark nedir; veya hidrolik ile ham deri yalama arasındaki fark nedir?

Ama çok fazla saçmalığa sapmayayım. Dr. Hicok'un umarım zor olan tüm soruları ortaya koydu ve sınıflandırdı. Konuyla ilgili bir dizi kural derledi ve aslında bununla ilgili bütün bir felsefe geliştirdi ve bu felsefeye göre, çözülebilir sorular veya bunların sınıflarını ortaya koydu. Bazılarını kendisi düşündü; diğerleri ara sıra, en büyük değirmen taşlarından birinin tam kalbinden geçen bir
veya diğerinin yolunu açan bilgili bir kitapta cevaplandı.

Yani aslında çok da fazla zamanı yoktu; ve aslında, onları soracağı korkunç günden tam bir hafta öncesine kadar üç sorusuna karar vermedi.

Sonunda geldi, her hesaplaşma günü kesinlikle geldiği gibi; ve Dr. Hicok, elinde muhtırayla, güzel bir sıcak yaz öğleden sonrasının saat üçte, rahat kütüphanesinde oturuyordu, bir çarşaf kadar solgundu, kalbi Bay Krupp'un Essen'deki en büyük buharlı çekici gibi güm güm atıyordu, ağzı ve dili kavrulmuş ve ateşliydi, elinde bir sürahi soğuk su vardı, yudum yudum içiyordu, sanki boğazı onu "küresel hale" itiyormuş ya da kızgın demirin yaptığı gibi buhara
dağıtıyordu. Etrafında, eserlerinde bir gezginin ormanda en derin şüpheleri, en uzak soruşturmaları aradığı gibi, şüphecilerin ve gevezelerin geniş ordusunun kayıtları vardı. Bazen, akıldan ziyade, çaresiz bir adamın, bilmek istediği şeyin doğru olduğuna inanmaya çalışmasına neden olan o tür bir cesaretle, Dr. Hicok kendi kendine, "Onu yakaladığımı biliyorum!" derdi. Ve sonra, yüreği yerinden çıkacakmış gibi olurdu, o kadar ani ve o kadar ölümcül bir baygınlıkla, korkunç davasının diğer tarafı önünde belirirken, "Ama eğer--?" diye düşünürdü ve o, "O_ soruyu bitiremezdi; bitiremezdi. Kendisini getirebildiği en uzak nokta, kaçınılmaz olana karşı bir tür buz gibi dışsal bir kabullenmenin katılığıydı.

Sokak kapısında bir zil sesi duyuldu. Hizmetçi, gümüş bir tepside bir kart getirdi.

+----------------+
| BAY APOLLO LYON |
+-----------------+

"Beyefendiyi içeri al," dedi doktor. Zorlukla konuştu;
çünkü kendi sinirsel heyecanını kontrol etme çabası o kadar büyük bir çabaydı ki, ifade etmek için bile kendine hakim olma ve kas enerjisine sahip değildi.

Uşak geri döndü ve kütüphaneye yakışıklı, genç, orta yaşlı ve orta boylu, soluk tenli, büyük, melankolik siyah gözleri olan ve en mükemmel ve sakin tarzda giyinmiş bir beyefendiyi getirdi.

Doktor ayağa kalktı ve ziyaretçisini ona en büyük itibarı kazandıran bir kararlılık ve nezaketle karşıladı.

"Nasılsınız, beyefendi?" dedi: "Mutluyum"--ama mutlu olmadığını fark etti ve aniden sustu.

"Çok haklısınız, sevgili beyefendi," diye yanıtladı misafir, müzikal ama belirgin şekilde üzgün veya daha doğrusu sabırlı bir tonda. "Çok doğru;
bu formüller ne kadar da boş! Her türlü formdan ve törenden nefret ediyorum! Ama _sizi_ gördüğüme sevindim, doktor. Şimdi, gerçek bu."

Hiç şüphe yok! Bir İrlandalının söyleyeceği gibi, "Ondan şüphe ediyorum!" Bir kedi de pençesinde bir fare gördüğüne sevinir. Doktorun aklından buna benzer düşünceler geçti; olabildiğince nazik bir şekilde gülümsedi ve ziyaretçinin oturmasını istedi.

"Teşekkürler!" diye cevapladı ve doktorun masaya doğru çektiği sandalyeyi aldı.
Şapkasını ve eldivenlerini masaya koydu.
Kısa bir duraklama oldu, sanki iki arkadaş rahatça oturup genel olarak konular ve şeyler hakkında sohbet etmek için
bir araya gelmişler gibi. Ziyaretçi
masanın üzerinde duran bir veya iki cildi çevirdi.

"Şeytan," birinden okudu; "Kökeni, Büyüklüğü ve
Çöküşü. Rahip A. Reville, D.D."

"Ah!" sessizce yorumladı. "Bir Fransız, gözlemlediğim kadarıyla. Eğer bir
İngiliz olsaydı, kitabı başlıktaki kafiye
için yazdığını düşünürdüm. Biliyor musun doktor, onun
inanmazlığının, saygıdeğer beyefendinin derecesindeki iki noktanın yerine bir çizgi koyacağını
düşünüyorum! Bazı iş kollarında başarının, kişinin varlığına tamamen
inanılmamasından daha büyük bir koşulu olduğunu bilmiyorum."

Doktor kendini cevap vermeye zorladı: "Kitabı buraya nasıl getirdiğimi pek bilmiyorum. Yine de oldukça güçlü bir dava oluşturuyor. İtiraf ediyorum ki,
haklı olduğunun onaylanmasını isterim. Ya ikna
olursan?" Ve zavallı adam sırıttı: buna gülümseme denilemezdi.

"Gerçekten, araştıracağım. Ama bu konuyu düşündüm,
seçebileceğimden emin değilim. Ve biliyorsunuz, merhum J. Milton'ın çok net bir şekilde gözlemlediği gibi, insan entelektüel varlığını kaybetmek istemez, 'acı dolu olsa bile;'" ve gülümsedi, kaba değil, hüzünlü bir şekilde,
ve sonra devam etti: "Bir de İncil. Çok iyi bir baskı. Bir profesyonelin, İncil Derneği'nin baskılarından birinde -sanırım bu baskıda-
baskı hatalarını bulmayı kendine iş edindiğini gördüğümü hatırlıyorum; ve bulabildiği tek hata tek bir 'yanlış yazı tipi'ydi. Çok doğru bir çalışma--çok!"

Konuşurken sayfaları kayıtsızca çevirmişti ve
cildi rahatça geri koydu. "Bu çalışmadan bazı kişilerin rahatsız olduğu garip bir batıl inanç," diye belirtti, "!" Ve doktora bir bakış attı, sanki dünyadaki en nazik şekilde, "Bunu beni korkutmak için mi koydun?" diye sordu.

Sanırım doktor biraz kızardı. Aslında beklemiyordu, biliyorsunuz,--yine de, herhangi bir profilaktik etki olması durumunda--? Her halükarda hiçbir zarar verilmemişti; ve tam olarak misafirin yaptığı gözlem buydu.

"Hiçbir zarar verilmedi, sevgili dostum!" dedi, sakin, sessiz, müzikal
sesiyle. Hiçbir yararı da yoktu, sanırım ikisi de kendilerine eklediler.

Sık sık tekrarlanan bir gözlem vardır, ölçülemez bir sefalet veya ızdırap
baskısı altındaki insanlar, doğaüstü
keskin görüş, halıdaki lekeler, duvar kağıdındaki dallar, bir kolun üzerindeki iplikler ve benzeri gibi küçük ayrıntılar için. Muhtemelen
doktor bu etkiyi hissetmişti. O da krizle biraz oyalanmıştı; ziyaretçisi de öyle yaptı - şüphesiz farklı sebeplerden; ve
orada otururken gözü az önce kendisine getirilen
karta takıldı.

"Özür dilerim," dedi; "ama kartınız hakkında bir soru sorabilir miyim?"

"Kesinlikle, doktor: nedir?"

"Neden--bir beyefendinin ismi hakkında soru sormak her zaman bir özgürlüktür ve biz İskoçlar bu konuda özellikle hassasız; ama ben
her zaman genel olarak patronomatoloji konusuyla ilgilenmişimdir."

Diğeri, dostça bir gülümseme ve küçümseyici bir el hareketiyle
doktorun sorusuna hoş geldin dedi.

"Şey, şöyle: Bu isim biçimine nasıl karar verdiniz - Bay Apollo Lyon?"

"Ah! Benimki sadece küçük bir fantezi. Yeni icat edilmiş değişken bir kart,
sanırım buna böyle diyorlar. Geçici bir mürekkep düzenlemesi var.
Bana _takma adlar_ varsayılması durumunda kötüye kullanılmaya müsait olduğu geldi; ama
belki de bu beni ilgilendirmez. Üstteki ismi kolayca
çıkarabilirsiniz ve altından bir isim çıkar. Ben her zaman
icatlarla ilgilenirim. Bak."

Ve "Ama birçok icat aradılar," metni Dr. Hicok'un aklından geçerken, diğeri beyaz bir mendil çıkardı
ve kartı dikkatsizce ovuşturarak
doktorun önüne koydu. Belki de zavallı doktorun sinirlerindeki gerginlik onu bu sırada dengesizleştiriyordu: doğru görmemiş olabilir; ama o
sadece bir isim görüyor gibiydi, sanki ilk ikisinden birleşmiş gibi.

+------------+
| APOLLYON |
+------------+

Ve siyah yerine kırmızı mürekkeple yazılmış gibiydi; ve çizgiler
sürünüyor, titriyor ve parlıyor gibiydi, sanki kırmızı ateşin kırmızısıymış gibi,
kırmızının kırmızısıymış gibi, kırmızının kırmızısıymış gibi. Ama kırmızı gözler için son derece
zorlayıcı bir renktir. Ancak doktor, şaşkın olmasına rağmen, daha fazla soru sormamanın en iyisi olduğunu düşündü ve belki biraz zorlukla da olsa, "Çok meraklıyım, eminim!" dedi.

"Pekala, doktor," dedi Bay Lyon, ya da adı neyse, "Sizi acele ettirmek istemiyorum, ama sanırım küçük işimizi bitirsek iyi olur?"

"Evet, öyle. Sanırım uzlaşma ya da ikame
konusu düşünmek istemezsiniz?"

"Korkarım ki, gerçekten söz konusu bile olamaz," diye cevap verdi, çok nazik bir tonda ama mükemmel bir netlikle.

Bir an sessizlik oldu. Dr. Hicok'a sanki kalbinin atışları odayı dolduruyormuş gibi geldi, öyle şiddetli vuruyordu ki ve kan, kulaklarının üzerinden şahdamarlarından öyle yüksek bir hızla akıyordu ki. "Kafama kan hücumu ile gittiğim
bulunur mu?" diye düşündü kendi kendine. Ama -bu genellikle kararlı bir çabayla yapılabilir- kendini toparladı ve tek bir güçlü çabayla düzensiz sinirlerini kontrol altına aldı. Sonra muhtırasını kaldırdı, karşısındaki üzgün, sakin yüze bir bakış attı ve konuştu.

"Kongre'de ara sıra oylama dedikleri şeyi açıklıyorlar biliyorsun. Fark etmez, biliyorum; ama bana öyle geliyor ki, seçimimin nedenleri hakkında birkaç kelime söylesem, ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız."

Ziyaretçi her zamanki hoş kabulleniş havasıyla eğildi.

"Farkındayım," dedi Dr. Hicok, "seçimlerim çoğu insana
tamamen sıradan gelecektir. Yine de, sevgili beyefendi, sizden daha iyi kimse bilemez ki,
en eski sorular en yenileridir. İçlerinde o kadar güçlü olan, düşünce
başladığı anda onları
ortaya çıkaran aynı canlılık sonsuzdur ve düşünce sürdüğü sürece onları korur.
Gerçekten, size açıkça söyleyebilirim ki, güvendiğim şey kesinlikle yenilik değil,
daha çok antik çağdır."

Doktorun dinleyicisi onaylayan bir ilgiyle eğildi. "Çok
haklı bir şekilde akıl yürütüldü," diye belirtti. Doktor devam etti--

"Söyleyebilirim ki--ve bu koşullar altında kibirli olmaktan şüphelenilmeyeceğim--çözülmemiş sorunların neredeyse tamamını
yaptım. Bunlar, alışılmış bir şekilde çözülmüş saydığımız sorularla aynı şekilde sınıflandırılır:
İlgili oldukları üç konu altında--Tanrı, akıllı yaratık, akılsız yaratık.
Şimdi, sorularımı buna göre seçtim--bu bölümlerin her biri için bir tane. Gerekli koşulları
yerine getirmeyi başardığım hemen ortaya çıkacak. Ama gördüğünüz gibi,
hiçbir gevezeliğe veya yalvarmaya da tenezzül etmedim. Kendimi
erkeksi bir aklın onurlu kullanımıyla korumaya çalıştım."

"Gözlemleriniz beni çok ilgilendiriyor," diye belirtti dinleyiciler. "Daha az değil, çünkü bunlar benim
alışılmış düşünce çizgilerimle çok doğru bir şekilde örtüşüyorlar--en azından, söylediklerinizden çıkarabildiğim kadarıyla. Gerçekten de, çözümsüz sorunları
hazırlamanıza yardım etmem için beni çağırmış olsaydınız. Sanırım,
en iyi yeteneğimle uymak zorundaydım; ve eğer öyle yapsaydım, sizin o ifadeleriniz
şu ana kadar verdiğim önsözdür--affedersiniz--size vermem gereken--önsözdür. Sanırım soruları neredeyse sorabilirdim.
Ne?"--

Bütün bunlar çok nazik ve iltifat ediciydi; ama bir şekilde
doktoru hiç cesaretlendirmedi. Hatta muhatabının "Uçup git, yaşlı
kuş! Beslendiğin o _yem_di: yeterince güvendesin; seni tutan benim ağım." dediğini fark ettiğini bile düşündü.

"_İlk Soru_," dedi Dr. Hicok kararlılıkla: "Tanrı'nın önceden bilmesini ve önceden tayinini insanın özgür iradesiyle uzlaştırmak mı?"

"Elbette öyle düşündüm," diye belirtti diğeri. Sonra doğrudan doktorun keskin küçük gri gözlerine, derin melankolik siyah gözlerine baktı ve ince işaret parmağını kaldırdı. "En kolay şekilde. Uzlaşma _kendi vicdanınızdır_, doktor! Doğru olduğunu bildiğin şeyi yap ve uzlaştırılacak hiçbir şey olmadığını göreceksin - senin ve Yaratıcının
çözülecek hiçbir tartışması olmadığını!"

Sözler, hatta korkunç olan ağır bir ciddiyet ve inançla söylenmişti. Doktorun bir vicdanı vardı, ancak kendini pratik olarak, başarı uğruna, onunla epeyce kısıtlama kullanmaya zorlanmış bulmuştu - aslında, onu, sanki, temelsiz bir delilik suçlamasıyla, özel bir tımarhaneye kapatmak için. Ama inatçı şey
ölmüyordu ve aklını yitirmiyordu; ve şimdi aniden ve beklenmesi gereken en son noktadan, hiçbir cıvatanın dayanamayacağı kadar yoğun bir talep geldi. Doktorun vicdanı hapishanesinden çıktı ve
doğruca savaş alanına geldi ve dedi ki--
"İlk soruyu bırak."

Ve itaat etti.

"İtiraf ediyorum "O," dedi. "Ama hem dinsel hem de psikolojik olarak büyük bir temel gerçeği nasıl bekleyebilirdim ki, _senden_?"

"Ah! Sevgili beyefendi," diye cevap verdi, "sen de tıpkı diğer birçok kişi gibi, _o_ düşünce çizgisinde hata yaptın. Gerçek, Tanrı, insan ve şeytan için
bir ve aynıdır."

"_İkinci Soru_," dedi Dr. Hicok. "Gelişim
teorisini, doğal seçilim ve cinsel ilişki bağlantısını, ruhun sorumlu ölümsüzlüğüyle uzlaştır."

"Kuşkusuz," diye onayladı diğeri, sanki "Tam beklediğim gibi." demek istercesine.

"Hiçbir yaratılış teorisinin hiçbir ölümsüzlük doktrini ile mantıksal bir bağlantısı yoktur. Yaratılışın amacı neydi?--_bu_ bir soru olurdu! Bana _bunu_ sorsaydın! Ama 'İnsanlar
nereden
geldi?' sorusu 'Şimdi burada olduklarına göre herhangi bir görevleri var mı?' sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. İkisi uzlaştırılmıştır, çünkü
farklı değillerdir. Bir yarda ölçüsü ile elli altı poundluk bir ağırlık arasında hiçbir tutarsızlık olduğunu söyleyemezsiniz."

Doktor başını salladı; oturdu; bir bardak su aldı ve elini
kalbine bastırdı. "Şimdi," dedi kendi kendine, "bir kez daha! Eğer
bu on beş dakikayı ayakta
kalmak zorunda kalırsam _başka_ bir
dünyada olacağım!"

İç odadan kapı açıldı; ve Bayan Hicok şarkı söyleyerek içeri girdi,
güzel pembe işaret parmağında dengeli bir şekilde havadar bir buket benzeri kumaştan bir şey veya başka bir şey taşıyordu. Bunun üzerine büyük bir
zevkle bakıyordu.

"Bak canım!" dedi: "ne kadar da mükemmel!"

İki beyefendi de irkildi ve hanım da irkildi. Ziyaretten
haberdar olmamıştı; ve bu ana kadar kocasının
yalnız olmadığını görmemişti.

Dr. Hicok, elbette, ona iskelet dolabının
anahtarını hiç vermemişti; çünkü o kurnaz bir adamdı. Onu da seviyordu; ve
bu çile sırasında onun yokluğunu telafi ettiğini düşünüyordu. Alışverişini
benzeri görülmemiş bir hızla gerçekleştirmişti.

Ziyaretçinin neden irkildiğini söylemek zor olurdu. Belki de sesi
onu ürkütmüştü. İçindeki neşeli müzik yeterince kendi heyecan verici tatlı tonlarının güzelleştirilmiş bir kopyası, onu
bir kız kardeş olarak kabul ettirmiş olması--cennetten. En azından irkildi.

"Bay Lyon, karım," dedi doktor, biraz şaşkın bir şekilde. Bay Lyon
eğildi ve hanım da öyle yaptı.

"Özür dilerim beyler, eminim," dedi. "Meşgul olduğunuzu
bilmiyordum, canım. Gök gürültülü sağanak geliyor. Tam mevsiminde eve
gittim."

"Ah!--sadece küçük bir bahis, bazı bilmeceler hakkında," dedi doktor.
Belki de yalanından dolayı mazur görülebilir. Onu
gereksiz yere rahatsız etmek istemiyordu.

"Ah, lütfen bana haber verin!" dedi, büyük bir hevesle. "Onlardan
ne kadar hoşlandığımı biliyorsunuz!"

"Şey," dedi doktor, "tam olarak sıradan bir soru değil. Arkadaşımı üç sorudan biriyle şaşırtacaktım; ve o
beni ikisinde yendi bile. Sadece bir şansım daha var."

"Sadece bir tane mi?" diye sordu gülümseyerek. "Arkadaşın ne kadar da zeki bir adam olmalı! Kimsenin seni şaşırtamayacağını düşünmüştüm, canım. Dur; diğer soruyu _ben_ sorayım."

Her iki beyefendi de tekrar başladı: oldukça şaşırtıcıydı.

"Peki siz evli bir adam mısınız, Bay Lyon?" diye sordu kızararak. "Hayır, hanımefendi," diye cevap verdi, çok zarif bir reveransla--"Bir
annem var ama karım yok. Şunu söylememe izin verin, eğer sizin bir kopyanızın
var olduğuna inanabilseydim, en kısa
zamanda olurdum."

"Ah, ne kadar da yiğitçe bir konuşma!" dedi hanım. "Teşekkür ederim, efendim, çok;" ve ona küçük bir reverans yaptı. "O zaman sorumdan oldukça eminim, efendim. Söyleyeyim mi, canım?"

Doktor hemen karar verdi. "Neyse, ben bittim," diye düşündü. "Bu soruları kafamın içine o yaşlı kötü adamın
kendisinin soktuğunu görmeye başlıyorum. Bunu ima etti. Bilmiyorum ama bunu onun sormasını
tercih ederim. Sanırım, ona kendim
bıçağı uzatmaktansa, onun beni öldürmesi daha iyi."

"Bütün kalbimle, canım," dedi doktor, "eğer Bay Lyon izin verirse."

Bay Lyon biraz rahatsız görünüyordu; ama tavrı mükemmeldi, çünkü
uygunsuz görünmekten pişmanlık duyduğunu, ama küçük bahislerinin
koşullarının buna izin vermeyeceğinden korktuğunu söyledi.

"Bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim, eminim," dedi canlı küçük güzellik, kocasının kulağına birkaç kelime fısıldarken.

Şöyle dedi--

"Benim olan senindir canım. Al. Ona sor--vız, vız, vız."

Doktor başını salladı. Bayan Hicok onun yanında durdu ve gülümsedi,
hâlâ güzel pembe işaret parmağında az önce bahsedilen narin, parıldayan şeyi tutuyordu; ve onu döndürdü, böylece tamamen döndü.
"Bu bir başlık sevgisi değil mi?" dedi.

"Evet," dedi doktor yüksek sesle. "Soruyu benimsiyorum."

"_Üçüncü Soru. Bunun ön tarafı hangisi?_"

Ve başlığı işaret etti. Bir başlık olmalıydı, çünkü Bayan
Hicok ona öyle diyordu. Bir kaleydoskoptaki şeylerin bir araya toplanmış koleksiyonundan bunu anlamamalıydım.

Hanımefendi onun önünde durdu ve harikulade kumaşı mümkün olan en güzel, bilinçsiz, haylazca meydan okuma bakışıyla
çevirdi. Doktorun kalbi durdu.

"Lütfen giydirin," dedi Bay Lyon dünyadaki en masum şekilde.

"Ah, hayır!" diye güldü. "Sadece bir kadın olduğumu biliyorum, ama _o kadar da_ aptal değilim! Ama sana ne diyeceğim: eğer bunun sana yardımcı olacağını düşünüyorsan, sen giy!" Ve sırrı ona açtı.

Ayırt etme gücüne güvenen Bay Lyon,
parıltıların, ipliklerin, tüylerin ve çiçeklerin
perivari birleşimini kavradı ve ona bekarların bir bebekle birlikteyken kullandığı türden çekingen bir endişeyle dokundu. Şöminenin üzerindeki camın önünde durdu. Önce bir tarafı önde olacak şekilde başının üzerine koydu,
sonra diğer tarafıyla. Sonra başının uzunlamasına koydu ve
her iki kulağının altına iki çift ipten birini bağlamanın etkisini denedi. Sonra diğer tarafı yukarı bakacak şekilde taktı; böylece
başının üzerinde bir tekne gibi yüzdü, pruvası ve kıç tarafı yüksekteydi.
Birden fazla kez, tüm bunları açıkça dikkat ve düşüncelilikle yaptı.

Sonra yavaşça geri geldi ve yerine oturdu. Çok karanlık oluyordu, ama onlar fark etmemişti; çünkü gök gürültülü sağanak
hızla ilerliyordu ve şimdiden rüzgarın ileri muhafızları, yağmurun kokusuyla
ağır yüklenmiş, duyulabiliyordu ve birkaç büyük damla
pencereye
sıçrıyordu.

Doktorun güzel karısı, başlığını azalmayan bir nezaketle, ancak belli bir tavır kısıtlamasıyla geri veren ziyaretçinin artan huzursuzluğunu izlerken neşeyle güldü.

Aşağı baktı; masaya vurdu; yukarı baktı; ve hem doktor hem de doktorun karısı, koyu, yakışıklı yüzdeki yoğun ve ani öfkeye
şaşırdılar. Sonra ayağa fırladı ve pencereye gitti.
Bir an dışarı baktı ve sonra şöyle dedi--

"Söz veriyorum, bu çok sert bir fırtına olacak! Bulutlar
_çok_ ağır. Eğer bir yargıç olacaksam, bir şeye çarpacağım. Havadaki elektriği
hissedebiliyorum."

O hala konuşurken, ilk yıldırım başının üstünde düştü. Bunlar, çok yoğun ve çok yakın bulutlardan gelen, yıldırım ve gök gürültüsünün
yakınınızdaki havadan birlikte sıçradığı, sanki siz onların içindeymişsiniz gibi, o yakın, ani, aşırı derecede korkunç patlamalardan biriydi. Dayanılmaz bir ses patlamasıydı ve çok yakındaki yıldırımın yoğun beyaz çarşaf ışığıydı. Korkunç derecede korkan zavallı küçük hanım, kocasına sıkıca sarıldı. Zavallı adam, mümkünse
daha da korkmuş, katlandığı şeylerden bitkin düşmüştü,
bayıldı. Onu suçlamayın: dökme demirden bir boğa köpeği bile bayılabilirdi.

Bayan Hicok, kocasının yıldırımla çarpılarak öldüğünü düşünerek korkunç bir çığlık
attı. Sonra ona dokundu; ve sorunun ne olduğunu anlayınca,
masadaki sürahiden ona soğuk su verdi. Kısa süre sonra kendine geldi.

"Nerede o?" dedi.

"Bilmiyorum, aşkım. Öldüğünü sanıyordum. Gitmiş olmalı.
Eve çarptı mı?"

"Gitti mi? Tanrıya şükür! _Teşekkür ederim_ canım!" diye haykırdı doktor.

Bu kadar duyguya sebep olacak yeterli bir sebep bilmeden ona cevap verdi--

"Hadi aşkım, bir daha asla kadınların pratik olmadığını söyleme. Bu pratik bir soruydu, anlıyor musun. Ama eve çarpmadı mı? Ne
tuhaf bir koku. Ozon: Bana bundan bahsetmiyordun değil mi? Ne
komik, şimşeğin bir kokusu olmalı!"

"Hiç şüphe yok," diye gözlemledi Dr. Hicok.

Bay Apollo Lyon gerçekten gitmişti, ama nasıl veya ne zaman, kimse
söyleyemiyordu.

"Canım," dedi Dr. Hicok, "senin o başlığını çok beğendim! Onu şaşırtmasına şaşmamalı. Şeytan'ı bile şaşırtabilir. Kesinlikle buna Şeytan-kafa karıştırıcın diyeceğime inanıyorum."

Ancak ona bulmacanın ne olduğunu hiç söylemedi.

ŞEYTANIN YUVARLAK YARIŞI[20]

FLEMISH GOLF HİKAYESİ

CHARLES DEULIN'DEN

[20] _Longman's Magazine_, cilt xiv. [Telif hakkı 1889 Longmans, Green & Co., Londra ve New York. Yayıncıların izniyle.]

[Bayan Isabel Bruce tarafından M. Charles Deulin'in (_Contes du Roi
Gambinus_) _Le Grand Choleur_ adlı eserinden çevrilen aşağıdaki hikaye Fransız ve Flaman golfü hakkında çok fazla bilgi veriyor. Herhangi bir okuyucunun göreceği gibi, bu kadim oyun
golf ile hokey arasındaki bir evrim aşamasını temsil ediyor. Amaç, mümkün olan en az vuruşta bir topu belirli bir noktaya vurmaktır; ancak, her üç vuruştan sonra,
rakip _decholer_ veya bir vuruş geri veya bir tehlikenin içine girebilir. Burada hokey unsuru devreye girer. Bu unsurdan kurtulun, her adamın kendi topuna vurmasına izin verin ve bir noktaya vurmak yerine -mesela mezarlık kapısı-
adamların deliklere "putt" atmasına izin verin ve Flaman oyunu golf olur. Çok eski bir
dönemdendir. Ducange, Düşük Latince Sözlüğü'nde, _Choulla_, Fransızca _choule_ = "Globulus ligneus qui
clava propellitur" -bir sopayla vurulmuş tahta bir top- verir. Sopanın başı demirdendi (bkz. _crossare_). Bu, 1504 tarihli bir ayin kitabındaki, niblick'lere çok benzeyen sopalarla _choule_ oynayan köylüleri tasvir eden bir minyatürle doğrulanmaktadır. Ducange, golfle ilgili en eski İskoç referanslarımızdan bir asır daha eski olan 1353, 1357 ve diğer tarihlere ait çeşitli MS referanslarından alıntı yapar. Günümüzde oyun Belçika'da garip şekilli bir kaldırma demiri ve bir kayın ağacı topuyla oynanmaktadır. M. Zola (_Germinal_, s. 310) madencilerinin _chole_ veya _choulle_ oynadığını ve 500 yarddan daha uzun vuruşlar yaptıklarını söyler. M. Charles Michel tarafından gönderilen bir Belçika sopasıyla Wimbledon'da yapılan deneyler, M. Zola'nın mesafeyi fazla tahmin ettiğini öne sürer. Ancak M. Zola ve M. Deulin, oyuncuların topun peşinden _koşması_ konusunda hemfikirdir. M. Henri Gaidoz, _soule_ adı verilen benzer bir oyunun Fransa'nın çeşitli bölgelerinde oynandığını ekler. Laisnel de la Salle'den bahseder. _Chole_ ismi Almanca _Kolbe_ ile bağlantılı olabilir ve _golf_ bu kelimenin Kelt dilinde alacağı biçim olabilir. Bütün bunlar
golfü çok eski yapar; ancak şu soru akla gelir, golfçülerin
oynadığı "delikler" İskoç veya Hollanda kökenli midir?
Golfün birkaç eski Flaman resmi vardır; bunlardan herhangi biri
oyuncuları "delikten çıkma" eyleminde gösterir mi?
Neuchâtel'de böyle bir resim olduğu söylenir.

A. LANG.]

I

Bir zamanlar, Conde-sur-l'Escaut yakınlarındaki Coq köyünde Roger adında bir tekerlekçi yaşarmış. İyi bir adammış, hem sporunda hem de emeğinde yorulmazmış ve sopasıyla bir
topu havaya kaldırmakta, bir araba tekerleğini bir araya getirmekte olduğu kadar beceriklidir.
Herkes golf oyununun, topuğu olmayan bir tür küçük demir ayakkabısı olan bir sopayla kiraz ağacından yapılmış bir topu belirli bir noktaya doğru sürmekten oluştuğunu bilir.

Ben ise bundan daha eğlenceli bir oyun bilmiyorum; ve ülke
hasattan neredeyse temizlendiğinde, erkekler, kadınlar, çocuklar, herkes,
topunu istediği gibi sürer ve onları bir Pazar günü patates tarlaları ve sürülmüş topraklar boyunca sığırcıklar gibi uçarken görmekten daha neşeli bir şey yoktur.

II

Bir Salı günü, bir Krep Salısıydı, Coq'lu tekerlekçi
uçaklarını bir kenara koydu ve Conde'da bira kutusunu içmek için bluzunu giyerken, elinde sopayla iki yabancı içeri girdi.

"Kulübüme yeni bir şaft takar mısınız, efendim?" dedi içlerinden biri.

"Benden ne istiyorsunuz, arkadaşlar? Böyle bir gün! Bir altın tuğlası için
en ufak bir keski darbesini bile vermem. Ayrıca, Krep Salısı'nda golf oynayan var mı? Conde'un ana caddesinde
düşen
mummer'ları görmeye gitseniz çok daha iyi olur."

"Biz, züppelerin yuvarlanmasıyla ilgilenmiyoruz," diye cevapladı yabancı. "Golfte birbirimize meydan okuduk ve bunu
oynamak istiyoruz. Gel, ülkenin en iyi oyuncularından biri olduğun söylenen sen, bize yardım etmeyi reddetmeyeceksin, değil mi?"

"Eğer bir maçsa, o başka," dedi Roger.

Kollarını sıvadı, önlüğünü taktı ve göz açıp kapayıncaya kadar
şaftı ayarladı.

"Sana ne kadar borcum var?" diye sordu bilinmeyen, çantasını çıkarırken.

"Hiçbir şey, inanç; değmez."

Yabancı ısrar etti, ama boşuna.

III

"Çok dürüstsün, inanç," dedi tekerlekçiye, "ben sana borçlu
olamam. Sana üç dileğinin gerçekleşmesini sağlayacağım."

"En iyiyi_ dilemeyi unutma," diye ekledi arkadaşı.

Bu sözler üzerine arabacı inanmazca gülümsedi.

"Siz Capelette'in aylaklarından biri değil misiniz?" diye sordu, göz kırparak.

Capelette kavşağının aylakları Conde'daki en çılgın
şakacılar olarak kabul edilirdi.

"Bizi kim sanıyorsun?" diye cevapladı bilinmeyen, sert bir tonla,
ve sopasıyla demirden yapılmış bir aksa dokundu, bu aks anında saf gümüşe dönüştü.

"O zaman sen kimsin ki," diye haykırdı Roger, "sözün hazır para kadar iyi?"

"Ben Aziz Petrus'um ve yoldaşım golfçülerin koruyucusu Aziz Antony."

"İçeri girme zahmetine girin beyler," dedi Coq'un arabacısı;
ve iki azizi arka salona götürdü. Onlara sandalyeler verdi ve mahzenden bir sürahi bira almaya gitti. Bardaklarını tokuşturdular ve her biri piposunu yaktıktan sonra:

"Siz, aziz beyefendiler," dedi Roger, "üç dileğimin gerçekleşmesini sağlayacak kadar iyisiniz, bilin ki uzun zamandır üç şey istiyorum. Her şeyden önce, kapımın önündeki karaağaç gövdesine
oturacak olan kişi benim iznim olmadan
kalkamasın istiyorum. Arkadaşlığı severim ve her zaman yalnız kalmaktan sıkılırım."

Aziz Petrus başını salladı ve Aziz Antonius müvekkilini dürttü.

IV

"Pazar akşamı, 'Dövüş Horozu'nda iskambil oynadığımda," diye devam etti tekerlekçi, "saat dokuzdan önce, garde-champetre bizi dışarı atmaya gelir. Deri önlüğümün üzerinde ayaklarını gezdiren
kimsenin onu serdiğim yerden kovulmasını istemiyorum."

Aziz Petrus başını salladı ve Aziz Antony, ciddi bir tavırla tekrarladı:

"En iyinin ne olduğunu unutma."

"En iyi," diye cevapladı Coq'lu tekerlekçi, asil bir şekilde, "dünyanın ilk golfçüsü olmaktır. Golfte ustamı her bulduğumda, kanımı bacanın içi kadar siyaha çeviriyor. Bu yüzden, topu Conde'nin çan kulesi kadar yükseğe taşıyabilecek ve
yanılmaz bir şekilde maçımı kazanacak bir sopa istiyorum."

"Öyle olsun," dedi Aziz Petrus.

"Daha iyisini yapmış olurdun," dedi Aziz Antony, "ebedi kurtuluşunu isteseydin."

"Bah!" diye cevapladı diğeri. "Bunu düşünmek için bolca vaktim var; henüz uzun yolculuk için çizmelerimi yağlamadım."

İki aziz dışarı çıktı ve Roger, böylesine nadir bir oyunda bulunmak için meraklı bir şekilde onları takip etti; ancak aniden, Aziz Antony Şapeli'nin yakınında,
kayboldular.

Tekerlekçi daha sonra Conde'un ana caddesinde yuvarlanan soytarıları görmeye gitti.

Gece yarısına doğru geri döndüğünde, kapısının köşesinde istediği sopayı buldu. Büyük şaşkınlığına rağmen, sadece berbat, yıpranmış bir şafta bağlı kötü, küçük bir demir kafaydı. Yine de St. Peter'ın
hediyesini aldı ve dikkatlice kaldırdı.

V

Ertesi sabah Condeenler, golf oynamak, kırmızı ringa balığı yemek ve bira içmek için kalabalıklar halinde ülkenin dört bir yanına dağıldılar, böylece kafalarındaki şarap dumanını
dağıtıp Karnaval'ın yorgunluğundan
sonra kendilerine gelebildiler. Coq'un tekerlekçisi de berbat sopasıyla geldi ve o kadar güzel vuruşlar yaptı ki, tüm oyuncular oyunlarını bırakıp onu
izlemeye gittiler. Ertesi pazar daha da uzman olduğunu kanıtladı; ünü yavaş yavaş ülkeye yayıldı. On lig öteden en yetenekli oyuncular gelip dövülmek için acele ettiler ve o zaman Büyük Golfçü ünvanını aldı.

Tüm pazar gününü golf oynayarak geçirdi ve akşamları "Dövüş Horozu"nda evlilik oyunu oynayarak dinlendi. Önlüğünü oyuncuların ayaklarının altına serdi ve şeytan bile onları meyhaneden çıkaramazdı, kırsal polis memuru ise hiç. Pazartesi sabahı Notre Dame de Bon Secours'da ibadete gidecek olan hacıları durdurdu; onları kendi _caddesine_ dinlenmeye ikna etti ve onları iyi bir şekilde itiraf etmeden gitmelerine izin vermedi.

Kısacası, iyi bir Fleming'in hayal edebileceği en hoş hayatı yaşadı ve sadece bir şeyden pişmanlık duydu - yani sonsuza kadar sürmesini
istememiş olması.

VI

Bir gün, Mons'un en güçlü oyuncusu olan Paternostre'nin bir sığınağın kenarında ölü bulunduğu oldu.
Başı
kırılmıştı ve yanında kanla kırmızı olan niblick'i vardı.

Bu işi kimin yaptığını anlayamadılar ve Paternostre golfte ne insanlardan ne de şeytanlardan korkmadığını sık sık söylediğinden,
Mynheer van Belzebuth'a meydan okuduğunu ve bunun
cezası olarak kafasına vurduğunu düşündüler. Mynheer van Belzebuth, herkesin bildiği gibi,
yeryüzünde veya yer altında
olan en büyük kumarbazdır, ancak özellikle etkilediği oyun golftür.
Flanders'ta tur attığında, her zaman elinde sopayla,
gerçek bir Fleming gibi onunla karşılaşırsınız.

Coq'un tekerlekçisi, Paternostre'ye çok düşkündü, o da kendisinden sonra ülkenin en iyi golfçüsüydü. Cenazesine Coq, La Cigogne ve La Queue de l'Ayache köylerinden birkaç golfçüyle birlikte gitti.

Mezarlıktan döndüklerinde, dedikleri gibi, ölülerin anısına içki içmek için meyhaneye gittiler[21] ve orada
kendilerini asil golf oyunu hakkında konuşmaya kaptırdılar. Akşamın alacakaranlığında ayrıldıklarında:

[21] _Boire la cervelle du mort._

"Size iyi yolculuklar," dedi Belçikalı oyuncular, "ve golfçülerin koruyucusu Aziz Antonius, yolda şeytanla karşılaşmaktan sizi korusun!"

"Şeytandan ne umurunda ki?" diye cevapladı Roger. "Bana meydan okursa
onu hemen yenerim!"

Yoldaşlar hiçbir aksilik yaşamadan meyhaneden meyhaneye koştular; ancak
kurt çanı, her biri kendi inine döndüğünde Conde çan kulesinde çoktan inmek için çalmıştı. VII

Anahtarı kilide sokarken, arabacı alaycı bir kahkaha
duyduğunu sandı. Döndü ve karanlıkta
bir kez daha kahkahalarla gülen altı fit boyunda bir adam gördü.

"Neye gülüyorsun?" dedi öfkeyle.

"Neye? Neden, az önce şeytanla boy ölçüşmeye cesaret edeceğinle
övündüğün o _aplomb_'a."

"Neden olmasın, eğer bana meydan okursa?"

"Tamam efendim, sopalarını getir. Sana meydan okuyorum!" dedi
Mynheer van Belzebuth, çünkü kendisiydi. Roger onu, majestelerinin her zaman etrafında asılı kalan kükürt kokusundan tanıdı.

"Kazık ne olacak?" diye kararlı bir şekilde sordu.

"Ruhun mu?"

"Neye karşı?"

"Ne istersen."

Arabacı düşündü.

"Çantanda ne var?"

"Haftanın ganimetlerim."

"Paternostre'nin ruhu onların arasında mı?"

"Elbette! Ve diğer beş golfçünün; onun gibi, itiraf etmeden ölmüş."

"Ruhumu Paternostre'nin ruhuna karşı oynuyorum."

"Tamamlandı!"

VIII

İki rakip bitişikteki sahaya yöneldi ve hedefleri olarak Conde mezarlığının kapısını seçti.[22] Belzebuth donmuş bir yığına bir top attı ve ardından geleneğe göre şöyle dedi:

[22] Onlar deliklere değil, noktalara oynuyorlar.

"Buradan, yattığın yerden, üç vuruşluk kaç turda koşacaksın?"

"İkide," diye cevapladı büyük golfçü.

Ve rakibi biraz şaşırmamıştı, çünkü oradan mezarlığa kadar yaklaşık çeyrek lig vardı.

"Ama topu nasıl göreceğiz?" diye devam etti tekerlekçi.

"Doğru!" Belzebuth dedi.

Sopasıyla topa dokundu ve karanlıkta aniden
büyük bir ateş böceği gibi parladı.

"Fore!" diye bağırdı Roger.

Sopasının başıyla topa vurdu ve
kardeşlerine katılmak üzere olan bir yıldız gibi göğe yükseldi. Üç vuruşta
üç çeyrek mesafeyi geçti.

"Bu iyi!" dedi Belzebuth, şaşkınlığı ikiye katlanarak. "Şimdi
oynama sırası bende!"[23]

[23] Her üç vuruştan sonra rakip bir vuruş geri alır veya
tehlikeye girer.

Sopayla bir vuruşla topu Coq'un çatılarının üzerinden
yarım fersah ötedeki Maison Blanche'a kadar sürdü. Darbe o kadar şiddetliydi ki
demir bir çakıl taşına ateş çarptı.

"Aman Tanrım Aziz Antony! Eğer yardımıma gelmezsen mahvolurum," diye mırıldandı Coq'un
tekerlekçisi.

Titreyerek vurdu; ancak, kolu belirsiz olsa da, sopa
yeni bir canlılık kazanmış gibi görünüyordu. İkinci vuruşta top
kendiliğinden gitti ve mezarlığın kapısına çarptı.

"Büyükbabamın boynuzları adına!" diye haykırdı Belzebuth, "o aptal Adem'in oğlu tarafından dövüldüğüm
söylenmeyecek. Bana
intikamımı ver."

"Ne için oynayacağız?"

"Senin ruhun ve Paternostre'nin ruhu iki golfçünün ruhuna karşı."

IX

Şeytan öfkeyle "bastırarak" oynadı; sopası her vuruşta kıvılcımlarla
parlıyordu. Top Conde'den
Bon-Secours'a, Pernwelz'e, Leuze'ye uçtu. Bir keresinde oradan altı fersah ötedeki Tournai'ye doğru döndü.

Arkasında kuyrukluyıldız gibi parlak bir kuyruk bıraktı ve iki golfçü
tabiri caizse onun izini takip etti. Roger,
nasıl bu kadar hızlı koştuğunu, daha doğrusu nasıl bu kadar hızlı uçtuğunu ve yorulmadığını asla anlayamadı.

Kısacası, tek bir oyun bile kaybetmedi ve altı ölü golfçünün ruhunu kazandı. Belzebuth, öfkeli bir kedi gibi gözlerini devirdi.

"Devam edelim mi?" dedi Coq'un tekerlekçisi.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "Copiemont tepesindeki Cadılar Bayramı'nda beni bekliyorlar.

"O haydut," dedi bir kenara, "tüm avımı çalabilir."

Ve ortadan kayboldu.

Eve döndüğünde, büyük golfçü ruhunu bir çuvala koydu ve
Mynheer van Belzebuth'u yenmiş olmanın büyüsüyle yatağa girdi.

X

Coq'lu tekerlekçi, pek beklemediği bir ziyareti aldıktan iki yıl sonra. Uzun boylu, zayıf ve sarı saçlı yaşlı bir adam, omzunda bir tırpan taşıyarak atölyeye geldi.

"Yeniden saplamam için tırpanını mı getiriyorsun, usta?"

"Hayır, inanç, _benim_ tırpanım asla sapsız kalmaz."

"O zaman sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Beni takip ederek: saatin geldi. "

"Şeytan," dedi büyük golfçü, "bu tekerleği
bitirene kadar biraz bekleyemez misin?"

"Öyle olsun! Bugün çok çalıştım ve bir
dumanı hak ettim."

"Öyleyse, efendim, şuraya oturun _cadde_.
Emrinizde yedi petard'a meşhur bir tütünüm var."

"Bu iyi, inanç; acele et."

Ve Ölüm piposunu yaktı ve karaağaç gövdesinin
üzerindeki kapıya oturdu.

Koluna gülerek, Coq'lu tekerlekçi işine geri döndü.
Çeyrek saatin sonunda Ölüm ona seslendi:

"Hey! İnanç, yakında bitirecek misin?"

Tekerlekçi sağır bir kulak verdi ve planyalamaya devam etti, şarkı söyleyerek:

"Attendez-moi sur l'orme;
Vous m'attendrez longtemps."

"Sanırım beni duymuyor," dedi Ölüm. "Ho! Dostum, hazır mısın?"

"Va-t-en voir s'ils viennent, Jean,
Va-t-en voir s'ils viennent,"

diye yanıtladı şarkıcı.

"Bu hayvan bana güler mi?" dedi Ölüm kendi kendine.

Ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Büyük bir şaşkınlıkla _causeuse_'dan kendini ayıramadı.
Daha sonra üstün bir gücün sporu olduğunu anladı.

"Bakalım," dedi Roger'a. "Beni bırakmak için ne alacaksın? Ömrünü on yıl uzatmamı mı istiyorsun?"

"J'ai de bon tabac dans ma tabatiere,"

diye şarkı söyledi büyük golfçü.

"Yirmi yıl mı alacaksın?"

"Il pleut, il pleut, bergere;
Rentre tes blancs moutons."

"Elli dolar alır mısın, arabacı? Şeytan sana hayran olsun!"

Coq'un arabacısı şöyle dedi:

"İyi yolculuklar, sevgili Dumollet,
Bir Saint-Malo gemisi sans naufrage."

Bu arada Conde saati dördü vurmuştu ve çocuklar okuldan çıkıyorlardı. Kutsal su kabındaki bir şeytan gibi _sebep_ üzerinde mücadele eden bu büyük kuru balıkçıl kuşu
yaratığı onları şaşırttı ve kısa sürede sevindirdi.

Yaşlıların kapısında otururken Ölüm'ün gençleri izlediğinden hiç şüphelenmedikleri için, ona dillerini
çıkarıp koro halinde şöyle söylemeyi komik buldular:

"İyi yolculuklar, sevgili Dumollet,
Bir Saint-Malo gemisi sans naufrage."

"Yüz yıl mı alacaksın?" diye bağırdı Ölüm.

"Hein? Nasıl? Ne? Yüz yıllık bir uzamadan bahsetmiyor muydun? Tüm kalbimle kabul ediyorum, efendim; ama anlayalım: Ben
yaşlılığımın uzamasını isteyecek kadar aptal değilim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Yaşlılıktan sadece derece derece verdiği deneyimi istiyorum. 'Si
jeunesse savait, si vieillesse pouvait!' der atasözü. Genç bir adamın gücünü yüz yıl boyunca korumak ve yaşlı birinin bilgisini edinmek istiyorum."

"Öyle olsun," dedi Ölüm; "Bugün yüz yıl sonra geri döneceğim."

"İyi yolculuklar, sevgili Dumollet,
Bir Saint-Malo gemisi, naufrage olmadan."

XI

Büyük golfçü yeni bir hayata başladı. İlk başta mükemmel bir mutluluk yaşadı, bu mutluluk yüz yıl boyunca
sona ermeyeceği kesinliğiyle daha da arttı. Deneyimi sayesinde, işlerinin yönetimini o kadar iyi anlamıştı ki
tokasını bırakıp dükkanını
kapatabiliyordu.[24]

[24] _Vivre a porte close._

Yine de, öngöremediği bir sıkıntı yaşadı. Golfteki
harika becerisi, ilk başta
memnun ettiği oyuncuları korkutmasıyla sona erdi ve ona karşı oynayacak kimseyi
bulamadı.

Bu nedenle kantonu terk etti ve Fransız Flanders, Belçika ve asil golf oyununun onurlandırıldığı tüm yeşillikler boyunca seyahatine çıktı. Yirmi yılın sonunda Coq'a geri döndü ve yeni nesil golfçüler tarafından hayranlıkla karşılandı, ardından yirmi yıl sonra geri dönmek üzere ayrıldı.

Ne yazık ki! Görünen çekiciliğine rağmen, bu varoluş çok geçmeden
onun için bir yük haline geldi. Bunun yanı sıra, her fırsatta kazanmak onu sıkıyordu; Gezen Yahudi gibi nesiller boyunca geçmekten ve arkadaşlarının oğullarının, torunlarının ve torunlarının çocuklarının yaşlanıp ölmesini görmekten bıkmıştı. Sürekli olarak arkadaşlarının yaşı veya ölümüyle bozulan
yeni arkadaşlıklar kurmaya indirgenmişti;
etrafındaki her şey değişti, sadece kendisi değişmedi.

Kendisini sonsuza dek aynı zevkleri tatmaya mahkum eden bu sonsuz gençlikten sabırsızlanmaya başladı ve bazen yaşlılığın daha sakin sevinçlerini bilmeyi özledi. Bir gün kendini aynasının önünde, saçlarının beyazlamaya başlayıp başlamadığını incelerken yakaladı; artık ona yaşlıların alnındaki kar kadar güzel görünen hiçbir şey yoktu.

XII

Buna ek olarak, deneyim onu ​​kısa sürede o kadar bilge yaptı ki
artık hiçbir şeyle eğlenmiyordu. Bazen meyhanede geceyi geçirmek için önlüğünü kullanma isteği duysa da: "Bu aşırılığın ne faydası var?" diye fısıldadı deneyim; "Günlerini kısaltamamak yeterli değil, aynı zamanda kendini hasta etmekten de kaçınmalıdır."

Bir pintini içme ve piposunu içme zevkinden kendini mahrum bırakma noktasına geldi. Gerçekten de, bedeni güçsüzleştiren ve beyni körelten sefahatlere neden dalıyorsunuz?

_O alçak daha da ileri gitti ve golfü bıraktı!_ Deneyim ona
oyunun tehlikeli olduğuna, insanı aşırı ısıttığına ve soğuk algınlığı, nezle, romatizma ve akciğer iltihabına
son derece uygun olduğuna ikna etti.

Ayrıca, dünyanın ilk golfçüsü olarak anılmanın ne faydası var ve ne büyük bir şanı var?

Şöhretin kendisi ne işe yarar? Boş bir umut, bir pipo dumanı kadar boş.

Deneyim onu ​​birer birer sanrılarından mahrum bıraktığında,
mutsuz golfçü ölümcül bir şekilde yorgun düştü. Kendini
aldattığını, sanrının bir bedeli olduğunu ve gençliğin en büyük cazibesinin belki de deneyimsizliği olduğunu gördü.

Böylece sözleşmede kararlaştırılan süreye ulaştı ve burada aşağıda bir cenneti olmadığı için, zorlukla edindiği
bilgeliğiyle yukarıdakini fethetmenin akıllıca bir yolunu aradı.

XIII

Ölüm onu ​​Coq'ta dükkanında çalışırken buldu. Deneyim en azından ona çalışmanın en kalıcı zevk olduğunu öğretmişti.

"Hazır mısın?" dedi Ölüm.

"Hazırım."

Sopasını aldı, cebine bir yirmi top koydu,
çantayı omzuna attı ve önlüğünü çıkarmadan tozluklarını bağladı.

"Sopanı ne için istiyorsun?"

"Neden, patronum Aziz Antony ile cennette golf oynamak için."

"O zaman seni cennete götüreceğimi mi düşünüyorsun?"

"Oraya götürmem gereken yarım düzine ruh varken, bir zamanlar Belzebuth'un pençesinden kurtardığım."

"Kendini kurtarsan iyi olur. _Yolda, cher Dumollet!_"

Büyük golfçü, yaşlı orakçının kendisine kin beslediğini ve
onu kayıpların cennetine götüreceğini gördü.[25]

[25] _Noires glaives._

Gerçekten de çeyrek saat sonra iki yolcu cehennemin
kapısını çaldı.

"Toc, toc!"

"Kim var orada?"

"Coq'un tekerlekçisi," dedi büyük golfçü.

"Kapıyı açma," diye bağırdı Belzebuth; "o herif her
turda kazanıyor; imparatorluğumu boşaltabilir."

Roger kolunun altından güldü.

"Ah! Kurtarılmamışsın," dedi Ölüm. "Seni üşümeyeceğin
bir yere götüreceğim."

Bir dilencinin bir yoksulun kutusunu boşaltmasından daha hızlı bir şekilde
araftaydı.

"Toc--toc!"

"Kim var orada?"

"Coq'un tekerlekçisi," dedi büyük golfçü.

"Ama o ölümcül bir günah içinde," diye haykırdı görevli melek. "Onu buradan
götürün, içeri giremez."

"Yine de, onu cennetle yeryüzü arasında oyalanmana izin veremem,"
dedi Ölüm; "Onu Coq'a geri göndereceğim."

"Beni bir hayalet sanacakları yere. Teşekkür ederim! Hala cennet yok mu?"

XIV

Kısa bir saatin sonunda oradaydılar.

"Toc, toc!"

"Kim var orada?"

"Coq'un tekerlekçisi," dedi büyük golfçü.

"Ah! oğlum," dedi Aziz Petrus kapıyı yarı aralayarak, "Gerçekten
üzgünüm. Aziz Antonius sana uzun zaman önce ruhunun kurtuluşunu istemen gerektiğini
söyledi."

"Bu doğru, Aziz Petrus," diye cevapladı Roger utangaç bir tavırla. "Ve
o, o mübarek Aziz Antony? Bana bir kez yaptığı ziyareti iade etmek için bir anlığına içeri giremez miyim?"

"İşte geliyor," dedi Aziz Petrus, kapıyı ardına kadar açarak.

Bir anda kurnaz golfçü kendini
cennete atmış, önlüğünü çıkarmış, yere düşürmüş ve
kendisini üzerine oturtmuştu.

"Günaydın, Aziz Antony," dedi güzel bir selamla. "Görüyorsun ya, cenneti
düşünmek için bolca vaktim vardı, çünkü işte buradayız!"

"Ne! _Sen_ burada!" diye bağırdı Aziz Antony.

"Evet, ben ve şirketim," diye cevapladı Roger, çantasını açıp
altı golfçünün ruhlarını halıya saçarak.

"Hepiniz hemen gitme nezaketini gösterir misiniz?"

"İmkansız," dedi büyük golfçü, önlüğünü göstererek.

"Serseri bizimle oyun oynadı," dedi Aziz Antony. "Gel, Aziz Petrus, golf oyunumuzun anısına,
ruhlarıyla birlikte içeri al onu. Ayrıca,
dünyada arafını yaşadı."

"Bu pek de iyi bir emsal değil," diye mırıldandı Aziz Petrus.

"Bah!" diye cevapladı Roger, "cennette birkaç iyi golfçümüz varsa,
zararı ne?"

XV

Böylece, uzun yaşadıktan, çok golf oynadıktan ve birçok kutu bira içtikten sonra, Coq'un Büyük Golfçü olarak adlandırılan tekerlekçisi cennete kabul edildi; ancak onu taklit etmesini kimseye tavsiye etmiyorum, çünkü bu tam olarak doğru yol değil ve Aziz Petrus her zaman bu kadar uyumlu olmayabilir,
ancak golfçülere büyük hoşgörü gösterilmelidir.

MONT ST.-MICHEL EFSANESİ

GUY DE MAUPASSANT'TAN

İlk olarak Cancale'den, denizdeki bu peri şatosundan görmüştüm. Sisli gökyüzüne karşı çizilmiş gri bir gölge gibi belirsiz bir izlenim edindim. Gün batımında Avranches'tan tekrar gördüm. Uçsuz bucaksız
uzay kum kırmızıydı, ufuk kırmızıydı, tüm uçsuz bucaksız koy kırmızıydı. Uzakta yükselen kayalık kale, garip, senyörlük ikametgahı gibi, bir rüya sarayı gibi, garip ve güzel -- bu tek başına ölmekte olan günün kızıl ışığında siyah kaldı.

Ertesi sabah şafak vakti kumların üzerinden ona doğru yürüdüm, gözlerim dağ kadar büyük, bir
kameo gibi kesilmiş ve dantel kadar narin olan bu devasa mücevhere dikilmişti. Yaklaştıkça hayranlığım daha da arttı, çünkü dünyada bundan daha harika veya daha mükemmel hiçbir şey olamazdı.

Sanki bir tanrının meskenini keşfetmişim gibi şaşırarak, zayıf veya devasa sütunlarla desteklenen o salonlarda dolaştım,
Gözlerimi hayretle gökyüzüne doğru fırlayan roketlere benzeyen o kulelere ve o harikulade kuleler,
gargoyle'lar, ince ve büyüleyici süslemeler, düzenli olarak taş, granit dantel havai fişekleri, devasa ve narin bir mimari şaheseri olan
bakışına diktim.

Ben vecit içinde yukarı bakarken, Aşağı Normandiya'lı bir köylü yanıma geldi ve bana Aziz Michael ile şeytan arasındaki büyük kavganın hikayesini anlattı.

Şüpheci bir dahi şöyle demiştir: "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı ve insan da iltifatına karşılık verdi."

Bu söz ebedi bir gerçektir ve her kıtanın yerel ilahiyatının tarihini ve her bir eyaletimizdeki koruyucu azizlerin tarihini yazmak çok ilginç olurdu. Zenci
vahşi insan yiyen putlarına sahiptir; çok eşli Müslüman cennetini kadınlarla doldurur; Yunanlılar, pratik bir halk gibi, tüm tutkuları
tanrılaştırmışlardır.

Fransa'daki her köy, sakinlerinin özelliklerine göre modellenmiş bir koruyucu azizin etkisi altındadır.

Aziz Michael, Aşağı Normandiya'yı gözetir, Aziz Michael, parlak
ve muzaffer melek, kılıç taşıyıcı, Cennetin kahramanı, muzaffer, Şeytan'ın fatihi.

Ama Aşağı Normandiya köylüsü, kurnaz, aldatıcı ve
hilekar, büyük aziz ile şeytan arasındaki mücadeleyi böyle anlar ve anlatır.

Komşusu şeytanın kötülüğünden kaçmak için, Aziz Michael
kendisine açık okyanusta bir başmeleğe layık bu meskeni
inşa etti; ve yalnızca böyle bir aziz böylesine görkemli bir ikametgah inşa edebilirdi. Fakat, kötü olanın yaklaşmasından hala korktuğu için, topraklarını denizden bile daha tehlikeli olan bataklıklarla çevreledi.

Şeytan tepede mütevazı bir kulübede yaşıyordu, fakat tüm
tuz bataklıklarına, en iyi ürünlerin yetiştiği zengin topraklara, ormanlık
vadilere ve ülkenin tüm verimli tepelerine sahipti, oysa aziz sadece kumların üzerinde hüküm sürüyordu. Bu nedenle Şeytan zengindi, oysa Aziz
Michael bir kilise faresi kadar fakirdi.

Birkaç yıllık oruçtan sonra aziz bu durumdan bıktı ve şeytanla bir uzlaşma düşünmeye başladı, fakat mesele hiç de kolay değildi, çünkü Şeytan ürünlerini sıkı sıkı tutuyordu.

Bu konuyu yaklaşık altı ay düşündü; sonra bir sabah kıyıya doğru yürüdü. İblis kapısının önünde çorbasını
içerken azizi gördü. Hemen ona doğru koştu,
kolunun eteğini öptü, onu içeri davet etti ve ona
içecekler teklif etti.

Aziz Mikail bir kase süt içti ve sonra şöyle başladı: "Buraya
sana iyi bir pazarlık teklif etmek için geldim."

Dürüst ve güvenilir olan şeytan cevap verdi: "Bu bana uygun."

"İşte burada. Bana bütün topraklarını ver."

Telaşlanan Şeytan konuşmak istedi: "Ama--"

Aziz devam etti: "Önce dinle. Bana bütün topraklarını ver. Ben
bütün işi, sürmeyi, ekmeyi, gübrelemeyi,
her şeyi halledeceğim ve ürünleri eşit olarak paylaşacağız. Bu sana nasıl uygun?"

Doğal olarak tembel olan şeytan kabul etti. Sadece
yalnız dağın etrafında yakalanan o lezzetli kefallerden birkaç tane daha istedi. Aziz Mikail balık sözü verdi.

Ellerini tutup yere tükürdüler ve bunun bir pazarlık olduğunu gösterdiler ve aziz devam etti: "Bakın, şikayet edecek hiçbir şeyiniz olmasın diye, ekinlerin tercih ettiğiniz kısmını seçin: toprağın üstünde büyüyen kısmı mı yoksa toprağın altında kalan kısmı mı?" Şeytan haykırdı: "Toprağın üstünde olacak olan her şeyi alacağım." 

"Bu bir pazarlık!" dedi aziz. Ve gitti. 

Altı ay sonra, şeytanın uçsuz bucaksız topraklarında, havuç, şalgam, soğan, teke otu, sulu kökleri iyi ve lezzetli olan ve işe yaramaz yaprakları sadece hayvanları beslemek için kullanılan tüm bitkiler dışında hiçbir şey görülmüyordu. 

Şeytan, Aziz Michael'ı dolandırıcı olarak adlandırarak sözleşmeyi bozmak istedi. 

Fakat tarıma karşı oldukça bir zevk geliştirmiş olan aziz, şeytanı görmeye geri döndü ve şöyle dedi: "Gerçekten, bunu hiç düşünmemiştim; bu sadece bir kazaydı, benim hatam değildi. Ve seninle işleri adil kılmak için, bu yıl yerin altındaki her şeyi almana izin vereceğim."

"Pekala," diye cevapladı Şeytan.

Ertesi bahar, kötü ruhun tüm toprakları altın buğday, fasulye kadar büyük yulaf, keten, muhteşem kolza, kırmızı yonca, bezelye, lahana, enginar, güneş ışığında tahıla veya meyveye dönüşen her şeyle kaplandı.

Şeytan bir kez daha hiçbir şey alamadı ve bu sefer tamamen öfkelendi. Tarlalarını geri aldı ve komşusunun tüm yeni önerilerine sağır kaldı.

Bütün bir yıl geçti. Yalnız malikanesinin tepesinden Aziz Michael
uzak ve verimli topraklara baktı ve şeytanın işi yönetmesini, ekinlerini almasını ve buğdayı harmanlamasını izledi. Ve öfkelendi,
güçsüzlüğüne öfkelendi. Artık Şeytan'ı kandıramayacağı için ondan intikam almaya karar verdi ve onu ertesi pazartesi
yemeğine davet etmek için dışarı çıktı.

"Benimle olan ilişkilerinde çok talihsizdin," dedi; "Biliyorum, ama aramızda hiçbir kötü duygu olmasını istemiyorum ve
benimle yemek yemeni bekliyorum. Sana yiyecek güzel şeyler vereceğim."

Hem açgözlü hem de tembel olan Şeytan, hevesle kabul etti. Belirlenen günde en güzel giysilerini giydi ve kaleye doğru yola çıktı.

Aziz Michael onu muhteşem bir yemeğe oturttu. Önce, horoz tepeleri ve böbreklerle dolu, köfteli bir
_vol-au-vent_ vardı,
sonra krema soslu iki büyük kefal, şarapla ıslatılmış kestanelerle doldurulmuş bir hindi, kek kadar yumuşak bir tuz bataklığı kuzusu,
ağızda eriyen sebzeler ve
tütsülenerek ve lezzetli bir tereyağı kokusu yayarak getirilen güzel sıcak krep.

Yeni, tatlı, köpüklü elma şarabı ve baş döndürücü kırmızı şarap içtiler ve her
yemekten sonra iştahlarını biraz eski elma brendisiyle açtılar.

Şeytan gönlünce içip yedi; aslında o kadar çok içti ki
çok rahatsız oldu ve kusmaya başladı.

Sonra Aziz Michael öfkeyle ayağa kalktı ve gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı:
"Ne! Önümde, alçak! Cüret mi ediyorsun--önümde--"

Şeytan dehşete kapıldı, kaçtı ve aziz bir sopayı kaparak onu
takip etti. Koridorlarda koştular, sütunların etrafından döndüler, merdivenlerden yukarı çıktılar, kornişler boyunca dörtnala koştular, bir gargoyle'dan diğerine atladılar. Çok hasta olan zavallı şeytan çılgınca
koşuyor ve kaçmaya çalışıyordu. Sonunda kendini en son terasın tepesinde, tam tepede, uzaktaki kasabaları, kumları ve otlaklarıyla
muazzam koyun görülebildiği yerde buldu. Artık kaçamıyordu ve aziz arkasından gelip ona öfkeli bir tekme attı, bu da onu bir gülle gibi uzaya fırlattı.

Bir cirit gibi havaya fırladı ve Mortain kasabasının önünde ağır bir şekilde düştü.
Boynuzları ve pençeleri kayaya derinlemesine saplandı, bu da Şeytan'ın bu düşüşünün izlerini sonsuza dek saklıyor.

Tekrar ayağa kalktı, topallayarak, zamanın sonuna kadar sakat kaldı ve uzaktaki bu ölümcül kaleye, batan güneşe karşı dikilirken bakarken, bu eşitsiz mücadelede her zaman yenileceğini çok iyi anladı ve topallayarak, uzak ülkelere doğru yola çıktı, düşmanına tarlalarını, tepelerini, vadilerini ve bataklıklarını bıraktı.

Ve Normandiya'nın koruyucu azizi Aziz Michael, şeytanı böyle yendi.

Başka bir halk bu savaşı tamamen farklı bir şekilde hayal ederdi.

ŞEYTAN PAPASI[26]

RICHARD GARNETT'İN YAZISI

[26] Richard Garnett'in _Tanrıların Alacakaranlığı_ kitabından izin alınarak alınmıştır. John Lane Co., New York tarafından yayınlanmıştır.

"Yani ruhunu bana satmayacak mısın?" dedi şeytan.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı öğrenci, "Eğer senin için aynıysa, kendim saklamayı tercih ederim."

"Ama benim için aynı değil. Özellikle istiyorum. Hadi,
cömert olacağım. Yirmi yıl dedim. Otuz alabilirsin."

Öğrenci başını salladı.

"Kırk!"

Bir sallama daha.

"Elli!"

Daha önce olduğu gibi.

"Şimdi," dedi şeytan. "Aptalca bir şey yapacağımı biliyorum, ama
zeki, canlı bir genç adamın kendini çöpe atmasına dayanamam.
Sana başka bir teklifte bulunacağım. Şu anda bir pazarlığımız yok,
ama seni önümüzdeki kırk yıl boyunca dünyada zorlayacağım.
Bugün kırk yıl geri gelip senden bir iyilik istiyorum; ruhunu, zihnini veya veremeyeceğin
bir şeyi değil. Eğer verirsen,
hepimiz öderiz; vermezsen, seninle birlikte uçup giderim. Buna ne diyorsun?"

Öğrenci birkaç dakika düşündü. "Katılıyorum," dedi sonunda.

Şeytan ortadan kaybolmuştu ki, ki o da anında kayboldu,
bir haberci Cordova Üniversitesi'nin kapısında dumanı tüten atını dizginledi (anlayışlı okuyucular, Lucifer'in asla bir Hristiyan öğrenim kürsüsüne girmesine izin verilmeyeceğini
belirtmiş olacaklardır) ve Gerbert'i arayarak, ona
İmparator Otho'nun Bobbio'nun Başrahipliğine adaylığını sundu,
belgeye göre, bu kadar genç bir kişide neredeyse
mucizevi olan erdemi ve öğrenimi göz önünde bulundurularak. Bu tür haberciler Gerbert'in müreffeh kariyeri boyunca sık sık ziyaret ediyordu. Rahip, piskopos, başpiskopos,
kardinal, sonunda 2 Nisan 999'da Papa olarak tahta çıktı ve
İkinci Silvester unvanını aldı. O zamanlar, dünyanın ertesi yıl sona ereceğine dair genel bir inanç vardı; bu, birçok kişiye, bir teolog olarak ünü, önemsiz olmasa da, bir büyücü olarak ününe asla denk olmayan bir baş rahibin seçilmesinden dolayı daha da yakın görünen bir felaketti.

Buna rağmen, dünya korkunç on iki ay boyunca zararsızca dönüyordu ve on birinci yüzyılın ilk yılının başlarında
Gerbert, çalışma odasında huzur içinde oturmuş, bir büyü kitabını inceliyordu.
Cebir, astroloji, simya, Aristoteles felsefesi ve diğer hafif okumalar kitaplığını dolduruyordu; ve bir masanın üzerinde, Arap rakamlarını tanıtmasının yanında, onun icadı olan
geliştirilmiş bir saat duruyordu; bu, gelecek nesillere bıraktığı en önemli mirastı. Aniden bir kanat sesi duyuldu ve Lucifer yanında dikildi.

"Uzun zaman oldu," dedi şeytan, "sizi görme zevkine erişeli. Şimdi, bugün kırk yıl önce imzaladığımız küçük sözleşmemizi hatırlatmak için aradım."

"Unutmayın," dedi Silvester, "benim gücümü aşan hiçbir şey istemeyeceksiniz."

"Böyle bir niyetim yok," dedi Lucifer. "Tam tersine, yalnızca sizin tarafınızdan bahşedilebilecek bir iyilik istemek üzereyim. Siz Papasınız,
beni Kardinal yapmanızı istiyorum."

"Sanırım," diye karşılık verdi Gerbert, "bir sonraki boş pozisyonda Papa olma beklentisiyle."

"Bir beklenti," diye cevapladı Lucifer, "muazzam servetimi, entrikadaki ustalığımı ve Kutsal Kolej'in şu anki durumunu
düşündüğümde, gayet makul bir şekilde besleyebilirim."

"Kuşkusuz," dedi Gerbert, "İnancın temellerini yıkmaya çalışır ve sefahat ve ahlaksızlık yoluyla Kutsal Makamı iğrenç ve aşağılık hale getirirsiniz."

"Tam tersine," dedi şeytan, "sapkınlığı ve kaçınılmaz olarak buna yönelen tüm öğrenim ve bilgiyi ortadan kaldırırdım. Rahip dışında kimsenin okumasına izin vermezdim ve okumasını
kısa dua kitabıyla sınırlandırırdım. İlk uygun fırsatta kitaplarınızı kemiklerinizle birlikte yakardım. Katı bir davranış biçimine
uyardım ve özellikle insanlığın zihinleri ve vicdanları için
kurduğum muazzam boyunduruğun tek bir perçinini bile gevşetmemeye dikkat ederdim."

"Öyleyse," dedi Gerbert, "hadi gidelim!"

"Ne!" diye haykırdı Lucifer, "beni cehennem bölgelerine kadar eşlik etmeye razısın!"

"Elbette, Platon ve Aristoteles'in yakılmasına ortak olmaktansa ve hayatım boyunca mücadele ettiğim karanlığa yer açmaktansa."

"Gerbert," diye cevapladı iblis, "bu tamamen önemsiz bir şey. Hiçbir iyi adamın benim topraklarıma giremeyeceğini bilmiyor musun? Böyle bir şey mümkün olsaydı, imparatorluğum benim için dayanılmaz hale gelirdi ve tahttan çekilmek zorunda kalırdım?"

"Biliyorum," dedi Gerbert, "ve bu yüzden ziyaretini sakinlikle karşılayabildim."

"Gerbert," dedi şeytan gözlerinde yaşlarla, "sana soruyorum--bu adil mi, bu dürüst mü? Senin çıkarlarını dünyada desteklemeyi üstleniyorum; sözümü bol bol yerine getiriyorum. Benim aracılığımla başka türlü asla arzulayamayacağın bir pozisyon elde ediyorsun. Sık sık bir Papa'nın seçilmesinde parmağım oldu, ancak daha önce hiçbir zaman erdem ve öğrenim açısından seçkin birine taç verilmesine katkıda bulunmadım. Yardımımdan sonuna kadar faydalanıyorsun ve şimdi de makul bir ödülden mahrum etmek için tesadüfi bir durumdan yararlanıyorsun. Sürekli olarak iyi insanların günahkarlardan çok daha kaypak olduğunu ve çok daha zorlu pazarlıklar yaptığını deneyimledim." "Lucifer," diye cevapladı Gerbert, "sana her zaman bir beyefendi gibi davranmaya çalıştım, karşılığında senin de böyle olduğunu onaylamanı umarak. Beni, uygulanamayacağını çok iyi bildiğin bir cezayla tehdit ederek talebine uymaya zorlamanın bu karakterle tamamen uyumlu olup olmadığını sormayacağım. Bu küçük düzensizliği görmezden geleceğim ve istediğinden daha fazlasını kabul edeceğim. Kardinal olmayı istedin. Seni
Papa yapacağım--"

"Ha!" diye haykırdı Lucifer ve içsel bir parıltı, isli derisini kapladı,
tıpkı solan bir kor parçasının ışığının üzerine üflenerek canlandırılması gibi.

"On iki saat boyunca," diye devam etti Gerbert. "Bu sürenin sonunda
konuyu daha fazla ele alacağız; ve eğer, tahmin ettiğim gibi, Papalık onurundan
kendini çıkarmak konusunda onu üstlenmekten daha istekliysen, sana gücüm dahilinde ve açıkça din veya ahlakla çelişmeyen herhangi bir iyiliği
vereceğime söz veriyorum."

"Tamamlandı!" diye bağırdı iblis. Gerbert birkaç kabalistik kelime söyledi ve
bir anda dairede, kıyafetleri ve birinin sol ayağıyla hafifçe aksaması dışında tamamen ayırt edilemeyen iki Papa Silvester vardı.

"Papalık giysilerini bu dolapta bulacaksın," dedi Gerbert ve
büyü kitabını da yanına alarak, maskeli bir kapıdan gizli bir odaya çekildi. Kapı arkasından kapanırken kıkırdadı ve kendi kendine mırıldandı, "Zavallı yaşlı Lucifer! Tekrar satıldı!"

Lucifer satılmışsa bile bunu bilmiyor gibiydi.
Ayna görevi gören büyük bir gümüş levhaya yaklaştı ve kişisel
görünümünü biraz memnuniyetsizlikle düşündü.

"Boynuzlarım olmadan kesinlikle yarı yarıya iyi görünmüyorum," diye kendi kendine konuştu, "ve eminim kuyruğumu çok özleyeceğim."

Ancak bir taç ve bir kuyruk, eksik uzantıları telafi ediyordu ve Lucifer artık her santimiyle bir Papa gibi görünüyordu. Törenlerin
efendisini çağırmak ve bir konsil toplamak üzereyken, kapı ardına kadar açıldı ve yedi kardinal, hançerlerini sallayarak odaya
ağladı.

"Büyücüyü aşağı indirin!" diye bağırdılar, onu yakalayıp ağzını tıkayarak.

"Sarazen'e ölüm!"

"Cebir ve diğer şeytani sanatlarla uğraşıyor!"

"Biliyor Yunanca!"

"Arapça konuşuyor!"

"İbranice okuyor!"

"Yakın onu!"

"Boğ onu!"

"Genel bir konsey tarafından tahttan indirilsin," dedi genç ve deneyimsiz bir Kardinal.

"Allah korusun!" dedi yaşlı ve temkinli biri, kısık sesle.

Lucifer çılgınca mücadele etti, ancak önümüzdeki on bir saat boyunca yaşamaya mahkûm olduğu zayıf vücut hızla tükendi. Bağlı ve çaresiz bir şekilde bayıldı.

"Kardeşlerim," dedi kıdemli kardinallerden biri, "şeytan kovucular tarafından, bir büyücünün veya iblisle işbirliği yapan başka bir bireyin, genellikle üzerinde cehennem
antlaşmasının görünür bir
işaretini taşıdığı bildirildi. Bu damgayı derhal aramayı öneriyorum, keşfi, dünyanın gözünde
işlemlerimizi haklı çıkarmaya katkıda bulunabilir."

"Kardeşimiz Anno'nun önerisini yürekten onaylıyorum," dedi bir diğeri, "eğer gerçekten bulmak istiyorsak, böyle bir işaret bulmamamız mümkün olmadığı için."

Buna göre arama başlatıldı ve yedi kardinalin aynı anda bağırmasıyla, araştırmalarının beklediklerinden daha fazla ışık getirdiğini gösteren bir çığlık atmadan önce çok da ilerlememişti.

Kutsal Baba'nın ayağı çatlamıştı!

Sonraki beş dakika boyunca Kardinaller tamamen sersemlemiş, sessiz ve şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde kaldılar. Yavaş yavaş yeteneklerini toparladıkça, iyi bir gözlemci için Papa'nın onların iyi görüşüne göre çok daha fazla yükseldiği açıkça görülebilirdi.

"Bu çok olgun bir müzakere gerektiren bir konu," dedi biri.

"Her zaman çok aceleci davrandığımızdan korktum," dedi bir başkası.

"Şeytanlar inanır" diye yazılmıştır," dedi üçüncüsü: "Kutsal Baba,
bu nedenle, hiçbir şekilde sapkın değildir."

"Kardeşlerim," dedi Anno, "bu mesele, kardeşimiz Benno'nun da gayet iyi belirttiği gibi, gerçekten de olgun bir müzakereyi gerektiriyor. Bu nedenle, başlangıçta düşünüldüğü gibi,
Kutsallığını yastıklarla boğmak yerine, onu şimdilik buraya bitişik zindana
kapatmayı ve geceyi meditasyon ve duayla geçirdikten sonra,
yarın sabah meselenin değerlendirilmesine devam etmeyi öneriyorum. "

"Saray görevlilerine," dedi Benno, "Kutsal Hazretleri ibadetleri için çekildi ve hiçbir şekilde rahatsız edilmek istemiyor."

"Dindar bir dolandırıcılık," dedi Anno, "Babalardan hiçbiri bir an bile tereddüt etmezdi."

Kardinaller buna göre hâlâ duyarsız olan Lucifer'i kaldırdılar ve onu dikkatlice, neredeyse şefkatle, tutuklanması için belirlenen daireye taşıdılar. Her biri iyileşmesi umuduyla orada oyalanmak istedi,
ama her biri altı kardeşinin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti: ve bu nedenle hepsi aynı anda çekildi, her biri hücrenin anahtarını aldı.

Lucifer hemen hemen hemen sonrasında bilincini yeniden kazandı. Kendisini şu anki sıkıntıya sokan koşullar hakkında çok karışık bir fikre sahipti ve kendi kendine sadece eğer bunlar Papalık onurunun olağan yan etkileriyse, bunların kesinlikle zevkine uygun olmadığını ve kendisinin onlarla daha erken tanışmıştı.
Zindan sadece tamamen karanlık değildi, aynı zamanda korkunç derecede soğuktu ve zavallı şeytanın şu anki haliyle cehennem ısısından yararlanabileceği gizli bir
deposu yoktu. Dişleri takırdıyordu, her uzvu titriyordu ve açlık ve susuzlukla
yenildiğini hissediyordu. Bazı biyografi yazarlarının iddialarında, ateşli içkileri bu vesileyle
icat ettiği yönünde çok fazla olasılık var; ancak icat etmiş olsa bile, bir kadeh brendi fikri bile
acılarını daha da artırabilirdi. Böylece uzun
Ocak gecesi yorgun bir şekilde ilerliyordu ve Lucifer açlıktan ölmek üzereydi, kilide bir anahtar döndüğünde ve Kardinal Anno
bir lamba, bir somun ekmek, yarım soğuk kızarmış oğlak
ve bir şişe şarap taşıyarak dikkatlice içeri süzüldü.

"Umarım," dedi, nazikçe eğilerek, "kendimi suçlu kılabileceğim herhangi bir küçük görgü kuralı ihlali için mazur görülebilirim, şu anki koşullar altında, 'Kutsal Hazretleri' mi yoksa 'Cehennem Majesteleri' mi diye hitap etmenin
en uygun
olacağını belirlemeye çalışırken yaşadığım zorluktan."

"Bub-ub-bub-boo," diye bağırdı Lucifer, ağzında hala tıkaç varken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kardinal, "Cehennem Kutsal Hazretleri'nin affını istiyorum. Ne kadar da acınası bir ihmal!"

Ve Lucifer'i tıkaçtan ve bağlarından kurtararak, iblisin
doymak bilmez bir şekilde düştüğü yansımayı ortaya koydu.

"Şeytan, kendimi ifade etmeme izin verirseniz," diye devam etti Anno, "Kutsal Hazretleri bize sizin şeytan olduğunuzu
bildirmedi mi? O zaman size karşı bir el bile kalkmazdı. Ben kendim tüm hayatım boyunca
arzuladım, şimdi beni mutlu bir şekilde
koruyan seyirci için. Bu güvensizlik nereden geliyor, size bu kadar sadakatle ve gayretle hizmet eden sadık Anno'nuza karşı?

Lucifer, önemli bir şekilde ağzındaki tıkaç ve zincirlere işaret etti.

"Bu talihsiz işlemde katlandığım rol için kendimi asla affetmeyeceğim," diye itiraz etti Kardinal, "Majestelerinin bedensel ihtiyaçlarını karşılamanın yanında, pişmanlığımı ifade etmek kadar kalbimde hiçbir şey yok. Ancak Majestelerinden, Majestelerini işlere göndermeye alışkın olan ve sizi her an bir kutuya kapatıp denize atabilecek bir büyücüyü devirerek Majestelerinin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğime inandığımı hatırlamalarını rica ediyorum. Majestelerinin en sadık hizmetkarlarının bu şekilde yanlış yönlendirilmiş olması üzücü."

"Devletin Nedenleri," diye önerdi Lucifer.

"Artık işlemediklerini umuyorum," dedi Kardinal. "Ancak,
Kutsal Kolej artık tüm meseleye tamamen hakim: bu nedenle konunun bu bölümünü daha fazla ele geçirmek gereksizdir. Şimdi Majesteleri'yle, daha doğrusu belki de Kutsal Hazretleri'yle, manevi şeylerden bahsedeceğim için, Kutsal Hazretleri'nin halefinin önemli ve hassas noktası hakkında görüşmek için alçakgönüllülükle izin istiyorum. Kutsal Hazretleri'nin Apostolik kürsüyü ne kadar süreyle işgal etmeyi
önerdiğini bilmiyorum; ancak elbette kamuoyunun Petrus'un papalık döneminden daha uzun bir süre boyunca bu kürsüyü tutmanıza izin vermeyeceğinin farkındasınız. Dolayısıyla bir gün bir boşluk oluşacaktır; ve alçakgönüllülükle ifade ediyorum ki, bu görev, mevcut görevliye benden daha uygun olan veya her açıdan görüşlerini ve niyetlerini yerine getirmek için daha fazla güvenebileceği biriyle doldurulamazdı."

Ve Kardinal, geçmiş yaşamına dair çeşitli koşulları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti ve bu kesinlikle iddiasını doğruluyor gibiydi. Ancak, başka bir anahtarın kilide
takılmasıyla rahatsız olmadan önce fazla ilerlememişti ve bir masanın altına dalmadan önce etkileyici bir şekilde "Benno'ya dikkat edin" diye fısıldamak için tam vakti olmuştu.

Benno'ya ayrıca bir lamba, şarap ve soğuk yiyecekler verildi. Diğer lamba ve Lucifer'in yemeğinin kalıntıları tarafından, daha önce kendisiyle birlikte olan bir meslektaşının
uyarıldı ve sahada kaç tane daha olabileceğini bilmediğinden, Papalık konusunda konuya kısaca geldi ve iddiasını Anno ile hemen hemen aynı şekilde ileri sürdü. Samimiyetle uyarırken Lucifer, Şeytan'ı bile kandırabilecek ve kandıracak olan bu Kardinal'e karşı, başka bir anahtar kilidi açtı ve Benno masanın altına kaçtı, Anno hemen parmaklarını sağ gözüne
götürdü. Bu olaydan sonra gelen küçük ciyaklamayı Lucifer bir öksürük kriziyle
başarıyla bastırdı.

Fransız olan 3 Numaralı Kardinal, bir Bayonne jambonu taşıyordu ve kendisinin engellendiğini gördüğünde Benno ile aynı tiksintiyi gösterdi.

İstekleri şimdiye kadar orta düzeydeydi, ancak 4 Numaralı Kardinal'in gelişiyle
korkmamış olsaydı nerede duracağını kimse bilmiyordu. O zamana kadar sadece tükenmez bir kese,
Şeytan'ı _istediği gibi_ çağırma gücü ve ne yazık ki evli bir kadın olan metresine
serbestçe erişebilmesini sağlayacak bir görünmezlik halkası istemişti.

Kardinal No. 4, esas olarak
Kardinal No. 5'in zehirlenme yoluna sokulmasını istiyordu; ve Kardinal No. 5, saygıdeğer Kardinal No. 4 ile aynı dilekçeyi tercih etti.

Bir İngiliz olan Kardinal No. 6, Canterbury ve York Başpiskoposluklarının, onları bir arada tutma yetkisi ve sınırsız ikamet etmeme yetkisiyle geri dönmesini talep etti. Konuşması sırasında _non obstantibus_ ifadesini kullandı ve Lucifer bunu hemen fark etti.

Yedinci Kardinal'in ne istediği bilinmiyor, çünkü daha ağzını açmadan on ikinci saat geçti ve Lucifer, şekliyle canlılığını yeniden kazanarak, Kilise Prensi'ni odanın diğer ucuna döndürdü ve tek bir kuyruk darbesiyle mermer masayı ikiye böldü. Altı çömelmiş ve birbirine sokulmuş Kardinal, birbirlerine gösterişli bir şekilde büzüldüler ve aynı zamanda Hazretlerinin taş tavandan fırlayıp geçişini, bir film gibi
gördükleri ve sonradan sanki hiçbir şey olmamış gibi
kapattıkları manzaranın tadını çıkardılar. İlk dehşet şokundan sonra
hep birlikte kapıya koştular, ancak kapının dışarıda
sürgülü olduğunu gördüler. Başka bir çıkış yoktu ve alarm vermenin bir yolu da yoktu. Bu acil durumda İtalyan Kardinallerin tavrı, ultramontane meslektaşlarına parlak bir örnek teşkil etti. Omuzlarını silkerek "_Bisogna pazienzia_," dediler. Kardinaller Anno ve Benno'nun karşılıklı nezaketini, birbirlerini zehirlemeye çalışan ikisinin nezaketi hariç, hiçbir şey geçemezdi. Fransız'ın, masanın altındayken kulağına gelen bu duruma

ima ederek iyi görgü kurallarını ciddi şekilde ihlal ettiği kabul edildi: ve İngiliz, içinde bulunduğu duruma o kadar küstahça küfür etti ki, İtalyanlar orada ve o anda sessizce, kendi ulusundan hiç kimsenin Papa olmaması için yemin ettiler; bu, bir istisna dışında, bugüne kadar gözlemlenen bir düsturdur.

Bu arada Lucifer, Silvester'a doğru yola koyuldu ve onu, kendisinin belirttiği gibi, ziyaretçisinin muhtemelen yeterince gördüğünü düşündüğü

saygınlığının tüm nişanlarıyla donatılmış halde buldu.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladı Lucifer. "Ama aynı zamanda, arkadaşlarımın ve hayranlarımın sadakatine dair güvence ve dini işlere önemli miktarda kişisel ilgi göstermemin
gerekmediğine dair inancım sayesinde, katlandığım her şeyin karşılığını tamamen aldığımı hissediyorum. Şimdi, vaat edilen iyiliği talep ediyorum, ki bu, bir merhamet işi olduğu için,
senin işlevlerinle hiçbir şekilde çelişmeyecektir. Kardinallerin serbest bırakılmasını ve tek başıma acı çektiğim
size karşı komplolarının unutulup gitmesini talep ediyorum."

"Hepsini götürmeni umuyordum," dedi Gerbert, hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Teşekkür ederim," dedi Şeytan. "Onları oldukları yerde bırakmak benim için daha uygun."

Böylece zindan kapısı açıldı ve Kardinaller,
utangaç ve bitkin bir şekilde dışarı çıktılar. Sonuçta, Lucifer'in onlardan beklediğinden daha az kötülük yaptılarsa, sebep tamamen olan biten karşısındaki şaşkınlıkları ve bundan böyle kendini iyi işlere gösterişle adayan Gerbert'in politikasını anlayamamalarıdır. Papa'yla mı yoksa Şeytan'la mı konuştuklarını asla tam olarak anlayamadılar ve ikinci izlenim altındayken, Gerbert'in haklı olarak aceleci, cüretkar ve skandal olarak damgaladığı önermeleri alışkanlık haline getirdiler. Lucifer'le yaptıkları görüşmelerde bahsedilen bazı konulara imalarla onu rahatsız ettiler ve doğal olarak ama hatalı bir şekilde onun bu konularda bilgili olduğunu varsaydılar ve onun alt uçlarına baktıklarında sürekli baş sallama ve kıkırdamalarla onu rahatsız ettiler. Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak ve aynı zamanda bir şekilde dışarıya yayılan çeşitli tatsız söylentileri susturmak için Gerbert, Papa'nın ayaklarını öpme törenini tasarladı ve bu tören, korkunç bir şekilde sakatlanmış bir şekilde günümüze kadar
devam ediyor. Kardinallerin Kutsal Baba'nın toynağının
kaybolduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları şaşkınlık her türlü tarifi aşıyor ve gizemi
en ufak bir şekilde kavrayamadan
mezarlarına gittiler.

MADAM LUCIFER[27]

RICHARD GARNETT'İN YAZISI

[27] Richard Garnett'in _The Twilight of the Gods_ adlı eserinden izin alınarak alınmıştır. John Lane Co., New York tarafından yayınlanmıştır.

Lucifer, ruhu için İnsan ile satranç oynuyordu.

Oyun İnsan için açıkça kötü gidiyordu. Sadece birkaç piyonu kalmıştı ve mücadele ediyordu. Lucifer'in kaleleri, atları ve tabii ki filleri vardı.

Böylesi koşullar altında İnsanın hareket etmek için büyük bir acelesi olmaması doğaldı. Lucifer sabırsızlandı.

"Yazık," dedi sonunda, "oyuncunun hareket etmesi veya istifa etmesi gereken bir süre belirlemedik."

"Ah, Lucifer," diye karşılık verdi genç adam yürek parçalayıcı bir vurguyla, "beni böyle erkeksizleştiren şey ruhumun yaklaşan kaybı değil, nişanlımın kaybı. Leydi Adeliza'nın, dünyevi güzelliğin örneği olan kişinin acısını düşündüğümde!" Gözyaşları sözlerini boğdu;
Lucifer duygulanmıştı.

"Leydi Adeliza'nın güzelliği gerçekten bu kadar yüce mi?" diye sordu.

"O bir gül, bir zambak, bir elmas, bir sabah yıldızı!"

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Lucifer, "kendini rahatlatabilirsin. Leydi Adeliza teselliden yoksun kalmayacak. Senin şeklini alıp senin yerine onu baştan çıkaracağım."

Genç adam, Lucifer'in şüphesiz tasarladığı bu vaatten pek de teselli bulamamış gibiydi. Çaresizce bir hamle yaptı. Bir anda Şeytan onu mat etti ve ortadan kayboldu.

* * * * *

"Sana yemin ederim ki, bunun ne kadar büyük bir iş olacağını bilseydim, buna girişmezdim," diye kendi kendine konuştu Şeytan, esirinin benzerini giyip dairelerine yerleşerek, şimdi yönetmesi gereken etkileri incelerken. Bunlar arasında ceketler, gömlekler, yakalar, kravatlar, folyolar, purolar ve benzerleri vardı _ad libitum_; ve üç itiraz, on emir ve
yetmiş dört ödenmemiş faturadan başka pek az şey var, bunlar aynanın etrafına zarifçe
yerleştirilmiş. Zavallı gencin övgüsüne, Leydi Adeliza'nın kendisinden başka
_billets-doux_ yoktu.

Bunların adresini dikkatlice not eden Şeytan dışarı çıktı ve
otelin topografyası hakkındaki cehaleti dışında hiçbir şey, onu arka merdivenleri kullanmaya zorladı,
onu ana merdivende gizlenen iki icra memurunun pençesinden kurtardı. Bir taksiye atlayarak, böylece
bir parfümcüden ve bir ayakkabıcıdan kurtuldu ve kısa süre sonra kendini Leydi Adeliza'nın ayaklarının dibinde buldu.

Gerçek ona yarı yarıya söylenmemişti. Böyle bir güzellik, böyle bir zekâ, böyle bir ilke doğruluğu! Lucifer, onun huzurundan aşk hastası bir şeytan olarak çıktı. Merlin'in annesi bile onun üzerinde yarı etki
yaratmamıştı; ve Adeliza, sevgilisini o sabah göründüğü kadar
ilginç bulmamıştı.

Lucifer hemen Şehre gitti ve orada duruma uygun bir şekilde davranarak en ufak bir zorlukla karşılaşmadan bir kredi pazarlığı yaptı. Tüm borçlar derhal ödendi ve Adeliza sürekli aldığı hediyelerin ihtişamı ve çeşitliliği karşısında hayrete düştü. Lucifer onu günü kutlamak için neredeyse yanına getirmişti ki, din adamı görünümlü bir beyefendinin kendisine hizmet etmek istediğini öğrendi.

"Sanırım yeni bir kilise veya misyon için para istiyor," dedi. "Onu
göster."

Ancak ziyaretçi içeri alındığında, Lucifer onun dünyevi bir din adamı değil, göksel bir aziz olduğunu
şaşkınlıkla fark etti; Lucifer'in hiç anlaşamadığı bir azizdi. Dünyadayken orduda görev yapmıştı ve konuşması kısa, kesin ve kesindi.

"Size Şeytanlar Müfettişi olarak atandığımı bildirmek için aradım," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Lucifer, şaşkınlıkla. "Eski dostum Michael'ın görevine!"

"Çok yaşlı," dedi Aziz, lakonik bir şekilde. "Dünyadan milyonlarca yıl daha yaşlı. Sanırım senin yaşlarında."

Lucifer, o zamanlar yaptığı belirli işi hatırlayarak yüzünü buruşturdu.
Aziz devam etti:

"Ben yeni bir süpürgeyim ve temiz süpürmem bekleniyor. Sizi uyarıyorum, katı olmak istiyorum ve hemen düzeltmem gereken küçük bir konu var. O zavallı genç adamın nişanlısıyla mı evleneceksin? Şimdi, ona kendi karısını vermediğin sürece karısını alamayacağını biliyorsun."

"Ah, sevgili dostum," diye haykırdı Lucifer, "bana ne kadar da tarifsiz
mutluluk dolu bir olasılık sunuyorsun!"

"Bunu bilmiyorum," dedi Aziz. "Size cehennem bölgelerinin hakimiyetinin değişmez bir şekilde şu anki Kraliçe'nin
kişiliğine bağlı olduğunu hatırlatmalıyım. Eğer ondan ayrılırsanız hemen
tüm otoritenizi ve mal varlığınızı kaybedersiniz. Sizin umursadığınız
bir pirinç düğme umurumda değil, ama pastanızı hem yiyip hem de saklayamayacağınızı anlamalısınız. Günaydın!"

Lucifer'in koynundaki çatışmayı kim tarif edebilir? O anda Adeliza'ya olan bağlılıktan daha güçlü bir tutku varsa, o da eşine karşı duyulan nefretti ve ikisi bir araya geldiğinde neredeyse karşı konulamazdı. Ama kendini tahttan indirmek, zavallı bir şeytanın durumuna düşmek!

Bir karara varamayacağını hissederek Belial'i çağırdı,
konuyu açtı ve tavsiyesini istedi.

"Yeni müfettişimizin Adeliza ile evlenmenize izin vermemesi ne yazık!" diye hayıflandı danışmanı. "Eğer öyle olsaydı, benim özel fikrim şu ki
kırk sekiz saat sonra ona
Madam Lucifer'e şu an ne kadar değer veriyorsan o kadar değer verirdin, ne daha fazla ne de daha az. Gerçekten de niyetlerin onurlu mu?"

"Evet," diye cevapladı Lucifer, "bir Lucifer maçı olacak."

"Ne kadar aptalsan," diye karşılık verdi Belial. "Eğer onu bir günah işlemeye
başlatırsan, hiçbir koşul olmaksızın senin olurdu."

"Ah, Belial," dedi Lucifer, "bu kadar masumiyet ve güzelliğin
baştan çıkarıcısı olmaya kendimi getiremem."

Ve söylediği şeyi kastetti.

"O zaman, deneyeyim," diye önerdi Belial.

"Sen mi?" diye cevapladı Lucifer küçümseyerek; "Adeliza'nın sana
bakacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Belial, kendini camda memnuniyetle süzerek. Kamburdu, şaşı bakıyordu ve topaldı ve boynuzları perukunun altında dikiliyordu.

Tartışma bir bahse dönüştü: bundan sonra Lucifer için geri çekilme yoktu.

Cehennem Iachimo, Adeliza'ya seçkin bir
yabancı olarak tanıtıldı ve kısa süre sonra Lucifer'in tahmin ettiği
tüm başarıyla davasını sürdürdü. Onu şaşırtan bir şey vardı: Adeliza'nın ne demek istediğini anlayamaması.
Sonunda, Adeliza'ya sevgilisini terk etmesi karşılığında teklif ettiği muazzam bir hazineyi göstererek konuyu açıklığa kavuşturmak zorunda kaldı.

Ardından gelen öfke fırtınası herhangi bir sıradan iblisi bile süpürüp götürürdü, ancak Belial etkilenmeden dinledi. Adeliza kendini
tükettiğinde, ona değersiz bir sevgiliye olan sevgisi konusunda gülümseyerek onu toparladı ve onun sadakatsizliğinin kanıtını vermeyi üstlendi. Kıskançlıktan çılgına dönen Adeliza kabul etti ve bir anda kendini
cehennem bölgelerinde buldu.

* * * * *

Belial'in planladığı gibi Adeliza'nın Pandemonium'a gelişi,
koynunda aşkı sonunda zafer kazanan ve Madam Lucifer'in feragatini ve istifasını Adeliza'nın nişanlısına telgrafla bildiren Lucifer'den bir mesaj aldıktan hemen sonra gerçekleşti.
Zavallı genç adam daha yeni alt derinliklerden yukarı çekilmişti ve
kabulünü almak için her türlü hazineyi yağcılıkla
zorlayan iblis lejyonları tarafından kuşatılmıştı. Çaresiz ve şaşkın bir şekilde bakıyordu,
konumunu en ufak bir şekilde bile kavrayamıyordu. Arkaplanda, ciddi ve ciddi iblisler, cehennem diyarının prensleri, yeni gidişi tartıştılar ve özellikle bunu Madam Lucifer'e nasıl bildireceklerini sordular - hiç kimse iddialı görünmeyen bir görev.

"Olduğun yerde kal," diye fısıldadı Belial Adeliza'ya; "Kıpırdama: Beş dakika içinde onun kararlılığını kanıtlayacaksın."

Şeytanların tüm telaşları, çim biçmeleri ve gevezelikleri, normal koşullar altında Adeliza'yı sevgilisinin yanından uzak tutamazdı: ama
kıskançlığın cehennemi nedir ki?

Belial, söz verdiğinden bile daha kısa bir sürede, Madam Lucifer eşliğinde geri döndü. Bu hanımın kan damlayan siyah cüppesi, kükürtlü sarı teniyle hoş bir tezat oluşturuyordu; saçının olmaması, tırnaklarının olağanüstü uzunluğuyla telafi ediliyordu; o bin milyon yaşındaydı ve dikkat çekici kaslı gücü olmasa, hepsine benziyordu. Belial'in iletişiminin onu içine
attığı öfke tarif edilemez bir şeydi; ancak, gözleri yakışıklı gence düştüğünde, zihnini farklı bir düşünce düzeni ele geçirmiş gibiydi.

"Canavar gitsin!" diye haykırdı; "kimin umurunda? Gel, aşkım, benimle
tahta çık ve sevgili Luciferetta'nın imparatorluğunu ve hazinelerini paylaş."

"Yapmazsan, geri dönersin," diye araya girdi Belial.

Madam Lucifer, Madam Vulcan'a daha fazla benzeseydi, genç adamın kararı ne olabilirdi, bunu sormak tamamen
utanç verici olurdu, çünkü bu soru hiç sorulmadı.

"Beni götürün!" diye bağırdı, "beni götürün, herhangi bir yere! onun
erişemeyeceği herhangi bir yere! Ah, Adeliza!"

Adeliza sıçrayarak onun yanında durdu. Cehennemin rahatsız olmuş Kraliçesine muzaffer bir bakış fırlatırken, aniden ifadesi değişti ve yüksek sesle çığlık attı. İki hayran önünde duruyordu, her çizgide ve kostümün her ayrıntısında aynıydılar, tamamen ayırt edilemezlerdi, hatta Aşk'ın gözüyle bile. Aslında Lucifer, Adeliza'nın ayaklarına atılmak ve ondan daha fazla mutluluğunu ertelememesini dilemek için acele ederken, Belial ile kaçtığı haberiyle
şaşırmıştı. Karısını ve egemenliğini sevgilisiyle birlikte kaybetmekten korkarak, o kadar hızlı bir şekilde alt bölgelere
gitmişti ki kostümünü değiştirmeye vakti olmamıştı. Bu yüzden Adeliza'yı şaşkına çeviren, ama aynı zamanda onu daha az şaşkın olmayan Madam Lucifer tarafından parçalanmaktan koruyan belirsizlik. Durumun farkına varan Lucifer, gerçek bir beyefendi gibi davranarak uygun görünümüne kavuştu ve Madam Lucifer'in pençeleri hemen bıyıklarına saplandı.

"Canım! Aşkım!" diye soludu, onun izin verdiği kadar duyulacak bir sesle, "kendi Lucy-pucy'sini böyle mi karşılıyor?"

"O kişi kim?" diye sordu Madam Lucifer.

"Onu tanımıyorum," diye bağırdı zavallı Lucifer. "Daha önce hiç görmedim. Götürün onu; en derin zindana kapatın!"

"Biliyorsam hayır," diye sertçe cevapladı Madam Lucifer. "Ondan ayrılmaya dayanamıyorsun, değil mi? Burnumun dibinde onunla entrika çevirirsin, değil mi? Şunu al! Şunu da! İkisini de dışarı at, diyorum! İkisini de dışarı at!"

"Elbette, en sevgili aşkım, kesinlikle," diye cevapladı Lucifer.

"Ah, Efendim," diye haykırdı Moloch ve Beelzebub birlikte, "Tanrı aşkına
Majesteleri ne yaptığını bir düşünsün. Müfettiş--"

"Müfettişi rahatsız edin!" diye bağırdı Lucifer. "Sizce takvimdeki tüm azizlerden
bin kat daha fazla metresiniz
den korkmuyor muyum? İşte," Adeliza ve nişanlısına hitap ederek, "git!
Bütün borçların ödendiğini ve bankada güzel bir bakiye olduğunu göreceksin. Dışarı! Koş!"

İki kez söylenmesini beklemediler. Dünya esnedi. Tartarus'un
kapıları ardına kadar açıktı. Kendilerini dik bir
dağ yamacında buldular, oradan aşağı doğru çılgınca, el ele tutuşarak koştular. Ama
hızla
koşarken, Madam
Lucifer'in dilini duymayı bırakmaları uzun sürdü.

LUCIFER[28]

ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

[28] _The Well of St. Claire_ adlı eserden izin alınarak alınmıştır,
Anatole France tarafından, Alfred Allinson tarafından çevrilmiştir.
1909'da John Lane Co., New York tarafından yayınlanmıştır.

_E ve Spinello'nun çok güzel bir şekilde derlenmesi
     contrafatto, che si dice (tanto puo alcuna fiata
     l'immaginazione) che la detta figura da lui dipinta gli
     sogno'da görünmek, domandandolo güvercin egli l' avesse veduta si
     vahşi._[29]
                            (_Vite de' piu eccellenti pittori, da Messer
                            Giorgio Vasari.--"Spinello'nun Hayatı."_)

    [29] "Ve Spinello o kadar başarılıydı ki, korkunç ve
    yaygın olarak söylendiği gibi olağanüstü bir yapım - o kadar harika ki
    her zaman hayal gücünün gücüdür - söz konusu figür (
    Lucifer, Sunak Parçasında Aziz Michael tarafından ayaklar altına alındı
    Arezzo'daki St. Agnolo Kilisesi'nin resmi) onun tarafından boyanmıştır.
    Sanatçıya bir rüyada göründü ve ona ne olduğunu sordu.
    onu aşağıda gördüğü yer kaba bir biçim."

_En Mükemmel Ressamların Hayatları_, Giorgio
Vasari.--"Spinello'nun Hayatı."

Floransa'lı ressam ve mozaik işçisi Andrea Tafi, özellikle gece nöbetlerinde, Karanlığın güçlerinin galip geldiği zamanlarda Cehennem Şeytanlarına karşı sağlıklı bir korkuya sahipti. Ve değerli
insanların korkuları mantıksız değildi, çünkü o günlerde Şeytanlar, iyi bir küçük Vaazcı Rahibin otuz vaazda yapabileceğinden daha fazla ruhu tek bir resimle çalan Ressamlardan nefret etmek için haklı sebeplere sahipti. Şüphesiz ki, Keşiş, sadıkların kalplerine ruh kurtarıcı bir dehşet aşılamak için, gücünün son raddesine kadar "o öfke günü, o yas günü"nü, yani evreni küle çevirmek olan _teste David et Sibylla_'yı, en derin sesini ödünç alarak ve elleriyle bağırarak Başmelek'in son trompetini taklit ederdi. Ama orada! "tamamen ses ve öfke vardı, hiçbir şey ifade etmiyordu", oysa bir Şapel duvarında veya Manastır'da sergilenen, İsa Mesih'i yaşayanları ve ölüleri yargılamak için Büyük Beyaz Taht'ta otururken gösteren bir resim, günahkarların gözlerine ve gözleriyle veya başka şekilde günah işlemiş olanların
terbiye edilmiş gözleriyle durmaksızın konuşuyordu.

O günlerde kurnaz ustalar, Floransa'daki Santa-Croce'da ve Pisa'daki Campo Santo'da İlahi Adaletin gizemlerini tasvir ediyorlardı. Bu eserler, Teoloji ve Kilise Hukuku'nda çok bilgili bir adam olan Dante Alighieri'nin geçmişte Cehennem, Araf ve Cennet'e yaptığı yolculuğun şiirsel anlatımına göre çizilmiştir; hanımının eşsiz büyük erdemleri sayesinde,
hayatta kalmayı başarmıştır. Dolayısıyla bu resimlerdeki her şey
öğretici ve gerçektir ve şunu söyleyebiliriz ki, en kapsamlı ve geniş Chronicle'ı okumaktan,
bu tür temsili sanat eserlerini tefekkür etmekten daha az kazanç elde edilebilir. Dahası, Floransalı ustalar, portakal bahçelerinin gölgesinde,
çiçekli yıldızlı çimenlerde, Ölüm'ün tırpanıyla onları beklediği, lavta ve viyolon sesleriyle aşktan bahseden güzel hanımlar ve yiğit şövalyeler resmetmeye dikkat ettiler. Kadınların dudaklarında Tanrı'yı ​​unutan, şehvetli günahkarları dönüştürmek için bundan daha uygun bir şey yoktu. Ressam, açgözlüleri azarlamak için, hayata
Piskopos veya Rahibe'nin boğazından aşağı erimiş altın döken Şeytanları gösterirdi; bu kişiler ondan bir iş sipariş etmiş ve sonra da ücretini çalmışlardır.

Bu yüzden o günlerde Şeytanlar, ressamların ve hepsinden önemlisi, ince nükteleriyle diğerlerinin hepsini geride bırakan Floransalı ressamların acımasız düşmanlarıydı. Başlıca onları, kuş ve balık başları, yılan gövdeleri ve yarasa kanatlarıyla
iğrenç bir kılıkta temsil ettikleri için kınadılar. Hissettikleri bu
acı kızgınlık, Arezzo'lu Spinello'nun tarihinde açıkça ortaya çıkacaktır.

Spinello Spinelli, Floransalı sürgünlerden oluşan asil bir aileden geliyordu ve
zihninin nezaketi, nazik doğumuyla uyuşuyordu; çünkü o, zamanının en yetenekli ressamıydı. Floransa'da birçok ve büyük eser
yarattı; ve Pisalılar ondan Giotto'nun Campo Santo'daki duvar resimlerini tamamlamasını rica ettiler, ölüler Kudüs'ten gönderilen kutsal topraklarda güllerin altında dinleniyordu. Sonunda, çeşitli şehirlerde uzun yıllar çalıştıktan ve çok altın kazandıktan sonra, annesi Arezzo'nun güzel şehrini bir kez daha görmeyi özledi. Arezzo'nun adamları, gençliğinde, Santa Maria della Misericordia Kardeşliği'ne kayıtlı olan Spinello'nun 1383 vebasında hastaları nasıl ziyaret ettiğini ve ölüleri nasıl gömdüğünü unutmamışlardı. Ayrıca, eserleriyle şehirlerinin ününü tüm Toskana'ya yaydığı için ona minnettardılar. Tüm bu sebeplerden dolayı, dönüşünde onu büyük bir onurla karşıladılar. Yaşlılığında bile hala dinçti, memleketinde önemli görevler üstlendi. Karısı ona şöyle derdi:

"Sen zenginsin, Spinello. Dinlen ve senin yerine daha genç adamların resim yapmasına izin ver. Bir adamın günlerini nazik, dindar bir sessizlikte bitirmesi gerekir. Tanrı'nın sonsuza dek yeni ve dünyevi anıtlar, sadece Babil'in putperest kuleleri inşa etmesi cazip gelir. Renklerini ve cilalarını bırak, Spinello, yoksa bunlar senin huzurunu bozar."

Böylece iyi kalpli kadın vaaz verirdi, ama o dinlemeyi reddederdi, çünkü tek düşüncesi servetini ve ününü artırmaktı. Defnelerine yatmak yerine, Sant' Agnolo Muhafızları ile Kilise Korosu'nu kapsayacak ve sonsuz sayıda figür içerecek bir St. Michael tarihi için bir fiyat ayarladı. Kendini bu işe olağanüstü bir şevkle
attı. Kendisine ilham verecek Kutsal Kitap bölümlerini tekrar okuyarak, bu pasajların her satırını ve her kelimesini derinlemesine incelemeye koyuldu. Atölyesinde gün boyu çizim yapmaktan memnun olmayan, hem
yatakta hem de tahtada çalışmaya devam etti; alacakaranlıkta, Arezzo'nun gururla duvarlarını ve kulelerini kaldırdığı tepenin altında yürürken, hala düşüncelere dalmıştı. Ve Başmelek'in hikayesinin, duvarın sıvasına kırmızı tebeşirle olayları çizmeye başladığında, beyninde çoktan çizildiğini söyleyebiliriz. Kısa sürede bu ana hatları çizmeyi bitirdi;
sonra, diğerlerinin hepsinden daha parlak olacak sahneyi yüksek sunağın üzerine çizmeye koyuldu. Çünkü amacı, zamanın başlangıcından önce kazandığı
zafer için Cennet ordularının liderini yüceltmekti. Buna göre Spinello, Aziz Michael'ı havada yedi başlı ve on boynuzlu bir yılanla savaşırken tasvir etti ve resmin alt kısmında, Şeytanların Prensi Lucifer'i, korkunç bir
canavarın
benzeri olarak zevkle resmetti. Figürler onun elinin altında kendi kendilerine
canlanıyor gibiydi. Başarısı en büyük umutlarının ötesindeydi; Lucifer'in
yüz ifadesi o kadar iğrençti ki, hiç kimse onun
kötülüğünün kabusundan kaçamazdı. Yüz, ressamı sokaklarda rahatsız etti ve hatta onunla birlikte evine gitti.

Spinello, gece olduğunda yatağına karısının yanına uzandı ve uykuya daldı. Uykusunda Aziz Michael kadar yakışıklı ama siyah bir Melek gördü; ve Melek ona dedi ki:

"Spinello, ben Lucifer'im. Söyle bana, beni nerede gördün ki,
beni bu kadar aşağılayıcı bir benzerlikle resmettin?"

Yaşlı ressam titreyerek, onu hiç
gözleriyle görmediğini, Messer Dante Alighieri gibi
canlı canlı Cehenneme inmediğini; ancak onu yaptığı gibi resmederken,
günahın iğrençliğini görünür çizgiler ve renklerle ifade etmek istediğini söyledi.

Lucifer omuzlarını silkti ve San Gemignano tepesi
aniden sarsılıp sendeledi.

"Spinello," diye devam etti, "bir süre benimle mantık yürütme zevkini bana bahşeder misin? Ben basit bir Mantıkçı değilim; bunu bilmesini umduğun kişi."

Lucifer, hiçbir cevap alamayınca şu ifadelerle devam etti:

"Spinello, benden bahseden kitapları okudun. Girişimimi ve bu Dünyanın Prensi olmak için Cenneti nasıl terk ettiğimi biliyorsun. Muazzam bir maceraydı ve eşsizdi, Devler de aynı şekilde Jüpiter tanrısına saldırmasaydı, Spinello'nun bu Titanik savaşının mermere
oyulmuş olduğu
antik bir mezarda gördüğün gibi."

"Doğru," dedi Spinello, "Mezarı Floransa'daki Santa Reparata Kilisesi'nde büyük bir tün şeklinde gördüm. Romalıların
güzel bir eseri."

"Yine de," diye karşılık verdi Lucifer gülümseyerek, "Devler üzerinde kurbağa, bukalemun veya benzeri iğrenç ve korkunç yaratıklar şeklinde resmedilmemiş."

"Doğru," diye cevapladı ressam, "ama o zaman gerçek Tanrı'ya değil, yalnızca Paganların sahte bir putuna saldırmışlardı. Aradaki büyük fark bu.
Gerçek açık, Lucifer, sen isyan bayrağını
Dünya ve Cennet'in gerçek ve hakiki Kralı'na karşı kaldırdın."

"Bunu inkar etmeyeceğim," dedi Lucifer. "Ve bunun için beni kaç çeşit günahla suçluyorsun?"

"Yedi, bu yeterli sayılır," diye cevapladı ressam, "ve hepsi de ölümcül günahlar."

"Yedi!" diye haykırdı Karanlığın Meleği; "peki! sayı
kanoniktir. Benim tarihimde her şey yedili olarak ilerler ve bu da Tanrı'nınkiyle
yakından bağlantılıdır. Spinello, beni gururlu, öfkeli ve kıskanç buluyorsun.
Tek amacımın şan olduğunu kabul ettiğin sürece hiçbir
itirazda bulunmam. Beni
açgözlü mü buluyorsun? Tekrar ediyorum; Açgözlülük
Prensler için bir erdemdir. Oburluk ve Şehvet için, beni suçlu bulursan,
şikayet etmem. Geriye _Tembellik_ kalır."

Lucifer kelimeyi telaffuz ederken kollarını göğsünde kavuşturdu ve kasvetli başını sallayarak alev saçlarını savurdu:

"Söyle bana, Spinello, gerçekten tembel olduğumu mu düşünüyorsun? Beni bir
korkak olarak mı görüyorsun? İsyanımda bir
cesaretsizlik
gösterdiğimi mi düşünüyorsun? Hayır! Yapamazsın. O zaman bu sadece beni bir kahraman kılığında, gururlu bir
yüzle resmetmek içindi. Kimseye,
Şeytan'a bile haksızlık etmemelisin. Ona karşı bir düşman olarak
aşağılık, canavarca bir kurbağa verdiğinde, dua ettiğin O'na hakaret ettiğini görmüyor musun? Spinello,
senin yaşındaki bir adam için çok cahilsin. Kulaklarını
çekmek istiyorum, tıpkı kötü huylu bir okul çocuğuna yaptıkları gibi."

Bu tehdit üzerine ve Lucifer'in kolunun ona doğru uzandığını
gördüğünde, Spinello elini başına koydu ve dehşetle
ulumaya başladı.

İyi kalpli karısı, birden uyanıp, ona ne olduğunu sordu. Dişlerini gıcırdatarak ona, Lucifer'i yeni gördüğünü ve
kulakları için dehşete düştüğünü anlattı.

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi değerli kadın; "Duvarlara çizmeye devam edeceğin tüm o figürlerin
sonunda seni delirteceğini biliyordum."

"Ben deli değilim," diye itiraz etti ressam. "Onu kendi gözlerimle gördüm;
ve gururlu ve üzgün olmasına rağmen bakması güzel. Yarın ilk iş olarak
çizdiğim korkunç figürü silip yerine rüyamda gördüğüm şekli koyacağım. Çünkü Şeytan'a bile
haksızlık yapmamalıyız."

"Tekrar uyusan iyi olur," diye azarladı karısı. "Çirkin saçmalıklar
söylüyorsun ve üstelik Hıristiyanlık dışı."

Spinello ayağa kalkmaya çalıştı ama gücü yetmedi ve yastığına
bayılarak düştü. Birkaç gün yüksek ateşle kaldı ve sonra öldü.

ŞEYTAN[30]

MAKSİM GORKİ'DEN

[30] _Ulusal Dergi_, cilt XV. Editör ve Çevirmenin izniyle.

Sonbaharda hayat bir yüktür, -çürüme ve ölümün hüzünlü mevsimi!

Gri günler, ağlayan, güneşsiz gökyüzü, karanlık geceler,
uğultulu, sızlanan rüzgar, ağır, siyah sonbahar gölgeleri--tüm bunlar
insan ruhunun üzerine kasvetli düşünceler bulutları
sürükler ve onu
hiçbir şeyin kalıcı olmadığı, her şeyin
ebedi bir akışta olduğu; şeylerin doğduğu, çürüdüğü, öldüğü gizemli bir yaşam korkusuyla doldurur... neden? ...hangi
amaç için?...

Bazen sonbaharın sonlarında ruhu saran karanlık düşüncelerle savaşacak gücümüz kalmaz, bu nedenle
acılarını dindirmek isteyenler onlarla yarı yolda buluşmalıdır. Bu, umutsuzluk ve şüphe kaosundan kaçıp, özgüvenin terra firma'sına girmelerinin tek yoludur.

Ama bu zahmetli bir yoldur, canlı kalbi
parçalayan dikenli çalılıklardan geçer ve o yolda şeytan her zaman
pusuda bekler. Büyük Goethe'nin bizi
tanıttığı şeytanların en iyisi odur....

Benim hikayem o şeytanla ilgilidir.

* * * * *

Şeytan can sıkıntısından muzdaripti.

Her şeyle alay edemeyecek kadar akıllıdır.

Şeytanın kendisinin bile
hakaret edemediği yaşam fenomenleri olduğunu bilir; örneğin, ironisinin keskin
neşterini varoluşunun görkemli gerçeğine hiç uygulamamıştır.

Doğrusunu söylemek gerekirse, en sevdiğimiz şeytan zeki olmaktan çok daha cesurdur ve ona daha yakından bakarsak, tıpkı bizim gibi, zamanının çoğunu önemsiz şeylerle harcadığını
görebiliriz. Ama bunu
bıraksak iyi olur; en iyi oyuncaklarını
içlerindekini keşfetmek için kıran çocuklar değiliz.

Şeytan bir keresinde bir sonbahar gecesinin karanlığında mezarlığın üzerinde dolaşmıştı: Kendini yalnız hissediyordu ve etrafına bakarken
bir oyalanma arayışıyla yumuşakça ıslık çalıyordu. Eski bir şarkıyı ıslık çalıyordu -babamın
en sevdiği şarkı-
"Sonbahar günlerinde,
Bir yaprak dalından koparıldığında
Ve rüzgar tarafından yükseğe taşınır."

Ve rüzgar onunla birlikte şarkı söyledi, mezarların üzerinden ve kara haçların
arasında uğuldayarak, ağır sonbahar bulutları yavaşça
gökyüzünün üzerinden geçti ve soğuk gözyaşlarıyla ölülerin dar meskenlerini suladı. Mezarlıktaki kederli ağaçlar rüzgarın
dar vuruşları altında çekinerek gıcırdadı ve çıplak dallarını
konuşamayan bulutlara doğru uzattı. Dallar ara sıra haçlara takılıyordu ve sonra kilise avlusunun üzerinden donuk, sürüklenen, korkunç bir ses geçti....

Şeytan ıslık çalıyordu ve şöyle düşündü:

"Acaba ölüler böyle havalarda nasıl hissediyorlardır! Şüphesiz, nem
onlara da geçiyordur ve öldükleri günden beri
romatizmaya karşı güvende olmalarına rağmen, sanırım, yine de
rahat hissetmiyorlar. Nasıl, onlardan birini arayıp onunla konuşsam?
Benim için ve büyük olasılıkla onun için de biraz dikkat dağıtıcı olurdu. Onu arayacağım! Buralarda bir yerlerde eski bir arkadaşımı gömdüler, bir yazar.... Hayattayken onu ziyaret ederdim
... neden tanışıklığımızı tazelemiyoruz? Onun gibi insanlar korkunç derecede
zorbadır. Mezarın onu tamamen tatmin edip etmediğini öğreneceğim.
Ama mezarı nerede?"

Ve her şeyi bildiği bilinen şeytan, yazarın mezarını bulmadan önce
uzun bir süre mezarlıkta dolaştı....

"Ah, orada!" diye seslendi, tanıdığının altına konulduğu ağır
taşa pençeleriyle vurarak.

"Kalk!"

"Neden?" diye donuk bir cevap geldi aşağıdan.

"Sana ihtiyacım var."

"Kalkmayacağım."

"Neden?"

"Sen kimsin ki?"

"Beni tanıyorsun."

"Sansürcü mü?"

"Ha, ha, ha! Hayır!"

"Belki gizli bir polis?"

"Hayır, hayır!"

"Eleştirmen de değil misin?"

"Ben şeytanım."

"Bir dakikaya çıkacağım."

Taş mezardan kalktı, toprak patladı ve
içinden bir iskelet çıktı. Çok sıradan bir iskeletti, tıpkı öğrencilerin anatomiyi çalışırken kullandığı türden: sadece kirliydi, kablo bağlantısı yoktu ve boş yuvalarda gözler yerine mavi fosforlu bir ışık parlıyordu. Yerden sürünerek çıktı, kemiklerini
üzerlerine yapışan toprağı atmak için salladı, onlarla birlikte kuru,
çıtırtılı bir ses çıkardı ve kafatasını kaldırarak
soğuk, mavi gözleriyle bulutlu, bulutlu gökyüzüne baktı. "Umarım iyisindir!" dedi şeytan.

"Nasıl olabilirim?" diye kısaca cevapladı yazar. Sanki iki kemik birbirine sürtünüyormuş gibi garip, alçak bir sesle konuştu Diğer.

"Ah, selamımı mazur görün!" dedi şeytan hoş bir şekilde.

"Önemli değil!... Ama beni neden büyüttün?"

"Hava çok kötü olmasına rağmen seninle yürüyüşe çıkmak istedim sadece.

"Sanırım üşütmekten korkmuyorsun?" diye sordu şeytan.

"Hiç de değil, ben hayatım boyunca üşütmeye alıştım."

"Evet, hatırlıyorum, oldukça üşüterek öldün."

"Sanırım öyleydim! Hayatım boyunca üzerime yeterince soğuk su döktüler."

Dar patikada, mezarlar ve haçlar arasında yan yana yürüdüler. Yazarın gözlerinden yere iki mavi ışık düştü
ve şeytana yolu aydınlattı. Üzerlerine çiseleyen bir yağmur
serpildi ve rüzgar yazarın çıplak kaburgalarının arasından ve artık kalbi olmayan
göğsünden serbestçe geçti.

"Şehre mi gidiyoruz?" diye sordu şeytana.

"Orada seni ne ilgilendiriyor?"

"Hayat, sevgili efendim," dedi yazar tutkuyla.

"Ne! Hala senin için bir anlamı var mı?"

"Gerçekten var!"

"Ama neden?"

"Nasıl söylesem? Bir adam her şeyi çabasının miktarıyla ölçer,
ve eğer Ararat'ın zirvesinden sıradan bir taşı aşağı indirirse, o taş onun için bir mücevher olur."

"Zavallı adam!" diye gülümsedi şeytan.

"Ama aynı zamanda mutlu bir adam!" diye karşılık verdi yazar soğukça.

Şeytan omuzlarını silkti.

Mezarlıktan çıktılar ve önlerinde bir sokak uzanıyordu, iki sıra ev ve aralarında karanlık vardı, bu sefil lambalar yeryüzündeki ışığın eksikliğini açıkça kanıtlıyordu.

"Söyle bana," dedi şeytan bir duraklamadan sonra, "mezarını nasıl buldun?"

"Artık alıştım ve iyi: orası çok sessiz."

"Sonbaharda orası nemli değil mi?" diye sordu şeytan.

"Biraz. Ama alışıyorsun. En büyük sıkıntı,
mezarlıkta dolaşan ve kazara
mezarıma rastlayan o çeşitli aptallardan geliyor. Ne kadar zamandır
mezarımda yattığımı bilmiyorum, çünkü ben ve etrafımdaki her şey değişmez ve benim için zaman kavramı yok."

"Dört yıldır topraktasın, yakında beş olacak," dedi şeytan.

"Gerçekten mi? O zaman, o süre içinde mezarımda üç kişi oldu. O lanet olası insanlar beni gerginleştiriyor. Biri, görüyorsun,
varlığımı hemen inkar etti: mezar taşındaki adımı okudu ve kendinden emin bir şekilde şöyle dedi: 'Böyle bir adam hiç olmadı! Hiç okumadım, ama böyle bir ismi hatırlıyorum: ben çocukken, sokağımızda bir komisyoncu dükkanı olan o isimde bir adam yaşardı.' Bunu
nasıl
beğendin? Ve makalelerim on altı yıl boyunca
en popüler dergilerde yayınlandı ve hayatım boyunca kitaplarım üç kez
ayrı baskılar halinde çıktı."

"Ölümünden sonra iki baskı daha oldu," diye bilgilendirdi şeytan onu. "Peki, görüyor musun? Sonra ikisi geldi ve biri dedi ki: 'Ah, o o adam!' 'Evet, o o!' diye cevapladı diğeri. 'Evet, onu eskiden 'auld lang syne' ile okurlardı.' 'Birçoğunu okurlardı.' 'Ne vaaz ediyordu?' 'Ah, genel olarak, güzellik, iyilik ve benzeri fikirler.' 'Ah, evet, hatırlıyorum.' 'Ağır bir dili vardı.' 'Toprakta bunlardan çok var:--evet, Rusya yetenekler açısından zengin' ... Ve o eşekler gitti. Doğru, sıcak sözler mezarın sıcaklığını yükseltmez ve ben bundan hoşlanmam, ama yine de canımı acıtıyor. 'Ve ah, onlara biraz olsun aklımı vermek istedim!" 

"Onlara güzel bir tokat atmalıydın!" diye gülümsedi şeytan. 

"Hayır, bu işe yaramazdı. Yirminci yüzyılın eşiğinde ölü insanların azarlaması saçma olurdu ve ayrıca materyalistler için zor olurdu."

Şeytan yine can sıkıntısının kendisini sardığını hissetti.

Bu yazar hayatı boyunca her zaman tüm düğünlerde damat ve tüm cenazelerde ceset olmak istemişti ve şimdi içindeki her şey
öldüğüne göre, egoizmi hala canlıdır. İnsanın yaşam için herhangi bir önemi var mıdır? Önemli olan sadece insan ruhudur ve sadece ruh alkışı ve takdiri
hak eder... İnsanlar ne kadar da sinir bozucu! Şeytan yazara mezarına geri dönmesini teklif etmek üzereyken,
şeytani kafasında bir fikir çaktı. Tam bir meydana varmışlardı ve
her taraftan ağır binalarla çevriliydiler. Karanlık,
ıslak gökyüzü meydanın üzerinde alçakta asılıydı; sanki çatıların üzerinde duruyor ve kirli toprağa bulanık bir şekilde bakıyordu.

"Söyle," dedi şeytan yazara doğru hoş bir şekilde eğilirken,
"karının nasıl olduğunu bilmek istemiyor musun?"

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi yazar yavaşça.

"Anlıyorum, sen tam bir cesetsin!" diye bağırdı şeytan onu kızdırmak için.

"Ah, bilmiyorum?" dedi yazar ve neşeyle kemiklerini salladı. "Onu
görmekten rahatsız olmuyorum; ayrıca, beni görmeyecek ya da görse bile
beni tanıyamayacak!"

"Elbette!" diye temin etti şeytan onu.

"Biliyorsun, bunu sadece evden uzun süre uzak kalmamı istemediği için söyledim," diye açıkladı yazar.

Ve aniden bir evin duvarı kayboldu ya da cam kadar
şeffaf oldu. Yazar büyük dairelerin içini gördü ve içleri çok
aydınlık ve rahattı.

"Zarif randevular!" Kemiklerini onaylarcasına gıcırdattı: "Çok güzel
daireler! Eğer böyle odalarda yaşasaydım, şimdi hayatta olurdum."

"Ben de beğendim," dedi şeytan ve gülümsedi. "Ve pahalı da değil--sadece üç bin civarı."

"Öhö, bu pahalı değil mi? En büyük eserimin bana 815
ruble kazandırdığını ve bir yıl boyunca üzerinde çalıştığımı hatırlıyorum. Peki burada kim yaşıyor?"

"Karın," dedi şeytan.

"İtiraf ediyorum! Bu iyi... onun için."

"Evet, ve işte kocası geliyor."

"Şimdi çok güzel ve ne kadar da iyi giyinmiş! Kocası mı diyorsun? Ne kadar da yakışıklı bir adam! Oldukça burjuva bir adam,--nazik, ama
biraz aptal! Sanki kurnazmış gibi görünüyor--yani, bir kadını
memnun edecek bir yüz."

"Senin için iç çekmemi ister misin?" diye önerdi şeytan ve
kötü niyetle yazara baktı. Ama önündeki sahneyle meşguldü.

"İkisinin de ne kadar mutlu, neşeli yüzleri var! Belli ki hayattan
memnunlar. Söyle bana, onu seviyor mu?"

"Ah, evet, çok!"

"Peki o kim?"

"Bir şapkacı dükkanında bir tezgahtar."

"Bir şapkacı dükkanında bir tezgahtar," yazar yavaşça tekrarladı ve bir süre tek kelime etmedi. Şeytan ona baktı ve neşeli bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

Yazar çabalayarak konuştu:

"Çocuklarım oldu... Hayatta olduklarını biliyorum... Çocuklarım oldu... Bir oğlum ve bir kızım... O zamanlar oğlumun zamanla iyi bir adam olacağını düşünürdüm..."

"Bir sürü iyi adam var ama dünyanın ihtiyacı olan şey mükemmel adamlar," dedi şeytan soğukkanlılıkla ve neşeli bir marş ıslığı çaldı.

"Sanırım memur muhtemelen kötü bir pedagog... ve oğlum..."

Yazarın boş kafatası hüzünle sallandı. "Bakın, ona nasıl sarılıyor! Kolay bir hayat yaşıyorlar!" diye haykırdı şeytan.

"Evet. O katip zengin bir adam mı?"

"Hayır, benden daha fakirdi ama karınız zengin."

"Karım mı? Parayı nereden buldu?"

"Kitaplarınızın satışından!"

"Oh!" dedi yazar ve çıplak ve boş kafasını salladı. "Oh! O zaman bu, sadece belirli bir katip için çalıştığım anlamına mı geliyor?"

"İtiraf ediyorum, öyle görünüyor," diye neşeyle araya girdi şeytan.

Yazar yere baktı ve şeytana şöyle dedi: "Beni
mezarıma geri götür!"

... Geç olmuştu. Yağmur yağdı, gökyüzünde yoğun bulutlar asılıydı ve
yazar mezarına doğru hızla yürürken kemiklerini şakırdattı... Şeytan
arkasından yürüdü ve neşeyle ıslık çaldı.

* * * * *

Okurlarım, elbette, tatmin olmadı. Okuyucum edebiyatla
doymuş durumda ve sadece onu memnun etmek için yazan insanlar bile
nadiren onun zevkine uygun oluyor. Mevcut durumda okuyucum ayrıca
cehennem hakkında hiçbir şey söylemediğim için tatmin olmuyor. Okuyucum
öldükten sonra oraya gideceğine haklı olarak ikna olduğu için
yaşamı boyunca cehennem hakkında bir şeyler bilmek istiyor. Gerçekten, okuyucuma bu konuda hoş bir şey
söyleyemem, çünkü
cehennem diye bir şey yok, hayal etmesi çok kolay olan ateşli bir cehennem yok. Yine de
başka ve sonsuz derecede daha korkunç bir şey var.

Doktor sizin hakkınızda arkadaşlarınıza "O öldü!" dediği anda ölçülemez, aydınlatılmış bir alana gireceksiniz ve bu da
hatalarınızın bilincinin alanıdır.

Mezarda, dar bir tabutta yatıyorsun ve sefil hayatın
bir tekerlek gibi etrafında dönüyor.

Acı verici derecede yavaş hareket ediyor ve ilk bilinçli adımından hayatının son anına kadar önünden geçiyor.

Yaşamınız boyunca kendinizden sakladığınız her şeyi, varoluşunuzun tüm yalanlarını ve bayağılıklarını göreceksiniz: tüm geçmiş düşüncelerinizi yeniden düşüneceksiniz ve attığınız her yanlış adımı göreceksiniz, tüm yaşamınız en küçük ayrıntılarına kadar gözden geçirilecek!

Ve işkencelerinizi artırmak için, geçtiğiniz o dar ve aptalca yolda başkalarının yürüdüğünü, birbirlerini ittiğini, acele ettiğini ve yalan söylediğini bileceksiniz... Ve tüm bunları sadece zamanla böyle sefil, ruhsuz bir yaşam sürmenin ne kadar utanç verici olduğunu öğrenmek için yaptıklarını anlayacaksınız.

Ve onların yıkımlarına doğru hızla ilerlediklerini görmenize rağmen, onları hiçbir şekilde uyaramazsınız: ne hareket edeceksiniz ne de ağlayacaksınız ve onlara yardım etme konusundaki çaresiz arzunuz ruhunuzu parçalara ayıracaktır.

Hayatın önünden geçiyor ve sen onu en başından görüyorsun ve vicdanının işinin bir sonu yok ve bir sonu da olmayacak...
ve işkencelerinin dehşetine rağmen asla bir son olmayacak...
asla!

ŞEYTAN VE YAŞLI ADAM[31]

JOHN MASEFIELD TARAFINDAN

[31] John Masefield'ın _A Mainsail Haul_ adlı eserinden [Telif
1913 The Macmillan Company tarafından. Yazarın ve Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.]

Kuzeyde, eski günlerde, Chester'da, asla
gelişmeyen bir adam vardı. Elini attığı hiçbir şey gelişmedi ve durumu
kötüleştikçe arkadaşları uzaklaştı ve o da umutsuzluğa kapıldı. Böylece bir gece
odasında yalnızken, iki veya üç gün içinde ödenmesi gereken kirayı ve bir araya getiremediği parayı düşünürken, "Keşke ruhumu eski kitapların anlattığı o adam gibi şeytana satabilseydim." diye haykırdı.

Tam konuşurken saat on ikiyi vurdu ve çalarken, odada bir kıvılcım
yanmaya başladı ve hava birdenbire kükürt kokmaya başladı ve bir ses şöyle dedi:

"Bu şartlar sana uygun mu?"

Sonra birinin oraya bir parşömen koyduğunu gördü. Parşömeni alıp okudu; umutsuzluk içinde ve ne yaptığını bilmeden, "Evet," diye cevapladı ve bir kalem aradı.

"Al ve imzala," dedi ses tekrar, "ama önce ne yaptığını düşün; hiçbir şeyi aceleyle yapma. Düşün."

Bir süre düşündü; sonra "Evet," dedi, "İmzalayacağım," ve bunun üzerine
kalemi aradı. "Sol baş parmağından ve işaretinden kan aktı," dedi ses.

Bu yüzden sol baş parmağını deldi ve işaret etti.

"İşte kaporanız," dedi ses, "dokuz ve yirmi gümüş peni. Yirmi yıl sonra bugün sizi tekrar göreceğim."

Ertesi sabah erkenden arkadaşımız kendine geldi ve boğulanlardan biri gibi hissetti. "Ne rüya gördüm," dedi. Sonra uyandı ve
dokuz ve yirmi gümüş peniyi gördü ve hafif bir kükürt kokusu aldı.

Bu yüzden oradaki sandalyesine oturdu ve ruhunu yirmi yıllık kalbinin arzusu için
şeytana sattığını hatırladı; ve o yirmi yılın sonunda ne olabileceğine dair ne kadar korkuları olursa olsun,
yirmi yılın sonuçta iyi bir zaman dilimi olduğu ve bu süre boyunca yiyebileceği, içebileceği, eğlenebileceği, altın içinde yuvarlanabileceği, ipek giyebileceği ve kaygısız,
kalbi rahat ve yelkeni rüzgara doğru olabileceği düşüncesiyle teselli buldu.

Böylece on dokuz yıl dokuz ay boyunca büyük bir statta yaşadı,
her şeyde gönlünün arzusu vardı; ama, yirmi yılı neredeyse
dolduğunda, dünyada o zavallı adamdan daha sefil bir adam yoktu. Böylece evini, konumunu, zenginliğini,
her şeyini bir kenara attı ve Liverpool limanına gitti, orada A.B. olarak kaydoldu, bir Black Ball paketine, bir çay gemisine, Çin denizlerine doğru gidiyordu.

Güzel bir yolculuk yaptılar ve arkadaşımız sadece üç gün daha kaldığında, Hint Okyanusu'nda tembelce, durgun bir şekilde yatıyorlardı.

Şimdi o sabah dümeni onundu ve hava tamamen sakindi, yapması gereken tek şey sadece bir şeyler düşünmekti; geminin elbette ona
başka yolu yoktu.

Böylece orada durdu, tellere tutundu, inledi ve ağladı
ta ki, sekiz çan çalmadan yaklaşık yirmi dakika önce, Kaptan güvertede bir tur atmak için geldi.

Elbette kıç tarafına gitti, yukarı doğru şöyle bir baktı ve dümende ağlayan arkadaşımızı gördü. "Merhaba, dostum," dedi, "neden, bütün bunlar ne? İyi değil misin? Bu gece dört çanda kıç tarafına geçip bir doz tuz alsan iyi olur."

"Hayır, Kaptan," dedi adam, "hiçbir tuz hastalığımı asla iyileştiremez."

"Neden, bütün bunlar ne?" dedi yaşlı adam. "Eğer bu kadar kötüyse hasta olmalısın. Ama hadi ama; yanağın tamamen çökmüş ve iyi uyumamış gibi görünüyorsun. Sana ne oluyor, zaten? Aklında bir şey var mı?"

"Kaptan," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde, "ruhumu şeytana sattım."

"Ah," dedi yaşlı adam, "neden, bu kötü. Bu çok kötü. Bu tür şeylerin bir kitap dışında gerçekleştiğini hiç düşünmemiştim."

"Ama," dedi arkadaşımız, "en kötüsü bu değil, Kaptan. Üç gün sonra şu anda şeytan beni eve götürecek."

"Aman Tanrım!" diye inledi yaşlı adam. "İşte gemimde gerçekleşecek güzel bir hurrah yuvası. Ama hadi ama," diye devam etti, "şeytan sana hiç şans vermedi mi--kurtuluş maddesi gibi bir şey? Bir an sessizce düşün."

"Evet, Kaptan," dedi dostumuz, "tam anlaşmayı yaptığımda, kulağıma bir fısıltı geldi. Ve," dedi, çok alçak sesle konuşarak, böylece ikinci kaptan duymasın diye, "eğer şeytana üç iş verebilirsem, ki o yapamaz, o zaman, Kaptan," dedi, "kurtulmuş olurum ve o
iş iptal olur."

Bunun üzerine yaşlı adam sırıttı ve dedi ki, "Sen işleri bana bırak, oğlum. _Ben_ şeytanı senin için hallederim. Arkada, biriniz, ve
dümeni kaldırın. Şimdi sen ileri koş, aşağıda iyi bir nöbet tut,
ve zihnin rahat olsun, çünkü şeytanla senin için ben ilgilenirim.
Sen dinlen ve rahat ol."

Ve böylece o gün geçti, ve sonraki, ve ondan sonraki, ve ondan sonraki gün Şeytan'ın gelmesi gereken gündü.

Sabah nöbetinde sekiz çan çalınır çalınmaz, yaşlı adam
tüm elleri kıç tarafa çağırdı.

"Adamlar," dedi, "bu sabah sizin için tüm elleri bir araya getirmem gerekiyor."

"Bay Kaptan," diye bağırdı, "tüm elleri ana yelken direklerine
ve yelkeni yukarı aşağı sertçe çekin."

Böylece direkler boyunca geçip dönüşleri aldılar ve yaşlı
John Chantyman bağırdı--

Bir Black Ball kliperi var
Nehirden aşağı geliyor. Ve avlu, bunt-robandlar kasnağa sıkışana kadar direk başına doğru gitti.

"Tamam," dedi yaşlı adam. "Şimdi botumu yarı güverteden indirip yanına sürüklemeye bırak."

Bunu da yaptılar.

"Tamam," dedi yaşlı adam. "Şimdi sen de zincir dolabına doğru ilerle ve orada bulduğun her santim zinciri çıkar."

Böylece ileri gittiler ve zincir yakılıp güverte boyunca sürüklenmeye hazır hale getirildi.

"Şimdi, Chips," dedi yaşlı adam marangoza, "sadece yedek çapayı o zincirin ucuna bük ve ön taraftaki rayları serbest bıraktığımızda hazır hale getir."

Bunu da yaptılar.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, "o küvetleri mutfaktan alın. Şu karı oradan geçirin, doktor. Çok güzel. Şimdi, tüm
ellere dönün ve o zincirin her bir halkasını bir santim kalınlığında yağla
yıklayın."

Bunu da yaptılar ve yaşlı adamın ne demek istediğini merak ettiler.

"Çok güzel," diye haykırdı yaşlı adam. "Şimdi tüm ellere geçin! Cipsler,
ön taraftaki başlığa geçin ve bekleyin! Ben güverteyi tutarım,
Bay Kaptan! Çok güzel."

Böylece tüm ellere aşağı doğru yuvarlandı; Cipsler,
boğazın rüzgaraltına doğru bir yudum aldı ve yaşlı adam cehennem ateşinin bir
işaretini aramak için
hava kıçında yürüdü.

Hala çok sakindi - ama hemen, altı çana doğru, rüzgaraltına doğru kara bir bulut kaldırdı ve içindeki şimşeğin parıltısını gördü; sadece şimşekler çok kırmızıydı ve çok çabuk geldi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "bekle."

Çok geçmeden o kara bulut rüzgâra doğru, tam yanımıza doğru yükseldi ve
kırmızı bir şimşek ve güçlü bir kükürt kokusu geldi ve sonra şeytan gemiye adım attığında yüksek bir
gök gürültüsü duyuldu.

"Günaydın, Kaptan," dedi.

"Günaydın, Bay Şeytan," dedi yaşlı adam, "ve _benim_ gemimde ne arıyorsun?"

"Neden, Kaptan," dedi şeytan, "imzalanan anlaşmaya göre senin ellerinden birinin ruhu için geldim: ve bu kötü günlerde zamanım oldukça dolu olduğundan, umarım beni gereğinden fazla
uzun süre bekletmezsin."

"Eh, Bay Şeytan," dedi yaşlı adam, "senin aradığın adam aşağıda,
aşağıda, uyuyor, tam şu anda. Doğru zaman gelene kadar onu çağırmak büyük bir yazık. Diyelim ki sana üç görev verdim. Bu nasıl olur? Herhangi bir itirazın var mı?"

"Hayır," dedi şeytan, "istediğin anda ateş et."

"Bay Şeytan," dedi yaşlı adam, "şu ana yelken direğini görüyor musun? Diyelim ki
şu ana yelken direğine uzanıp
tek başına üç resif alırsın."

"Ay, ay, efendim," dedi şeytan ve fare halatlarından yukarı,
tepeye, üst direk donanımına ve yelken direği boyunca koştu.

Yelkenin yukarı aşağı sertleştiğini gördüğünde güverteye seslendi:

"Aşağıda! Güvertede! Halatlarını indir!"

"Yapmayacağım," dedi yaşlı adam, "daha aşağı bile."

"Çarşaflarınızı yukarı çekin," diye haykırdı şeytan. "Bu ana yelken
yukarı aşağı sert. Yelken yukarı aşağı sertken ben nasıl üç resif alacağım?"

"Neden," dedi yaşlı adam, "_bunu yapamazsın_. Çık oradan!
Yukarıdan aşağı, toynak ayaklı oğul. Bu benim için bir tane."

"Evet," dedi şeytan, tekrar güverteye çıktığında, "İnkar etmiyorum,
Kaptan. Bu senin için bir tane."

"Şimdi, Bay Şeytan," dedi yaşlı adam, küpeşteye doğru giderek, "diyelim ki
oradaki küçük tekneye
girersin. Lütfen
girer misin?"

"Ay, ay, efendim," dedi ve ön şelaleden aşağı kaydı, kıç tarafındaki
yeleğe girdi ve oturdu.

"Şimdi, Bay Şeytan," dedi kaptan, yelek cebinden küçük bir tuz kaşığı çıkararak, "diyelim ki teknenin o tarafındaki
tüm suyu bu tarafa boşaltıyorsun, bu kaşığı kepçe olarak kullanıyorsun."

Şey!--şeytan ona baktı.

"Söyle!" dedi sonunda, "Neyse, New England Eyaletleri'nden hangisisin?"

"Neyse, Jersey değil," dedi yaşlı adam. "İki yukarı, tamam; değil mi, evlat?"

"Evet," diye homurdandı şeytan, tekneye binerken. "İki yukarı. Sana iki, oynamaya bir. Şimdi, sıradaki icat ne?"

"Bay Şeytan," dedi yaşlı adam, çok masum bir şekilde bakarak, "görüyorsun ya,
zincirimi çapayı bırakmaya hazır hale getirdim. Şimdi Chips
orada ve ben şarkı söylediğimde, çapayı bırakacak. Diyelim ki sen
zinciri o büyük ellerinle durdurup,
dışarı çıkmasını engelleyeceksin. Lütfen, yapar mısınız?"

Böylece şeytan ceketini çıkarır ve ellerini birbirine sürter ve
uçlardan uzaklaşır ve yanında durur.

"Hazırız, Kaptan," der.

"Hazırız, Chips?" diye sorar yaşlı adam.

"Hazırız, efendim," diye yanıtlar Chips.

"O zaman, hazır ol--Çapa _bırak_" ve şın, şın, yaşlı Chips
pimi çıkarır ve yedek çapa ve yağlanmış zincir
Tanrı'nın denizinin beş mil derinliğine gider. Dediğim gibi, Hint Okyanusu'ndaydılar.

Şeytan oradaydı, oradan buradan bir şeyler kapıyordu ve
çamurlu zincir pençelerinin arasından kayıyordu ve arada sırada bir zincir parçası fırlayıp gözüne çarpıyordu.

Böylece sonunda halat neredeyse tamamen gitmişti ve şeytan son büyük halkaya koştu (ki bu halka pruva direğinin topuğu) ve o
iki kolunu da içinden geçirdi ve ona korkunç bir ölüm gibi tutundu.

Ama zincir o kadar _Çekildi_ ki, büyük halka
uzaklaştı ve oh, yuvarlan ve git, dışarı çıktı, parlak kıvılcımlar
yayarak, şeytanı da beraberinde götürerek, halat deliğinden geçti. Artık
şeytan yok. Şeytan öldü.

Yaşlı adama gelince, pruvaya baktı ve baloncukların
patladığını gördü, ama şeytan asla ayağa kalkmadı. Sonra ön güvertedeki siperliğe
gitti ve bir el çivisiyle ona vurdu.

"Hadi, liman nöbetçisini uyandır!" diye seslendi, "ve botumu
içeri al."

NOTLAR

BİR MANASTIRDAKİ ŞEYTAN

FRANCIS OSCAR MANN

Bir Alman efsanesine göre, şeytan tüm sanatların efendisidir ve
kesinlikle müzik yeteneğinin yeterli kanıtını vermiştir. Bazı
Kilise Babaları, haklı bir sebep olmaksızın, müziğin kökenini
Şeytan'a atfetmişlerdir. Bay Huneker, "The Supreme Sin" (1920) adlı şeytani öyküsünde "Şeytan," der, "tüm müzisyenlerin en büyüğüdür" ve Rowland
Hill, uzun zaman önce şeytanın tüm güzel melodilere sahip olduğunu kabul etmiştir.
Belki de en büyük bestesi,
Tartini'nin 1713'te yazdığı _Sonata del Diavolo_'dur.
Bu şeytani şaheser,
Gerard de Nerval'in _La Sonate du Diable_ (1830) adlı öyküsünün konusudur.
Şeytan tüm enstrümanları eşit derecede iyi çalsa da,
kemanı tercih ediyor gibi görünüyor. Şeytan, on altıncı yüzyılın İsviçreli Papalık karşıtı Pamphilus Gengenbach'a atfedilen "Der Teufel mit der
Geige" şiirinde kemancı olarak görünür. Leanu'nun _Faust_ (1836) adlı eserinde Mephistopheles, bir köylü düğününde müzisyenlerden birinin elinden kemanı alır ve
herkesin kalbini şehvetle dolduran şeytani bir _czardas_ çalar. 1849'da Paris'te _Un
Violon du Diable_ adlı bir opera çalındı. Benjamin Webster'ın şiirsel bir abartısı olan _The Devil's Violin_ aynı yıl Londra'da sahnelendi. Baudelaire, "Les Tentations ou Eros, Plutus et la
Gloire" adlı öyküsünde Aşk Şeytanı'nı sol elinde "şüphesiz zevklerini ve acılarını söylemeye yarayan" bir keman tutarken sunar. Şeytan ayrıca, 1855'te bir Kaliforniya dergisinde "Şeytanın Kemanı" başlığı altında çıkan bir Kaliforniya efsanesinde aksayan bir kemancı olarak görünür. Şeytanın kuzeni, hatta ikinci kişiliği olan Ölüm, Ölüm Dansı'nda ruhları kemanıyla neşeli bir melodi eşliğinde cehenneme doğru yürütür. Ölüm, Hamlin'in Kavalcısı'nda da bir müzisyen olarak görünür. İngiliz dünyasında Browning'in "Hamelin'in Kavalcısı" (1843) şiiri ve Bayan Peabody'nin _Kavalcı_ (1909) adlı oyunuyla iyi bilinen bu efsanede, fareler insan ruhlarıdır ve Ölüm, müziğiyle onu takip etmeye ikna eder. Orta Çağ'da ruh genellikle bedeni bir fare şeklinde terk ederdi. İyi bir adamın ruhu ağzından beyaz bir fare olarak çıkar, oysa bir günahkarın ölümünde ruh siyah bir fare olarak kaçar ve şeytan onu yakalayıp cehenneme götürür. Mephistopheles'in, kendisine "farelerin ve sıçanların efendisi" dediğini hatırlayacağız (_Faust_, 1, 1516).
Şeytan-Ölüm, bu üflemeli çalgıyı keçi ayaklı
Pan'dan miras almıştır.

"Şeytan manastırlarda," J. K. Huysmans'ın _En route_ (1895) adlı romanında, "şehirlerde olduğundan daha meşguldür, çünkü
elinde daha zor bir iş vardır." 

BELPHAGOR

NICCOLO MACHIAVELLI'NİN YAZISI

Cehennem şefi Pluto tarafından yeryüzüne gönderilen, orada dünyevi bir eşle evlenen, ancak sonunda onu iğrenerek terk edip cehenneme geri dönen şeytan Belphagor'un bu hikayesi de ortaçağ kökenlidir. İlk olarak 1545'te Giovanni Brevio tarafından basıldı ve 1549'da, şeytani devlet adamının ölümünden yirmi iki yıl sonra Machiavelli adıyla ikinci kez yayınlandı. İki yazar birbirlerinden ödünç almadılar, ancak ilk önce İtalyanların eline geçmiş gibi görünen ancak daha sonra Fransa'ya getirilip kaybolduğu bir ortaçağ Latince el yazmasında ortak bir kaynağa sahiptiler. Şeytanın evliliği hikayesi, on altıncı yüzyılda birkaç başka İtalyan versiyonunda daha yer aldı. Evli arkadaşlarının yararına yeniden anlatan İtalyan romancılar arasında Giovan-Francesco Straparola, Francesco Sansovino ve Gabriel Chappuys sayılabilir. İngiltere'de bu hikaye daha az popüler değildi. Barnabe Riche
1581'de bunu anlatı koleksiyonuna ekledi ve biz de daha sonra şu oyunlarda tekrar karşılaşıyoruz: _Grim, the Collier of Croydon_,
Ulpian Fulwell'e atfedilir (1599); _The Devil and his Dame_ P. M. Houghton tarafından (1600); _Machiavel and the Devil_ Daborne ve Henslowe tarafından
(1613); _The Devil is an Ass_ Ben Jonson tarafından (1616); ve _Belphagor, or the Marriage of the Devil_ (1690). Hikaye Fransa'da La Fontaine tarafından şiirsel olarak işlendi (1694) ve Almanya'da Nürnberg
şairi Hans Sachs'a bir farsın konusu olarak hizmet etti (1557).

_Encyclopaedia Britannica_ Machiavelli'nin kendi evlilik hayatının hikayesinin konusuyla hiçbir ilgisi olmadığı ifadesinin otoritesidir.

"Bu hikayenin fikri yaratıcıdır ve Belphagor evlilik bağları tarafından bir suçtan diğerine yönlendirilmiş olsaydı eğlenceli olaylar üretmek için üretilebilirdi. Ancak Belphagor sadece talihsizdir ve hiçbir şekilde suçlu değildir; ayrıca yeryüzünde kaldığı süre boyunca kadının bizi nihai mahkumiyete götürme gücüne tanıklık eden hiçbir şey olmamıştır. Köylü ve prenseslerin ele geçirilmesi hikayesi, hikayenin başladığı orijinal fikirle hiçbir bağlantı taşımaz ve cehennem vekilinin yeryüzündeki yolculuğunun nesnesiyle hiçbir bağlantısı yoktur" (J. C. Dunlop, _History of Fiction_). Bay Thomas Roscoe bu eleştiriye, "hikayenin mizahının bir kısmının Belphagor'un çıraklığının tamamını tamamlamadan dünyevi kariyerinin yarıda kesilmesinden oluştuğunu" söyler. Ancak, daha önce içine düştüğü çılgınlıklar ve aşırılıklardan, artık hanımın huysuzluğunu daha uzun süre taşıyabilmiş olsa bile, izlediği yoldan suçtan suça veya en azından çılgınlıktan çılgınlığa sürüklenmiş olması gerektiğine inanmaya yetkiliyiz; öyle ki, yanılmaz bir şekilde mahkum edilmiş olurdu" (T. Roscoe, _İtalyan Romancılar_).

Machiavelli'nin iblisi derin bir psikolojinin özelliklerini sunmaz, ancak döneminin diğer iblislerinden zarif tavırlarıyla ayrılır. Yaratıcı gibi, yaratık gibi.

Moablıların tanrısı Belphagor, diğer tüm pagan tanrılar gibi, Kilise tarafından yeryüzünden kovulunca Şeytan'ın cehennem güçlerine katıldı.
Bu hikayede bulduğumuz şeytanlar meclisi, cehennemin yöneticisinin, kendi adına onların son başarılarının raporlarını dinlerken ara sıra resepsiyonlar düzenlediği ve devlet meselelerinde onların görüşlerine danıştığı gizemli oyunlardan alınmıştır. Her zaman Tanrı'yla rekabet etmek isteyen Şeytan, Eyüp Kitabı'nda anlatılan göksel konseyi taklit ederek cehennem konseyini kurmuştur. Şeytanlar parlamentosunun kaynağı apokrif kitap _Evangelium Nicodemi_'dir. _Şeytanlar Parlamentosu_ başlığı altında erken bir metrik risale 1520 civarında Londra'da iki veya üç kez basılmıştır. Tasso, Milton ve Chateaubriand'da da bir "Pandemonium" bulunur. _Foules Parlamentosu_ (14. yüzyıl) _Şeytanlar Parlamentosu_'nun sadece bir modifikasyonudur, çünkü şeytan ve aptal başlangıçta kişi olarak aynıydı ve antik putperest tarikatının şeytani palyaçosuna kadar izlenebilir (bkz. mevcut yazarın kitabı, _Alman Karnaval Komedyasının Kökeni_, s. 37). Uzak bir yankı ise Thomas Chatterton'ın _The Parliament of Sprites_ şiiridir.

Bu hikaye bize güzel bir kadının kalbinin en az yedi şeytanın en çok sevdiği saklanma yeri olduğu sözünü hatırlatıyor.

ŞEYTAN VE TOM WALKER

WASHINGTON IRVING'DEN

Popüler efsanelere olan ilgisiyle, büyük Amerikan yazarlarının ilki,
o dönemde Avrupa'nın tüm ülkelerinde hakim olan Romantik akıma sempati duyduğunu gösteriyor. Ancak onun şeytanı,
Atlantik'in ötesindeki topraklardan ithal edilmemiştir, ancak
Yeni Dünya'nın batıl inançlarının bir parçasıdır. Yazarın kendisi "Eski Çizik"e inanmıyordu.
Ona göre gerçek şeytanlar köle tüccarları ve Salem'in ünlü cadı avcılarıydı. Şimdi Washington Irving'in şeytan hikayesinin çağdaş bir eleştirmenini okumak ilginç: "Bay Irving, Tom Walker'ın efendisinin varlığına inanıyorsa, onun hakkında bu kadar ciddi bir şekilde şaka yapabilmesini anlamakta zorluk çekiyoruz; en azından, kendi büyülerinin kendisi için ölümcül olabileceğinden emin olmasını tavsiye ederiz" (_Eclectic Review_, 1825). O günlerde çok az kişi Yaşlı Nick'i iyi huylu bir şekilde karşılamaya cesaret edebiliyordu. "Zeki Madame de Stael bile," demişti Goethe, "şeytanı bu kadar iyi huylu tuttuğum için çok skandaldı." 

Şeytan birçok renkte görünür, ancak çoğunlukla siyah ve kırmızıdır. İskoçya'da şeytanın siyah bir adam olduğuna dair yaygın bir inanç vardır, bu Robert Louis Stevenson'ın "Thrawn Janet" hikayesinde de görülebilir. 
İncil geleneğinde siyah bir şeytan için hiçbir garanti yoktur. Ancak Şeytan, Kilise Babaları döneminde Etiyopyalı olarak ortaya çıktı. Siyah renk muhtemelen onun ikametgahını ima etmek için kullanılırken, kırmızı cehennemin kavurucu ateşlerini ifade eder. Şeytan bir tür ebedi Semender olarak kabul edilirdi. Yeni Ahit'te ateşli bir iblis olarak tanımlanır. Kırmızı, Doğu ulusları tarafından şeytani bir renk olarak kabul edilirdi. Mısır'da kızıl saç ve her türden kızıl hayvan cehennemsel kabul edilirdi. Apis de kırmızıydı. Şeytan'ın kızıl sakalı, Fenike kökenli İskandinav tanrısı Donar veya Thor'u hatırlatır. Yahuda, ortaçağ gizem oyunlarında her zaman kızıl sakalla temsil edilirdi; ve günümüze kadar kızıl saç şüpheli bir karakterin işaretidir. Şeytan ayrıca sarı ve hatta mavi olarak görünür, ancak asla beyaz veya yeşil olarak görünmez. Sarı şeytan, ateşli kardeşinden sadece bir ton daha az parlaktır. Mavi
şeytan kükürtlü bir yapıya sahip bireydir. O, melankolinin
iblisidir ve bizi "mavilerle" doldurur. Karanlığın
ve ölümün ruhu olarak şeytan, ışığın ve yaşamın
sembolleri olan beyaz veya yeşil renklerini alamaz. Şeytanın ejderha kuyruğu, Sir Walter Scott'a göre, mecazi bir ifadenin
gerçek yorumundan gelen İncil geleneğinden gelir.

Bu ülkenin belirli bölgelerinde tefecilere bir uyarı olarak
geçerli olan "Şeytan ve Tom Walker" ifadesiyle ilgili birkaç ilginç yorum, Dr. Blondheim'ın 1918'deki _Modern Dil Notları_'ndaki "Şeytan ve Doktor Foster" makalesinde bulunabilir.

ŞEYTANIN ANILARINDAN

WILHELM HAUFF

Bu kitabın yazarı Wilhelm Hauff, Almanya'daki Romantik Okul üyeleri arasında onurlu bir şekilde yer almaktadır. Üniversiteden yeni mezun, sadece
yirmi iki yaşında bir adamın eseri olarak, kitap
yazarına bir övgüdür. Ancak,
tamamen onun özgün eseri olmadığı kabul edilmelidir. Fikir E. Th. A.'dan alınmıştır. Çağdaşları tarafından Şeytan-Hoffmann olarak adlandırılan Hoffmann, kısa öyküsü "Der Teufel in Berlin"de şeytanın Almanya'da gizlice seyahat ettiğini söyler; ve başlık, _Selections from the Devil's Papers_ (_Auswahl aus des Teufels Papieren, 1789_) adlı eseri düzenlediğini iddia eden Jean Paul Richter'den ödünç alınmıştır. Başkaları da vardı,
"günlüğünü" düzenlemekle Şeytan Majesteleri tarafından onurlandırıldıklarını iddia ettiler.
Bir Üniteryen rahip olan J. R. Beard, 1872'de bir _Autobiography of Satan_ yayınladı. Şeytan'ın bir başka otobiyografisinin, orijinal şeytani eser _Anathema, a tragedy_ (İngilizce tr. 1910) adlı eserin yazarı Leonid Andreev'in ölümünden sonra yayınlanan eserleri arasında bulunduğu söylenir. Bu kitap İngilizce olarak _Şeytan'ın Günlüğü_ başlığıyla yeni çıktı. Frederic Soulie'nin _Les Memoires du Diable_ (1837/8) adlı eseri, şeytanın kendisinin değil, şeytani anlaşmanın insan ortağı Kont de Luizzi'nin çok merak ettiği diğer insanların anılarından oluşuyor. Hauff'un kitabı, gevşek bir şekilde bağlantılı bir dizi makaleden oluşuyor. Bazı bölümlerde otobiyografi yazarından hiçbir şey duymuyoruz. Suavian yazar, Şeytani'yi ancak homeopatik dozlarda sindirebiliyormuş gibi görünüyor. Üstelik Şeytan'ı çok genç ve oldukça zararsız bir şeytan. Yazarın öğrencilik yıllarının kişileştirilmiş bir yankısından başka bir şey değil. Hauff'un kitabı, belki de Alman edebiyatında şeytanın en popüler kişileştirilmiş hali.

Burada sunulan bölüm, kitabın fantastik unsurlarını en iyi şekilde gösteriyor. Kısa giriş özeti, hicivsel yönü hakkında bir fikir verecektir. Mizah yönü çeviride neredeyse kaybolmuştur. Profesör Brander Matthews yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Alman mizahı, basit İtalyan şarapları gibidir; ihraç edilemez."

Tüm halklar arasında, Almanlar şeytana karşı en nazik hislere sahipmiş gibi görünüyor. Bunun nedeni onu daha iyi tanımalarıydı. Efsanelere göre, şeytanın Almanya'da inşa ettiği birçok köprü ve katedralden yola çıkarak, o ülkeyi sık sık ziyaret etmiş olmalı. Yazarımızın otobiyografi yazarından anılarını kendi elleriyle aldığı Frankfurt'ta, köprünün üzerinde, köprü yapımcısının bir zamanlar Şeytan'la yaptığı ve ona nehri geçecek ilk canlıyı
vermek için yaptığı pazarlığın anısına yaldızlı bir horoz vardır. Köprünün tamamlandığı gün, bir kadının pazar sepetinden bir horoz uçtu ve köprünün üzerinden geçti. Pençe benzeri bir el
aşağı uzandı ve ödülü aldı.

Bu kitabın konusunu oluşturan maceraları olan seçkin kişi,
kendi adıyla kitapta yer almıyor ve Blocksberg'deki eğlenceleri süsleyen kuyruk, boynuz ve yarık ayaklı görkemli kıyafetiyle burada görünmüyor. Bir anlığına narin yüz hatlarına sahip, uzun boylu, beyefendi bir figür ödünç alıyor, iyi giyiniyor,
yüzüğü ve keteni konusunda titiz, postayla seyahat ediyor ve en iyi otellerde kalıyor. Dünya kariyerine ünlü ---- üniversitesinde okuyarak başlıyor. Bol miktarda parası, şık bir gardırobu ve Herr von Barbe adıyla övünebildiği için, ilk akşam nazikçe karşılanması, ertesi sabah
sırdaş bir arkadaşı olması ve ikinci akşam "ölümüne kadar kardeş" olması şaşırtıcı değil. Öğrencilerin sıra dışı tavırları ve her rasyonel Alman'ınkinden çok farklı olan dilleri karşısında çok şaşırır. Şöyle der: "Bir bardak bira içerken sık sık
tek başına aşkın araştırmalara
girerlerdi, ki ben bunlardan çok azını veya hiçbir şey anlamıyor--dım. Ancak, temel kelimeleri gözlemledim ve
bir sohbete
çekildiğimde, ciddi bir tavırla cevap verdim--'Özgürlük,
Anavatan, Milliyet.'" Ünlü bir profesörün derslerine katılır, bu profesörün düşünce derinliği ve üslubunun özlülüğü o kadar
şaşırtıcıdır ki, Alman dünyası onu ele geçirilmiş olarak
göstermiştir; ancak eleştirel öğrenci, bu sonuçtan biraz farklı olarak,
şunu gözlemler--

"Dünyada çok şey katlandım. Hatta
domuzlara bile girdim," ("Şeytan," demişti Luther, "Kutsal Yazıları iyi bilir ve onu
argümanlarda kullanır") "ama böyle bir filozofa mı? Hayır, kesinlikle!
Affedersiniz."

Burada tekrar basılan bölüm, bizim gizli
kimizin Herr von Natas olarak bilindiği Frankfurt'taki bir otelde gerçekleşti (bu, fark edileceği üzere, tersten okunduğunda daha tanıdık bir isimdir). Parlak konuşma
güçleri, becerikli iltifatları, nazik yiğitliği ve zarif, ancak
azgın hayal gücü uçuşları onu kısa sürede tüm _table d'hote_'un zevki haline getirdi. Yazarımız da dahil olmak üzere tüm konuklar gizemli yabancıya hayran kaldı. Ancak hikayeyi yazarın kendisinin anlatmasına izin vereceğiz.

AZİZ YUHANNA AKŞAMI

NIKOLAI VASILEVICH GOGOL

Ukrayna köylülerinin hayatına dair bir dizi taslak olan _Dikanka Yakınlarındaki Bir Çiftlikte Akşamlar_ adlı eserden alınan bu hikaye, yazarın romantik ve gerçekçi unsurların bir kombinasyonu olan sanatının iyi bir örneğini sunuyor. Bu sayfalarda Gogol,
Sevgili Ukrayna'sının sade halkı arasında
hala geçerli olan mitleri ve efsaneleri kaydetmek için. Şeytan doğal olarak bu kitabın
sayfaları arasında oradan buradan dışarıya
göz atıyor. Gogol'un şeytanı, Rus toprağının bir ürünüdür, "Rus edebiyatının her zaman alt etmeye ve yenmeye çalıştığı kötülük ve kurnazlık ruhu" (Mme. Jarintzow,
_Rus Şairleri ve Şiirleri_).

Avrupa hurafelerine göre Aziz John'un Gecesi, Şeytani Majestelerinin insanların
gözlerine doğru şekliyle kendini gösterdiği yılın tek akşamıdır. Eğer Majestelerini yüz yüze görmek istiyorsanız, Aziz John'un Gecesi'nde gece yarısı bir hardal bitkisinin yanında durun. Sir James Frazer'ın _Altın Dal_ adlı eserinde, üst dünyanın
soğuk havasında, daha sıcak bir iklimden gelen bu prensin hardalın
sıcaklığına çekilebileceği öne sürülmüştür.

Avrupa'nın birçok yerinde hazinelerin St. John's Arifesinde eğrelti otu tohumuyla bulunabileceğine inanılır. Bu bitki kullanılmadan bile
hazinelerin bazen toprakta çiçek açtığı veya yandığı,
ya da yaz ortası arifesinde mavimsi bir alevle varlıklarını ortaya koyduğu söylenir. Hazinelerin
koruyucusu olarak şeytan, cücenin halefidir.

ŞEYTANIN BAHİSİ

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

_Şeytan'ın Bahsi_ Thackeray'in hikaye yazma konusundaki ilk girişimidir,
_The National Standard ve Edebiyat, Bilim, Müzik, Tiyatro ve Güzel Sanatlar Dergisi_ adlı etkileyici başlıklı haftalık bir edebiyat dergisine katkıda bulunmuştur, bu derginin sahibi ve editörüydü ve _Paris Sketch Book_ (1840)'da yeniden basılmıştır. Hikaye ilk olarak çok Thackerayvari bir dokunuşla sona ermiştir: "Bu hikayenin ahlaki sonucu birkaç ardışık sayıda verilecektir." _Paris
Sketch Book_'ta son üç kelime "ikinci
baskı" olarak değiştirilmiştir. Bu komik hikaye, şeytanı havada süzülürken, kuyruğuyla şişman Sir Roger de Rollo'yu peşinden sürüklerken tasvir eden mükemmel bir tahta baskıyla resmedilmiştir.

Thackeray, _Paris
Sketch Book_'unun "İlk Baskıya İlişkin Reklam"ında, bunun ve diğer şeytan hikayesi _The Painter's Bargain_'ın Fransız kökenli olduğunu kabul eder ve bu hikaye aynı ciltte bulunur. Thackeray'ın, Romantizmin en çılgın ve en parlak yıllarında Paris'te yaşaması büyük bir şanstı; ve _Paris
Sketch Book_'ta sunulduğu gibi, bu harekete ve liderlerine karşı tutumu tamamen sempatik olmasa da, doğaüstü konulara olan ilgisini buna borçludur. Thackeray'ın Romantizmi büyük bir inatla ve neredeyse tutkuyla reddedildi, çünkü
Alman Romantik ironistlerinin şefi Heinrich Heine gibi o da bu hareketle
alay etti. Fakat "sevdiğiniz şeye gülmek", Bay George
Saintsbury'nin _Fransız Romanının Tarihi_ adlı eserinde belirttiği gibi, "sadece izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda sevginin kendisinin bir işaretidir."

Mercurius, Horace'ın (_Cumartesi_ 2, 2. 26) bilindik "rara avis" alıntısında bir kelime oyunu yapar, burada nadir bir kuş anlamına gelir. Bu ifade
genellikle tekil bir kişiye uygulanır. Juvenal'in
_Hicivleri_'nde de bulunur (VI, 165).

RESSAM PAZARLIĞI

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Şeytanla yapılan anlaşmalara olan inanç çok eski çağlara dayanır. İnsan ırkının mülkiyeti için Tanrı ile mücadele eden Şeytan'ın,
ruhları ele geçirme tutkusu geliştirdiği varsayılır. Her insanın ölümünde, ruhu cennete götürmek isteyen bir melek ile onu cehenneme sürüklemeye çalışan bir şeytan arasında gerçek bir
kavga yaşanır (Yahuda 9). Ruhu önceden kendisi için güvence altına almak amacıyla, Şeytan, hala hayattayken onu sahibinden satın almaya çalışır--Poe'nun öyküsünde _restaurateur_'a anlattığı gibi_vivente corpore_. Bu dünyanın prensi olarak, insanın ruhu karşılığında en abartılı isteklerini bile kolayca yerine getirebilir. Makam, zenginlik ve zevk, bir insanın Şeytan'la anlaşmaya girdiği başlıca nesnelerdir. Frederic Soulie'nin _Les Memoires
du Diable_ adlı eserinde Kont de Luizzi, ruhunu sıra dışı bir bedel karşılığında şeytana satar.
Onu cezbeden zenginlik veya zevk değildir.
Ruhu karşılığında istediği şey, diğer insanların geçmiş yaşamlarını bilmektir, Bay Saintsbury'nin de çok iyi belirttiği gibi, "aklı ve zevki olan bir kişi, bilmemek için kendini şeytana satmadığı sürece her şeyi yapar." Şeytan, müteahhidinin her isteğini, belirli bir süre boyunca yerine getirir ve bu sürenin sonunda ruh onun olur. Papa VIII. Innocentius, 1484 yılında yazdığı ölümcül boğası "Summis
desiderantes"te şeytanla bir anlaşma olasılığını resmen kabul etti. Yeni İngiltere vaizi Increase Mather da birçok adamın "karanlığın prensiyle lanetli antlaşmalar" yaptığını doğruluyor.

Altıncı yüzyılda Kilikya'lı Aziz Theophilus, bir adamın bu tür bir
pakta girebileceğini keşfeden ilk kişiydi.
Ruhu için koyduğu bedel bir piskoposluktu. Bu hikaye, Rönesans döneminde Alman Dr. Faustus ile ilgili benzer bir efsane tarafından
yerini aldı. Ruhlarını bir bedel karşılığında şeytana sattığı söylenen diğer ünlü kişiler arasında İspanya'da Don Juan, Polonya'da Twardowski, İngiltere'de Merlin ve Fransa'da Robert le Diable bulunur. Sokrates, Apuleius, Scaliger ve
Cagliostro'nun da onunla anlaşmalar yaptığı söylenir.

Şeytan-sözleşmelerinde Şeytan, insan müzakerecisinin senedi kendi kanıyla imzalaması konusunda ısrar ederken, adam şeytandan
mürekkeple bile olsa imzalamasını asla istemez. İşlemdeki insan tarafı her zaman şeytanın
sözüne tam güven duymuştur. Şeytanın her zaman sözünü yerine getirdiğine dair evrensel bir inanç vardır. Halk hikayelerinde Şeytan, anlaşmadaki payının yerine getirilmesinden kaçmaya
çalışmış tek bir örnek bile yoktur. Ancak adam, yazılı sözleşmeyi ihlal ederek,
teknik laflarla şeytanı yasal hakkından mahrum bırakmıştır. Gustav Freytag, "Şeytanın sözleşmenin kendisine düşen kısmını gayretle ve dürüstçe yerine getirmeye çalışması Alman geleneğine özgüdür; aldatıcı insandır." der. Sözüne sadakat konusunda, yalanların babası her zaman kurbanlarına örnek olmuştur. "Siz insanlar," dedi Şeytan, "hilekârsınız; bana ihtiyacınız olduğu sürece her türlü vaatte bulunuyorsunuz ve istediğinizi elde ettiğinizde beni zor durumda bırakıyorsunuz." Ortaçağ insanı, şeytanla yaptığı sözleşmeyi ihlal ettiği konusunda hiçbir endişe duymazdı. Kendi kanıyla imzalanmış yasal belgeyi her zaman "bir kağıt parçası" olarak düşünürdü. "Ama yine de
paket düşmanladır; adam harfin ötesinde bağlı değildir ve herhangi bir hileyle kaçabilir. Bu hala savaşın etiğidir. Bir adamın, bir hile veya harfi harfine uymasıyla, Tanrı'nın şartlı olarak emrettiği ve şeytanın hoşuna giden sonsuz cezadan kaçabileceği ilkesine çok yakınız" (H. D. Taylor,
_Mediaeval Mind_). Artık Eugene Field'ın "Daniel ve Şeytan" adlı öyküsünde Şeytan'a neden sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getireceğine dair yazılı bir garanti
istenmesinin bu kadar garip göründüğünü anlayabiliriz. Görünüşe göre bu, Şeytan'ın, Old Nick'e bile inanmayan
bir Amerikalı iş adamıyla ilk kez bir
iş yaptığı zamandı.

Bu öyküde, Şeytan'ın kendisi, Şeytan'ın resmedildiği kadar
kara olmadığı şeklindeki popüler söze atıfta bulunur. Dindar George Herbert bile şunu yazmıştır:

"Şeytan'ı kara çizeriz, yine de
onun içinde biraz iyilik vardır, herkes hemfikirdir."

Bu öykü bize şu atasözünü hatırlatır: "Şeytandan bahsedin, o
ya gelir ya da gönderir."

Washington Irving, gördüğümüz gibi, her zaman çok
yardımsever olmadığını düşünür.

Yalanların babası olan Şeytan'ın, avukatların koruyucusu olduğu söylenir. Londra barolarının adamları, "Şeytanın
Kendisi" olarak adlandırılan bir "Tapınak" birliği oluşturdular. Londra'daki Fleet Caddesi'ndeki avukatların meyhanesi "Şeytan" olarak adlandırıldı.

BON-BON

EDGAR ALLAN POE'DAN

İç dünyayı dış dünyadan daha gerçek olarak gören bu yazarın, özellikle şeytanla ilgili birçok vizyonu vardı. İkisi
birbirleriyle
tanışıklı görünüyor. Şeytan, itiraf etmeliyiz ki, Poe'nun hayal gücünü
ruh yerine Şeytan'ı koyduğu yönündeki eleştirmenleriyle hemfikir olmasak bile doldurdu. Çağdaşları, iyi bilindiği gibi, onun hakkında şöyle derlerdi: "Bir iblisi var, evet, içine yedi şeytan girdi." Aslında muhalifleri bu mutsuz şairi Hades hükümdarının bir enkarnasyonu olarak görüyorlardı
(bkz. _North American Review_, 1856; _Edinburgh Review_, 1858; _Dublin
University Magazine_, 1875). Kısa bir süre önce _New York Times_'da bir yazar Poe'nun "şeytanlar tarafından kazığa oturtulduğunu" ilan etti.

"Bon-Bon" hikayesi Poe'nun kasvetli grotesk mizahının bir örneğini sunar. İlk olarak Ağustos 1835'te _Broadway Journal_'da yayınlandı.

Tüm Amerikan yazarlarının en Amerikan olmayanının şeytanı Yeni Dünya hayal gücünün bir çocuğu değil, Avrupa hayal gücünün bir parçasıdır. Hikayenin sahnesi Robert le Diable'ın topraklarında uygun bir şekilde düzenlenmiştir.

Poe'nun şeytan tasviri, genel olarak, onun sıradan görünümüne dair evrensel olarak kabul görmüş anlayışla tamamen uyumludur. Vahşi toynakları, vahşi boynuzları ve canavar kuyruğu hepsi oradadır, sadece herhangi bir beyefendinin giyebileceği bir elbisenin altında gizlice saklanmıştır. Şeytan, William Shakespeare tarafından kendisine verilen bu sıfatla çok gurur duyar; ve o zamandan beri, en büyük tutkusu, en azından dış görünüşte bir beyefendi olmak olmuştur; ve bir beyefendiye benzeme çabalarında o kadar başarılı olduğu söylenmelidir ki, artık ikisini birbirinden ayırmak çok zordur. Şeytan, popüler hayal gücünde uzun kulaklar, uzun (bazen yukarı doğru kıvrık) bir burun, geniş bir ağız ve bir aslanın dişleriyle kabul edilir. Şeytan'ın İncil yazarları tarafından aslan olarak adlandırılmasının nedeni dişleridir. Ancak karanlığın prensi yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde ve yerin altındaki sularda herhangi bir biçime bürünebilse de,
asla bir aslan olarak görünmemiştir. Bunun, babasının da aslan dediği Judah'a olan saygıdan kaynaklandığına inanıyorum. Tüylülük, şeytanın oldukça genel bir özelliğidir. Tüylü tenini muhtemelen
eski faunlardan ve satirlerden miras almıştır. Esau'nun
tüylü bir iblis olduğuna inanılır. "Yaşlı Harry"nin "Yaşlı Tüylü"nün bozulmuş halidir.
Kural olarak, Yaşlı Nick kel olarak tasvir edilmez, ancak yılanlar gibi saç tutamlarıyla kaplı bir başı vardır. Sir Walter Scott'a göre, "Rahip" Lewis'in
şeytanın kafasına doladığı bu yılansı saç tutamları Minerva'nın kalkanından ödünç alınmıştır. Ancak yüzü genellikle
tüysüzdür. Şeytan'a nadiren sakal verilmiştir. Ortaçağ sahnesindeki kızıl sakalı muhtemelen Jacob Grimm'in de dediği gibi modern şeytan kavramlarının arka planında yer alan Donar'dan geliyordu. Uzun sakallı şeytanlar, Doğu Kilisesi'nin cehennemin hükümdarının cennetin hükümdarının karşılığı olarak tasvirleri dışında hiçbir yerde normal değildir. Gözsüz şeytan, yazarımızla özdeşleşmiştir. Müridi Baudelaire, _Les Tentations ou Eros, Plutus et la
Gloire_ adlı hikayesinde bu üç Ayartıcı'dan ikincisini gözsüz bir
canavar olarak sunar. Ortaçağ şeytanının yuvarlak gözleri vardı. Bir Rus
efsaneye göre, her şeyi gören kötülüğün ruhu tamamen gözlerle kaplıdır. Şeytanın
kadavra görünümü gelenekseldir. Tek bir dikkat çekici istisna (Mısırlı Typhon) dışında, iblisler her zaman zayıf olarak tasvir edilir.
On üçüncü yüzyılda Heisterbach'lı Caesarius, "Bir şeytan," demiştir,
"genellikle gölge düşürmeyecek kadar zayıftır" (_Dialogus Miraculorum_,
iii). Bu özellik, kendisi bir gölge olan
eski açlık-iblisinin mirasıdır,
hiç gölge düşürmez. Ancak yüzyıllar boyunca şeytan ete kemiğe büründü. Siyah kumaştan solgun elbisesi, "püskülleriyle yırtık pırtık" görünen ortaçağ şeytanını anımsatıyor.

Yazarın inandığı gibi, bu hikayedeki şeytanın kilisede görünmesinin tamamen kasıtsız olması pek de olası değil. Şeytan'ın "çoğunlukla hizmete girenlerden biri" olduğu söylenemezken, o genellikle rahip cübbesi giymeyi sever. Lucas van Leyden'in "İsa'nın Günahı" adlı eserinde şeytan, sivri başlıklı bir keşiş olarak giydirilir.

Bir ruhun gölgeyle karşılaştırılmasında, gölgesini şeytana satan _Peter Schlemihl_ (1814) adlı eserinde Adalbert von Chamisso'nun hatırası vardır. _Balıkçı ve Ruhu_ adlı hikayesinde Oscar Wilde, bedenin gölgesini ruhun bedeni olarak düşünür.

Cehennemdeki şeytanların ceza olarak oraya gönderilen lanetlileri yemesi
ortaçağ geleneğiyle de uyumludur. Bu fikir muhtemelen
Doğu kökenlidir. Yedi Asur kötü ruhu insan etine ve kanına karşı bir düşkünlüğe sahiptir.
Guller ve vampirler bu iblis sınıfına aittir.

Şeytanın dirgeni, yaygın olarak varsayıldığı gibi, Plüton'un çatallı asası değildir.
Hindistan'daki Hindular ve Kuzey Amerika ve Meksika'daki Zuni ve Aztek Kızılderilileri tarafından
hâlâ bir doğurganlık tılsımı olarak kullanılan
eski bir doğurganlık işaretidir.
İlgili bir sembol ise Poseidon veya Neptün'ün üç çatallı mızrağıdır. Bu sembol yakın zamanda New York'taki Central Park'ta düzenlenen bir çocuk 1 Mayıs geçit töreninde taşındı.

MATBAACI ŞEYTANI

"Matbaacı Şeytanı" terimi genellikle, büyük Venedikli matbaacı Aldus Manutius'un matbaasında (yaklaşık 1485) Şeytan'ın bir iblisi olduğu düşünülen siyah bir köle çalıştırmasıyla açıklanır. Bu ifadenin daha derin bir anlamı olabilir. Kökeni, matbaanın mucidi Fust'un Şeytan'la bağlantıları olduğuna inanılmasından kaynaklanıyor olabilir. Orta Çağ'da ve Katolik ülkelerde, hatta uzun bir süre sonra bile, her bilimsel keşfin, insan için maddi fayda sağlayan her icadın, Şeytan'la yapılan bir anlaşmayla güvence altına alındığına inanılırdı. Atalarımız, Şeytan'ın yardımı olmadan insan zihninin kendi kavrayışlarının ötesinde hiçbir şey üretemeyeceğini düşünüyorlardı. Fust'un en eski basılı ciltlerinin sonunda adını, yayın yerini ve tarihini belirtmek için kullandığı kırmızı harfler, Paris'te onun kolayca ürettiği eserlerin şeytani kökeninin göstergeleri olarak yorumlandı. (M. D. Conway, _Demonology and Devil-Lore_.) Bilindiği gibi, kutsal günler Katolik takviminde kırmızı harflerle basılır ve şeytan bunları büyü kitaplarında da kullanmıştır. Bu, "Tanrı'nın Maymunu"nun Kilise'nin kutsallıklarını taklit etmesinin bir başka örneğidir.

Sıkı bir işbölümünün hüküm sürdüğü cehennem ekonomisinde,
baskıcının şeytanı cehennemin kütüphanecisidir. Sorumlu olduğu kitaplar deniz kıyısındaki kumlar kadar çok olmalıdır. Çünkü
eski güzel günlerde, rahip emri olmadan yazılan hemen hemen her kitap
şeytanla ilişkilendirilirdi. Şeytan'ın
yazıdan veya matbaa mürekkebinden nefret ettiği iddiası görünüşe göre çok büyük bir
iftiradır. Hatta sık sık, yayınlanmasını engellemek için
el yazmaları çalmakla suçlanmıştır. Karanlığın prensi doğal olarak
mahkeme soruşturmasından
kaçınır. Bir keresinde, Katolikliğin
savunucusu Joseph Goerres, Şeytan'ın
şeytani işlere karışmasından dolayı kışkırtılan (şeytancılık, şeytani ele geçirme ve şeytan çıkarma için zengin bir kaynak olan _Die christliche
Mystik_ kitabının yazarıdır) el yazmalarından birini çaldığından şikayet etti; ancak,
bir süre sonra kitaplığında bulundu ve şeytan
tamamen aklandı.

Bu hikayenin son paragrafı, ciltsiz kitaplar için mevcut ajitasyon ve eski Franklin Meydanı Kütüphanesi'nin
övgüsü ışığında özellikle ilgi çekicidir.

ŞEYTANIN KAYNANASI

FERNAN CABALLERO'DAN

Fernan Caballero, doğuştan İsviçreli olan ve edebiyat tarihçisi Johann Boehl von Faber'in, Campe'nin Johannes'i
_Robinson_'un (1779) kızı olan Bayan Cecilia Boehl von Faber,
Marchioness de Arco-Hermoso'nun takma adıdır. Babası, onu erken yaşta İspanyol edebiyatına başlattı ve bu edebiyatı onun için o erken dönemlerin Romantik
hareketi ruhuna uygun şekilde yorumladı. Bu erken eğitime borçlu olduğu
ortaçağ geleneklerine olan ilgisi, daha sonra Katolik İspanya'ya gittiğinde daha da arttı. Popüler Endülüs masallarının cazibesi,
o eyaletin Katolik köylüleriyle
bu orta çağ efsanelerinin doğruluğuna dair örtük bir inancı tam olarak paylaşmasından kaynaklanır.
Hikayelerinde belki de modern zamanlardaki
en saf orta çağcılık ifadesini buluyoruz. Fernan Caballero, din, sanat ve yaşamla ilgili tüm sorularda giderek aşırı Sağ'a kaydı. İnanç veya sanat konularındaki her liberal ifadeyi bir Torquemada fanatizmiyle nefret ediyordu. Bu yazar, sadece tüm Protestanların ebediyen lanetli olduğu şeklindeki genel Katolik görüşünü paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda safça her İsrail oğlunun bir kuyruğu olduğuna inanıyordu (Julian Schmidt).

Kadının Şeytan'a karşı zaferinin hikayesi, Endülüs'ün yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Kutsal Hanım Ülkesi'nin karakteristik bir özelliğidir.

Bir şişeye hapsedilmiş bir şeytan efsanesi, İspanyol Luis Velez de Guevara'nın _El Diablo cojuelo_ (1641) adlı eserinde de bulunur; Alain Le Sage, _Le Diable boiteux_ (1707) adlı romanı için hem başlığı hem de konuyu ondan ödünç almıştır. Bir büyücü tarafından hapsedildiği bir şişeden kurtarılan Asmodeus, kurtarıcısını gece yarısı büyük bir şehrin gizli manzaralarıyla eğlendirir, İspanyol başkentindeki evlerin çatılarını açıp içlerinde olup biten hayatı ona gösterir. Efsane, Doğu'dan İspanya'ya
Mağribiler tarafından getirilmiş ve sonunda yerel geleneklerde yer edinmiştir. O ülkeden tüm Avrupa'ya yayılmıştır. Asyalılar, perhiz ve özel dualarla kötü ruhların itaate indirgenebileceğine ve siyah şişelere hapsedilebileceğine inanıyorlardı. Bu gelenek, Süleyman efsanesinin bir parçasıdır ve ezoterik eserlerde sıklıkla anlatılır. Doğu kökenli kabalistik kitap _Vinculum Spirituum_'da, Süleyman'ın, belirli bir bilgili kitap aracılığıyla, siyah camdan bir şişeye üç milyon cehennem ruhu, yetmiş iki kralları, bunların şefi Beleh, ikincisi Beliar (_diğer adıyla_ Belial) ve üçüncüsü Asmodeus olmak üzere, hapsetmenin değerli sırrını keşfettiği söylenir. Süleyman daha sonra bu şişeyi Babil yakınlarındaki derin bir
kuyuya attı. Neyse ki,
Kuyuda bir hazine bulmayı uman Babilliler, içine indiler,
şişeyi kırdılar ve iblisleri serbest bıraktılar (ayrıca bkz. _Haham Süleyman'ın Küçük Anahtarı, kendisiyle sohbet ettiği 72 Ruhun İsimlerini, Mühürlerini ve Karakterlerini içerir, ayrıca "Raphael" tarafından dikkatlice kopyalanan Haham Süleyman'ın Sanat Almadeli, Londra, 1879). Bu efsane, Alman şair Klopstock'un "Wintermaerchen" (1776) adlı şiirinde de işlenen _Arabian
Nights_'daki Balıkçı ve Cin masalında da bulunur.

Bu hikayede söylendiği gibi, şeytanın çan sesine karşı ölümcül bir nefreti vardır. Sir James Frazer'a göre, kilise çanlarını çalmanın kökeni şeytanları ve cadıları
kovmaktı. Poe'nun "Çan Kulesindeki Şeytan" (1839) adlı hikayesindeki şeytan, çan kulesini işgal etmekte gerçekten de çok cesurdu.

Hikayenin son kısmı, Belphagor'un Makyavelist hikayesiyle aynıdır.

Şeytan'ın kaynanasının bu hikayesi ilk olarak
_Cuentos y poesias populares Andaluces_ (Sevilla, 1859) adlı kitapta yer aldı ve aynı yıl Germond de Lavigne tarafından
_Nouvelles andalouses_ başlığıyla Fransızcaya çevrildi.
_Spanish Fairy Tales_ başlığıyla İngilizce çevirisi 1881'de yayınlandı. Bu özel hikaye iki yıl sonra tekrar İngilizceye çevrildi ve
1883'te Londra'da bir British Museum Kütüphanecisi tarafından çevrilen
[Richard Garnett?] _Tales from Twelve Tongues_ adlı kitaba dahil edildi.

CHARLES PIERRE BAUDELAIRE'İN CÖMERT KUMARBAZI

Şeytan'a tapan ve onu seslendiren bu kişi, Amerikalı _meslektaşının_
şeytan tutkusunu paylaşıyordu. Modellerini, Latin dünyasına yorumladığı Edgar Allan Poe'nun şeytani sahnelerinde buldu. 
"Baudelaire," dedi efendisi ve dostu Theophile Gautier, "şeytanı ayartıcı olarak görmeye alışkındı, onda onu günaha, rezilliğe, suça ve sapkınlığa sürükleyen bir ejderha görüyordu." İnsanların ruhlarını deneyen Baudelaire için Ayartıcı, Eyüp için olduğu kadar gerçek bir kişiydi. Şeytanın insan kaderlerinin yönüyle çok ilgisi olduğuna inanıyordu. "C'est le Diable qui
tient les fils qui nous remuent!" İnsanlar şeytanın elindeki kuklalardan başka bir şey değildir. "Baudelaire'in sloganı," Bay James Huneker'in de güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Browning'in dizelerinin tam tersi olabilir: Şeytan
cennetindedir. Dünyada her şey ters."

Baudelaire'in şeytanı bir züppe ve kanatlı bir bulvarcıdır. Her yazarın, şeytanı kendi suretinde yarattığı söylenir.

Şeytan'ın Baudelaire'e sunabileceği en büyük lütuf, onu
en yetenekli doğaları av olarak seçen o büyük modern canavardan, _Ennui_'den kurtarmaktı. Hayatın sıkıcılığı, bu mutsuz şairin de kabul ettiği gibi, aslında tüm hastalıklarının ve tüm sefaletlerinin kaynağıydı. Buna "en iğrenç ahlaksızlık" adını verdi ve "en üst düzey duygusal macerayı hayal ederek, sonsuz, belirsiz arzulara kapılarak" (Irving Babbit) bundan kurtulmayı umuyordu. Okuyucuya hitap ettiği _Kötülük Çiçekleri_ adlı eserinin önsözü, bu modern yırtıcı hayvanın doğasına ilişkin şu ifadeyle sona erer: "Çakallar, panterler, tazılar,
maymunlar, akrepler, akbabalar, yılanlar arasında - bağrışan,
uluyan, homurdanan, sürünen canavarlar arasında - kötülüklerimizin iğrenç hayvanat bahçesini oluşturan - en iğrenç, en kötü,
en kirli olanı vardır. Bu kötülük, ne abartılı hareketler yapsa ne de büyük bir haykırış yapsa da, isteyerek
dünyayı mahveder ve tüm dünyayı bir esnemede yutar. Bu, istemsiz bir gözyaşıyla gözleri nemlenmiş halde, nargilesini içerken
darağaları hayal eden
_Ennui!_'dir. Onu tanıyorsun, bu narin
canavar, ikiyüzlü okuyucu, benim "Kardeşim gibi!"

Gorky'nin "Şeytan" öyküsünde şeytanın kendisi _can sıkıntısı_ çeker.

Ancak Baudelaire, Şeytan'ın sözünden şüphe etmek için iyi bir nedeni olduğuna inanıyordu ve
bu nedenle, şeytanın kendisine verdiği sözü tutması için Tanrı'ya dua etti. Yalanların babasına pek inanmıyordu. Baudelaire, 1860'ta yazdığı _Yapay Cennetler_ adlı kitabında, şeytanın esrar içenlere, afyon içenlere, tıpkı eskiden ilk atalarımıza yaptığı gibi, "Eğer meyveyi tadarsanız, tanrılar gibi olursunuz," diyeceğini ve şeytanın onlara verdiği sözü Adem ve Havva'ya yaptığından daha fazla tutmayacağını, çünkü ertesi gün, tanrının baştan çıkarılıp, zayıflayıp, güçten düşerek canavardan bile daha aşağılara ineceğini düşündüğünü ifade etti.

Şeytanın erkek keçi biçiminde tasviri çok eski zamanlara dayanır. Keçi biçimli tanrılar ve orman ruhları Hindistan, Asur, Yunan ve Mısır dinlerinde mevcuttu. Asur tanrısı, tapınıldığı niteliklere sahip olduğu düşünülen keçiyle sıklıkla ilişkilendirilirdi. Erkek keçi aynı zamanda Fenikeliler tarafından İskandinavya'ya getirilen Donar veya Thor'un kutsal
hayvanıydı. (Satirlerin keçilerle ilişkisi için ayrıca bkz. James G. Frazer, _The Golden Bough_, cilt VIII, s. 1 _sqq._) Blocksberg'deki şenliklerde Şeytan her zaman siyah bir geyik olarak görünürdü.

Fransa'da sevilen bir ifade olan _Le bon diable_, onun cömert ruhundan ziyade zihninin sadeliğine işaret eder. Genellikle bu devlere, zayıf zihinlere sahip bu devasa varlıklara karşı duyulan yarı küçümseyici acımayı ifade eder.

Şeytan'ın bir insan ruhu için kumar oynayacağı fikri ortaçağ kökenlidir ve Baudelaire tarafından, _Le Prince des Sots_ (1830) adlı gizemli oyununda şeytanın bir melekle zar atmasını ve bahis olarak insan ruhlarını kullanmasını sağlayan Gerard de Nerval'den alınmış olabilir. Bir zar oyuncusu olarak
Şeytan Wuotan'a benzer. Bay H. G. Wells, _The Undying Fire_ (1919) adlı oyununda
Diabolus'un Cennetteki Tanrı ile satranç oynamasını sağlar.

Bu hikayedeki şeytan, eski göksel ihtişamının günleri aklına geldiğinde İbranice konuşmaya geri döner. Louis
Menard'ın _Le Diable au cafe_ adlı eserinde şeytan İbranice'ye ölü bir dil der ve modern bir kişi olarak orijinal İbranice adının Fransızca karşılığıyla anılmayı tercih eder. Orta Çağ'da şeytanın en sevdiği dil Latinceydi. Marlowe'un Mephistopheles'i de bu dili konuşur. Şeytan bir dilbilimci olarak bilinir. Ben Jonson, "Birçok diliyle Şeytan'dır," demiştir.

Yaygın inanca göre şeytan bilgili bir alim ve derin bir düşünürdür. Tüm bilim, felsefe ve teoloji onun dilinin ucundadır.

Baudelairian şeytanının aksine Şavian şeytanı, dünyada çok az takdir edildiğinden acı bir şekilde şikayet eder. Walter Scott'ın şeytanı ("Wandering Willie's Tale", 1824) da "dünyada yanlış anlaşıldığından" şikayet eder.

Yazarımızın bahsettiği vaiz, şeytana inanmamanın büyük düşmanın en kurnazca
düzenlerinden biri olduğunu ilan eden Cizvit Ravignan'dır. (La plus grande force du diable,
c'est d'etre parvenu a se faire nier.) Baudelaire'in müridi J. K. Huysmans da benzer şekilde _La-Bas_ (1891) adlı romanında şu görüşü dile getirir:
"Şeytan'ın en büyük gücü, insanların onu inkar etmesinde yatar." (Bkz. yazarın _The Open Court_ dergisinin Nisan 1920 sayısındaki "The Satanism of Huysmans" adlı makalesi.) Şeytan, Pierre Veber'in "L'Homme qui vendit son ame
au Diable" (1918) adlı öyküsünde bu teolojik vecizeyle alay eder. Perkins'in "The Devil-Puzzlers" adlı öyküsünde şeytan, bu konudaki başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirir.

"Cömert Kumarbaz" hikayesi ilk olarak Şubat 1864'te _Figaro_'da yayınlandı, Haziran 1866'da _Revue du Dix-Neuvieme Siecle_'de "Le Diable" başlığıyla yeniden basıldı ve sonunda _Poemes en Prose_'a dahil edildi. Bu hikaye ayrıca Joseph T. Shipley tarafından İngilizceye çevrildi.

ÜÇ ALÇAK KÜTLE

BİR NOEL HİKAYESİ

ALPHONSE DAUDET'TEN

Daudet ve Maupassant, bu kitabın Giriş bölümünde yapılan iddianın en iyi kanıtını sunarlar; bu iddiaya göre, kural olarak Romantiklerin fantastik kurgularını küçümseyen ve hayal güçleri kesinlikle yeryüzüne bağlı olan Natüralistler bile, yine de kendilerini şeytani efsanelere çekilmiş hissediyorlardı. Daudet'nin konularının çoğu çağdaş Fransız yaşamından seçilmiş olsa da, bu kısa öykü on yedinci yüzyıldan kalma bir şeytan efsanesini ele alıyor. "Papa'nın Katırı" ve "Rahip Pere Gaucher'in İksiri" olarak adlandırılan bu öykünün, Katolik Kilisesi ile alay etmekten başka bir amacı olmadığı açıktır. Hicivsel Doğaüstü olarak bilinen edebi türe aittir.

Bu öykü Daudet'nin sanatının karakteristiğidir, çünkü onun tüm zarafetini ve duygusallığını, alaycılığını ve mizahını içerir.
İlk olarak o keyifli öykü grubu _Lettres de
Mon Moulin_'de (1869) yer almıştır.

Bu kitapta Şeytani majestelerinin boynuzları ve kuyruğu, Ingoldsby'nin _Kuzey Ülkesi Efsanesi_'ndeki kılık değiştirmiş şeytanlar kadar canlı bir şekilde göze çarpar.

Şeytan, tüm insanlardan nefret etmesine rağmen rahiplere karşı özel bir nefret duyar ve onları düşüşe geçirmekten zevk alır. Şeytan rahiplerden nefret eder, çünkü Anatole France'ın dediği gibi, onlar "Tanrı'nın yarattıklarının tövbe içinde çürümesini ve en değerli armağanlarından uzak durmasını görmekten zevk aldığını" öğretir (Les Dieux ont soif, s. 278).

Bu hikayeden, şeytanın kutsal binalardan uzak durduğuna dair yaygın inancın gerçeklere dayanmadığı açıktır. Burada şeytan sadece kiliseye girmekle kalmaz, hatta sunağın dibinde bir sakristanın görevlerini bile yerine getirir. Ortaçağ geleneğine göre, şeytanın kiliselerde bile ajanları vardır. Görevlerin binlerce cin arasında dikkatlice dağıtıldığı cehennemin yönetiminde, kilise şiirsel bir isme sahip olan iblise atanmıştır. Dedikoduları dinlemek ve söyledikleri her kelimeyi yazmak için tüm ayinlere katılmak onun görevidir. Ölümden sonra bu kadınlar kendi konuşmalarıyla cehennemde ağırlanırlar ve bu şeytani kilise katibi bunları dikkatlice not etmiştir. Geleneklere göre bu iblis güzel bir pazar günü kilisede bir kirişin üzerinde oturmuş, ayaklarından ve kuyruğundan tutarak iki köy dedikoducusunun tam üzerinde duruyordu. Bu dedikoducu Kutsal Ayin sırasında o kadar çok gevezelik ettiler ki kısa sürede parşömenin her iki tarafını da doldurdu. Zavallı Tutevillus o kadar çok çalıştı ki ter alnından aşağı büyük damlalar halinde aktı ve bitkinlikten batmaya hazırdı. Ancak dedikoducuların dilleriyle günah işlemekten vazgeçmeleri ve çirkin sözlerini kaydetmek için güzel bir parşömenleri kalmamıştı. Böylece bir süre düşündükten sonra, rulonun bir ucunu dişleriyle kavradı ve diğer ucunu pençeleriyle kavrayarak parşömeni gerecek kadar sert çekti. Tüm gücüyle çekiştirdi ve çekiştirdi, her çekişte başını güçlü bir şekilde geriye doğru çekti ve sonunda öyle şiddetli bir çekiş yaptı ki aniden dengesini kaybetti ve kirişten kilisenin zeminine baş aşağı düştü. (F. O. Mann'ın ortaçağ hikayeleri koleksiyonundaki "Blewberry'li Aziz Simon'un Vizyonu"ndan.)

ŞEYTAN-BİLGİ BULMACALARI

FREDERICK BEECHER PERKINS'İN YAZISI

Asmodeus sayesinde şeytan mizah ve yiğitlikle ilişkilendirildi. Asmodeus, kralların en bilgesiyle yaptığı konuşmalarda zekasını keskinleştirdi. Bu iblisin, Yahudi efsanesine göre tahtında üç yıl oturduğu Süleyman'ın tanıdık ruhu olduğu hatırlanacaktır. Belki de Süleyman değil, etrafında bin eş toplayan bu şeytani gaspçıydı.
Asmodeus'un kadınlar için Lilith'in erkekler için olduğu kadar tehlikeli olduğu söylenir.
Genç kızları yakışıklı bir genç adam kılığına sokmayı sever.
Güzel Sarah'a olan aşkı yoruma gerek kalmayacak kadar iyi bilinir.
O titiz bir şeytandır ve tutkusunun nesnesinin başka bir ölümlü veya ölümsüzün kucaklamasına tabi olmasını istemez.

Yazar, Albert Reville'in Georg Roskoff'un _Geschichte des Teufels_ (Leipzig, 1869) adlı eserinin özetine atıfta bulunur; bu eser şeytanın tarihi üzerine standart bir eserdir. Bu Fransız Protestan'ın incelemesi ilk olarak 1870'te _Revue des Deux Mondes_'da yayınlandı ve ertesi yıl İngilizceye çevrildi. İkinci baskısı altı yıl sonra çıktı. Öte yandan Roskoff'un kitabı hiçbir zaman
çeviride yer almamıştır.

Ortaçağ skolastik
inceliklerini kavramak kolay değildir. Dr. Ethel Brewster şu yorumları önermektedir:
_An chimoera bombinans in vacuo devorat secundas intentiones_.
Havada vızıldayan bir iblisin iyi niyetlerimizi yutup yutmadığı. Bu,
cehennemin iyi niyetlerle döşeli olduğu
söylemimize karşılık gelecektir. _An
averia carrucae capta in vetito nomio sint irreplegibilia._
Yasak bir bölgede yakalanan bir [piskoposun] arabasının taşıyıcılarının
cezalandırılıp cezalandırılmaması gerektiği. Şeytanın bile bu tür sorular karşısında nasıl şaşkına dönebileceğini gayet iyi anlayabiliriz.

Profesör Brander Matthews bu hikayeyi yerinde bir şekilde "şeytani
felsefi" olarak adlandırıyor.

ŞEYTANIN TURU

FLEMISH GOLF HİKÂYESİ

CHARLES DEULIN'DEN

Modern şeytan yetenekli bir beyefendidir. Yaratılıştaki en çok yönlü varlıktır. Bu hikayede adı geçen Mynheer van Belzebuth, gerçekten de yeryüzünde veya
altında bulunan en büyük kumarbazdır. Golf sahasında ve rulet masasında onu yenmek zordur. Kartları icat eden şeytandır ve bu nedenle bunlara Şeytanın İncili denir ve ayrıca Roma askerlerine Mesih'in giysileri için kura çekmeyi öğreten de odur (Yuhanna xix, 24).
Zarlar ayrıca şeytanın kemikleri olarak da adlandırılır.

Şeytan, ruhları sırtındaki bir çuvalda taşır, St. Medard efsanesinde de. Bu azizin bir gün Mısır'da Kızıldeniz kıyısında gezinirken Şeytan'ın sırtında lanetli ruhlarla dolu bir çanta taşıdığını gördüğü söylenir. Bu azizin kalbi zavallı ruhlara karşı şefkatle doluydu ve şeytanın kesesini hızla açtı, bunun üzerine ruhlar özgürlük için çırpındı:

"Quaker gitti - Fırıncı gitti,
Rahip gitti - o güzel şişman Hayalet,
Yaşlı Nick'in iliğini
Bir çulluk gibi giydirip tostta servis etmeyi planladığı!

"Küçük Kardinal'in yeğeni gitti
Ve güzel Grisette'ler ve İspanya'dan gelen Donlar,
Ve Korsanların mürettebatı, Ve bozuk para atan Yahudi,
Ve lamba yakıcıları gibi ovada koşturdular!"

Cadıların Şabatı, Şeytan ve dünyadaki tapanlarının yıllık buluşmasıdır. Keçiler ve süpürgeler üzerinde olan cadılar,
şeytanlarıyla yüksek bir eğlence yapmak için ıssız fundalıklara ve tepelere akın eder.

Beelzebub bu hikayede büyükbabasının boynuzlarına yemin ediyor.
Şeytanın bir büyükannesi olduğu biliniyor olsa da, büyükbabasına dair hiçbir
iz bulunamamıştır. Şeytan muhtemelen Anglosakson kötü iblis Grendel'in
büyükannesi tarafından evlat edinilmiştir. Boynuzlar
Şeytan'a Dionysos'tan miras kalmıştır. Bu Yunan tanrısının boğa ayakları ve boğa boynuzları vardı.

Avrupa Karnavalı (Shrova Tuesday) geleneklerinin kökeniyle ilgilenen okuyucu, editörün _The
Origin of the German Carnival Comedy_ (New York: G. E. Stechert & Co.,
1920) adlı monografisine yönlendirilir.

MONT ST.-MICHEL EFSANESİ

GUY DE MAUPASSANT

Edebiyatta bir karakter olarak şeytanın kalıcılığı ve sebatının daha büyük bir kanıtı, Natüralizmin en saf ifadesini bulduğumuz,
görünür dünyanın kesinlikle var olan tek şey olduğu
bu yazarın bir
şeytan efsanesine ilgi duyması gerçeğinden gösterilemez. Ancak bu noktada, gerçekçilerin gerçekçisi olmasına rağmen,
vaftiz babası ve ustası Gustave Flaubert'te iyi bir örneği vardı.

Burada "korunan dağın büyük vizyonu"nun bağlantılı olduğu, bir cin ile bir çiftçi arasındaki,
yeraltı ve yerüstü mahsullerini dönüşümlü olarak yetiştirmek için yapılan hileli pazarlık efsanesi, Kuzey kökenlidir,
ancak Güney'e Arabistan'a kadar ulaşmıştır. Grimm'in
_Fairy Tales_ (No. 189) adlı eserinde bulunabilir; Thiele'nin _Danimarka Efsaneleri_ (No. 122) ve T.
Sternberg'in _Northampshire Lehçesi ve Halk Bilimi_ (s. 140).
Rabelais bunu bir Fransız efsanesi olarak kullanmış ve Doğu biçiminde Alman Friedrich Rueckert'in ("Der
betrogene Teufel") bir şiirinin konusu olmuştur. Tüm bu versiyonlarda anlaşma şeytan (Northampshire biçiminde bir bogie veya başka bir tarla ruhu) ve bir köylü arasında yapılır. Maupassant'ın, Aziz Michael'ın cennette olduğu gibi yeryüzünde de Şeytan'ı yenmesini sağlaması için ayrılmıştı.

Bu efsaneye göre, şeytan Aziz Michael'dan kaçarken, aziz tarafından kandırıldığı
şatonun çatısından atladığında bacağını kırmıştır. Şeytanın kırık bacağı için geleneksel açıklama, onun cennetten düşmesidir. "Şeytan'ı cennetten düşen
şimşek olarak gördüm" (Luka x, 18). Evrensel olarak cennetten düştüğü varsayılan tüm asi tanrıların çarpık veya sakat bacakları vardır. Hephaestos, Vulcan, Loki ve Wieland'ın her birinin kırık bir bacağı vardır. Bu fikir muhtemelen çarpık şimşek çakmalarından türetilmiştir. Ortaçağ Alman gizem oyunlarında şeytanın annesi koltuk değnekleriyle yürür. Asmodeus, Pers iblisi Aeshma daeva'nın da
topal bir ayağı vardı. Le Sage'in _Le Diable boiteux_ adlı kitabında Asmodeus, koltuk değneği olarak iki baston kullanan
topallayan bir beyefendi olarak görünür. Haham geleneğine göre bu iblis, Kral Süleyman'la buluşmak için acele ettiğinde bacağını kırmıştır. Şeytan, kırık bacağına ek olarak
Pan'dan keçi ayağını, Dionysius'tan boğa ayağını ve Loki'den at ayağını miras almıştır. Etiyopya şeytanının sağ ayağı bir pençe, sol ayağı ise bir toynaktır.

Bu hikayede şeytan yanlışlıkla çok tembel olarak tasvir edilmiştir.
Çalışkanlığın büyük Şeytani erdem olduğu söylenmiştir. "Hepimiz şeytan kadar çalışkan ve vicdanlı olsaydık," diye gözlemlemiştir yaşlı bir İskoç kadın papazına, "bizim için çok daha iyi olurdu."

Bir dağın en yüksek zirvesi her zaman Aziz Michael'a adanmıştır. Norman Sahili'ndeki Mont St.-Michel, Fatih William'ın oğullarının savaşlarında belirgin bir rol oynamıştır. Maupassant, bunu _Notre Coeur_ (1890) adlı romanının birkaç bölümünün arka planı olarak kullanır. Dağ ayrıca "Le Horla" (1886) adlı öyküsünde de yer alır.

ŞEYTAN PAPA

RICHARD GARNETT'TEN

Richard Garnett'in aşağıdaki iki öyküsü, ilk olarak 1888'de anonim olarak ve 1902'de yazarın adıyla "yeni ve genişletilmiş bir baskı" olarak yayınlanan _Tanrıların Alacakaranlığı_ adlı kitabından alınmıştır. Başlık, Richard Wagner'in _Goetterdaemmerung_ operasını hatırlatıyor, ancak doğrudan _Le Crepuscule des dieux_ adlı romanı Garnett'in öykü koleksiyonundan dört yıl önce çıkan Elemir Bourges tarafından önerilmiş olabilir. Richard Garnett kitabında
tüm dinlerle
karışıklık yaratıyor. Şeytanlar, doğal olarak, onun ellerinde tanrılardan daha kötü durumdalar. _Tanrıların Alacakaranlığı_ insan deliliğinin
ve saçmalığının bir panoramasıdır. Franz Cumont, insan deliliğinin antik bilgelikten daha
ilginç bir çalışma olduğunu söylemiştir. Yazar,
çağlar boyunca insan beyninin
tavanında biriken tüm gizemli örümcek ağlarını işaret etmekte büyük bir keyif buluyor. Bay Arthur Symons
bu kitabı haklı olarak "uygarlığın komedisinin bir Punch and Judy gösterisi" olarak adlandırıyor.

"Şeytan Papa" hikayesi, bir Papa ile şeytan arasındaki bir anlaşmanın efsanesine dayanmaktadır. Daha sonra Papa Silvester II olan Gerbert'in, fizik, aritmetik ve müzik bilgisi edinmek için ruhunu Şeytan'a sattığına inanılıyor. Bu efsanenin en kapsamlı anlatımı J. J. Dollinger'ın _Orta Çağ Papalarına Saygı
Fables_ (İngilizce Çeviri, 1871) adlı eserinde bulunabilir. _Şeytan'ın Tarihi ve Kötülük Fikri_ Paul Carus (1900) bu efsane hakkında şu pasajları içerir:

"Bir İngiliz Benediktin rahibi olan William of Malmesbury, Fransa'da doğan ve laik adı Gerbert olan Papa II. Sylvester hakkında, henüz çocukken manastıra girdiğini söyler. Hırsla dolu bir şekilde İspanya'ya uçar ve Sarazenler arasında astroloji ve büyü
çalışır. Orada bir Sarazen filozofundan bir büyü kitabı çalar ve havada uçarak Fransa'ya geri döner. Şimdi bir okul açtı ve
büyük bir ün kazandı, böylece kralın kendisi de onun öğrencilerinden biri oldu. Sonra Rheims Piskoposu oldu ve orada muhteşem bir saat ve bir org yaptırdı. Roma'da yeraltı mahzeninde saklı duran İmparator Octavian'ın hazinesini
çıkardıktan sonra Papa oldu. Papa olarak
tüm sorularına cevap veren sihirli bir kafa
yarattı. Bu kafa ona Kudüs'te ayin okuyana kadar ölmeyeceğini söyledi. Bu yüzden Papa Kutsal Toprakları
asla ziyaret etmemeye karar verdi. Fakat bir gün hastalandı ve sihirli kafasına sorduğunda, diğer gün ayin okuduğu kilisenin adının 'Kudüs'ün Kutsal Haçı' olduğunu öğrendi. Papa hemen ölmesi gerektiğini anladı.
Tüm kardinalleri yatağının etrafında topladı, suçunu itiraf etti ve bir kefaret olarak bedeninin diri diri kesilmesini ve parçalarının kiliseden
kirli olduğu için atılmasını emretti.

"Sigabert, Papa'nın ölümünün hikayesini farklı bir şekilde anlatıyor. Papa'nın bir kefareti yok ve Şeytan onun ruhunu cehenneme götürüyor. Diğerleri Şeytan'ın sürekli olarak Papa'ya siyah bir köpek
kılığında eşlik ettiğini ve bu köpeğin ona belirsiz kehanetlerde bulunduğunu söylüyor.

"Hikayenin tarihsel gerçeği, Gerbert'in
alışılmadık derecede yetenekli ve iyi eğitimli olduğudur. Sarazenlerin
bilgeliğine aşinaydı, çünkü İspanya Dükü Borell, onu gençliğinde matematik ve astronomi okuduğu ülkesine
götürdü. Zamanının en etkili
adamlarıyla erken yaşta temas kurdu ve 999'da Papa oldu. Bazı değersiz seleflerini 'insanlık dışı kötülüklerin canavarları' ve 'Tanrı'nın tapınağında oturan ve Şeytan rolünü oynayan Deccal' (metin yanlışlıkla şöyle okunur: ve
Tanrı rolünü oynayan) olarak kınayacak kadar özgürdü; ama aynı zamanda bağımsız ve güçlü bir papalık politikası izledi ve hedeflerinde hem Büyük Gregory'nin iddialarını hem de Haçlı Seferlerini önceden haber verdi."

MADAM LUCIFER

RICHARD GARNETT'TEN

Cehennem dünyasındaki belki de en büyüleyici ve en tehlikeli karakter bu _Mater tenebrarum_-Karanlığın Hanımı'dır. "Bir 
şeytan hanım," diyor Daniel Defoe, "karşılaşılabilecek en tehlikeli yaratıktır." Lucifer bir adamı düşüşüne getiremediğinde, davayı daha
iyi yarısına devreder ve hiçbir erkeğin bu Şeytan Hanım'ın
siren baştan çıkarmalarından kaçamadığı söylenir. _The
Diabo-Lady, or a Match in Hell_ adlı bir şiir 1777'de Londra'da yayınlandı.

Töton mitolojisine göre, bu şeytani Madonna, anne
veya büyükannedir Şeytan'ın. Grendel'in annesi veya büyükannesi, Anglosakson kötü iblis, evlat edinme yoluyla Şeytan'ın annesi veya büyükannesi oldu. Bir anne, şeytanın ekipmanının gerekli bir parçasıydı. Hayatının her ayrıntısında Mesih'e eşit olmayı kafasına koyan Şeytan, bir şekilde bir
anne bulmak zorundaydı. "The Vision Malefic" (1920) adlı hikayesinde Bay Huneker, bu sahte Madonna'nın bir Noel arifesinde New York'taki bir Roma Katolik kilisesinin orgcusuna
görünmesini anlatır. Kısmen ona olan bağlılığından, kısmen de Kilise'nin kutsal kutsamasını elde edemediği için Şeytan bekar kalmaya zorlandı. Fred B. Perkins'in "Devil-Puzzlers" adlı hikayesinde iblis Apollyon yaşlı bir bekar olarak görünür. "Annem var ama karım yok," der büyüleyici Bayan Hicok'a. Sinagog şeytana karşı daha hoşgörülüydü. Hahamlar, şeytani çift için evlilik törenini yapmaktan çekinmediler. Yahudi geleneğine göre, düşmüş meleklerin şefi, Adem'in ilk karısı olan Lilith ile evlendi. Gençliğinde çok güzel bir kadın olduğu, ancak buz gibi bir kalbi olduğu söylenir. Şimdi, elbette, sıradan bir cehennem cadısı. Majestelerinin portresini çizen Rossetti'ye güvenebilirsek, hala büyülenmesi ölümcül olan bir güzellik türüdür. Bu kadın, Tanrı tarafından Adem'in yardımcısı olarak yaratılmıştı, ancak
sıradan bir erkek bu süper kadına karşı hiçbir çekim duymadı. Kadının erkekten kurtuluşu için mücadeleyi başlattığı ve Adem'in ailenin başı olma hakkına karşı çıktığı
söylenir. Evlilik hayatları çok
kısaydı. Karakterlerindeki uyumsuzluk çok büyüktü. Güzel bir
sabah Adem, eski melek karısının onu terk ettiğini
ve daha önce cennette tanıdığı Lucifer ile kaçtığını gördü.

Kral-Şeytan, efsaneye göre, cehennemin en derinlerinde defalarca bağlanıp mühürlendiği zincirleri bir şekilde kırmayı her zaman başarıyordu. Tufan öncesi
zamanlardan beri iblislerin insanların kızlarına ilgi duyduğu ve onlara kur yapmak için sık sık yeryüzüne geldiği anlaşılıyor. Cehennemde her zaman kalması gereken tek şeytan, Brendli adlı ateşçidir. Cehennemin ateşlerinin sönmesine izin verilmemelidir.

Anatomik olarak melankolik Burton ayrıca ölümlü bir kıza aşık olan bir şeytandan bahseder. Jacques Cazotte, Beelzebub'un hikayesini dünyada doğmuş bir adama aşık olan bir kadın olarak anlatır.

LUCIFER

ANATOLE FRANCE'DAN

Bu yazarın şeytan efsanelerine karşı büyük bir sempatisi vardır ve karakterlerinin çoğu çatal toynaklı görünür. İllüzyonların bir analisti olarak, en büyük illüzyonlara karşı derin bir ilgi duyar. Her türlü batıl inancın bir saldırganı olarak, en büyük batıl inançlara karşı şefkatli bir sevgi duyar. Fransız edebiyatındaki radikal ve ironik ruhun bir temsilcisi olarak, karşı konulmaz bir şekilde ebedi İnkarcı ve Alaycı'ya çekilir.

Floransalı ressam Spinello Spinelli'nin hikayesi, Lucifer'in rüyasında belirip, kendisini bu kadar kaba bir biçimde
resmettiği yeri sorduğu Giorgio Vasari'nin
_Vite de' piu eccellenti Pittori, Scultori, ed Architteti_ (1550) adlı eserinde anlatılır. Bu eser, İtalyan sanat tarihinin temelidir.
Barrili, _The Devil's Portrait_ (1882; İngilizce tr. 1885) adlı romanında bu hikayeyi ele almıştır.
Anatole France, hikayesinin fikrini ondan almış olabilir.
Ancak
bir keşişle ilgili bir ortaçağ Fransız efsanesi de vardır (_Du moine qui
contrefyt l'ymage du Diable, qui s'en corouca_), bu keşiş öfkeli şeytan tarafından
onu daha az çirkin bir şekilde
resmetmeye zorlanmıştır.

Şeytan, görünüşü konusunda çok hassastır. Birçok durumda, belirli bir sanatçı sınıfının onu iğrenç bir biçimde temsil etme çabalarına duyduğu acı kızgınlığı dile getirmiştir (bkz. M. D. Conway, _Demonology and Devil-Lore_). Daniel Defoe, şeytanın, insanların kendisiyle yüz yüze konuşsalar bile yarı yarıya daha az korkacaklarını düşündüğünü çok iyi belirtmiştir. "Gerçekten," diye devam ediyor Şeytan'ın bu biyografi yazarı, "kendisini karanlıkta, insanların zihninde hayal gücünün onun için oluşturduğu çeşitli figürlere bürünmüş halde görmek, şeytanın kendisini bile korkutmaya yeterdi." Bu, bizi şeytanın neden her zaman iğrenç ve korkunç bir biçimde temsil edildiğini merak ettiriyor. Mantıklı bir şekilde düşünüldüğünde, şeytan yaratılıştaki en büyüleyici nesne olmalıdır. Temel işlevlerinden biri olan ayartma, iğrençliği yüzünden yok olur. Bir iblisin ayartma işini yapması için, hedeflediği kurbana
elinden gelen en büyüleyici şekilde yaklaşması beklenebilir. Bu gerçek, şeytanın erken dönem Hıristiyanlar için
terk edilmiş pagan tanrısı olduğunun ve onu
olabildiğince çirkin ve
iğrenç bir şekilde tasvir etmek istediklerinin ek bir kanıtıdır.

Şeytanın insan formunda bilinen en eski tasviri,
Kel Charles the Bald (9. yüzyıl) zamanına ait bir fildişi diptikte bulunur.
O zamandan beri birçok sanatçı Majestelerinin portresini çizdi.
Schongauer, Duerer, Michelangelo, Titian, Raphael, Rubens, Poussin, Van
Dyck, Breughel ve tuval üzerindeki diğer ustalar, bize Şeytan'ın gerçek bir benzerini sunmak için birbirleriyle yarıştılar. Ancak hiçbiri,
Şeytani tasvir etmede Gustave Dore'un gücüne denk olamadı. Bu
Fransız, cehennemin bir sanatçısı olarak en iyi halindeydi (Dante'nin "Büyük
Dis" ve Milton'ın "Cehennem Kapılarındaki Şeytan").

Modern sanatçılar şeytanı sıklıkla bir kadın olarak tasvir ederler. Felicien
Rops, Max Klinger ve Franz Stuck örnek olarak gösterilebilir.
Görünüşe göre şeytan modern zamanlarda cinsiyeti, gelenekleri ve kostümü
de değiştirmiştir. Victor Hugo şöyle demiştir:

"Dieu s'est fait homme; soit.
Le diable s'est fait femme."

"Lucifer" ve _The
Well of St. Claire_ adlı cildi oluşturan diğer hikayeler, Siena'daki Santa Clara'nın kuyusunun kenarında rahip Jerome Coignard tarafından anlatılır. Kitap ilk olarak _Echo de Paris_ (1895) dergisinde tefrika olarak yayınlanmıştır. Kısa süre önce İspanyolcaya çevrilmiştir (_El Pozo de Santa Clara_).

ŞEYTAN

MAKSİM GORKİ

Bu hikaye Le Sage'in _Le Diable boiteux_ adlı eserini anımsatır.
Asmodeus'un ayrıca Madrid'deki evlerin çatılarını kaldırıp içlerini hayırseverine gösterdiği
hatırlanacaktır.

Bir Rus yazarın kaderi gerçekten de çok üzücü bir olaydı. "Her ülkede yazarlar hayatın acı kadehinden içtiler, hayatın keskin köşeleri tarafından
ezildiler ve hayatın sivri dikenleri tarafından
parçalandılar. Soğuk yoksulluk, kamu ihmali ve sağlıksızlık, Rusya dışındaki ülkelerdeki birçok yazarın kaderiydi. Ancak
Çarlar ülkesinde edebiyatçılar, kendilerine özgü ve dünyanın başka hiçbir ülkesinde tekrarlanmamış sorunlar ve tehlikelerle
karşı karşıyaydı... Her edebiyatçı şüphe altındaydı. Rusya hükümeti her yazara doğal düşmanı gibi davranıyordu ve ona sık sık ağır elinin ağırlığını hissettiriyordu. Neredeyse her şairin alnındaki defne çelengi, ülkesinin tiranları tarafından dikenli bir taç haline getirilmişti." (Yazarın _The Open Court_ adlı eserindeki
"Rus Edebiyatının Kasveti ve Şanı" adlı makalesinden, Temmuz 1918.)

ŞEYTAN VE YAŞLI ADAM

JOHN MASEFIELD

_SON SÖZ_

Şeytanın ölümü üzerine bir iki damla gözyaşı dökmek üzere olan nazik okuyucunun faydası için, Anatole
France'ın _My Friend's Book_ adlı eserinden şu bölüm burada yeniden anlatılıyor:

Pierre Noziere (Anatole France) kız çocuğunu bir Punch ve
Judy gösterisine götürür, gösterinin doruk noktası her zaman Punch ve Şeytan arasındaki ölüm düellosudur. Korkunç savaş, elbette Şeytan'ın ölümüyle sona erer. Seyirciler Punch'ın kahramanca hareketini alkışlarlar, ancak Pierre Noziere dövüşün sonucundan memnun değildir. Şeytan'ın öldürülmesinin oldukça üzücü olduğunu düşünüyor. Suzanne'in yanında oturmasına aldırmadan, şöyle düşünmeye devam ediyor:

"Şeytan öldüğüne göre, günaha elveda! Belki de Şeytan'ın müttefiki olan Güzellik de gitmek zorunda kalacaktı. Belki de bizi büyüleyen
çiçekleri ve hayatlarımızı feda edeceğimiz
gözleri bir daha asla göremeyecektik. Peki ya öyleyse, dünyada ne olacaktık? Hala erdemi uygulayabilir miydik? Bundan şüpheliyim. Punch, Kötülüğün İyiliğin gerekli karşılığı olduğunu, karanlığın ışığın karşılığı olduğunu, erdemin
tamamen çabadan oluştuğunu ve eğer savaşacak
bir Şeytan
kalmazsa, Azizlerin de Günahkarlar kadar işsiz kalacağını yeterince aklında tutmadı. Hayat ölümcül derecede sıkıcı olacak. Size şunu söylüyorum ki, Punch Şeytan'ı öldürdüğünde, ciddi bir tedbirsizlik işledi.

"Pulchinello geldi ve selamını verdi, perde düştü ve tüm küçük çocuklar ve kızlar eve gittiler; ama yine de
ben derin bir meditasyona oturdum. Mam'zelle Suzanne, düşünceli tavrımı
algılayarak, başımın dertte olduğu sonucuna vardı.... Çok
nazik ve şefkatli bir şekilde elimi tutuyor ve bana
neden mutsuz olduğumu soruyor. Punch'ın Şeytan'ı öldürmüş olmasına
üzgün olduğumu itiraf ediyorum. Sonra küçük kollarını boynuma doladı ve dudaklarını kulağıma götürerek fısıldadı:

"Sana bir şey söyleyeyim: Punch, zenciyi öldürdü, ama onu
kalıcı olarak öldürmedi. '"

DİZİN

[Notlarda bulunan yazarların ve başlıkların listesi. İsimler
_de_ veya _von_ çıkarıldıktan sonra alfabetik olarak sıralanır ve başlıklar
ilk makaleleri olmadan girilir. Her başlığın ardından parantez içinde yazarın adı gelir.]

_Ambrosio veya Rahip_ (Lewis), 296

_Anathema_ (Andreev), 286

_Melankolinin Anatomisi_ (Burton), 318

Andreev, Leonid, 286

_Yapay Cennetler_ (Baudelaire), 304

_Teufels Papieren'den Auswahl_ (Richter), 286

_Şeytanın Otobiyografisi_ (Beard), 286

Barham, Richard Harris (307)

Barrili, Anton Giulio, 319

Baudelaire, Charles Pierre, 279, 296, 303-06

Beard, J.R., 286

_Belphagor veya Şeytanın Evliliği_ (Machiavelli), 281-83, 301

_Belphagor_ (bir İngiliz oyunu), 281

_Betrogener Teufel_ (Rueckert), 313

_Bon-Bon_ (Poe), 295-97

Bourges, Elemir, 315

Brevio, Giovanni, 282

Browning, Robert, 280, 303

Burton, Richard, 318


Caballero, Fernan, 300-02

Heisterbachlı Caesarius, 296-97

Campe, Joachim Heinrich, 300

Carus, Paul, 315

Cazotte, Jacques, 318

Chamisso, Adalbert, 297

Chappuys, Gabriel, 281

Chateaubriand, François Auguste Rene, 283

Chatterton, Thomas, 283

_Christliche Mystik_ (Goerres), 299

Conway, Moncure Daniel, 298, 318

_Crepuscule des Dieux_ (Bourges), 315

Cumont, Franz, 315


Daborne, Robert, 281

_Daniel ve Şeytan_ (Saha), 294

_Danimarka Efsaneleri_ (Thiele), 313

Dante Alighieri, 320

Daudet, Alphonse, 307-08

Defoe, Daniel, 317, 319

_Demon Pope_ (Garnett), 315-16

_Demonoloji ve Şeytan Bilgisi_ (Conway), 298, 319

_Demonoloji ve Cadılık_ (W. Scott), 285, 296

Deulin, Charles, 311-12

_Şeytan_ (Gorky), 304, 321

_Şeytan; Kökeni, Büyüklüğü ve Çöküşü_ (Reville), 309

_Şeytan ve Hanımı_ (Houghton), 281

_Şeytan ve Yaşlı Adam_ (Masefield), 322-23

_Şeytan ve Tom Walker_ (Irving), 284-85

_Manastırdaki Şeytan_ (Mann), 279-80

_Almanya'daki Şeytan_ (Freytag), 293

_Çan Kulesindeki Şeytan_ (Poe), 301

_Şeytan Bir Eşektir_ (Jonson), 281

_Şeytan-Puzzlers_ (Perkins), 306, 309-10, 317

_Şeytanın Kemanı_, 279

_Şeytanın Kaynanası_ (Caballero), 300-02

_Şeytanın Portresi_ (Barrili), 319

_Şeytan Turu_ (Deulin), 311-12

_Şeytanın Kemanı_ (Webster), 279

_Şeytanın Bahsi_ (Thackeray), 290-91

_Diable_ (Baudelaire), 306

_Diable au cafe_ (Menard), 305

_Diable boiteux_ (Le Sage), 300, 314, 321

_Diablo cojuelo_ (Guevara), 300

_Diabo-Lady veya Cehennemde Bir Maç_, 317

_Northampshire Lehçesi ve Halk Bilgisi_ (Sternberg), 313

_Dialogus Miraculorum_ (Sezarius), 297

_Dieux ont soif_ (Fransa), 307

Dollinger, JJ, 315

_Diable'ın imajına güveniyorum_, 319

Dunlop, J.C., 282


_Muhterem Pere Gaucher'ın İksiri_ (Daudet), 307

_En Route_ (Huysmans), 280

_Evangelium Nicodemi_, 283

_Dikanka Yakınındaki Bir Çiftlikte Akşamlar_ (Gogol), 289


_Orta Çağ Papalarına Saygı Masalları_ (Dollinger), 315

_Peri Masalları_ (Grimm), 313

_Faust_ (Goethe), 280

_Faust_ (Lenau), 279

_Faustus_ (Marlowe), 305

Alan, Eugene, 294

_Balıkçı ve Ruhu_ (Wilde), 297

Flaubert, Gustave, 313

_Kötülüğün Çiçekleri_ (Baudelaire), 303

Fransa, Anatole, 307, 319-20, 322-23

Frazer, James George, 289, 301, 304

Freytag, Gustav, 293

_Şeytanın Anılarından_ (Hauff), 286-88

Fulwell, Ulpian, 281


Goethe, Wolfgang, 280, 284

Gogol, Nikolai Vasilevich, 289

_Altın Dal_ (Frazer), 289, 304

Gorki, Maksim, 304, 321

Goerres, Joseph, 299

_Goetterdaemmerung_ (Wagner), 315

_Grim, Croydon'lu Kömürcü_ (Fulwell), 281

Grimm, Jacob, 296, 313

Guevara, Luis Velez, 300

Hauff, Wilhelm, 286-88

Heine, Heinrich, 290

Henslowe, Philip, 281

Herbert, George, 294

Hill, Rowland, 279

_Kurgu Tarihi_ (Dunlop), 282

_Şeytan ve Kötülük Fikri Tarihi_ (Carus), 315-16

_Fransız Roman Tarihi_ (Saintsbury), 290-91, 292

Hoffmann, E. Th. A., 286

_Homme qui vendit son ame au Diable_ (Veber), 306

Horace (Quintus Horatius Flaccus), 291

_Horla_ (Maupassant), 314

Houghton, P.M. , 281

Hugo, Victor, 320

Huneker, James, 279, 303, 317

Huysmans, Joris Karl, 280, 306


_Ingoldsby Efsaneleri veya Neşe ve Harikalar_ (Barham), 307

Irving, Washington, 284-85, 294

_İtalyan Romancılar_ (Roscoe), 282


Jarintzow, Bayan, 289

Jonson, Ben, 281, 305


Klopstock, Friedrich Gottlieb, 301


_La-Bas_ (Huysmans), 306

La Fontaine, Jean, 281

Lavigne, Germond, 302

_Mont St.-Michel Efsanesi_ (Maupassant), 313-14

Lenau, Nikolaus, 279

Le Sage, Alain, 300, 314, 321

Lewis, ("Rahip") Matthew, 296

_Lettres de mon Moulin_ (Daudet), 307

_Little Key of Rabbi Solomon_, 301

_Lucifer_ (Fransa), 319 -20

_Machiavel ve Şeytan_ (Daborne ve Henslowe), 281

Machiavelli, Niccolo, 281-83, 301

_Madam Lucifer_ (Garnett), 317-18

_İnsan ve Süperman_ (Shaw), 305

Mann, Francis Oscar, 279-80, 308

Marlowe , Christopher, 305

Masefield, John, 322-23

Maupassant, Guy, 307, 313-14

_Ortaçağ Aklı_ (Taylor), 293

_Memoires du Diable_ (Soulie), 286, 292

_Şeytan'ın Anıları_ (Hauff), 286-88

Menard, Louis, 305

Milton, John, 283, 320

_Arkadaşımın Kitabı_ (Fransa), 322-23


Nerval [Labrunie], Gerard, 279, 305

_Notre Coeur_ (Maupassant), 314

_Nouvelles andalouses_ (Caballero), 301


_Alman Karnaval Komedisinin Kökeni_ (Rudwin), 283, 312


_Ressamın Pazarlığı_ (Thackeray), 290

_Paris Eskiz Defteri_ (Thackeray), 290

_Şeytanlar Meclisi_, 283

_Foules Meclisi_, 283

Sprite'lar Meclisi (Chatterton), 283

Peabody, Josephine Preston, 280

Perkins, Frederick Beecher, 306, 309-10, 317

_Peter Schlemihl_ (Chamisso), 297

_Hamelinli Kavalcı_ (Browning), 280

_Kavalcı_ (Peabody), 280

Poe, Edgar Allan, 292, 295-97, 301, 303

_Poemes en Prose_ (Baudelaire), 306

_Papa'nın Katırı_ (Daudet), 307

_Pozo de Santa Clara_ (Fransa), 320

_Prince des Sots_ (Nerval), 305

_Yazıcının Şeytanı_, 289-99


Rabelais, François, 313

Reville, Albert, 309

Riche, Barnabe, 281

Richter, Jean Paul, 286

_Robinson der Juengers_ (Kamp), 300

Roscoe, Thomas, 282

Roskoff, Georg, 309

Rückert, Friedrich, 313

Rudwin, Maximilian J., 283, 306, 312, 321

_Rus Şairleri ve Şiirleri_ (Jarintzow), 289


Sachs, Hans, 281

_St. John's Eve_ (Gogol), 289

Saintsbury, George, 290, 292

Sansovino, Francesco, 281

_Şeytan'ın Günlüğü_ (Andreev), 286

_Huysmans'ın Şeytancılığı_ (Rudwin), 306

_Hicivler_ (Horace), 291

Schmidt, Julian, 300

Scott, Walter, 285 , 296, 305

_Şeytan'ın Belgelerinden Seçmeler_ (Richter), 286

Shakespeare, William, 295

Shaw, George Bernard, 305

Shipley, Joseph T., 306

_Sonata del Diavolo_ (Tartini), 279

_Sonate du Diable_ (Nerval), 279

Soulie, Frederic, 286, 292

_İspanyol Masalları_ (Caballero), 302

Stael, Madam, 284

Sternberg, T., 313

Stevenson, Robert Louis, 284

Straparola, Giovan-Francesco, 281

_Büyük Günah_ (Hüneker), 279

Symons, Arthur, 315


_On İki Dilden Masallar_ (Garnett?), 302

Tartini, Giuseppe, 279

Tasso, Torquato, 283

Taylor, H.D., 293

_Aziz Anthony'nin Günahı_ (Flaubert), 313

_Tentations ou Eros, Plutus et la Gloire_ (Baudelaire), 279, 296

_Teufel içinde Berlin_ (Hoffmann), 286

_Teufel mit der Geige_ (Gengenbach), 279

_Töton Mitolojisi_ (Grimm), 296

Thackeray, William Makepeace, 290-94

Thiele, Sadece Mathias, 313

_Thrawn Janet_ (Stevenson), 284

_Üç Düşük Kütle_ (Daudet), 307-08

_Tanrıların Alacakaranlığı_ (Garnett), 315


_Ölmeyen Ateş_ (Kuyular), 305


Vasari, Giorgio, 310

Veber, Pierre, 306

_Vinculum Spirituum_, 301

_Violon du Diable_, 279

_Vizyon Malefic_ (Hüneker), 317

_Saint Simon'un Vizyonu Blewberry_ (Mann), 308

_Vite de' piu eccellenti Pittori, Scultori, ed Architteti_ (Vasari), 319

Wagner, Richard, 315

_Wandering Willie's Tale_ (Scott), 305

Webster, Benjamin, 279

_Well of St. Claire_ (Fransa), 320 Wells, H. G., 305

Wilde, Oscar, 297

_Wintermaerchen_ (Klopstock), 301

SON

Project Gutenberg Şeytan Hikayeleri E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVIL STORIES ***

***** This file should be named 31754.txt or 31754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/5/31754/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
