*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Screw-Thread Cutting by the Master-Screw Method since 1480 (1480'den beri Master-Screw Yöntemi ile Vida Dişi Kesme)
Yazar: Edwin A. Battison
Yayın Tarihi: March 24, 2010 [EBook #31756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Screw-Thread Cutting by the Master-Screw
Method since 1480, by Edwin A. Battison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Screw-Thread Cutting by the Master-Screw Method since 1480

Author: Edwin A. Battison

Release Date: March 24, 2010 [EBook #31756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCREW-THREAD CUTTING SINCE 1480 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper, Louise Pattison ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Transkriptörün Notları:

Bu, Smithsonian Enstitüsü Birleşik Devletler Ulusal Müzesi Bülteni 240'ın 37. Kağıdıdır ve 34-44 Numaralı Kağıtları içerir ve ayrıca
tam bir e-kitap olarak da mevcut olacaktır.

Bültenin ön materyali, giriş ve ilgili dizin girişleri her tek sayfalık e-kitapta yer almaktadır.

Tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa 110: "... iğ, önlemek için ..." (had "pindle")
Sayfa 120: "... servants a l'intelligence de plusieurs choses difficiles,
& necessaires ..." (had "a," "plusiers," "necessaires")]

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ

UNITED STATES NATIONAL MUSEUM

BÜLTEN 240

[İllüstrasyon]

SMITHSONIAN PRESS

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ'NDEN
KATKILAR

_Makaleler 34-44_
_Bilim ve Teknoloji Üzerine_

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ . WASHINGTON, D.C. 1966

_United States National Museum Yayınları_

United States National Museum'un akademik ve bilimsel yayınları arasında iki seri yer alır: _United States National Museum Tutanakları_ ve _United States National Museum Bulletin_.

Bu serilerde, Müze, kurucu müzelerinin koleksiyonları ve çalışmalarıyla ilgili özgün makaleler ve monografiler yayınlar - Doğal Tarih Müzesi ve Tarih ve Teknoloji Müzesi - antropoloji, biyoloji, tarih, jeoloji ve teknoloji alanlarında yeni edinilen gerçekleri ortaya koyar. Her yayının kopyaları kütüphanelere, kültürel ve bilimsel kuruluşlara ve farklı konularla ilgilenen uzmanlara ve diğer kişilere dağıtılır.

1878'de başlayan _Tutanaklar_, Doğal Tarih Müzesi'nden daha kısa makalelerin ayrı bir biçimde yayınlanması için tasarlanmıştır. Bunlar ciltler halinde toplanır, sekizlik boyuttadır ve her makalenin yayın tarihi cildin içindekiler tablosunda kaydedilir.

1875'te ilki yayınlanan _Bülten_ serisinde, monografilerden (bazen birkaç bölümden) ve ilgili konulardaki çalışmaların toplandığı ciltlerden oluşan daha uzun, ayrı yayınlar yer alır. _Bültenler_ sunumun ihtiyaçlarına bağlı olarak sekizlik veya dörtlük boyuttadır. 1902'den beri Doğa Tarihi Müzesi'nin botanik koleksiyonlarıyla ilgili makaleler _Bülten_ serisinde _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryumu'ndan Katkılar_ başlığı altında yayınlanmıştır ve 1959'dan beri _Bültenler_'de "Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar" başlıklı, o Müzenin koleksiyonları ve araştırmalarıyla ilgili daha kısa makaleler toplanmıştır.

Mevcut Katkılar koleksiyonu, Makaleler 34-44,
Bülten 240'ı içerir. Bu makalelerin her biri daha önce ayrı bir

formda yayınlanmıştır. Yayın yılı her makalenin son sayfasında gösterilir.

FRANK A. TAYLOR
_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Müdürü_

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİNDEN KATKILAR:
MAKALE 37

1480'DEN BERİ
ANA VİDA YÖNTEMİYLE
VİDA-YİĞİ KESME

_Edwin A. Battison_

_Edwin A. Battison_

1480'DEN BERİ
ANA VİDA YÖNTEMİYLE
VİDA-YİĞİ KESME

_Vida-yiği kesme makinelerinin bilinen en eski örnekleri arasında
sadece resimlerde ve çizimlerde bilinen 1483 tarihli vida kesme torna tezgahı ve metale diş
açmak için kullanılan, şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde bulunan, 17. yüzyılın sonu veya 18. yüzyılın başına ait çapraz mil tipi bir alet yer almaktadır. Yazar, bunların
oldukça uzmanlaşmış bir şeyden günümüz aracına evrimini açıkça gösteriyor.
Bu aletler için patentleri 1930'ların başına kadar takip etti ve bu araştırmadan bu tür cihazların makine-alet endüstrisinin gelişiminde oynadığı rolü görüyoruz._

YAZAR: _Edwin A. Battison, Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde mekanik ve inşaat mühendisliği yardımcı küratörüdür._

Öncü makine aletlerini doğrudanlık ve sadelik karakterize eder çünkü
bunlar oldukça özel bir görevi yerine getirmek için tasarlanmıştı ve çok yönlülüğe olan ihtiyaç belirgin değildi. Tarih, ilkel makinelerin en erken formlarını ortaya koymaz veya daha karmaşık tiplere doğru evrimin çeşitli erken aşamaları hakkında pek bir şey ortaya koymaz. En iyi ihtimalle, belirli alanlarda var olan belirli gelişmeleri keşfettik ve tarihlendirdik. Bu formların ilk bulundukları
zamanda yeni olup olmadığı veya bu formların ne kadar yaygın olduğu bilinmemektedir.
Hayatta kalan kanıtlar, _Das
mittelalterliche Hausbuch_'da gösterilen 1483 tarihli az bilinen vida kesme tornası (şekil 1) gibi resimler veya çizimler şeklindedir.

Bu torna, üreticisinin nesneyi başarmak için gereken gerekli unsurları, çıplak temel unsurlara indirgenmiş şekilde keskin bir şekilde algıladığını gösterir. Mevcut koordinat kaydırmaları genellikle Henry Maudslay'e atfedilir. Onun kaydırmaları elbette mil ile ilişkili değildir; ayrıca aleti tam olarak dönme eksenine paralel olarak yönlendirmelerini zorlayan herhangi bir doğal yasa da yoktur. Bu anlamda _Hausbuch_'taki vida kesme torna tezgahı, doğal yasayla uyumlu olduğu ve gerçek bir
silindir üretebildiği için üstündür, oysa Maudslay'in torna tezgahı yalnızca içine yerleştirilmiş olan doğruluğu
işe aktarabilir.

Prensip olarak _Hausbuch_'ta gösterilen bu makine, tasarımı günümüze kadar takip ettiğimizde gördüğümüz gibi çok gelişmiştir. Çizimleri bize makine hakkında tek bilgi veren sanatçının kendisi, açıkça
işlevinin ayrıntılarına pek aşina değildi. Şekil 1'e yapılan atıf, kılavuz vidadaki ve iş parçasındaki dişlerin zıt yönlerde döndüğünü gösterir. Bu, bir çizim hatası olmalı çünkü
ikisi de herhangi bir müdahale mekanizması olmadan birbirine sıkı sıkıya bağlı
bu yüzden eserdeki tek olası sonuç orijinal vidadakiyle aynı yönde sarılan bir diş olmalı. Eser ayrıca tüm uzunluğu boyunca diş açılmış olarak gösteriliyor; bu çapraz slaydın herhangi bir
konumuyla başarılamaz. Geriye bu slaydın iki yerde kullanılıp kullanılmadığı veya sanatçının muhtemelen notlardan veya daha önceki bir taslaktan çalışarak eserin bir ucunda veya diğerinde diş açılmamış bir kısmı gösterip göstermediği sorusu kalıyor.

[Resim: Şekil 1.--ANA VİDA TİPİ diş açma makinesinin
BULUNAN EN ESKİ GÖSTERİMİ. Ana ve eserdeki sağ ve sol el dişleri gibi tutarsızlıklardan, sanatçının gerçek işleve dair yetersiz bir anlayışa sahip olduğu anlaşılıyor. _Das'ın 62. plakasından
mittelalterliche Hausbuch, nach dem Originale im Besitze des Fuersten von
Waldburg-Wolfegg-Waldsee, Alman Vereins'in Avusturya'sında
Kunstwissenschaft, herausgegeben von Helmuth Th. Bossert ve Willy F.
Storck_ (Leipzig: E. A. Seemann, 1912).]

En az kurşun vida, iş ve bunlarınkiyle eşit öneme sahip
birbiriyle ilişkisi vida ayarlı alet desteğidir
çapraz kayma (şek. 2). Bunun çerçeveye nasıl takıldığı
aleti uygun bir yarıçapa yerleştirecek şekilde makine yine bir
şüpheli nokta. Çok iyi geliştirilmiş kesme aleti, metal kesmek için tamamen uygun olmayan ancak daha yumuşak, lifli bir maddede kullanım için ideal olan
ince, keskin bir kenara bilenmiştir: bu durumda şüphesiz ahşap.
Ne yazık ki, sanatçının bize bu kesiciyi göstermeyi seçtiği açı, aletin kesilecek ipliğin helezon açısına uyacak şekilde yapılıp yapılmadığını yargılamanın mümkün olduğu bir
görünüm değildir. Bu çapraz kızak, geçiş iş miliyle birlikte, bize genellikle 18. yüzyılın sonunda Henry Maudslay'e atfedilen kızak dayanağıyla aynı etkiyi veren iki koordinat kızağına sahip bir makine verir. Aslında, milin bağımsız koordinat kaydırmalarının bir çizimi Besson tarafından 1569 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı[1] ve bunlara ilişkin bilgi, mekanik üzerine yaptığı popüler çalışmayla yaygın bir şekilde yayılmıştı.
Bu kaydırmalar, ana vida ile iş arasında kordonlar aracılığıyla şüpheli bir şekilde yeterli bir bağlantıya sahip bir vida kesme makinesinin parçası olarak gösterilmiştir.

Yazarın yakın zamanda Smithsonian Enstitüsü için, bu ülkede iki koleksiyonda ve Almanya'da bir koleksiyonda kimliği belirsiz bir çilingir aleti olarak bulunan küçük, güzel yapılmış bir pirinç aleti elde edip tanımlaması büyük bir zevkti (şekil 3). Bunun, metali diş açmak için kullanılan çapraz mil türünde bir alet olduğu kanıtlandı.
Neyse ki, bir kesici (şekil 4'teki A) dahil olmak üzere tüm temel ayrıntılar mevcuttu; bu alet "Manuel Wetschgi, Augspurg" imzasıyla tanımlandı. Wetschgiler, Augsburg'da birkaç nesil boyunca tanınmış bir silah ustası ve tamirci ailesiydi. İkisi Emanuel adını taşıyordu: ilki 1678'de doğdu ve 1728'de öldü. Tüfek yapımında oldukça ünlüydü ve 51. yılında ölümünden kısa bir süre önce Hesse-Kassel Landgrave'inin topçu şefi oldu. Daha sonraki Emanuel Wetschgi hakkında çok az şey biliniyor, ancak 1740'ta Augsburg'daydı. Enstrümanın geçici atfı, esas olarak seçkin bir zanaatkar olarak tanınan
konumuna dayanarak, daha önceki Emanuel'e yapılmıştır. [Resim: Şekil 2.--Şekil 1'de gösterilen
_Das mittelalterliche Hausbuch_'un diş açma torna tezgahı için ÇAPRAZ KAYDIRMA. Sadece erken tarihiyle değil, aynı zamanda 300 yıl sonra evrensel olarak kabul görmeyen
bir çapraz beslemeli vidayla yüksek düzeydeki gelişimiyle de dikkat çekicidir. Soketinden çıkarılmış olarak gösterilen kesici, açıkça ahşapta kullanım için
bilenmiştir.]

Bu küçük makine, yaklaşık 200 yıllık bir zaman diliminde bu tür aletlerle şüphesiz
çalışan zanaatkar nesilleri hesaba katıldığında beklenebileceği gibi, birkaç açıdan _Hausbuch_'un öncülünden farklıdır. Bu iki makineyi karşılaştırırken dikkate alınması gereken bir diğer faktör de birinin metalde, diğerinin muhtemelen sadece ahşapta
kullanılmış olmasıdır. Bu nedenle, sonraki makinede iş için bir dıştan takmalı motor veya "kuyruk" desteği bulmak şaşırtıcı değildir. Bu desteğin mili, iş tahrik miliyle uyumlu bir şekilde hareket etmelidir, böylece yay yüklü olduğunu bulmak beklenmedik bir keşif olmaz. Şekil 5, bu yayın, bağlantı vidasını hem yaydaki hem de çerçevedeki çeşitli deliklere hareket ettirerek çeşitli iş uzunluklarına uyum sağlayacak şekilde nasıl ayarlanabileceğini gösterir. Aynı çizimde ayrıca, yayın diğer ucunda, "kuyruk" milindeki bir eşleşme deliğine geçerek dönmesini önleyen dikdörtgen bir çıkıntı da görülebilir.

[Resim: Şekil 3.--Kullanım sırasında bir mengenede tutulmak üzere yapılmış KÜÇÜK DİŞ KESME TORNA TEZGAHI. Burada gösterildiği gibi, yalnızca çalışan krank eksik olarak bulundu. Genel uzunluk, parçaların ayarlanmasına bağlı olarak yaklaşık 12 inçtir. (Smithsonian fotoğrafı 46525B.)]

Şekil 6, makineden çıkarılan geçiş milini ve somunu gösterir. Bunu o kadar kolay bir şekilde yapmak için önlem alınmıştır ki, başlangıçta makinede birbirinin yerine kullanılabilen çeşitli farklı mil ve somun üniteleri olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Bu kavramı destekleme eğiliminde olan ek kanıtlar, asimetrik yuvasına dikkatlice yerleştirildiği için ciddi işler için tasarlanmış olması gereken kesme aletinde (şekil 4) mevcuttur. Gerçek bir kesme
aksiyonu yerine kazıma işlemiyle çalışan bu aletin kesme
bıçağı, mevcut vidalı mil ile kullanıldığında düzgün orantılı bir diş oluşturmak için çok geniştir. Bu, aletin artık kaybolmuş olan daha kalın dişli bir vidalı mil ile kullanılmak üzere yapılmış olabileceğini gösterebilir.

[Resim: Şekil 4.--Şekil 3'ün ÇALIŞMA ALANI, aleti ve imzayı göstermektedir. (Smithsonian fotoğrafı 46525A. )]

Belki de bu makinenin _Hausbuch_ makinesiyle karşılaştırıldığında en şaşırtıcı özelliği, aleti ayarlamak için çapraz bir kaydırıcının olmamasıdır. Muhtemelen bu, aletin künt kazıma
kenarıyla açıklanabilir. Gerçek kullanımda, yakın zamanda, bir örnek vidayı kesmek için, makinede bulunana benzer bir alet kullanılarak (şekil 7), çapraz bir kaydırıcıdan arınmış olmanın ve böylece aleti kurala göre değil, hissederek işe
besleyebilmenin avantajlı olduğu

bulunmuştur. Bu şekilde, kesme basıncı kolayca hissedilebildiği ve alet çok ağır bir
kesimden kendini kurtarabildiği için, çeliği yırtmadan dişlemek mümkün olmuştur. Birkaç vidadaki boyut, destek kolu makinenin çerçevesine dayandığında aleti istenen çapı üretecek şekilde
ayarlayarak tekrarlanabilir. Makinenin kendisinde kullanılan vidalar görünüşe göre tam da bu şekilde yapılmıştır. Bunlar
bir kalıpla kesilmemişti çünkü diş, bir kalıbın kesici
kenarlarının bıraktığı karakteristik izler olmadan vidanın gövdesine çok yavaş bir şekilde karışıyordu.
Çapraz kaydırmayla kontrol edilen tek noktalı bir aletle kesilen dişler genellikle bir kalıpla kesilenlerden daha da aniden sona erer,
oysa ki düşündüğümüz
yapıdaki bir makineyle, dişin ucuna yaklaşıldığında aletin kesmeye devam etmesi için gereken basıncı kademeli olarak serbest bırakarak,
Şekil 8'de (Şekil 3'teki vida A'nın başka bir görünümü) görüldüğü gibi, dişin ucunu hafifçe sivriltmek oldukça basit olurdu.

[Resim: Şekil 5.--TAKİPÇİ MİLİNİ
işe karşı tutmak için YAY, ayar yöntemini ve aralığını gösteriyor.

Milin dönmesini önlemek için, mildeki bir eşleşme yuvasına geçmek için dikdörtgen çıkıntıya dikkat edin. (Smithsonian fotoğrafı 46525.)]

[İllüstrasyon: Şekil 6.--İŞ MİLİ VE SOMUNUNUN makineden çıkarılması, farklı bir
adımdaki başka bir milin ve somunun ne kadar kolay bir şekilde değiştirilebileceğini göstermektedir. (Smithsonian fotoğrafı 46525C.)]

İş milinin ekseninde kılavuz vidası bulunan bu genel tipteki makinelerin uzun bir süre boyunca diğer yöntemlerle ve diğer makine tipleriyle
rekabet ettiği, Şekil 9 ve 10'dan görülebilir. Şekil 9'da sol ön tarafta ve Şekil 10'da daha ayrıntılı olarak gösterilen makinenin, 1483 tarihli _Das
mittelalterliche Hausbuch_'da gösterilenden çok az farklı olduğu görülebilir. Çift iş desteği, elbette, büyük bir gelişmedir; ancak alet desteği, bir besleme vidası olmadığı için gerileticidir.

Mühendislik teorisinin gelişimi, özellikle Sanayi Devrimi'nin başlamasıyla birlikte endüstrinin artan ihtiyaçlarıyla birleşince, vida kesme makinelerinin basit tornalarla birleştirilmesiyle vida kesme tornalarının hızlandırılmış gelişimini beraberinde getirdi,
Şekil 9'da ve ayrıntılı olarak Şekil 11'de görüldüğü gibi. Burada gösterilen önemli bir gelişme, makinenin bir kordon veya bant aracılığıyla sürülmesidir, böylece sadece el veya ayak gücü değil, herhangi bir döner güç
aracı uygulanabilir. Bu çalışma için daha büyük ilgi ve teknik öneme sahip olan, Şekil 11'de daha avantajlı görülen, bir ana vidadan diğerine kolayca geçiş yapma olanağıdır. Bu, çok yönlülük açısından Manuel Wetschgi makinesinde zaten başarılmıştı, ancak bu kadar kullanışlı bir şekilde değil.

[Resim: Şekil 7.--Eski vida ve somunu kullanarak ancak yeni bir aletle yakın zamanda kesilmiş MODERN FORMDAKİ DİŞ. Diş açılan malzeme karbon çelik matkap çubuğudur. (Smithsonian fotoğrafı 49276A.)]

Şekil 12, Şekil 9 ve 11'de gösterilenden daha gelişmiş bir torna tezgahının başlığı
ancak aynı tiptedir, her biri farklı aralıklı bir somun olan ve eşleşen aralıklı bir dişle temas eden "anahtarları" (D) gösterir. Şekil 13'teki noktalı çizgiler bu anahtarlardan birinin temas halindeki ve temas halinde olmayan konumlarını gösterir ve Şekil 14 çeşitli uçlara sahip mili gösterir, C. D'de, normal tornalama için diş açma yerine kullanıldığında milin uçtan uca hareketini kontrol etme amacıyla, şekil 12'de solda çalışma pozisyonunda gösterilen dar anahtarla tutturulacak oluklu bir yaka bulunur. Wetschgi makinesinde tipikleştirildiği gibi, birçok ayrı milin maliyetinden daha fazla rahatlık ve özgürlük karşılığında, kesintisiz olarak kesilebilen
dişin uzunluğundan fedakarlık yapılmıştır.

[Resim: Şekil 8.--Şekil 3'te A'da görülen BAĞLAYICI VİDA, omuzun altındaki ipliğin uzun ve pürüzsüz şekilde kaybolmasını göstermektedir. (Smithsonian
fotoğraf 49276.)]

[Resim: Şekil 9.--18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde FRANSA'DA VİDA YAPIMI. _L'Encyclopedie, ou dictionnaire raisonne des
sciences, des arts et des metiers ... receuil de planches sur les
sciences, les arts liberaux, et les arts mechaniques, avec leur
explication_ (Paris: 1762-1772), cilt 9, levha 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.--Şekil 9'un sol ön planındaki MAKİNENİN DETAYLARI, vida ayarı olmadan kaba alet desteğini göstermektedir.
_L'Encyclopedie_, cilt 9, levha 2.]

Uygun şekilde diş açılabilen uzunluktaki bu azalma, birçok iş sınıfında büyük bir dezavantaj değildi. Bu, 19. yüzyılın ortalarına özgü bir
travers-mil torna tezgahı başlığını gösteren
Şekil 16'dan anlaşılabilir. Şekil 12 ve 16'daki makineler arasındaki yıllarda, genel tasarım, milin merkezinden kılavuz vidaların çıkarılmasıyla büyük ölçüde iyileştirildi. Bu, daha kısa, çok daha sert bir mili mümkün kıldı ve milin her iki ucu, yatağa bağlı ayrı parçalar yerine tek bir çerçeve veya başlıkta desteklendi. Vidalar artık mil yataklarının dışına, birer birer monte edilirken, eşleşen somunlar kısmen, gerektiğinde herhangi bir somunu çalışma pozisyonuna getirmek için döndürülebilen bir diskin çevresine kesildi. Bu düzenlemeyle, sağ veya sol tarafta çok çeşitli kılavuzlar sağlanabilir ve herhangi bir gelecekte ek kılavuzlar takılabilir. Bu tasarımdaki vida kesme tornaları, uzun süre, büyük uzunlukta vidaları kesmeye pek ihtiyaç duymayan alet üreticileri ve gözlükçüler arasında popülerdi. [Resim: Şekil 11.--Şekil 9'un sağ ön planında görülen DİŞ AÇMA TEZGAHININ DETAYLARI, iş için tahrik ve destek yöntemini göstermektedir. _L'Encyclopedie_, cilt 9, levha 1'den alınmıştır.]

18. yüzyılın sonlarında mühendislik elemanlarının üretiminde daha fazla çok yönlülüğe yönelik genişleyen endüstrinin talepleri,
dişli mil torna tezgahlarını gölgede bırakma eğiliminde olan daha karmaşık makinelerin evrimine zemin hazırladı. Maudslay'in 1797-1800 torna tezgahı (şekil 15), endüstrinin hızlı yeniliğe açık olduğu bu dönemde ortaya çıktı. Ne yazık ki, bir zamanlar başlık milini kılavuz vidayla bağlamak için var olan dişliler uzun zamandır kayıptır. Şu anda, orijinal dişli setinin, biraz daha sonraki Maudslay torna tezgahlarında olduğu gibi çeşitli oranlar mı yoksa sabit bir oran mı sunduğunu kesin olarak söylemek oldukça zordur. Sabit oran teorisinin makullüğü, şekil 15'te görülen, başka bir adımdan biriyle değiştirmeye hazırlık olarak kılavuz vidayı çıkarmak için çok kullanışlı araçlarla desteklenmektedir. Tek gereken, destek merkezini kuyruk ucundan geri çekmek ve vidayı yarık somunundan[2] ve başlık yakınındaki tahrik kavramasından çekmektir. Bu yarık somunun da vidanınkine karşılık gelen bir adımdan biriyle değiştirilmesi gerekir. Katı bir somundan daha pahalı olmasına rağmen, aleti başka bir kesime başlamak için başlangıç ​​noktasına geri getirmek için vidayı ters çevirme ihtiyacını (ve harcanan zamandan tasarruf sağlar) düzgün bir şekilde ortadan kaldırır. David Wilkinson'ın 1798 tarihli torna tezgahı (şekil 17) aynı zamanda Rhode Island'da geliştirilmiş ve ana vidayı monte etme ve sürme konusunda aynı yöntemi göstermektedir. En azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, dişli değiştirmek yerine kılavuz vidayı değiştirme yöntemi uzun yıllar boyunca popülerliğini korudu. Bu değiştirilebilir vida özelliğinin örnekleri, 1830'larda W. & B. Douglas Company'nin pompa fabrikası için inşa edilen torna tezgahlarında bulunabilir, Middletown, Connecticut,[3]. O zamanlar başlıca sanayi eyaletlerinden birinin önde gelen metal işleme merkezlerinden biri olan Middletown, uzun yıllar boyunca Whitney'inkiyle rekabet eden Simeon North silah fabrikasının yeriydi. Bu atmosferde, o günlerde gelenek olduğu üzere yerel mekanikçiler tarafından inşa edilen makinelerin makine tasarımındaki en kabul görmüş iyileştirmeleri yansıtmasını beklemek makuldür.

[Resim: Şekil 12.--İyi geliştirilmiş bir torna başlığı örneği, mil üzerinde birkaç kılavuz ve iş parçasını veya iş parçasını mil üzerinde sabitlemek için bir

ayna. _L'Encyclopedie_,
cilt 10, levha 13'ten uyarlanmıştır.]

[Resim: Şekil 13.--Şekil 12'de görülen BAŞLIK BAŞLIĞININ UÇ GÖRÜNÜMÜ,
dişli milin takılı ve takılı olmayan konumlarında
geçiş yapan anahtarları veya yarım somunları göstermektedir. _L'Encyclopedie_, cilt 10, levha
13'ten alınmıştır.]

[Resim: Şekil 14.--ŞEKİL 12 VE 13'ÜN MİLİ, tahrik kasnağı için
birkaç ucu ve çok taraflı yatağı göstermektedir. Ayakların
ölçeğine dikkat edin. _L'Encyclopedie_, cilt 10, levha 16'dan alınmıştır.]

Yaklaşık yirmi yıl sonra, New York'lu Joseph Nason ticari olarak çok önemli olan "Fox" pirinç işçisi torna tezgahının patentini aldı[4] (resim 18). Bu, iş milini ve ana vidayı bağlayan dişli çiftinde bir orana sahip olsa da, patentten çeşitli eğimlerin dişlileri değiştirerek değil vidaları değiştirerek elde edileceği açıktır. Patent bunu şu şekilde özetler:

Saplamanın ucundaki bir somun ... kılavuz vida çıkarılacağı veya değiştirileceği zaman sökülür. İki tekerleğin ... diş sayılarında ortak bir kat olmalıdır. Nadiren veya
hiçbir zaman çıkarılmazlar ve çapları yalnızca kılavuz vidaya mandrelinkinden daha yavaş bir hareket hızı vermek amacıyla farklı yapılır, böylece kesilecek vidanınkinden daha kaba bir eğimle yapılabilir ve aşınması önemli ölçüde azaltılabilir.

Mil ile kılavuz vida arasında, her ne amaçla olursa olsun, dişlilerin kendilerindeki ve montajlarındaki yanlışlıklardan kaynaklanan değişken faktörlerin ortaya çıkmasına neden olur. Bunlar, özellikle de doğruluğu şüpheli bir vidayla birleştirildiğinde, genel işler için pek önemli değildi. Nispeten kararlı bir forma ulaştıktan sonra bilimsel aletlerde ve makine aletlerinde talep edilen artan iyileştirmeler, dişli bileşenlerin doğruluğunun iyileştirilmesine dikkat edilmesi gerektiğini dikte etti.

[Resim: Şekil 15.--MAUDSLAY'İN 1797-1800 yılları arasındaki ÜNLÜ vida kesme torna tezgahı, değiştirilebilir ana vidaların montaj ve sürüş yöntemini gösteriyor. (_Fotoğraf Londra Bilim Müzesi'nin izniyle._)]

[Resim: Şekil 16.--ALMAN BİR ENSTRÜMAN ÜRETİCİSİNİN TORNA TEZGAHININ BAŞLIĞI, 19. yüzyılın ortalarına özgü, çapraz mili, değiştirilebilir vidaları ve birkaç vida içeren yarı dairesel somunu gösteriyor. Somun, başlığın üst arka tarafındaki kolla devreye sokulabilir. Bu, somunun takılmasıyla aynı anda milin uç itme kontrolünü serbest bırakır. (Smithsonian fotoğrafı
49839.)]

[İllüstrasyon: Şekil 17.--DAVID WILKINSON'IN VİDA KESME TORNA TEZGAHI,
1798'de Amerika Birleşik Devletleri'nde patentlenmiştir.
Başlıca vidanın başka biriyle değiştirilebildiği ve şekil 15'tekiyle aynı destekleme ve sürüş araçlarına sahip hazır tesisi not edin. (ABD Ulusal Arşivleri fotoğrafı.)]

Bu soruna yönelik bir saldırı, ilginç bir şekilde başka bir mekanizmanın müdahalesi olmadan bir ana vidadan türetilen hareketin temel ilkesine geri döner (şekil 19), bir zamanlar Waltham Watch Company'nin müdürü olan Charles Vander Woerd'e verilen bir patentle[5]
kapsanmıştır. Sorun patentte iyi bir şekilde belirtilmiştir:

Bu buluş, söz konusu vidanın dişlerinin kesilmesinde elde edilebilecek en yüksek doğruluk derecesini gerektiren amaçlar için kullanılacak olan kılavuz vidaların imalatına ilişkindir...
örneğin, güneş spektrumunun çizgilerinin çözünürlüğü için kırılma [sic] kafesleri üretmek üzere cam plakalardaki çizgileri düzenleyen makinelerde, bu tür makinelerin, cam plaka üzerinde ileri geri hareket eden ve her çizginin oluşumundan sonra bir kılavuz vidanın hareketiyle beslenen bir işaretleme cihazıyla bir inçlik alanda binlerce çizgiyi yönetmesi gerekir. Bu ve diğer amaçlar için, dişin mikroskobik boşluklarda algılanabilir bir değişiklik
üretmeyecek kadar doğru olduğu bir kılavuz vida yapımında büyük zorluklar yaşanmıştır.... Çeşitli nedenler, çubuğun ucundan ucuna kadar kesinlikle düzgün ve doğru olan bir dişin çubuk veya boşlukta oluşmasını engeller. Diğer nedenler arasında zaman zaman sıcaklık değişimleri, çalışan kılavuz vidanın kusurları, kılavuz vidanın ve diş açılan çubuğun yaylanması ve diğer kaçınılmaz nedenler vardır. Bunların hepsi görünüşte önemsiz olsalar ve çubuğun veya boşluğun farklı kısımlarında dişte sadece küçük değişikliklere neden olsalar da, mutlak doğrulukta bir vida istendiğinde ciddi olarak dikkate alınmaya değerdir.

[Resim: Şekil 18.--NASON'S TORCHE, 1854'te patentli olup, ana kılavuz vidanın iş hızından daha düşük bir hızda sürülmesini ve böylece ana vidanın iş parçasından daha kaba ve daha dayanıklı bir diş aralığına sahip olmasını göstermektedir. ABD patenti 10383.]

Şekil 19'da, Vander Woerd'ün makinesinin patentinde belirtilen sorunlardan kaçınmak için son derece basit bir tasarıma döndüğünü belirtmek ilginçtir. Ancak, doğru bir şekilde diş açılmış iş parçalarını üretmek için kullanılan bu ana vidayı nasıl ortaya çıkardığı söylenmemektedir. Daha sonraki nesiller, giderek daha fazla doğruluk arayışında, otomobil ve uçağın genişletilmiş gelişimi için gerekli olan mekanizmadaki iyileştirmeleri düşündüğümüzde göreceğimiz gibi, bir ana vidanın temel sadeliğine geri döndüler.

[Resim: Şekil 19.--VANDER WOERD'İN PANTENTİ, burada görülen, bir ana vida, alet kızağı ve iş parçasının, herhangi bir hassasiyet gerektirmeyen dış araçlarla desteklenip tahrik edilecek sert bir çerçeve içindeki kombinasyonunu kapsıyordu. Şubat 1884 tarihli ABD patenti 293930.]

Otomobillerin ve uçakların gücü ve hızı arttıkça, kritik parçalar daha fazla strese maruz kaldı. Dişliler ve dişli parçalar, 
içlerinde yoğunlaşan gerilimler ve dişliler söz konusu olduğunda, diş formu ve aralığının idealinden küçük sapmalarda ortaya çıkan iç ve dış gerilimler nedeniyle mekanizmanın özellikle sorunlu ayrıntılarıydı. Sorunlar tamamen yeni değildi ancak şimdiye kadar parçaların boyutunu artırarak çözülmüştü, bu da toplam ağırlığın yanı sıra kütle ve eylemsizlik etkilerinin de çok önemli olduğu bu alanlarda tasarımcılar için sınırlı bir fayda sağlıyordu. Bu parçaları ısıl işlem görmüş çelikten yaparak, mukavemet uygun hale getirilebilirken parçaların boyutu ve kütlesi sınırlar içinde tutulabiliyordu. Isıl işlemin gerekli süreçleri, bazen hem bitişi hem de doğruluğu bozduğu için her zaman bitmiş parçalara uygulanamıyordu. Mekanizmalarda yaygın olarak kullanılan basit düzlem, silindirik ve konik yüzeyler için iyi geliştirilmiş olan taşlama, ısıl işlemden sonra bitirilebilmeleri için dişlere ve dişlilere genişletilmek zorundaydı. Bazen dişli dişleri bile taşlanırdı; diğer uygulamalar için
dişli kesicilerin doğruluğunu artırmak için yeterliydi.

[Resim: Şekil 20.--1932'de patenti alınan ve
ana vida prensibini içeren BİR HOB-TAŞLAMA MAKİNESİ. Carl G. Olson'ın ABD patenti
1874592. ]

Isıl işlemle ortaya çıkan kusurlardan ve bozulmalardan arındırılmış dişli frezeleri üretme girişimleri, ana vidalı mil kullanımına bir kez daha geri dönüşe yol açtı. Şekil 20, 1932'de Carl G. Olson tarafından patenti alınan bu özelliğe sahip bir makineyi göstermektedir.[6] Daha önceki patentlerde açıklanan mil tahrik mekanizmasından bahsederken, patent şunları söylemeye devam ediyor:

Bu tahrik mekanizması, bir ucu bir freze 22'yi desteklemek üzere tasarlanmış ve diğer ucu bir vida 24'ü sunacak şekilde oluşturulmuş entegre bir mil 20 içerir. Mil 20, bir yatak 26 ile bir yatak 28 arasına monte edilmiştir, bu yatak vida 24'ün döndüğü bir somun sağlar.... Şimdiye kadar verilen açıklamadan, vida 24'ün yatak veya somun 28 içindeki dönüşünün, frezenin eksenel olarak hareket etmesine neden olacağı, vida 24'ün ucunun frezedeki dişin ucuna eşit olacağı anlaşılacaktır.

Patentin tanımlayıcı bölümünü sonlandıran 8. iddiada kısmen şunlar belirtilmektedir:

Açıklanan sınıftaki bir freze taşlama makinesinde, döner iş
destek mili, milin uzunlamasına hareketini gerçekleştirme araçları, döner ve uzunlamasına hareketi sırasında milin desteklediği işe göre
işlevsel konumda bir taşlama çarkını destekleyen bir takım tutucu, ...

Bu patent başvurusu yapılmadan önce bile, bu tür dişli mekanizmalarının yüz yıldan fazla bir süredir yaygın olarak kabul görmesine rağmen
değişim dişlileri kullanılmadan kılavuz vidanın eğimini değiştirme amacıyla başka bir patent beklemedeydi.

[Resim: Şekil 21.--1933 YILINA AİT BİR DEMİR TAŞLAMA MAKİNESİ, bir değiştiriciyle ancak değişim dişlileri olmadan ana vidanın kullanımını göstermektedir. Carl G.
Olson'ın ABD patenti 1901926.]

[Resim: Şekil 22.--Bir ana vidanın etkin ucunu, hem yapılması hem de gerekli yakınlık sınırları içinde çalıştırılması zor olan
karmaşık bir mekanizma
eklemeden değiştirmek için BİR SİNÜS ÇUBUĞU AYGITI. Carl G. Olson'ın (1933) ABD patenti 1901926.]

Şekil 21, makinenin bir plan görünümünü[7] ve şekil 22, patentin önsözünde belirtilen uygulama gerçeklerine göre vidanın etkin adımını değiştirmek için ana vida 6 tarafından çalıştırılan sinüs çubuğu mekanizmasının ayrıntılı bir görünümünü gösterir:

Bu icat, malzeme işleme makinelerine ve özellikle de işin bir vida aracılığıyla ileri geri hareket ettirildiği
freze makineleri ve benzerleri gibi makinelere ilişkindir.

Ocakların imalatında, farklı çaplardaki ocakları taşlamak için aynı makineyi kullanmak yaygın bir uygulamadır ve bu tür bir makineyi bu şekilde kullanmak için, iş taşıyıcısını çalıştıran kılavuz vidasının eğimi, taşlanacak ocağın eksenel eğimine uymalıdır. Bu, ocakların helis açılarının çaplarına göre değiştiği ve dolayısıyla normal eğim ile eksenel eğim arasındaki farkın da buna göre değiştiği anlaşıldığında kolayca anlaşılacaktır. Normal eğim gereksinimi farklı çaplardaki ocaklar için aynı olsa da, ocak çapındaki bir değişikliğe göre eksenel eğimi değiştirmek gerekir ve ocağın bu eksenel eğimi, daha önce kullanılan taşlama makinelerinde iş taşıyıcısını çalıştıran kılavuz vidasının eğimine eşittir. Bu nedenle, bu tür makineleri geniş bir uç aralığını kapsayacak şekilde uyarlamak için, çok sayıda değiştirilebilir uç vidası sağlamak gerekir ve bu açıkça büyük bir yatırımı temsil eder ve bu vidaların değiştirilmesi, her iş için makinenin kurulumunda önemli miktarda zaman harcanmasını gerektirir. Diş açma makineleri, frezeleme makinelerinin geliştirilmesiyle eş zamanlı olarak tasarlanıyordu. Birçoğu tamamen
tekerlek düzeltme sorunlarına özgü özellikler ve otomatik
karakteristiklerle ilgileniyordu. Bir ana vidanın kullanımını somutlaştıran ve dişlilerde kullanılmak üzere solucan dişlerinin hassas taşlanmasıyla ilgilenen bir buluş, bu dönemde Frederick A. Ward tarafından patentlendi.[8] Buluşun bir ana vidanın kullanımına ilişkin kısmı, "söz konusu taşıyıcıya monte edilmiş ve bir tahrik mili, değiştirilebilir bir ana vida ve söz konusu mil ve kafaya çıkarılabilir şekilde sabitlenmiş sabit bir somunla donatılmış döner bir iş tutucusu,..." şekil 23'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 23.--İŞLE BİR İŞ MİLİNİN DETAYLARI, taşlanan hassas solucan dişinin eğimini kontrol etmek için bir ana kılavuz vidanın kullanımını göstermektedir. 1933 ABD patenti 1899654'ten, F. A. Ward'ın
solucan taşlama makinesi.]

Ana vidalı mil ilkesini somutlaştıran makineler, günümüzde endüstri tarafından uzmanlaşmış
uygulamalar için sürekli olarak
kullanılmaktadır. Teknolojik değişiklikler, diş açma konusunu yeniden yeni bir doğruluk derecesine açtığında veya başka bir nedenle
popüler yöntemlerin yeniden değerlendirilmesini gerektirdiğinde, ana vidalı mil yönteminin bir kez daha yeniden canlanmasını bekleyebiliriz, çünkü başka hiçbir tasarım bu kadar çok değişkeni ortadan kaldırmaz veya bu kadar sağlam ve temel doğal ilkelere dayanmaz
1483 tarihli _Das mittelalterliche Hausbuch_ makinesi, şu anda bilinen en eski makinedir.

DİPNOTLAR:

[1] JACQUES BESSON, _Des instruments mathematiques, et mechaniques,
hizmetkarlar ve l'intelligence de plusiers zorlukları seçer ve gereklilikleri belirler
toutes republiques_, 1. baskı. (Orleans, 1569). [Daha sonra da mevcut
Fransızca, Almanca ve İspanyolca basımları.]

[2] J. FOSTER PETREE, giriş, _Henry Maudslay, 1771-1831 ve
Maudslay Sons and Field, Ltd._ (Londra: The Maudslay Society, 1949).

[3] _Amerikalı Makinist_ (28 Eylül 1916), cilt. 45, hayır. 13, s.
529-531.

[4] 3 Ocak 1854'te New York'lu Joseph Nason'a verilen ABD patenti 10383.

[5] 19 Şubat 1884'te Massachusetts, Waltham'lı Charles Vander Woerd'e verilen ABD patenti 293930.

[6] 8 Haziran 1929'da dosyalanan ABD patenti 1874592, 30 Ağustos 1932'de Chicago, Illinois'li C. G. Olson'a verilmiş ve yine Chicago'lu Illinois Tool
Works'e devredilmiştir.

[7] 16 Şubat 1928'de dosyalanan ABD patenti 1901926, 21 Mart 1933'te Chicago, Illinois'li C. G. Olson'a verilmiş ve yine Chicago'lu Illinois Tool
Works'e devredilmiştir.

[8] 31 Ağustos 1931'de dosyalanan, 28 Şubat 1933'te Detroit, Michigan'daki F. A. Ward'a verilen ve Detroit, Michigan'daki Gear Grinding Company'ye devredilen ABD patenti 1899654.

* * * * *

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ: 1964

ABD Hükümet Basım Ofisi Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur
Washington, D.C. 20402--Fiyat 20 sent

İNDEKS

Besson, Jacques, 107

Douglas, W. & B., Company, 113

Maudslay, Henry, 106, 113

Nason, Joseph, 114

North, Simeon, silah fabrikası, 114

Olson, Carl G., 118

Vander Woerd, Charles, 116, 117

Ward, Frederick A., 120

Wetschgi, Emanuel, 108

Wetschgi, Manuel, 108, 111

Whitney silah fabrikası, 114

Wilkinson, David, 113

Edwin A. Battison'ın 1480'den beri Master-Vida Yöntemiyle Vida-Diş Kesme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCREW-THREAD CUTTING SINCE 1480 ***

***** This file should be named 31756.txt or 31756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/5/31756/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper, Louise Pattison and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
