*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Call Him Savage (Ona Vahşi Deyin)
Yazar: John Pollard
Yayın Tarihi: March 24, 2010 [EBook #31758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Call Him Savage, by John Pollard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Call Him Savage

Author: John Pollard

Illustrator: Sanford Kossin

Release Date: March 24, 2010 [EBook #31758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALL HIM SAVAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Mart 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ONA VAHŞİ DEYİN

JOHN POLLARD'IN YAZISI

İllüstratör: Sanford Kossin

_Her yıl 15 Mart civarında, halk,
"Ülkeyi Kızılderililere geri verin!" demeye başlar. İşte seninle konuşmak istediğimiz konu bu._

* * * * *

İçeri girdiğini bile duymadım. Sioux'ların Platte'nin çatalında beyaz yerleşimcilere karşı ayaklanması, saldırının
şafak vaktine ayarlanması ve Şef Benekli At'ın yiğitlerine yaptığı tutkulu konuşmayla,
doksan yedi desibellik bir savaş çığlığının altında hiçbir şey duymazdım.

Yumuşak dudaklar boynumun arkasına değdi ve bir şeyler söyledi.

"Önemli değil," dedim.

"_Sam!_"

_Bunu_ duydum, tamam. Daktilodan başımı kaldırdım. "Hey,
bu _güzel_ bir gecelik!"

"Sanırım üşütüyorum dedim."

"Şey--böyle bir gecelikle...."

"Aptal!" Gülümsemesi bir piskoposu bile bozardı. "Yatağa mı geliyorsun?
Neredeyse gece yarısı."

"Bu bölümü yazmayı yakında bitireceğim. Hayatımda yaptığım en iyi şey."

"Daha fazla Kızılderili?"

Bir sigaraya uzandım. "Elbette, daha fazla Kızılderili. Ülkenin orijinal Amerikalılar konusundaki önde gelen otoritelerinden biri başka ne hakkında yazabilirdi ki? Aynı konuda ısrarla durmaktan nefret ediyorum, tatlım, ama son kitabımın parası sana kız arkadaşlarının önünde salladığın o vizon eteği aldı."

"Bu kadar para kazanıyorsan, neden hala muhabirsin?"

"Muhabir olmayı _seviyorum_."

"Peki ya _ben_? Habercilik ve Kızılderililer arasında aşk hayatım
sona ermeye başlıyor. Bir Kızılderiliyle evlenmeliydin."

"Kim demiş evlenmediğimi?" Ona en iyi bakışımı attım ve
keşfeden bir elimi uzattım. Kızardı ve geri çekilip güldü. "Hiçbir şey yok,
Sam Quinlan! Beni istiyorsan yatakta olacağım."

"Hey-hey!"

Bana hızlıca bir öpücük verdi, elimden kurtuldu ve
yatak odasına doğru kayboldu. Sigarayı yaktım, birkaç satır daha yazdım.
Ama çalışma ruh halim gitmişti, siyah dantelli bir geceliğin kurbanı olmuştum.
Sonunda masadan kalktım ve radyoyu açtım ve
ısırken oturma odası penceresine doğru yürüdüm.

* * * * *

Bu saatte Washington büyük ölçüde yataktaydı. Uzakta doğuya doğru,
AVM'yi işaretleyen loş ışık parıltısını görebiliyordum,
onun ötesinde Capitol kubbesi vardı. Artık komünizm ölmüş, gömülmüş ve Rusya'da ve uydularında yas tutulmamış, barış ve refah Iowa'dan İran'a
ya kadar
yaşıyordu, Başkan bile bir bebek gibi uyuyor olacaktı. Her an
Herald-Telegram_ için PTA toplantılarını takip edebilirdim.
Benim için sorun değildi; en büyük ilgim "Sioux Destanı"ydı--Amerikan Yerlilerinin tarihi üzerine yazdığım kitap serisinin üçüncüsü.

Açık pencereden içeri erken bir sonbahar esintisi girdi ve sigaramın dumanını
hareket ettirdi. Havada hafif yanık yaprakları kokusu ve serin, güneşli,
huzurlu bir yarının vaadi olan sakin ve dingin bir gece. Güzel sarışının beni yan odada beklediği düşüncesiyle çok daha güzelleşen güzel bir gece. On iki yıllık
evlilikten sonra bile onu hala tanıdığım en heyecan verici ve
ödüllendirici kadın olarak buldum.

"...doğu Colorado'nun çoğu," dedi radyo aniden, "ayrıca
Nebraska ve Kansas'ın batı kıyıları."

Sesi kıstım. Muhtemelen hava durumu raporu, ancak
sunucu bunu bir savaş ilanı veya "samimi" bir
reklam gibi gösteriyordu.

"Tekrarlıyoruz," diye devam etti ses, "bu akşam saat 8:10'dan beri, Doğu Standart Saati'ne göre, ülkenin o bölümünden kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey çıkmadı. Tüm iletişim kesildi, giden trenler ve uçaklar
uzun zamandır gecikti, bölgedeki otoyol trafiği durdu."

"Sam?"

"Evet?"

"Yatağa mı geliyorsun?"

"... daha fazla bülten için bu istasyona ayarlıyım--"

Telefonu açtım. "Hızlı bir duş için üç dakikam olabilir mi?"

"Şey... sanırım öyle."

"Ben," dedim ona, "yatağa geliyorum."

* * * * *

Lois duş kabini kapısının kolunu salladı ve ben suyu kapattım. "Evet?"

"Telefon, canım."

"Bu saatte mi? Kim o?"

"Purcell gibi görünüyor."

"Crisake için!" Dışarı çıktım ve bir havlu aldım. "Bu, balayı çiftleri hakkındaki Hollywood komedilerinden birinden bile daha kötü. Ne istiyor?"

"Ona sormaya cesaret edemedim, çok asık suratlıydı."

Onu öptüm. "O gecelik hakkında..."

"Beni ıslatıyorsun!"

* * * * *

Purcell, _Herald-Telegram_'da gece editörüydü, ufak tefek, yoğun,
orta yaşlı, çok okumuş bir adamdı. Yıllar önce karısı bir muhabirle
kaçmış ve Purcell'i mesleğin tüm üyelerine karşı bitmeyen bir nefretle bırakmıştı.

Sesi, telsizden kırbaç gibi şaklıyordu. "Sam?"

"Dinle, görevden ayrıldım. Ne zaman-- olacağı hakkında bir fikrin var mı--"

"Beyaz Saray'da aranıyorsun. Hemen."

"_Beyaz_ Saray mı? Yani--?"

"Beyaz Saray. Başkan seni görmek istiyor."

"_Başkan_! Şu esprileri kes, olur mu? Ben hiçbir--"

"Muhabirlerle şaka yapmam, Sam. Yolda."

Telefon kapandı. Aptalca alıcıya bakarak orada durdum.
Lois dikkatimi çekmek için kolumu sıkmak zorunda kaldı. "Ne istiyordu?"

"Başkan beni görmek istiyor."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hunh-uh. Pete Purcell dışında herkes kabul ederdi."
Ahizayı geri koydum ve temiz iç çamaşırı almak için şifonyere gittim. "Yatağa geri dön, tatlım. Hükümeti yönetmeyi bitirir bitirmez eve
döneceğim. Hayal edebiliyor musun! Başkan _beni_ görmek istiyor!"

Esnedi ve gerindi, _Esquire_
takvimindeki Haziran sayfası gibi görünüyordu. "Eh, en şeffaf geceliğim için bu kadar yeter."

"İnanın bana, canım, eğer Başkan olmasaydı--"

"Biliyorum. Bir Kızılderili olurdu."

Ben giyinmeyi bitirdiğimde o, dizlerini çenesine kadar çekmiş bir şekilde yatakta oturmuş, beni izliyordu. Onu iyice öptüm ve
orada burada okşadım ve aşağı indim. Binanın altındaki garajdaki gece bekçisi _Yarış Formunu_ yere koydu ve Plymouth'umu krom ve cam yığınından
çıkardı.

Yol boyunca çok hızlı sürdüm.

* * * * *

Kapıdaki bir muhafız basın kartıma baktı ve gizli bir
telefon kullandı. Birkaç saniyeden kısa bir süre sonra Basın Sekreteri'nin ofisine alındım. Sekreter, daha önce hiç görmediğim kadar
sarsılmış bir adamdı, belli ki odada volta atıyordu. Bana solgun, kan çanağı gözleriyle
sertçe baktı. "Adınız Quinlan?"

"Evet, efendim."

"Kimliğinizi görebilir miyim?"

Cüzdanımı ona uzattım. Basın kartımı, sosyal güvenlik kartımı tutan panelleri karıştırdı, ehliyet ve Lois'in mayolu bir fotoğrafı. İkinciye şöyle bir bakıştan fazlasını yapmadığında bunun sorunlu bir zihne sahip bir adam olduğunu anladım.

"Belki bana neler olup bittiğine dair bir ipucu verebilirsin." dedim.

"Devam ediyor musun?" diye dalgın dalgın tekrarladı.

"Bilirsin işte--devam ediyorsun." Sağır olan herkesi kandırabilecek kayıtsız bir kahkaha attım. "Başkanın beni görmek istediğini bile duydum!"

Cüzdanı bana geri verdi. "Ah--evet. Lütfen benimle gel."

Ofisten ayrıldık ve bir koridordan geçtik, birkaç köşeden ve daha fazla koridordan, hepsi kapalı olan birçok kapının önünden geçtik. Sonunda
parlak pirinç kapı kolları olan bir çift kapının önünde durdu,
iki kez vurdu, sonra kolu çevirdi, "Bay Quinlan, beyler," dedi,
çenesini bir hamlede bana doğru itti ve kapıyı arkamdan kapattı.

Onu bir daha hiç görmedim.

Uzun dar bir odanın ortasında uzun bir masa vardı. Ahşap işçiliği beyazdı ve duvarlar koyu yeşildi, burada ve orada İç Savaş albümlerinde gördüğünüz türden adamların ceviz çerçeveli resimleri vardı.

Ama masanın etrafındaki adamlar bir jet bombardıman uçağı kadar moderndi.
Beş kişiydiler, üçünü ilk görüşte tanıdım: Ordu Genelkurmay Başkanı General Lucius Ohlmsted, Savaş Bakanı Franklin McClave ve
masanın en uzak ucunda oturan ve kırk dokuz yaşından bile daha genç görünen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Geri kalan ikisi benim için sadece birkaç adamdı: koyu renk iş takımları, temiz yakalar, manikürlü tırnaklar ve herhangi bir şehir bloğunda yirmi tane görebileceğiniz türden yüzler.

* * * * *

Odada yürürken kendimi bir cenaze törenindeki amigo kız kadar dikkat çekici hissediyordum,
beş çift göz beni molekül molekül sıralıyordu. Masanın yakın ucuna ulaştığımda durdum, selam verme dürtüsüne direndim ve orada hazır ol pozisyonunda durdum.

Başkan gülümsemekten kendini alamadı, gerçi
bundan çok da uzakta olmadığını görebiliyordunuz. "Buraya bu kadar çabuk geldiğiniz için teşekkürler, Bay Quinlan.
Ortaklarımla tanışmanızı istiyorum."

İsimleri ve ünvanları saydı. İki yabancıdan biri Bay Proudfit
ve diğeri Bay Kramer'di, meslekleri açıklanmadı. Kramer küçük ve yaşsızdı, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve çelik bir kapan gibi bir ağzı vardı;
Bay Proudfit ise iyi huylu bir keşiş gibi görünüyordu, ta ki delici gözlerindeki
sertleştirilmiş çelik parıltıyı görene kadar.

Tanıtımlar tamamlandığında, "Nasılsınız?" dedim bir kez,
hepsini de dahil ederek ve beklemeye devam ettim. Kimse oturmamı önermedi,
muhtemelen başlangıçta masanın etrafında sadece beş sandalye olduğu ve odadaki iki kanepe beni grupta tutmak için çok uzakta olduğu için.
Başkan bana son seçimde birkaç milyon oy daha kazandıran aynı kazanan gülümsemeyi gösterdi ve şöyle dedi,
"Bay Quinlan, size elimizde bir sorun olduğunu söyleyerek başlayayım - bu sorun tüm ülkenin barışını ve refahını ilgilendirebilir. Ayrıntılar, korkarım ki sizin
inancınızı insan sınırlarının ötesine zorlayacak - tıpkı bizimkiler gibi. Ama
duyduğumuz şeyleri destekleyen yeterli kanıt var, bu konuda bir şeyler yapmamız için. Ve işte tam bu noktada siz devreye giriyorsunuz."

Durakladı, belli ki benden bir yanıt bekliyordu.

Ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikrim olmasa da verebileceğim tek bir yanıt vardı. "Emrinizdeyim, Sayın Başkan."

Gülümsemesi göğsüm için bir madalyaydı. "Teşekkür ederim. Bu noktada Bay Kramer'ın devralmasına izin vermem daha iyi."

Kramer sandalyesine yaslandı, parmak uçlarını bir araya getirdi ve bana dikkatle baktı. Konuşurken sesi cildi kadar kuruydu. "Bay--ah--Quinlan, otuz bir yıl önce Michigan eyaletindeki bir Potawatomi Kızılderili rezervasyonunda doğduğunuzu duydum."

Gözlerimi kırpıştırdım. "Doğru. Pek çok kişi bunu bilmiyor."

"Sanırım siz yarı Kızılderilisiniz?"

"Dörtte bir Potawatomi."

"Ayrıca, Amerikan Kızılderililerinin tarihi konusunda bir otorite olduğunuzu söylediler."

"Bu konu hakkında kitaplar yazdım ve daha birçok kitap yazmayı umuyorum."

"Dilini mi konuşuyorsunuz?"

"Hangi dil?"

Biraz bocaladı. "Neden--ah--bu--ah--Kızılderili dili."

* * * * *

"Bakın, Bay Kramer," dedim, "bir sürü Kızılderili dili var.
Tarihte hiç kimse, ister Kızılderili ister beyaz olsun, bunların hepsini konuşamaz.
Neyse ki Kızılderililerin çoğu büyük ailelerden birine mensuptu ve her ailenin dili, o ailedeki kabilelerin birbirini anlayabileceği kadar yakındı.
Ben de kısmen Potawatomi olduğum için
Algonquin dilini bir yerli gibi
kullanabiliyorum.
Iroquois, Caddoan, Siouan ve
Muskhogean dillerini
konuşabiliyorum. Dene ve Uto-Aztecan bana epeyce sorun çıkarırdı, Penutian ise neredeyse hiç konuşmazdı."

Burada durdum ve omuz silktim. "Üzgünüm. Bunu bir derse
dönüştürmek istememiştim. "

Kramer'ın yıpranmış yüzü ifadesiz kaldı. "İki yüz yıl öncesinin Kızılderililerinin
adetlerini biliyor musun?"

"Adetleri, kıyafetleri, dinleri, yemekleri, tabuları, kültürleri,
silahları veya aklına gelebilecek başka herhangi bir şeyle."

Savaş Bakanı Franklin McClave bu noktada araya girdi. "Sanırım, Bob," dedi Kramer'a, "Bay Quinlan bu işe uygun." Bakışları bana döndü. "Yan odada bekleyen bir adamla tanışmanı istiyorum, Quinlan. Hikayesini dinlemeni, onunla konuşmanı,
ona sorular sormanı ve sonra sonuçlar hakkındaki fikrini bize söylemeni istiyorum. "Sizin için sakıncası var mı?"

Ellerimi açtım. "Ne diyorsun?"

Kramer ayağa kalktı ve yan kapıya gitti. Kapıyı iterek açtı, duymadığım bir şey söyledi ve sonra hızla yoldan çekildi.

Bir an sonra genç Daniel Boone dışarı çıktı!

* * * * *

Elbette, aslında Daniel Boone değildi. "Karanlık ve kanlı toprak" sınır muhafızının neredeyse yüz elli yıl önce öldüğü gerçeğini bir kenara bırakırsak, bu adam çok daha yakışıklıydı ve tamamen farklı özelliklere sahipti. Ama püsküllü geyik derisi pantolon ve gömlek, boncuklu mokasenler, rakun derisi şapka giymişti ve kaba siyah saçları neredeyse omuzlarına kadar uzanıyordu. Yağlı bir kordonla boynundan bir barutluk sallanıyordu ve gerçeklikle tek teması oymuş gibi altı fitlik bir namludan doldurmalı tüfeği tutuyordu.

Çenem halıdan iki santim uzakta, orada durdum ve ona dik dik baktı.
Ölümüne kadar korkmuştu. Derin kahverengi gözleri korkuyla bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu, irislerinin etrafında çok fazla beyazlık vardı. Silahı tutan
kavrayışı daha da sıkılaştı, elinin eklemlerini beyazlattı.

Kaslarım kafa derimde sürünüyordu. Odayı garip bir gerginlik doldurmuş gibiydi. Kramer boğazını temizledi. "Bu adamın adı Enoch Wetzel, Bay
Quinlan. Bu gece bize daha önce söylediklerini size tam olarak anlatmasını istiyorum."

Bacaklarımdaki tendonların gerildiğini hissettim, beni hafifçe çömelmeye çekti. Kendimi yüz yetmiş yıl öncesine, içimde donuk bir öfke hareket etmeye başlamıştı. "Wetzel," dedim, bunu çirkin bir kelime gibi göstererek. "Lewis Wetzel ile bir akrabalığın var mı?"

* * * * *

Genç adamın gözleri şaşkınlık ve belirgin bir rahatlamayla büyüdü. "Şimdi, öyle sanıyorum! Lew benim amcam."

"Lew Wetzel," dedim dişlerimin arasından, "alçak, iğrenç, katil bir
kokarca!"

Uzun tüfeğin sallanan dipçiğinin beynimi parçalamaması için tam zamanında eğildim. Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde altına girdim ve çenesine sağlam bir sağ kroşe
çaktım, omzumu da arkasına aldım. Adalet Sarayı'na vurmak gibiydi. Homurdandı ve tüfeğin dipçiği bir kez daha denemek için yukarı çıktı.

Oda aniden yabancılarla doldu. Genç adamın etrafında bir düzine kol dolandı, silah parmaklarından çekildi ve odayı sarsan bir
gümlemeyle halıya çarptı. Geyik derisi kaplı bacaklar kısa bir süre çırpındı, sonra hareketsiz kaldı.

Dudaklarımı ıslattım ve aklım başıma gelince geri çekildim. Masanın etrafındaki
donmuş yüzlere baktım. "Benim hatam, Bay Başkan. Beni onun kadar deli sandığınız için sizi suçlayamam. Ama Bay Kramer'ın da belirttiği gibi, ben kısmen Kızılderiliyim. On yedi yüzlerde Lewis Wetzel adında bir sınır muhafızı birçok Kızılderiliyi öldürdü - erkekler, kadınlar
ve çocuklar. Sanırım bu adamın Wetzel'in yeğeni olduğunu iddia ettiğini duyduğumda atavistik bir tavır takındığımı söyleyebilirsiniz. O bir deli,
elbette ve bir kargaşa çıkardığım için size sağlam bir özür borçluyum."

Başkan artık gülümsemiyordu. "Belki de size daha önce söylemeliydim, Bay Quinlan, yakın gelecekte bu genç adamın yardımına acilen ihtiyacımız olabilir."

Neredeyse yanlış bir şey söyleyecektim ama bunun yerine dudağımı ısırdım ve
sessiz kaldım. Başkanın gözleri yerdeki insan yığınına kaydı. "Bırakın onu, çocuklar. Tekrar ihtiyacım olursa sizi ararım. "

Altı Gizli Servis görevlisi ayağa kalktı ve Enoch Wetzel'i ayağa kaldırdı,
sonra yandaki ofise döndüler,
Baş Yönetici'yle birlikte bir deliyi bırakmaktan pek de mutlu görünmüyorlardı. Wetzel uzun saçlarını alnından itti ve orada bana dik dik bakarak durdu, koyu yanaklarında öfkeli renk lekeleri vardı.

"Unut gitsin, Mac" dedim. Küçük bir hata yaptım."

İnce dudakları hırlayarak geriye doğru kıvrıldı. "Melez!"

Aldım, ama benim için hiçbir şey daha zor olmamıştı. Kramer
aceleyle gediklere doğru yürüdü. "Bay--ah--Wetzel, daha önce bize söylediklerinizi tekrarlamanızı bekliyoruz."

Uzun boylu, geniş omuzlu genç adam benden uzaklaşıp uzun
masayla yüzleşti. Duruşunda, başını tutuş biçiminde sık sık göremeyeceğiniz zarif bir asalet vardı. Tekrar saçlarımın kafa derimde hareket ettiğini hissettim. Fıstık ezmesi kadar çılgın bir adam olmasına rağmen, sınır muhafızı rolünde kesinlikle ikna ediciydi. Saati yeterince geriye alın ve bu, General Anthony
Wayne'in Fallen Timbers savaşındaki keşifçilerinden biri olabilirdi. Hatta rolü _kokladı_.

* * * * *

"Babam General Harmer iki hafta önce bir keşif görevlisiydi. General, Başkan Washington'ın emriyle, oradaki Kızılderililerden sonra sojers'ını kuzeye götürecekti. Pop, şansımı rahiplere karşı denemeye hazır olduğum için izin verdi, bu yüzden beni de yanına aldı.

"Geri kalanların önünden ayrıldıktan üç-dört gece sonra, Pop ve ben yeni Kızılderili işaretlerine rastladık. Ormanda güçlü ve dikkatli bir şekilde ilerliyoruz ve hemen kamp ateşlerini görüyoruz. Etrafta bir sürü kırmızı şeytan dolaşıyor, hepsi savaş boyasıyla kaplı --daha önce hiç görmediğim kadar çok. Pop bile gözlerinden fırladığı için izin veriyor -- ve Pop çok seyahat edecek bir adam."

Bu, teknik renkli bir kabustan koparılmış bir sayfaydı: Dünyanın en önemli üç adamı, George Washington'un generallerinden birinin hizmetinde olan, 18. Yüzyıl Kızılderili izcisi olduğunu iddia eden bir delinin sözlerine tutunuyordu. Yine de adamın her kelimesi, her hareketi, giydiği her şey, boynundaki barut boynuzu kadar o döneme özgüydü. "Ormana geri çekilip bekleyeceğiz. Güneş doğana kadar hava
hareket ediyor ve Pop, kaç Kızılderili oldukları ve hangi kabilelerden oldukları hakkında daha iyi bir fikir edinmeyi amaçladığını söylüyor. Cesurların çoğu güzel yeni İngiliz silahları aldı ve General Harmer bunu bilmek isteyecektir." Wetzel'in sesi, hatırladıkça biraz titremeye başladı. "Babam ve ben bir sumak yığınının içinde saklanırken, bu ani gürültü başladı,
aynı anda yüzlerce şelalenin akmasına eşit. Havaya bakıp,
nereden geldiğini gördük ve gökyüzünden düşen bu yuvarlak demir şey
olmasaydı, vay canına! Bir çapa keki kadar düz ve
bir dönüm arazi kadar büyük, kenarlarında Cehennem ateşleri tütüyordu!

"Eh, efendim, Kızılderililer oradan bir kabuk yaktılar, sanki ruhlar onları kovalıyormuş gibi.
Benim bacaklarım da koşmaya çalışıyordu. Ama Baba kolumu tuttu ve, 'Janey adına, eğer vurursam bunu görmeyi hedefliyorum!' dedi.

"Aşağı düşüyor," diye devam etti Wetzel, elini yavaşça ve zarifçe hareket ettirerek, "büyük, parlak bir soba kapağından aşağı kalmıyor ve açıklığa bir ördeğin sırtındaki tüy kadar hafif ve kolay bir şekilde yerleşiyor. Bir Pensilvanya okul binası kadar yüksek ve çevresinin iki katı büyüklüğünde ve ondan hiç ses gelmiyor."

* * * * *

Bir Shawnee oku kadar ince ve dik duruyordu, pürüzsüz yüzlü ve ciddi, belli ki yirminci yaş gününü henüz çok geçmemişti, ancak kendi hesabına göre Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce doğmuştu. Konuşmaya devam etti, James Fenimore Cooper'dan çıkmış bir karakter gibi konuşuyordu. Özetlenip tercüme edilen hikayesi şöyle bir şeye benziyordu:

Garip nesnenin aniden ortaya çıkması, Kızılderili kampını kelimenin tam anlamıyla felç etmişti. Savaşçılar silahlarını bıraktılar ve ruhlardan onları korumalarını istediler, bu sırada bir uzay gemisinden başka bir şey olamayacak olan şeyin yan tarafında bir delik açıldı. Sonra açıklıktan
insanların devasa çelik karikatürleri çıktı. Bunlardan bir düzineden fazla vardı, her biri iki adam boyundaydı ve gözleri garip yuvarlak
yüzeyli cam halkalardı. Tek sıra halinde rampadan aşağı indiler ve
korkudan donmuş Kızılderililerin safları arasında dolaşıp
ormanın içinde kayboldular.

Enoch'un babası oğluna görüş alanının dışında bir ağaca tırmanmasını emretti,
sonra tüfeğini omzuna aldı ve neler olup bittiğini daha iyi görebilmek için
çalılıkların arasından sıvıştı. Enoch, babasının
"güçlü" cesur bir adam olduğunu "kabul etti" ve izleyicilerinden hiçbiri ona bu konuda
bir argüman sunmadı.

Enoch, yaprakların arasındaki yerinden babasının
ağaçlara doğru erimesini izledi. Bu sırada güneş ufkun üzerindeydi ve genç
sınır muhafızı şu anki pozisyonunun elli yarda çizgisindeki bir locaya eşdeğer olduğunu keşfetti.

Uzay gemisinden çıkan bir sonraki figür yüzlerce gırtlaktan şaşkın bir mırıltıya neden oldu. Bu sefer on iki fitlik bir robot yoktu, tarif edilemeyecek bir uzaylı
canavar da yoktu. Çok basit bir şekilde, bu bir Kızılderiliydi.

Ama ne Kızılderili! Rampada duruyordu, sadece deri pantolon ve sade mokasenler giymişti, kasları güçlü, bronzlaşmış göğsünde dalgalanıyordu, başı kibirli bir onurla geriye atılmıştı. Siyah topuzunda tek bir kızıl tüy vardı ve
kemerinde bir obüsten sadece biraz daha az ölümcül görünen bir tomahawk vardı.

Kollarını göğsünde kavuşturmuş, şaşkın seyircilerini kartal gibi bir gözle süzdü, sonra konuşmaya başladı. Derin ve çınlayan sesi kalabalığın kenarlarından öteye ulaşıyordu, böylece Enoch söylediklerinin bir kısmını yakalayabiliyordu.

Wetzel, Kızılderili dillerinden hiçbirini çok az anladığını itiraf etti. Duyduğu dilin kökeninin Delaware kabilesinde olduğunu düşünüyordu, ancak bunun bir tahminden ibaret olduğunu kabul etti. Ancak,
ziyaretçinin toplanmış kabilelerin şeflerini uzay gemisinde bir toplantıya çağırdığı anlaşılıyordu.

* * * * *

Açıkçası biraz çaba gerektirdi. Tanıdık bir tehlikeyle karşı karşıya kalan bir Kızılderiliden daha cesur bir insan yoktur. Ancak o çelik mağaranın kocaman ağzına girme düşüncesi
Manabus'un bile sinirlerini sarsmış olurdu.

Sonunda ziyaret eden Kızılderilinin hitabeti işe yaradı ve kabile liderlerinden dokuz veya on tanesi isteksizce uzay gemisine girdi. İki robot, kibitzerleri caydırmak için rampada pozisyon aldı ve bir saat kadar sonra
başka hiçbir şey olmadan kampın geri kalanı hemen hemen
normale döndü.

Öğleden sonra geldi ve geçti ve geminin içindeki toplantı
devam etti. Enoch ağaç dalının bir hafta sonu geçirmek için en rahat yer olmadığını fark etti ve babasının sürekli yokluğundan giderek daha fazla huzursuz oluyordu.

Daha fazla saat geçti. Güneş artık batmıştı ve kamp ateşleri geceyi noktalamaya başlamıştı. Emir olsun ya da olmasın, Enoch karar verdi, babasını bulacaktı. Herhangi bir Kızılderilininkine eşit bir gizlilikle yere
attı ve babasının saatler önce gittiği yöne doğru dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı.

Birdenbire çalılar tam önünde parçalandı ve babası
zıplayarak geldi. Sadece birkaç metre geride, dev adımlarıyla
aralığı hızla kapatan, devasa çelik adamlardan biri geldi.

Enoch'un silahı parladı ve nişan almadan ateş etti. Mermi robotun kocaman gözlerinden birine
çarptı, camı parçaladı ve
yüksek figürün baş aşağı bir ağaca çarpmasına yol açtı. Aynı anda, düşmüş robottan kulakları sağır eden bir feryat geldi ve uzay gemisinin kenarından güçlü ışık huzmeleri parlayarak iki Wetzel'in
durduğu yeri
yıkadı.

Çelikten düşmüş adamın siren çığlıklarıyla karışık, Kızılderililer iki adamın figürlerini seçtiklerinde kan donduran savaş çemberleri korosu duyuldu ve yüz cesur adam açıklıktan onlara doğru akın etti. İki izci anında topuklarına bastı ve uzun süreli pratiklerin verdiği emin adımlarla ormanın mürekkep karanlığında hızla ilerledi. Normal şartlar altında kolayca kaçabilirlerdi. Ancak
aniden başka bir siren sesi duyuldu ve bir ışık mızrağı onları
çapa sapladı. Kör olmuş bir şekilde sendeleyerek yana doğru gittiler, ancak
başka bir ışın tarafından
yakalandılar.

İki adam ayrıldı ve siper almak için daldılar. Enoch, kendisini
bir ağacın kalın gövdesinin ışınlardan koruduğunu görerek,
dallarına doğru
süründü. Bir an sonra ilk Kızılderili dalgası altından geçti.

Tam on dakika boyunca orada, yaprakların arasında çömeldi. Işık
barajının, yükselen robotlardan geldiğini keşfetti ve uzay gemisi indikten kısa bir süre sonra kampı terk eden bir düzine kadar çelik canavarı
hatırladı. Açıkça kampı çevrelemek için gönderilmişlerdi, böylece ziyaretçiler izin verene kadar kimse giremez veya çıkamazdı.

* * * * *

Sonunda Enoch, Kızılderililerin kampa doğru döndüğünü duydu. Her ağacı arayıp onu arayacaklarını biliyordu. Tüfeğini yeniden doldurduktan sonra
yere atladı ve beklemedikleri tek manevrayı
benimseyerek kampa doğru temkinli bir şekilde geri döndü.

Kampın etrafından dolaşıp karşı yönde özgürlüğe giden bir yol bulmayı
ummuştu. Fakat umutları hemen suya düştü,
çünkü kısa süre sonra daha fazla robotu işaretleyen ışık huzmelerini fark etti.

Enoch tuzağa düşmüştü. Her türlü siper alma olanağından yararlanarak,
bir düzine kez yönünü değiştirerek ilerledi, ta ki
aniden durdu, yolu yükselen uzay gemisi tarafından
engellendi.
Dernekteki yoğun gölgelerin içinde kalarak,
düşman aramayı bırakana kadar saklanabileceği bir yer bulmayı umarak geminin etrafından dolaşmaya başladı.

Fakat yine şansı yaver gitmedi. Bu sefer, uzay gemisinin giriş rampasının bir tarafı olduğu ortaya çıkan, tam on fit yüksekliğindeki bir metal duvar tarafından durduruldu. Etrafından dolaşmak onu doğrudan kampa getirirdi, üzerinden tırmanmak imkansızdı; geri dönmek işe yaramazdı. Bu, yolun sonuydu!

Bir sonraki hamlesini anlamaya çalışırken, biraz gerisinde korunaklı bir hareketin sesini duydu. Anında çimlere
atladı, uzun tüfeği en azından düşmanlarından
birini de beraberinde götürmeye hazırdı. Ve o zaman rampanın dibinin yerden yaklaşık iki fit yukarıda olduğunu öğrendi.

Macy's alışveriş servisi bile ona daha iyi bir
saklanma yeri sağlayamazdı. Enoch kenarın altına kıvrıldı ve orada sessizce nefes alarak yattı, bir an sonra, üç çift mokasenli
ayak saklandığı yerin üzerinde hareket etti.

* * * * *

Biraz zaman geçti. Çok yakınlardan gelen sesleri ve çimlerin üzerinde hareket eden ayakların hışırtısını duyabiliyordu. Sonra başının üstünden metalin metale çarpmasıyla oluşan donuk gümleme sesi geldi, yürüyen askerlerin adımları gibi ritmik bir tempoda. Daha bu ses bitmemişti ki, tanımlayamadığı başka bir ses duydu ve rampa hareket etmeye başladı!

Gemiye doğru çok yavaş bir şekilde çekiliyordu. Olduğu yerde kalması
saklandığı yeri kaybetmesi anlamına gelecekti; kaçmaya çalışmak
kesinlikle ölümcül olacaktı. Ve böylece Enoch kendisine kalan tek şekilde hareket etti.

Kollarını ve bacaklarını rampanın alt tarafını oluşturan kirişlere dolayarak
kendini yerden kaldırabildi. Bu, gemiye
taşınmak anlamına geliyordu, ama bunun bile, Kızılderililerin eline düşmekten
daha iyi olduğuna karar verdi.

Bir tembel hayvanın bir dala tutunması gibi orada kaldı. Neyse ki kirişler, gövdeye açılan
açığa ulaştığında sıyrılmasını önleyecek kadar
gömüktü. Rampa nihayet durduğunda kendini
daha önce deneyimlediği her şeyin ötesinde bir karanlığın içinde buldu. Altında soğuk
metal vardı ve kendini dikkatlice üzerine indirdi.
Açıklığa doğru sürünmeye çalıştığında, rampanın kenarlarının artık
zemine eşit olduğunu keşfetti.

Birdenbire derin bir uğultu sesi kulaklarını yırttı, tiz bir inlemeye dönüştü,
sonra sessizliğe dönüştü. Zemin sırtına daha sert ve daha sert bastırıyor gibiydi, ciğerleri hava için savaşıyordu, keskin bir ışık patlaması
şişkin gözleri ve bilinci onu terk etmeden önce sessizce
patlıyor gibiydi...

Metalin metale çarpması onu uyandırdı. Rampa tekrar hareket ediyordu. Bir kez daha kirişlerine bağlandı ve yavaşça
uzay gemisinden taşındı. Çimlerdeki güneş ışığı ona gecenin
geçtiğini söyledi ve rampa durduğu anda yere
düştü ve açıklığa doğru kıvrandı. Gemiye yeterince yakındı ve gemidekiler tarafından
görülmemek için hızla bir tarafa kaydı ve açıklığın sınırındaki bir ağaç kümesinin
barınağı için kaçmaya başladı.

* * * * *

"Ve bu, Bay Quinlan," dedi Kramer, "sizi hemen hemen
güncel duruma getiriyor. Bu öğleden sonra saat 4:07'de Bay Wetzel, Burdette, Colorado'nun on iki mil batısındaki bir Ordu tankının mürettebatı tarafından bulundu. Hikayesini, o operasyon bölgesinden sorumlu albaya anlattı ve sonra
doğrudan Washington'a uçuruldu." Durakladı ve kendine neşesiz bir
sevgiyle gülümsedi. "Sanırım bazı sorularınız var?"

"Bu adamın hikayesini ciddiye alıp almadığınızı sormayacağım.
Bu odadaki adamların pozisyonlarını göz önünde bulundurarak, açıkça alıyorsunuz.
Bilmek istediğim şey, neden?"

Kramer tereddüt etti. "Sana şunu sorayım, Quinlan," dedi, kelimelerini dikkatlice seçerek. "Sadece bu adamın kostümüne ve konuşmasına dayanarak,
onun bir sahtekar olduğunu söyler misin?"

"Hayır," dedim hemen. "Sınır muhafızları tam olarak bu şekilde giyinmişti, uzun
top gerçekti ve telaffuzu, ifadeleri ve deyimleri doğrudan Devrim öncesi zamanlardan geliyordu. Ama yine de neden
onun hikayesine ikinci kez baktığınızı anlayamıyorum."

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Aman Tanrım, dostum, nasıl olabilir? Tabii ki bana bu karakterin
bir zaman makinesi tarafından buraya getirildiğini söylemeye çalışmıyorsanız!"

"Bir dakika, Bay Quinlan." Savaş Bakanı McClave tekrar
resimdeydi. "Bay Wetzel'i neden akıl hastası olarak görmediğimizi anlatayım. Bugün öğleden sonra saat birden kısa bir süre sonra, Colorado'nun Washington İlçesi'nin yaklaşık otuz mil çapındaki bir bölümü olan Rocky Mountain Saati, ülkenin geri kalanından aniden kesildi - sanki hiç var olmamış gibi tamamen kesildi. Telefon hatları çalışmayı bıraktı, aynı bölgedeki bir radyo istasyonu bir sabun reklamının ortasında yayınını kesti. Tüm trafik, araç ve yaya trafiği kesildi. Colorado Valisi Ulusal Muhafızlardan bir müfreze gönderdi; o zamandan beri onlardan hiçbir haber alınamadı. Hava gözlemcileri tüm arabaların ve trenlerin durduğunu bildiriyor. Biraz çitten zıplamaya çalışan iki uçak görünüşe göre bozuldu ve inmek zorunda kaldı. Onlarla telsiz bağlantısı yok."

"Bunların bir kısmını bu gece yarısından kısa bir süre önce bir haber yayınında duydum. Spikere göre söz konusu alan otuz milden daha büyüktü."

McClave ayık bir şekilde başını salladı. "Etkilenen alan giderek genişliyor. Şimdi batıda Strasburg, Colorado'ya ve doğuda Nebraska eyalet sınırına kadar uzanıyor. Kuzey ve güney sınırları biraz daha dar görünüyor."

Ona ve masanın etrafındaki diğer adamlara baktım. Yüzlerinde
sessiz bir gerginlik vardı ve General Ohlmsted'in puro tutan eli
biraz titriyordu. "Ve," dedim, "bu uzay gemisinin cevabı
tuttuğunu hissediyorsun. Bu kadar mı?"

Başkan yumuşak bir sesle, "Devam etmemiz gereken tek şey bu," dedi.

"Bir soru daha," dedim. "Ben bunun neresine uyuyorum?"

Bana Bay Proudfit olarak tanıtılan adamın
tuttuğu sandalyenin gıcırtısı tarafından bozulan bir anlık garip sessizlik oldu. Yuvarlak
yüzü neredeyse neşeyle bana gülümsedi.

"Sanırım bunu açıklayacak kişi benim, Bay Quinlan. Wetzel bize
uzay gemisinden sorumlu adamın bir Kızılderili gibi göründüğünü söyledi. Görünüşe göre
en iyi hamlemiz karartılmış bölüme bir elçi gönderip
bu saldırının nedenini öğrenmek. Böyle bir temsilci
bu Kızılderiliyle akıllıca başa çıkabilecek nitelikte olmalı. Kızılderili mizacını anlayabilen biri. Kısacası, Bay
Quinlan, sen!"

* * * * *

Elimle boynumun arkasını ovuşturdum ve gülümsedim. "Biliyor musun, bu
bütün şey tamamen çılgınca! Kızılderililer, zaman makineleri, robotlar,
uzay gemileri! Ama sonra bu günlerde en verimli hayaller bile
gerçekle başa çıkamıyor gibi görünüyor. Eğer siz beyler benden bu Kızılderiliye ulaşmamı ve ona büyük fikrin ne olduğunu sormamı isterseniz, elimden geleni yapacağım.
İstediğim için değil, ülkemin Başkanını
nasıl reddedeceğimi bilmediğim için."

Gerginliğin bir kısmı odadan çıkmış gibiydi. Başkan,
"Beni veya ülkenizi nankör bulmayacaksınız, Bay Quinlan," dedi ve Savaş
Bakanı onaylayarak başını salladı ve General Ohlmsted'in purosu
titremeyi
bıraktı. Proudfit ceketinin iç cebinden bir deste kağıt çıkardı, hızlıca karıştırdı ve birini bana uzattı.
"Bu sizi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin temsilcisi olarak yetkilendiriyor, yalnızca Başkana karşı sorumlusunuz ve buna göre hareket etmek için tam yetkiye sahipsiniz."

"Tamam," dedim ve onu kaldırdım. "Belki Wetzel'in bahsettiği bu robotlarda kullanabilirim!"

Proudfit kayışlı saatine baktı. "Bir Ordu jet bombardıman uçağı sizi
ve Bay Wetzel'i Colorado, Burdette'e olabildiğince yakın bir noktaya götürecek yönetilebilir. Wetzel bize uzay gemisini o noktadan tespit edebileceğini söylüyor.
Elbette geminin ne kadar sıkı korunduğunu veya korunup korunmadığını bilmiyoruz. Ancak Wetzel, bir sınır muhafızı ve Kızılderili savaşçısı olarak aldığı eğitimin ve geçmişinin sizi
karanlığın örtüsü altında oraya ulaştırabileceğinden emin. Uzay gemisine ulaştığınızda, gerisi size kalmış."

"Ya başaramazsam?"

Proudfit ellerini açtı. "Bu gece saat 6:30'da iki düzenli ordu bölüğü o bölgeye girdi. Tamamen silahlıydılar ve gerekirse o silahları kullanmaları emrini almışlardı. O zamandan beri onlardan hiçbir haber alınamadı. Sizi, birçoğunun geçemediği
yerlerde belki bir veya ikisinin geçebileceği teorisine göre gönderiyoruz. Öğlene kadar, yani bundan sonra on bir saatten biraz daha fazla bir süre var. Bize haber vermek için. O zamana kadar sizden haber alamazsak veya 'ölü' alan o zamandan sonra genişlemeye devam ederse, o zaman 'Pazar yumruğumuzu' atarız!"

Enoch Wetzel, hikayesini anlatırken olduğu gibi hala ayaktaydı. Ona doğru yürüdüm. "Bir şeyi netleştirelim, bayım. Eğer 
sen ve ben birlikte çalışacaksak, kişisel duyguları
dışarıda bırakmalıyız. Birkaç dakika önce akrabalarınızdan biriyle ilgili bir veya iki yorum yaptım ve kafamı uçurmaya çalıştınız. Eğer öyleyseniz bunu unutmaya
hazırım. Ama melez olmamla ilgili daha fazla laf atmanızı istemiyorum. Anlaşıldı mı?"

Bana taş gibi baktı, sonra ifadesini değiştirmeden sol ayakkabımın çeyrek santim uzağında halıya tükürdü. Ona vurma dürtüsüne direnirken kollarımdaki kasların
çekilmiş teller gibi titrediğini hissettim.
"Cevabın bu mu, Wetzel?"

"Seni oraya götüreceğim," dedi duygusuzca. "Buradakilere çok şey yapacağıma söz verdim. Ama sana karşı bir şey hissetmem."

Orada durup birbirimizin gözlerinin içine baktık. Aramızda asla yıkılamayacak bir nefret duvarı vardı, bizim tarafımızdan değil, atalarımızın nesiller önce oluşturduğu bir duvar. Yine de inanılmaz olaylar zinciri bizi yabancı bir düşmana karşı müttefik yapmıştı. Karşılıklı
hoşlanmamamıza
rağmen birlikte çalışmalıyız.

* * * * *

Proudfit'e geri döndüm. "Bir çift ağır siyah basketbol ayakkabısı, koyu renk tulum, iyi bir ağır kazak, bol cephaneli .38 Colt otomatik ve bir pusulaya ihtiyacım olacak."

* * * * *

Bombacı pilotu, sakız çiğneyen ve Iowa, Des Moines'teki ikinci sıradaki tenis oyuncusu olduğunu iddia eden taze yüzlü bir gençti. Ciddi bir şekilde benimle el sıkıştı, Wetzel'e ve garip giysisine ve büyük tüfeğine boş bakışlarla baktı ve uçmak için
güzel bir geceydi.

Uçak 1:27'de havalandı. Hedefimize Doğu Standart Saati'ne göre 4:00'te veya Dağ Saati'ne göre 2:00'de ulaşmamız gerekiyordu. Planlar, bombardıman uçağının yüksek irtifada uçmasını, sonra jetleri
havalandırarak Burdette'e gelmesini ve bizi paraşütle bırakmasını gerektiriyordu. Wetzel bir süre uzaya adım atma fikrine karşı çıkmıştı, ancak paraşütün nasıl çalıştığına dair kısa ama sabırlı bir açıklama sonunda onu isteksizce de olsa ikna etti.

Yolculuk sonsuza dek sürecekmiş gibi görünüyordu. Binlerce şüpheyle parçalanıyordum,
Lois'e veda edemediğim için üzülüyordum,
Colorado'da karşılaşabileceğim şeylerden birazcık bile korkuyordum. Ve bu arada,
normal dünyasından ve zamanından uzakta, en çılgın kabuslarının ötesinde harikalarla çevrili,
bir bebek gibi derin bir uykuda olan arkadaşım...

Bir el beni sarsarak uyandırdı. Bir el fenerinin zayıf ışığında yardımcı pilotun yüzünü seçebildim. "Yirmi dakika, Bay Quinlan."

Wetzel çoktan ayağa kalkmıştı. Yardımcı pilot paraşütleri takmamıza yardım etti ve varıştan beş dakika önce ağır yan kapıyı açtı. Bir
rüzgar esti, ama başka bir ses yoktu. Jetler çoktan
kesilmişti ve uçak sığ bir dalışta yavaş yavaş irtifa kaybediyordu. Bu paraşüt birlikleri için kullanılan bir uçak olmadığından paraşüt ipini bağlamak için bir tel yoktu. Bu, kendi paraşütümüzü çekmemiz gerektiği anlamına geliyordu, ama ikimiz de ne yapacağımızı çok iyi biliyorduk.

"Hazır olun," diye bağırdı yardımcı pilot.

Kapı çerçevesini kavradım ve bekledim, kalbim kulaklarımda güm güm atıyordu.
Wetzel tam arkamda duruyordu, namludan doldurmalı tüfeği elinde, rakun derisi şapkasının kuyruğu rüzgarda zıplıyordu, gözleri kısılmıştı.

"Beş," dedi yardımcı pilot aniden. "Ve bir dört, bir üç, bir iki ve bir bir--_hedef_!"

Baş aşağı karanlığa daldım. Delice yere doğru döndüm, ama
aklımın bir köşesinde sakin bir ses saniyeleri sayıyordu. Sonra
halka ipini çektim, üzerimde siyah naylon kıvrımları hışırdadı, dev bir kırbacın
şaklaması gibi keskin bir ses duydum, omuzlarımdaki kayışlar
acı verici bir şekilde çekildi ve Colorado'nun geceyle örtülü yüzeyine doğru yavaşça süzülüyordum.

Bu kadar batıda buna çayır diyorlarsa, bir çayıra indim.
Sertçe indim ama yaralanmayı önleyeceğini söyledikleri şekilde.
Paraşütü indirmeden önce beni sarsacak bir rüzgar yoktu ve saniyeler içinde ayağa kalktım ve Enoch Wetzel'den bir
iz aradım.

* * * * *

Beklenmedik bir şekilde bir el sırtıma hafifçe çarptı. Bir kenara
sıçrıyordum ve silahıma uzanıyordum ki sınır muhafızının sakin sesi bana ulaştı. "Bir Kızılderili için çok kolay korkutuyorsun."

"Dün öğleden sonra seni o Ordu tankının aldığı yolun güneyinde, en fazla bir mil, en fazla iki mil olmalıyız. Hadi bulalım." dedim.

"Evet."

Arazi beklediğim kadar düz değildi. Neyse ki çoğu nispeten açıktı, sadece dağınık ağaç ve çalı kümeleri vardı. Çok fazla açıklanamayan küçük gece sesi vardı ama bunların hiçbiri Wetzel'i en ufak şekilde tedirgin etmedi, bu yüzden onları görmezden gelmeyi başardım. Bir keresinde uzun kulaklı bir tavşanı siper ettik ve kalbimi boğazımdan çıkarmam beş dakika sürdü.

Karşılaştığımız ilk dikenli tel çit, bir yola ulaştığımızı söyledi. Asfalt veya çakıllı değildi - sadece bir Apache mızrağı gibi doğu ve batıya bakan bir toprak şeridi. Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey iki yönde de hareket etmiyordu. Bir tarafı telefon direkleri çevreliyordu.

"Herhangi bir dönüm noktası tanıyor musun?" diye sordum.

Wetzel başını iki yana salladı.

"Muhtemelen bulunduğun yerin doğusundayız," dedim. "Yürümeye başlasak iyi olur."

O da onaylarcasına homurdandı ve yola koyulduk. Güzel, yıldızlı bir geceydi, bu saatte ay yoktu ve Colorado'da Ekim ayında beklediğimden
çok daha sıcaktı. Ara sıra yol alçalıyor ve tırmanıyordu ve üçüncü tepenin zirvesine ulaştığımızda, bir grup müştemilat arasında yoldan epeyce uzakta duran iyi büyüklükte bir çiftlik evi gördüm.

Evi işaret ettim. "Belki bize buralarda neler olduğunu
söyleyebilirler."

Wetzel başını salladı ve büyük bahçeden ön kapıya giden bir kır taşı yoluna saptık. İçeriden hiçbir ışık görünmüyordu, hiçbir köpek havlamıyordu, ahırlarda veya ağıllarda hiçbir hayvan hışırtısı duyulmuyordu.

Başına basmadan hemen önce onu gördüm.
Düğümlü bir ağacın oluşturduğu gölgede, yolun karşısında yatıyordu, tulum giymiş tıknaz bir adam
ve mavi bir iş gömleği. Sağ elinin yanında, yerde çift namlulu on iki kalibrelik bir av tüfeği duruyordu.
Göğsünün bir tarafı, tek bir şey olabilecek yapışkan bir maddeyle siyahtı ve başının tepesi de aynı şekilde siyahtı, ancak artık orada hiç saç yoktu...

"_Kafa derisi yüzülmüş!" diye fısıldadım kısık bir sesle.

Enoch Wetzel aniden eğildi ve av tüfeğini aldı ve tek kelime etmeden
bana uzattı. Şaşkınlıktan çenem düştü. İki namlu kaba bir V şeklinde bükülmüştü.

Dudaklarımı yaladım ve geri çekildim. "Hadi buradan çıkalım, Wetzel."

Silahı bir kenara fırlattı ve yola geri döndük. İkimiz de
bir mil boyunca hiçbir şey söylemedik. "Hiçbir insan eli
silaha bunu yapamazdı," dedim. "Robotlar hakkında
söylediklerine inanmaya başlıyorum. Kafa derisi yüzen robotlar!"

* * * * *

Başka bir tepe, başka bir vadi... ve Wetzel kolumu yakaladı. "Buralarda
o sojer'lere rastlıyorum," dedi.

"Tamam. Bundan sonra sen rehber olarak hareket et."

Yola devam ettik. Wetzel'in uzun, salınan, yorulmak bilmez adımları birkaç kez
beni geride bıraktı ve ben tekrar yetişene kadar
beklemek zorunda kaldı. Onu geri tuttuğumu hissettim ve onun bariz sabrında hafif bir küçümseme vardı. Ama
bir kitap
yazarı gazetecinin hayatı beni kros maratonlarına
hazırlamamıştı ve artık bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu.

Oldukça düz, açık alan yerini yoğun ormanlık bir kırsala bırakıyordu. Bir mil daha dolambaçlı yoldan sonra, Wetzel aniden
yana döndü ve ormana daldı. Bir cenaze levazımatçısının şapkasının içi kadar karanlıktı ve birkaç düzine ağaca çarpıp birkaç ölü dala takıldıktan sonra, eyaletin yarısını alarma geçirecek kadar gürültü
yaptıktan sonra, Wetzel hızını sürünerek ilerlemeye başladı.

Sonunda onu durdurmak için geyik derisi gömleğinin püsküllü kollarından birini tuttum ve devrilmiş bir kütüğün üzerine çöktüm. "Ne kadar daha?"

Katlanmış kollarını uzun tüfeğinin namlusuna yasladı ve derin gözlerinin beni onaylamadan incelediğini hissedebiliyordum. "Bir saat daha;
belki daha fazla. Sana bağlı."

"Elbette," dedim anlaşılır bir acıyla. "Ben büyükbabam
gibi bir adam değilim. Hiç kimse değil. Yürüyüşe çıktığımda bir paket sigara almak için köşeye iniyorum. Bundan daha uzak bir yerde at arabası kullanıyorum. Günümüzde çelik kaslara ve üstün ahşap işçiliğine ihtiyacımız yok, kardeşim. Kutunun üzerindeki talimatları okuyabilecek kadar görme yetisi, patronun seni azarladığını duyabilecek kadar keskin kulaklar, komşunun
sokağındaki yolcunun nefesindeki viskiyi koklayabilecek kadar burun, bir politikacının Cadillac'ı tarafından ezilmekten
kaçınabilecek kadar hızlı refleksler.
Bir ormanda
dolaşmaya çağrılacağımı bilseydim, beş gün boyunca Y'ye inerdim--"

Saldıran bir yılan gibi hareket etti. Bir el ağzımı kapattı ve bir
diz beni yere düşürdü. Karşı koymaya çalışamadan
ağzını kulağıma yaklaştırdı. "Tehlike! Kırık bir dal bile ölüm demektir!"

Elini çekti ve tekrar nefes alabildim. Orada, büyük bir ağacın yanında, gölgelerin derinliklerinde yan yana uzandık. Sonra uzaktan hafifçe, rahatsız edilmiş çalılıkların çıtırtısını ve yavaşça giderek daha yüksek, eşit aralıklarla gelen, sanki dünyayı sallayan bir gümleme sesini duydum.

Ağaçların arasından, Wetzel ve benim yere sarıldığımız noktaya doğru geldi. Geceye karşı yükseliyordu, eklemli bacaklar üzerinde çelik bir kule, insan figürünün korkunç bir taklidi, Kral Arthur'un miğferi gibi bir kafa. Yıldız ışığı, camdan iki yuvarlak, fasetli gözü seçti.

* * * * *

Aniden kuruyan ağzım dehşet tadıyla büzüldü. Nefes almadım; kalbim bile artık atmıyor gibiydi. Gözlerimi kapatmak istedim ama göz kapaklarım bile felç olmuş gibiydi.

Neredeyse bir dakika boyunca dev robot Wetzel ve benim yattığımız yerden
on fitten daha az bir mesafede ayakta kaldı. Yakınlarda et ve kandan bir şeyin varlığını hissediyor gibiydi. Başı, damarlarıma buz küpleri
giren küçük, düzensiz sarsıntılarla
yavaşça bir yandan diğer yana döndü. Sonunda devasa ayaklar ritmik vuruşlarına başladı ve bir an sonra ağaçların arasında kayboldu.

Uzun gibi görünen bir sürenin ardından Wetzel ayağa kalktı. Yavaşça kalktım
ve ağaca yaslandım. "Birazdan," dedim yumuşak bir sesle, "uyanacağım. Karımla yatakta, güzel, temiz beyaz çarşafların altında olacağım ve tüm bunların akşam yemeğinde yediğimiz
konserve somonun neden olduğu bir kabus olduğunu anlayacağım."

Kendi kendime sertçe bunun beni histeriye
yakın olmaktan başka bir yere götürmediğini söyledim. Dişlerimi gıcırdattım, kontrolsüzce titredim
bir iki saniyeliğine, sonra tekrar iyi oldum. Ya da neredeyse iyi.

"Hadi gidelim," dedim.

Bir saat kadar sonra, Belçika Kongosu gibi görünen yerden
dolambaçlı bir yol aldıktan sonra, Wetzel yükselen bir kavak ağacının yayılan dallarının altında durdu. Dudaklarını kulağıma yaklaştırarak, "Açık arazinin ortasında beliriyor," diye fısıldadı.
Bizi çevreleyen
karanlık duvarı işaret etti--bir baltayla parçalara ayırabileceğiniz
karanlık. "Bence aramızda ve orada dolaşan o demir yaratıklardan bolca var. Şafağı mı bekliyorsun?"

"Sen," dedim, "söyledin!"

* * * * *

Şafak güzel ve sessizce geldi. Siyahlık griye ve sonra inci pembesine döndü ve işte oradaydı: bizden yüz metre ötede, alüminyuma benzeyen parlak metalden, yirmi fit yüksekliğinde ve bir bakıcı kulübesi kadar yer kaplayan bir şeydi. Kuruması için ters çevrilmiş bir çorba tabağından başka bir şeye benzemiyordu. Uzun, yarım daire şeklindeki bir açıklığın bir tarafı siyahtı ve eğimli bir metal rampa oradan yere kadar uzanıyordu. İki robot girişi koruyordu, dik ve yüksek ve hareketsiz, erken ışık eklemli vücutları boyunca parlıyordu. Uzak gelecekten gelen bu sahneyle keskin bir tezat oluşturan şey, savaş boyası giymiş, püsküllü geyik derisi ve belden yukarısı çıplak altı Kızılderilinin, geminin yakınındaki küçük bir yemek ateşinin etrafında çömelmiş olduğu anakronik bir gösteriydi. Her birinin kolayca ulaşabileceği mesafede uzun bir yay ve bir ok kılıfı vardı. Onlar hakkında hiçbir şey bana hangi Kızılderili ailesine ait olduklarına dair kesin bir ipucu vermedi. Her bir saç tutamındaki tek tüy saf beyazdı
ve canlı kırmızı bir ucu vardı. İkisi denenmemiş savaşçıların siyah boyasını giymişti ve hepsi ateşte ızgara edilmiş et şeritlerini kemiriyordu.

Wetzel, sakin ve sessiz, tüfeğine yaslandı ve sakin bir şekilde yanağına bir parça siyah tütün koydu. "Sence onlarla konuşmak biraz zor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Omuz silktim. "Bunu öğrenmenin bildiğim tek bir yolu var."

"Elindeki o süslü tabanca, yaylarını çözmeden önce hepsini öldürebilir."

"Onları uyarmadan vurmamı mı öneriyorsun?"

Omuz silkme sırası ondaydı. "Onlar Kızılderili."

Ses tonundaki hissizlik beni çileden çıkardı. "Sen soğukkanlı piç! Ben de iyi bir Kızılderiliyim."

Bana ifadesizce ama gözlerinde ürpertici bir parıltıyla baktı. "Evet. Bunu unutmuyorum," dedi ve tükürdü.

Yavaşça nefes aldım ve sesime güvenebilene kadar bekledim. "Dışarı
çıkıyorum," dedim sessizce. "Silahınla beni ört. Ama
kullanma _eğer_ yapılacak tek şey bu değilse. O tetiğin
son ana kadar çekilmesini istemiyorum. Beni yakalayabilirler, hatta
birazcık bile vurabilirler. Buna dayanabilirim. Ama
başka çıkış yolu kalmayana kadar karışmaya çalışma. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

Ondan uzaklaştım. Şimdi yapmam gereken tek şey o ağacın arkasından çıkıp
açık alanda yürümekti. Ayaklarımın her biri aniden
bir ton ağırlığındaydı. O açıklığa iki adım attığımda cenaze
Pazartesi olabilirdi. İçgüdüsel olarak elim . 38 otomatik
tulumumun içinde saklı. O kadar ileri gitmedi. İntihar çok kesindi.

Wetzel'in sert genç ağzı neredeyse görünmez bir alaycı ifade taşıyordu. Kasıtlı olarak
bir sigara çıkardım, havadar bir hareketle ve bir kibritle yaktım,
iki kez derinden çektim ve fırlattım. "Sana söylediğim gibi
o silahı bırak" dedim ve yavaşça açıklığa doğru yürüdüm.

* * * * *

Onları ayağa kaldırdı, tamam. Üç fit bile gitmeden önce ayağa kalktılar, oklar
çentiklendi. Hiç tereddüt etmedim.
Bu kadar ileri gittiğimde, uçurumun sonuna kadar taşınması gerekiyordu.
Omurgamı dik, başımı dik tuttum, ellerim yanlarımda belirgin şekilde boştu. Sinirlerim zıplıyorsa bunu bilen tek kişi bendim.

Onları biraz dengesiz yakaladı, ki bu da umduğum tek şeydi. Altı tane çekilmiş yayın tek taraflılığı, etkileyici olmayan ve silahsız bir adama karşı sonunda fark edildi ve çakmaktaşı uçları titredi, sonra
yana doğru döndü.

Cesurların en uzunu--eski bir peni renginde zayıf bir adam--yayı bir kenara fırlattı ve kasıtlı olarak tam yoluma
çıktı. Vücudunun her çizgisinde küstah bir kibir vardı--benden tam üç inç daha uzun olan bir vücut.

"Merhaba, Silver," dedim ve kalçamı çıplak karnına koydum ve
kolunu tutup omzuma attım. Yüz üstü iki metre öteye çarptı ve bir çimen karık açtı, biraz çırpındı,
sonra hareketsiz kaldı.

Benden başka kimse kıpırdamadı. Tekrar uzay gemisine doğru yola koyuldum, acele etmiyordum ve sürünmüyordum, başım hala dik, omurgam hala gergin, gözlerim
dümdüz ileride. Arkamdaki çimenlerde ayaklar kaydı ve ses, kürek kemiklerim arasındaki deriyi ağrıyan bir diş gibi seğirtti. Kendini korumayla ilgili her içgüdü, beni döndürmek için savaşıyordu.

Robotlar o zaman hareket etti. Aynı anda canlanmış gibiydiler, rampadan aşağı sertçe yürürken metal metale çarpıyordu. Şiddet, Patton tankının üzerinden sarktığı gibi üzerlerinde asılıydı.

Onlara doğru attığım her adım, ayağımı bataklıktan çıkarmak gibiydi.
Böyle bir şeyle karşılaşan sadece on iki tür budala devam ederdi.
Ben devam ettim. Başka bir şey yapamazdım. Bir Kızılderiliye korkaklığın bir molekülünü gösterdiğinizde, ölüm ilanı sayfasında on iki satır olursunuz.

Aramızdaki mesafe bu zamana kadar dar bir çimen şeridine inmişti. Dört-üç adım daha ve durmak _zorunda_ kalacaktım. Kimse birkaç tonluk hareketli çeliği kenara itemezdi. Metal kollar yavaşça kalkıyordu, bana yaklaşmaya hazırlanıyordu. İçimde sessiz bir ses Wetzel'in tetiği çekip o yuvarlak, dik dik bakan, faset gözlerden birine mermi sıkması için bir dua haykırıyordu....

Robotlar ölmüş gibiydi. Orada hareketsizce asılı kaldılar, kolları kalkıktı,
her birinin kocaman bir ayağı adımlarının ortasında sıkışmıştı.

Son anda onları neyin durdurduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Tek bildiğim, ayaklarımı hareket ettirmeye yetecek kadar güçle beni bırakan ani bir gerginlik boşalmasıydı.

Devam ettim.

* * * * *

Rampanın kenarı rahatsız edici derecede yaklaşıyordu. Burada baş adamı görmek için bulunuyordum, ama onu açıkta görmeyi tercih ederdim. O kara deliğe girme düşüncesi beni çıplak ayaklı bir
Eskimo kadar soğuk bıraktı.

Rampa. Altı fit genişliğindeydi, bir tür alüminyum alaşımından yapılmış gibi görünüyordu ve üzerinde yürünmeyi bekliyordu. Sığ yamacından yukarı doğru yürümeye başladım, basketbol ayakkabılarımın kauçuk tabanları pürüzsüz yüzeyde
sessizdi.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, kapıda belirdi. Oldukça uzundu, kalçaları zayıftı ve çıplak omuzları neredeyse açıklık kadar genişti. Geyik derisi pantolonuna ayrıntılı boncuk işlemeleri işlenmişti ve başlığı bir Sioux savaş başlığına benziyordu, kırmızı uçlu tüylerin ikiz sıraları neredeyse mokasenlerine kadar uzanıyordu. Sağ kalçasında bir yılan derisi kılıf içinde bir av bıçağı asılıydı. Bir Blackfoot kadar
zayıf ve yakışıklıydı ve bundan daha
güzeli olamazdı. Orada, kollarını göğsünde kavuşturmuş, Pike's Peak kadar hareketsiz görünüyordu. Bu sefer ben durdum. Sırtım onun kadar dik, başım dik, omuzlarım kare, hatta genişti. Uzun bir süre öylece durduk, birbirimizin gözlerinin içine baktık, ifadelerimiz boş, dillerimiz birbirine kenetlenmişti.

Sohbeti acelecilikle suçlanmadan başlatacak kadar zaman geçtikten sonra, "Ben Long Rock'ım, Potawatomi'denim. Barış için, sizinle istişare etmek için geldim." dedim.

Wetzel'in önceki sözü nedeniyle Delaware dilinde söylediğim sözler, herhangi bir Kızılderili için normal olan bir şeydi ve hemen bir etki yaratmadı. Göz kapakları bile kıpırdamadı. Sessizlik devam etti ve gerginleşti. Kızılderililerin yollarına aşina olmayan biri, bir kez daha denemeye
başlardı. Ben daha iyisini biliyordum. Ben fikrimi söylemiştim; şimdi sıra tamamen ona kalmıştı.

Sonunda güçlü dudakları gevşedi. "Ben Lo-as-ro, Kornesh'in Savaş Şefiyim." Delaware diliydi, tamam, ama benim için garip tonlamalar ve nüanslar vardı. "Teniniz beyazken nasıl oluyor da Orbiwah tarzında konuşuyorsunuz?"

Son kelime, yargıladığım kadarıyla, genel olarak Kızılderili'ye bu örnek nereden gelmiş olursa olsun böyle deniyordu. "Kanımda Orbiwah'ın kanı var. Bu yüzden buradayım, tüm beyaz adamların Büyük Şefi tarafından gönderildim." dedim.

Rampada birbirimize dönük şekilde çömeldik. Hemen genç bir cesur, uzun, özenle oyulmuş bir barış çubuğu çıkardı. Lo-as-ro, çubuğu ağzına götürdü ve dumanı pusulanın dört ana noktasına doğru
üfledi, sonra da çubuğu bana uzattı. Tütün, daha önce karşılaştıklarımdan çok daha aromatikti.

Tüm kolaylıklar ortadan kalkınca, Şef, "Beyaz Şef seni neden bana gönderdi?" dedi.

"Seni beyaz adamın ülkesine hoş geldin demek için."

"Beyaz adamın ülkesine barış için gelmedim."

Gözlerim onun gözleri kadar soğuktu. "Bunu anlamıyoruz. Beyaz adamın Kornesh kabilesiyle bir sorunu yok."

"Beyaz adam," dedi Lo-as-ro gür bir sesle, "Orbiwah'tan topraklarını ve evini aldı. Orbiwah'ı küçük alanlara sürdü. Bizonları, bizonları ve geyikleri öldürdü, Orbiwah'ın at etini yemesine veya açlıktan ölmesine izin verdi. Orbiwah, beyaz adamın hastalıklarıyla kirlendi."

"Bütün bunlar," dedim, "çok, çok uzun zaman önceydi. Belki de doğru değildi, ama güçlünün galip geldiği ve zayıfın yok olduğu yaşam biçimidir."

İfadesi karardı. "Bunu sen söylüyorsun--damarlarında Orbiwah'ın
kanı olan sen misin?"

"Ben sadece gerçek kelimeler söylüyorum, asil Lo-as-ro. Beyaz adamlar ormanın yaprakları kadar çok, Orbiwah az ve çaresiz."

Ellerinden biri zarif bir hareket yaptı. "Toprağı Orbiwah'a geri vermeye, onu atalarının büyüklüğüne kavuşturmaya geldim.
Toprak bir kez daha avla canlanacak, nehirler balıkla dolacak. Orbiwah bir kez daha atalarının silahlarıyla avlanacak. Ben konuştum."

"Nereden geliyorsun?" diye sordum.

Dramatik bir şekilde gökyüzünü işaret etti. "Çok uzaklardan. Yukarıda
birçok dünya var."

"Bana dünyanı anlat," dedim.

Anlatması uzun sürdü ama tek bir kelimesi bile sıkıcı değildi.
Lo-as-ro'ya göre, onun dünyası Büyük Ayı'daki yıldızlardan birinin etrafında dönen bir gezegendi. Dünya'dan biraz daha küçüktü, yaklaşık olarak aynı iklimlere ve yaşam gelişimine sahipti. Sadece tek bir ırk, Orbiwah, beyaz adamın gelişinden önce Amerika'daki Kızılderililerin yaşadığı gibi yaşıyordu. Son zamanlarda aynı güneş sistemindeki başka bir gezegenden gelen uzay gemileri Orbiwah dünyasına inmişti. Bu yeni gelenler dost canlısıydı, fetih düşünceleri yoktu ve inanılmaz boyutlarda bir bilime ve kültüre sahiptiler.

* * * * *

Orbiwah onlardan kendi türlerinden insanların olduğu bir gezegen öğrendi. Kendisi gibi insanlarla temas kurma düşüncesiyle ateşlenen Lo-as-ro, robotların yönettiği uzay gemilerini ödünç almış ve boşluğu
geçerek Dünya'ya ulaşmıştı. Haftalarca atmosferimizin içinde dolaştılar, önce üzüldüler, sonra da Kızılderililere biçilen kader yüzünden öfkelendiler.

Uzay gemileri Zaman'da geçmişe doğru hareket edebildiğinden,
Lo-as-ro Kızılderililerin hala Amerika'nın çoğunu kontrol ettiği günlere geri dönme fikrini buldu. Kontrolündeki güçle beyaz adamı kıtadan zorla çıkarabilir ve toprakları sahiplerine geri verebilirdi.

On Sekizinci Yüzyıl'ın sonuna doğru geldiğinde, önemli sayıda Kızılderili kampı buldu, gemiyi aralarına indirdi ve şefleri bir Savaş Konseyi'ne çağırdı, burada onlara planını anlattı.
Şaşkınlıkla, şeflerin dışarıdan yardımdan şüphelendiklerini ve beyaz adamı tek başlarına yenebileceklerinden emin olduklarını gördü.
Lo-as-ro boşuna mahkum olduklarını açıkladı; geleceği ziyaret ettiğine inanamıyorlardı veya inanmak istemiyorlardı. Onları öne götürmeyi
ve kendilerinin görmesini teklif etti--bu teklif hemen reddedildi.

Bunun üzerine Lo-as-ro, Şimdiki zamana dönmeye ve toprağı beyaz adamdan alıp bir zamanlar güçlü olan bir ırkın ezilen kalıntılarına devretmeye karar verdi. Wetzel, o dönüş yolculuğunda
şimdiki yüzyıla gelmişti.

Lo-as-ro bitirdiğinde, geminin yanına yaslandım ve
bir sigara yaktım, şeften ürkmüş bir homurtu geldi. Dedim ki,
"Beyaz adamı yenemezsin, Lo-as-ro. Senin
hiç hayal bile edemeyeceğin silahlara sahip: patlayan ve aynı anda yüzlerce cesuru öldüren şeyler fırlatabilen makineler, senin geldiğin
havada seyahat eden makineler, bir cesurun bir günde hızlı bir atla
etrafında dolaşabileceği kadar geniş bir daire içindeki tüm yaşamı
silip süpürebilen şeyler.

"Hayır, asil Lo-as-ro. Dünyana dön ve burayı beyaz adama bırak. Uzun zaman önce aldı ve asla vazgeçmeyecek. Ben
konuştum."

Orbiwah'ın şefi sertçe gülümsedi. "Dünyanıza
geldiğim gemide küçük bir makine var. Şu anda benim için çalışıyor.
Ulaşabileceği mesafede hiçbir silah işe yaramıyor, hiçbir patlama gerçekleşemiyor, hiçbir
sinyal gönderilemiyor. Bu makine yalnızca İnsan'a dokunmuyor, ancak
çalıştığında savaşabileceği hiçbir silahı yok. Her saat bu
makinenin etkisi genişliyor. Yakında tüm bu topraklar çaresiz kalacak. Sonra robotlar kontrolü ele alacak ve onlara karşı çıkanlar
öldürülecek."

Bir önceki gece haber bülteninde ilk duyduğum "ölü noktayı" ve giderek nasıl büyüdüğünü düşündüm.
Kafa derisi olmayan öldürülen çiftçiyi, radyo, silah ve ulaşım araçları olmadan çaresiz kalan iki asker bölüğünü hatırladım. Bu uzay gemilerinden birkaçının önünde çaresiz kalan mekanize bir Amerika'yı düşündüm...
ve karşı şiddetin işe yaramayacağını biliyordum.

* * * * *

"Ülkeyi Kızılderililere geri verin!" Aşırı yüklenmiş vatandaşın çığlığı. Sanki o noktaya gelecekti!

Uzun bir süre orada oturdum, düşündüm, ülkemi
kurtaracak bir cevap bulmaya çalıştım. Ve cevap sonunda zihnimin
arkasında kıpırdandığında, o kadar tuhaftı ki neredeyse
tamamen kaçıracaktım...

"Asil Lo-as-ro," dedim, "geri dönmeliyim Büyük Beyaz Baba ve
ona öğrendiklerimi anlatacağım. Ona Kornesh Şefine karşı yapılacak hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim. Birkaç saat içinde cevabıyla
geri döneceğim."

Lo-as-ro onaylarcasına güzel başını eğdi. "Öyle olsun."

"Dönene kadar," dedim, "makinenin etkisi geri çekilsin
ta ki geminizin etrafındaki küçük bir toprak parçasını çaresizce tutsun.
Ancak bu şekilde Beyaz Şefe hızla geri dönebileceğim."

Lo-as-ro yine kabul etti. Ondan törensel bir şekilde ayrıldım ve birkaç dakika sonra Wetzel ve ben otoyola doğru geri dönüyorduk.

* * * * *

Dört saat sonra geri dönüyordum, bu sefer dört arkadaşımla. Uçak bizi yeni belirlenen "ölü noktanın" kenarına indirdi ve beşimiz uzay gemisinin hala çömeldiği açıklığa ulaşana kadar ormanın içinden zorla ilerledik.

Açık araziyi geçerken sessiz bir Kızılderili grubu bizi izliyordu.
Bu sefer kapının iki yanındaki iki robot yerlerinden ayrılmadı. Yoldaşlarımla rampayı tırmanırken Lo-as-ro geminin kapısında belirdi.

Bana ve diğerlerine ifadesizce baktı. "Asil Lo-as-ro,
dünyamın dört Orbiwah'ını yanımda getirdim. Onlar senin onlar ve halkları için planını duymaya geldiler. Bana
söylediklerinin hiçbirini onlara söylemedim, sadece başka bir dünyadan geldiğini ve onların
kanından olduğunu söyledim." dedim.

Yoldaşlarımı tek tek tanıttım. Sarı Kol Johnny Armin'di, eski bir okul arkadaşımdı; Kore'de bir yıl geçirdiğim Iron Eagle'ın telefonu Luke Riegel adıyla kayıtlıydı; Strong
Wind, Güney Kaliforniya'da bir yıl geçirirken tanıştığım Sidney Storm'du; ve Lionel Patterson olarak bilinen Lone Pine, Washington'da benden birkaç kapı ötede yaşıyordu ve yetmişlerin başında her gün on sekiz delik
açardı.

Tenlerinin rengi, yüz hatlarının belirginliği, ihtiyaç duydukları tek pasaportu oluşturuyordu. Şefin daveti üzerine rampanın tepesinde kaba bir daire şeklinde çömeldik ve barış çubuğu
çıkarılıp etrafta dolaştırıldı.

Hemen Lo-as-ro konuşmaya başladı. Muhteşem ses, bir katedral orgu gibi tonlarda yankılanarak, Amerikan Yerlisinin kendi dünyasında hak ettiği yeri nasıl alacağını anlatıyordu. Neredeyse efsanevi olan herhangi bir Kızılderili konuşmacısına eşit bir hatip tarafından çizilmiş canlı bir resimdi ve daha iyisi olamazdı.

Ne yazık ki onu anlayabilen tek kişi bendim.

* * * * *

Bittiğinde ve Lo-as-ro onların tatmin edici heyecanını güvenle beklerken gülümserken, Johnny Armin bana şaşkın bir bakış attı.
"Bu _neydi_ Sam?"

"Sizler ne kadar şanslı olduğunuzu bilmiyorsunuz. Buradaki şef, sizin için
iyi eski günlere dönmenizi sağlayacak. Asil
kırmızı adamlar olun. Vergi yok, taksi yok. Temiz havada yaşayın,
yıldızlarla dolu gökyüzünün altında uyuyun, klorsuz kaynak
suyunu için."

"_Ne!_"

"Duydunuz mu? O da bunu yapabilir. Ülkeyi dümdüz edecek araçlara sahip."

Bana ve birbirlerine baktılar, yüzlerinde dehşet ve öfke sertleşmişti. Lo-as-ro gülümsemeyi bırakmıştı ve çemberin etrafına
açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

"Yani bütün bunları _bizim_ için mi yapıyor?" diye sordu Storm.

"Bütün Kızılderililer için," dedim. "Onları
ezicinin demir topuğundan ve tüm bunlardan kurtarın."

"Çılgın, kardeş!" diye çıkıştı Iron Eagle. "Ona Carnegie Tech'ten mezun olduğumu, Standard Oil'den yılda yirmi beş bin dolar kazandığımı ve
Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdiğimi söyle. Eğer bir an bile benekli bir midillinin peşinde bufalo avlayacağımı
düşünüyorsa, kafasında taş vardır!"

"Ve bu benim için de geçerli - iki katı!" diye homurdandı Lone Pine. "Daha önce hiç bu kadar
çılgınca bir şey duymamıştım!"

Söylediklerini tekrarladım, Lo-as-ro'nun anlayabileceği kelimelerle ifade ettim. Kulaklarına inanamayan bir adam gibi görünüyordu.
"Aptalca dillerle konuşuyorlar," diye bağırdı. "Babalarının kanını mı inkar ediyorlar?"

"İstedikleri gibi yaşıyorlar, asil şef," dedim. "Yardım etme isteğiniz için minnettarlar ancak benden teklifi reddetmemi istiyorlar."

Ayağa fırladı ve zayıf yüzü öfkenin bakır maskesine dönüştü. "Bunlar gerçek Orbiwah değil!" diye gürledi.
"Bunlar kadınlar gibi, tembellik ve zevkle yumuşamış, beyaz fatihleri ​​tarafından zayıflatılmış. Toprak onlar için değil; aşağılanma ve sefalet içinde yaşamaya zorlananlar, açlıktan ve hastalıktan ölenler, beyaz şefler tarafından görmezden gelinenler için. Babalarının yollarını geri alacak olanlar onlar, böylece bir kez daha büyük bir Orbiwah
ulusu olabilirler. Konuştum!"

* * * * *

"Şu cesurlara bak," dedim. Hepimiz şimdi ayaktaydık. "Bu dünyadaki
tüm Orbiwah'lar arasında, kurmak istediğiniz koşullar altında
hayatta kalmayı umabilecek olanlar bunlardır. _Tarif ettiğiniz_ Orbiwah, bin bufalo arasında açlıktan ölür, atlarından
düşer, savaşta kaçar. Beyaz şeflerin korumasını
elden alırsanız ölürler."

Kornesh kabilesinin şefi dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı. "Beyaz şeflerin
verdiği koruma, ölümün korumasıdır. Orbiwah'a ne olacağını
umursamıyorlar. Bunu kendi
gözlerimle gördüm."

"Haklısın," dedim hemen. "Orbiwah'a çok uzun
bir süre kötü davranıldı. Büyük Beyaz Şef'e geri döneceğim ve ona şunu söyleyeceğim:
Orbiwah'ın hayatı iyi hale getirilmediği, iyi bir barınağı, bol miktarda yiyeceği, sırtı için sıcak giysileri ve diğer insanlar gibi olma hakkı olmadığı sürece, geri dönecek ve beyaz adamı bu topraklardan zorla çıkaracaksın.
Çok zaman alacak ama gerçekleşecek. _Ben_ konuştum."

Gözlerinde şüphe parladı. "Belki de sözlerin boştur. Bunların doğru olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Yirmi yaz geçtikten sonra," dedim, "tekrar geri dön.
Orbiwah'a bak ve hala yoksulluk ve mahrumiyet çekip çekmediklerini öğren. Eğer
hayatları bugün olanlar yüzünden daha iyi değilse, o zaman
bir daha asla beyaz adama güvenmemelisin."

Uzun bir süre çelik gibi kaskatı durdu, gözlerimin içine baktı. Sonra
elini havaya kaldırdı, avuç içi dışarı dönüktü, bir veda hareketi yaptı ve
döndü ve uzay gemisine doğru kayboldu.

* * * * *

O zaman bir sürü soru aldım. Arkadaşlarımı susturmak için elimi kaldırdım. "Başka bir zaman, beyler. Washington'a
bir jet uçağının beni götürebileceği kadar hızlı gitmeliyim."

"Eğer bu kadar acilse," dedi Luke, "onu telefonla ara ve suçlamaları geri al."

Ona kaşlarımı çatarak baktım. "Kimi arayacaksın?"

"Başkan. Bu kadar acele etmene sebep olan o değil mi?"

"Hayır! Yatağa girmem gerek."

"Yatak mı? Eğer bu kadar yorgunsan--"

"Kim yorgun olmaktan bahsetti?" diye sordum. "Yorgun olmanın
bununla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman ne--"

"Görünüşe göre," dedim, "siyah dantel bir gecelik var..."

* * * * *

John Pollard'ın Call Him Savage adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALL HIM SAVAGE ***

***** This file should be named 31758.txt or 31758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/5/31758/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
