*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lady of the Chimney Corner (Baca Köşesi Hanımım)
Yazar: Alexander Irvine
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Lady of the Chimney Corner, by Alexander Irvine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lady of the Chimney Corner

Author: Alexander Irvine

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY OF THE CHIMNEY CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Joseph R. Hauser ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BACA KÖŞESİNİN HANIMEFENDİSİ

ALEXANDER IRVINE

"FROM THE BOTTOM UP," VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1914

Telif hakkı, 1913, THE CENTURY CO.
_Yayın tarihi, Ağustos, 1913_

LADY GREGORY'YE
VE
ABBE TİYATROSU OYUNCULARINA
DUBLİN

ÖNSÖZ

Bu kitap, bildiğim en güzel hayatın yırtık el yazmasıdır.
Ben sadece onu bir araya getirip yamadım ve hatta "dünyanın dibinde" bizimle birlikte yaşayan küçük komşu grubunun isimlerini bile değiştirmedim veya gizlemedim. A. I.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

SEVGİ YETERLİDİR 3

II ​​KURT VE MARANGOZ 21

III GÖSTERİ İÇİN PROVA 38

IV POGUE'NİN GİRİŞİNDE PAZAR GÜNÜ 63

V KOLU KISALTILMAMIŞ 85

VI HUGHIE THORNTON'UN TANRIÇASI 110

VII BİR TURBA ATEŞİNİN PARLAKLIĞINDA 133

VIII RÜZGÂR İSTEDİĞİ YERE ESER 153

IX "ÇAYIRLARIN VE BULUTLARIN ÖTESİNDE" 171

X BOŞ KÖŞE 198

BACA KÖŞESİNDEKİ KADINIM

İRLANDALI KÖYLÜ HAYATINDA BİR AŞK VE YOKSULLUK HİKAYESİ

BÖLÜM BEN

AŞK YETERLİDİR

"Anna güzeldir ve güzel olduğu kadar iyidir de, ama onun güzelliği ve iyiliği kısa ömürlüdür, sanırım," dedi yaşlı Bridget McGrady, Bayan Gilmore kapıyı geçerken, beş yaşındaki kızı Anna'yı elinden tutarak komşusu Bayan Tierney'e. Yaşlı kadınlar, yaz sabahı erken ayinden gelen cemaatin sokaktan aşağı indiği sırada kapının önünde oturuyorlardı.

"Senin için de geçerli, Bridget, çünkü Bakire'nin on yaşına gelmeden önce bütün çocukları aldığını
söylerler."

"Musha, ama Bayan Gilmore korkunç bir şeyle karşılaşacak," diye devam etti Bayan Tierney,
"ama Tanrı'nın isteği yerine getirilmeli."

Anna zarif pembe bir elbise giymişti. Geniş mavi bir kurdele, sırtından aşağı sarkan simsiyah saçlarını düzenli tutuyordu ve küçük ayakkabılarının gıcırtısı, yeni ve moda oldukları gerçeğine dikkat çekiyordu.

"Kız olması çok yazık," dedi Bridget, "çünkü ölmeden önce bir rahip olabilirdi."

"Evet, ama eğer bir erkek olsaydı, hangi işe gireceğini kimse bilemezdi; bu yüzden belki de daha iyi."

Gilmore'lar, Antrim Kontluğu'ndaki Crumlin yakınlarındaki küçük bir çiftlikte yaşıyordu. "Varlıklı" olarak kabul edilmiyorlardı, fakir de değillerdi. Çok çalışıyorlardı ve ekonomi sayesinde çocuklarını okulda tutmayı başarıyorlardı.
Anna sevilen bir çocuktu. Sessiz tavırları ve nazik mizacı, ailenin geri kalanının reddettiği birçok düşünceyi ona çekiyordu. Toplulukta sevilen biriydi. Yaşlı kadınlar tarafından "yaşamak için fazla iyi" olarak görülüyordu; Tanrı'nın evine "nazikçe" yaklaştı. Öğretmeni, "Anna'nın
öğrenmek için büyük bir kafası var," dedi. Sık sık tekrarlanan bu ifade, Gilmore'lara Anna'yı öğretmeye hazırlama konusunda bir hırs verdi. Kendisine
ayarlanan programa rağmen, on yaşında cemaat şapelinde onaylandı. On beş yaşında, topluluğun eğitim olanaklarını
tüketmiş ve kalbini daha büyük şehirlerdeki yüksek öğrenim kurumlarına
vermişti. Ebeveynleri böyle düşünürken, cemaatin çocukları farklı bir yöne doğru gidiyorlardı. Anna on yedi yaşına gelmeden önce, millerce uzaklıkta yaşayan neredeyse hiç çocuk yoktu ki, bir ara Gilmore bahçesinin kapısının etrafında
oyalanmamıştı. Bayan Gilmore, Anna'yı dikkatlice izliyordu. Onu, daha düşük bir mevkideki bir çocukla ittifak kurmanın tehlikesine karşı uyardı. Kız, Kilise'ye
bağlıydı. İbadet Kitabını yaşlıların çok azının bildiği kadar iyi biliyordu ve on iki yaşına gelmeden Azizlerin Hayatları'nı okumuştu. Bunların hiçbiri onu bir münzevi yapmıyordu. İçtenlikle gülebiliyordu ve keskin bir mizah anlayışı vardı. Yaşlı kadınlar kehanetlerini gözden geçirdiler. Artık onun "örtüyü takmasından" bahsediyorlardı. "Bazıları onun "çok iyi bir okul öğretmeni" olacağını söyledi, çünkü
çocuklara düşkündü.

Okul eğitimine devam etmek için gerekli düzenlemelerin tamamlanmasını beklerken
annesine ev işlerinde yardım etti. Zamanının çoğunu
köydeki yaşlılara ve engellilere yardım ederek geçirdi. Köy kuyusundan onlara su taşıdı ve en az haftada bir kez
kulübelerini topladı.

Köy kuyusu birçok romantizmin başlangıç ​​noktasıydı. Orada
erkekler ve kızlar günde birkaç kez buluşurdu. Birçok erkeğin ilk şövalyelik eylemi,
bidonları birbirinden ayıran çemberin altında kızın yerini almak ve
su tedarikini eve taşımaktı.

Hayallerini ve vizyonlarını altüst eden olaydan yarım yüzyıl sonra Anna bana şöyle dedi:

"Kuyuda bidonlarımı dolduruyordum. O orada durmuş bana bakıyordu.

"'Sana yardım etsem,' dedi, 'ne olur?'

"'Hayır, hiç,' dedim. Sonra kutularımı doldurdu ve sonra dedi ki:
'Eğer onu eve taşıyabilirsem sana güzel bir inek veririm.'

"'Eve gitmiyorum,' dedim, 'ama onu kendisi taşıyamayan bir komşuya gidiyorum.'

"'Benim için çok daha iyi,' dedi ve kutuların arasından yürüdü. O öğleden sonra Mary McKinstry'nin kapısında
gölgeler düşmeye başlayana kadar bekledik."

Açıklananlara göre, yaşlı Mary bundan sonra aylarca su taşıyıcılarından yoksun kalmadı. Bir akşam Mary su taşıyıcıları için çay yaptı ve
çaydan sonra onlar için "bardakları fırlattı".

"İşte iki yol var canım," dedi Anna'ya, "ve az sonra ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın. Soluk yolda sevgi ve temiz dişler (yoksulluk)
ve diğer zenginliklerde ve yeryüzünde cehennem var."

"Yollarda başka ne görüyorsun, Mary?" diye sordu Anna.

"Yolda temiz dişler için bolca çocuk ve iyi yaşama giden yolda köpekler ve kediler."

"Bana ne veriyorsun, Mary?" diye sordu Anna'nın arkadaşı Jamie Irvine. Anna
onun bardağını aldı, salladı, bilgece baktı ve şöyle dedi: "Tanrım, büyük bir
bardak görüyorum, dostum--bunun bir keder bardağı olduğunu düşünüyorum."

"Mary sadece gevezelik ediyordu," dedi, alacakaranlıkta el ele yolda yürürken.

"İçilecek iki tane olduğunda bir bardak keder o kadar da kötü değil, Jamie," dedi Anna. Anna'nın elini sıktı daha sıkı ve cevap verdi:

"Evet, tamam, o zaman sadece yarım fincan."

Jamie bir kunduracının çırağıydı. Ailesi çok fakirdi.
Varoluş mücadelesi başka hiçbir şeye zaman bırakmıyordu. Çocuklar sekiz veya dokuz yaşına geldiklerinde mücadeleye başladılar. Jamie sekiz yaşındayken başladı. Hiç okulda bir gün bile geçirmemişti. Ancak ailesi çırak olabildiği için onu şanslı
saydı.

Yaşlı Mary'nin çay yapraklarında gördüğü fincan, Anna ve Jamie'nin evleneceği söylendiğinde
"saçmalıktan" daha fazlası gibi görünüyordu.

Gilmore'lar şiddetle itiraz ettiler. İtiraz etmelerinin sebebi Anna için
başka bir kariyer planlamış olmalarıydı. Jamie de okuma yazma bilmiyordu ve o iyi eğitimliydi. O bir Protestandı ve o ateşli bir Katolikti.
Okuma yazma bilmemek yeterince yaygındı ve göz ardı edilebilirdi, ancak karma bir
evlilik düşünülemezdi.

Öte yandan Irvine'ler, çok fakir olmalarına rağmen, Katolik bir kadınla evlenmenin felaketten başka bir şey olmadığını gördüler, oysa o kadın "Bakire kadar saf ve güzel"di.

Diğerleri, "Kendi adını okuyamayan genç bir adamın, böyle bir eğitime sahip hoş bir kızla evlenmesi utanç verici ve skandal," dediler.

Jamie biraz savunma yaptı ama ikna edici değildi.

"İncil'de erkek ve karının zayıf olduğu yazmıyor mu?" diye sordu Bayan Gilmore'a, bu konuyu onunla tartışırken.

"Evet."

"Anna ve ben zayıf olduğumuzda, o bir ilişkiye sahip olmayacak mı ve ben eğitim
almayacak mıyım?"

"Bu, sinir bozucu bir soruya bakmanın zayıf bir yolu, ama sen buna bu şekilde bakan tek zayıfsın!"

"İki tane var," dedi Anna. "Ben böyle görüyorum."

Jamie çırak bir ayakkabıcı olduğunda, rahipten
evlilik törenini gerçekleştirmesi istendi. O reddetti ve geriye yapılacak tek şey, aşka din kadar büyük bir yer verecek bir adam bulmaktı ve
onlar mahalle kilisesinin papazı tarafından evlendirildi.

O toplumdaki insanların hafızasında, bir düğünün bir şekilde bu kadar az ilgi yaratırken diğerinde bu kadar çok ilgi yaratmadığı bir şey yoktu. İkisi de
"dönek"ti, insanlar öyle diyordu ve her iki tarafça da dışlanmışlardı. Bu yüzden
düğün günlerinde "keder kupası"nın ilk büyük yudumunu içtiler.

"Bu dünyada acı çekmek senin payın olacak," dedi Anna'nın annesi,
"ve dünyada adamından ayrılmak."

Anna annesini öptü ve şöyle dedi:

"Seçimimi yaptım, anne, Tanrı önünde yaptım ve Jamie'nin öbür dünyadaki refahına gelince, eminim ki onun gibi bir aşk
Limbo'yu, Araf'ı veya Cehennem'i yaşamak için çok güzel bir yere dönüştürecektir!"

Düğünden birkaç gün sonra genç çift dört kavşağa gitti. Jamie asasını dikleştirdi ve şöyle dedi:

"Hazır mısın canım?"

"Evet, hazırım ama tercihine göre eğme!"
O Dublin'e doğru eğilmişti, o ise Belfast'a doğru. Güldüler. Jamie aniden asadan elini çekti ve ne Belfast'a ne de Dublin'e doğru
düştü, Antrim kasabasına doğru
ve Antrim'e doğru
yürüyerek yola koyuldular. On milden az bir mesafeydi ama şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuktu - ve en kısasıydı, çünkü tüm dünya onun yanındaydı ve Jamie de öyle. Haziran ayındaydı ve oradaki tüm zamanları vardı. Aceleleri yoktu. Çocuklar kadar tasasızdılar ve özgürlüklerini sonuna kadar kullandılar. Moira ve Antrim arasında
Willie Withero'nun taş yığınına geldiler. Willie o günlerde Antrim'in en ünlü taş kırıcılarındandı. Kasabanın haber merkezlerinden biriydi. Taş yığınında haberleri alıp götürüyordu. Felsefe ve alaycılığın garip bir karışımıydı. Kaba bir dış görünüşü vardı ve kısa, sert, sert cümlelerle konuşuyordu ama bunların ardında şefkatli insan duygularıyla dolu büyük bir kalbi vardı.

"Anthrim domuzlar için oldukça iyi bir yer ve yaşamak için uygun," dedi gezginlere. "Görüyorsunuz ya, domuzlar ne Fenian'lar ne de Orangemen'ler. Ben kendimle oldukça iyi geçiniyorum çünkü aynı anda çitin iki tarafında oturuyorum."

"Bunu nasıl yapıyorsun, Bay Withero?" diye sordu Anna çekingen bir şekilde.

"Bana 'Bay' deme," dedi Willie; "sadece kalite bana 'Bay' der ve bundan hoşlanmıyorum--dürüst bir taş kırıcıya uymuyor." Soru tekrarlandı ve şöyle dedi: "Pathrick Günü'nde yeşil bir kurdele ve 12 Temmuz'da turuncu bir rozet takıyorum ve eğer bana neden diye sorarsa, ona cehenneme gitmesini söylüyorum! O senin için Withero ve onun için yeterli değil, bu yüzden hiç evlenmedim ve bu seni karım olup olmadığı konusunda bana soru sorma derdinden kurtaracak!"

"Hangi kiliseye gidiyorsun, Willie?" diye sordu Jamie.

"Kilise mi, soruyorsun? Luk burada, kardeşim, şu kapıdan geç." Willie tarlaya doğru yolu gösterdi.

"Buraya geç, kızım." Anna onu takip etti. Çitin birkaç metre ötesinde bir
karınca yuvası vardı.

"Şu karıncaları görüyor musun?"

"Evet."

"Şimdi Withero karıncaların Antrim'deki insanlar gibi diğerlerinden nefret ettiğini düşünseydi ne yapardım biliyor musun?"

"Ne?"

"Üzerine kaynar sudan bir lokma döker ve her annenin oğlunun postlarını
kızartırdım. Evet, bunu yapardım, kesinlikle silahın demiri kadar emin!"

"Bu kesin ve hızlı bir tedavi olurdu," dedi Anna gülümseyerek.

"Bu dünya bir karınca yuvasından başka nedir ki?" diye sordu. "Sadece büyük bir karınca yuvası ve biz karıncayız ve amcayız, ama bu küçük adamlar gibi çalışmak yerine - başkalarına yardım etmek ve başkalarının yüklerini taşımak, kasabayı inşa etmek ve kürk yemi toplamak, gittiğimiz bir kilisenin kurdelesinin rengi veya türü yüzünden başkalarının boğazını kesmek zorunda kalmamıza izin verme! Ugh, ne saçmalık!"

Taş kırıcı karınca yuvasının yanına diz çöktü ve karıncaların manevralarını gözlemledi.

"Luk burada!" dedi.

İşaret parmağının olduğu yöne baktılar ve bir karıncanın tepenin üzerinden ölü bir sineği sürüklediğini gördüler.

"Sadece o küçük adama dikkat edin!" İzlediler. Karıncanın büyük bir işi vardı, ama
büyük ve garip leşi tepenin kenarından aşağı çekti ve itti.
İkinci bir karınca geldi, durumu değerlendirdi ve bir el aldı. "Ha,
ha!" diye kıkırdadı, "işte bu, şimdi gözünü ondan ayırma!"

Karıncalar sineği tepenin üzerinden sürüklediler ve bir
deliğe tıktılar.

"Şimdi," dedi Withero, "Anthrim'deki bir adam bir el istese, diğer adam şöyle derdi: 'Pazar günü şapkanı nereye astın?' ya da başka bir aptalca soru!"

"O oydu."

"Şimdi dikkat et, kiliselere, ister Turuncu ister Yeşil olsun, isterse de dua edenlere kızmıyorum - her zaman Tanrı'yı ​​birinci sınıf bir terzi gibi gördüğüm halde! Ama bir karınca yuvasının üzerinde
o küçük dua edenlerin beni şeytan kadar
sefil hissettirmesinden daha iyi bir şey elde ediyorum!"

"Bunda bir şeyler var," dedi Jamie.

"Evet, oradaki çizmelerden bir çift alabilirsin!"

"Karıncalar sinekle ne yapacak?" diye sordu Jamie.

"Ha!" diye homurdandı otoriter bir tavırla, "onlar
yağ için dana bonfile ve
yağ için sinek suyu alacaklar!"

"Orada dua edenlere ihtiyaç yok, değil mi, Willie?"

"Burada onlara ihtiyaç yok!" dedi. "Bunlar, herkesin yüzündeki burun kadar iyi bildiği yolu gösteren tabelalar!"

"Elveda," dedi Anna, ayrılmaya hazırlanırken.

"Elveda, ve Tanrı ikinizi de korusun," dedi Willie veda ederken. Tel koruyucularını gözlerine ayarladı ve yolcular yola devam ettiler.

Yosunlu bir set buldular ve akşam yemeklerini açtılar.

"Quare, değil mi?" dedi Jamie.

"Bizimkilerden daha fazla sağduyusu var."

"Bu, Withero için bir iltifat değil, Anna, ama ben sadece davamızı düşünüyordum; bir şeye karar vermemiz gerekiyor ve bunu burada, başka bir yerde karar vermekten daha iyi."

"Din hakkında, Jamie?"

"Evet."

"Karar verdim."

"Ne zaman?"

"Karınca yuvasında."

"Withero olamaz mısın?"

"Hayır canım, Willie dünyanın sadece yarısını görüyor. İçinde kurdelenin renginden veya kilisenin inancından daha büyük bir sevgi var. Bunu kanıtladık, Jamie, değil mi?"

"Ama neye karar verdin?"

"Sevginin dinden daha büyük olduğu. İki şeyin kesin olduğu. Biri Tanrı sevgisi. O tüm çocuklarını sever ve hiçbirine kızmaz. Diğeri ise birbirimize duyduğumuz sevginin O'nun bize duyduğu sevgiyle aynı olduğu ve _sevginin yeterli_ olduğu, Jamie."

"Evet, sevgi yeterince güvenilir ve yeterli, bir oruç kadar iyidir, ama ya çocuklar gelirse, Anna?"

"Bir çite varana kadar onu geçmeyiz, değil mi?"

"Doğru, doğru, acushla; şimdi lordlar kadar zenginiz, değil mi, ama ben en zenginim, değil mi? Sen benimsin ve sen sadece benimsin."

"Benim kitap bilgim var, ama senin sevgin ve mesleğin var, daha ne isterim? Sen bir kadını baştan çıkaran herhangi bir erkekten daha fazla sevgiye sahipsin - bu yüzden ben daha zenginim, değil mi?"

"Aman Tanrım," dedi Jamie, "ama bu güzel dünya değil mi, ha, Anna?"

Antrim'den bir mil uzakta, yol kenarındaki yüksek bir uçurumun üzerine tünemiş bir kulübe gördüler. Taş basamaklarla ulaşılıyormuş. Su içmek için basamakları tırmandılar. Nazikçe karşılandılar. Ev sahibi Wesley'nin takipçisiydi ve kuyu başındaki sohbeti taş yığınındaki felsefeyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Genç kalfa ve karısı bu yerden çok etkilenmişti. Taş kulübe asmalarla kaplıydı. Güzel ağaçlar ve bir bahçe vardı. Haziran çiçekleri açmıştı ve yakındaki merada bir inek otluyordu.

"Bir gün bizim de böyle bir evimiz olacak," dedi Jamie basamaklardan inerken. Anna buraya "Ayartma Dağı" adını vermişti çünkü kıskançlık günahına en çok yaklaştığı yer burasıydı. Gençliğimde Steele adında tek kollu bir Kırımlı emekli orada yaşıyordu. Pogue'un yazısından görülebiliyordu ve Anna burayı işaret edip o unutulmaz yolculuğun hikayesini anlatırdı. Bulutların ağır ve alçak olduğu ve sıska kurtun kapıda durduğu günlerde, "Antrim'e yolculuk senin için sorun olur mu, Jamie?" derdi.

"Evet," derdi iç çekerek, "ve o zamandan beri birbirimize aşığız, değil mi, Anna?"

BÖLÜM II

KURT VE MARANGOZ

Antrim'e vardıktan sonra bir yıl boyunca Jamie'nin kalfa olarak çalıştığı usta kunduracının evinde yaşadılar. Bu çok büyük bir zorluktu, çünkü mahremiyetleri yoktu ve günlük yürüyüşleri ve yabancıların önündeki sohbetleri "evet, evet" ve "hayır, hayır" şeklindeydi. Yaz aylarında pazar günlerini Lough Neagh kıyılarında geçirir, ihtiyaç duydukları yiyecekleri alıp kumda pişirirlerdi. Kur yapmaya bu şekilde devam ederlerdi. Büyük ve geniş bataklıktaki su kuşlarını izler, suda yürür ve çocukların oynadığı gibi oynarlardı. Daha ciddi ruh hallerinde ona Moore'un şiirlerini okudu
ve okul hayatının sonraki derslerini gözden geçirdi. Her hafta birlikte oldukları bir günün sadece bir kısmı olsa bile çok mutluydular. O zamanlar dünya onlar için güneşle doluydu. Bulut yoktu, pişmanlık yoktu, korku yoktu.
Bu, hayatlarının geri kalanında gerçekten yaşadıkları bir zaman olarak geriye dönüp baktıkları bir dönemdi --kısa bir dönemdi. Emin değilim ama bence daha sonraki yaşamında Lough'u ziyaret etmeye ikna edilememesinin başlıca nedeni, onu evli hayatlarının ilk yılında gördüğü gibi hatırlamak istemesiydi.

İlk çocukları kıtlık geldiğinde iki yaşındaydı --İrlanda'yı bir veba gibi kasıp kavuran ve ardında bir milyondan fazla yeni yapılmış mezar bırakan kıtlık. Bir yıldan fazla bir süredir kendi evlerinde yaşıyorlardı. Çok az eşyası vardı ama _yuva_ydı. Kıtlığın tahribatı yayıldıkça, kasabadaki neredeyse her aile bir üyesinin yokluğuna yas tutuyordu. Erkekler ve kadınlar bir gün sokakta karşılaşıyor, ertesi gün gidiyorlardı. Jamie tezgahını bir kenara koydu ve
yapabildiği her işte iş aradı. Fiyatlar yoksulların
olanaklarının ötesinde yükseldi. Patates hasadı sadece başarısız oldu. Diğer ürünler biçildi ve geliri kira ve faiz olarak
İngiltere'ye gönderildi ve biçerdöverler son kuruşu
gönderdikten sonra karıları ve çocuklarıyla birlikte yatıp öldüler. Ölen
milyonlarca kişiden dört yüz bini sağlam adamlardı. Kurt
her kapıda duruyordu. Sadece marangoz meşguldü. Elbette ölenler yoksullardı --sadece yoksullar. Üç yıllık evliliğinde Anna, geleceğin kendisi veya kocası için pek bir şey ifade etmediğini bir ölçüde fark etti, ancak beşikteki çocuk için bir umut ışığı gördü. Yiyeceksiz günler geldiğinde ve çocuk hayatta kalmak için yeterli yiyecek bulamadığında,
umutsuzluk duygularını dışa vurdu. Jamie, umudun ölümünden bahsettiğinde bunu pek anlamadı.

"Yüreğindekileri açıkça söyle, Anna!" dedi acıklı bir şekilde.

"Jamie, birbirimizi hiçbir şey için suçlamamalıyız, ama gerçekle yüzleşmeliyiz -- dünyanın dibinde yaşıyoruz, her umudun bir mezar taşı var -- sadece ismi bekleyen bir mezar taşı."

"Evet, canım, Tanrı yardımcımız olsun, biliyorum, ne istediğini biliyorum."

"Üstümüzde ve ötemizde," diye devam etti, "güzel şeylerin olduğu bir dünya var -- kitaplar, mobilyalar, resimler -- insanların ve şeylerin temiz tutulabileceği bir dünya, ama asla ulaşamayacağımız bir dünya. Ama umudum vardı"--

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sessiz kaldı.

"Aye, aye, acushla, umudunun çocukta olduğunu biliyorum, ama vazgeçme.
En kötüsü olursa birlikte savaşırız. Çocuk
yaşayacak, emin ol!"

Kızın yüzündeki acıya dayanamıyordu. Dikkatini dağıtıyordu. Dışarı çıktı
ve evin arkasındaki bir taş yığınında yalnızlık aradı. Orada
yalnızlık yoktu ve olsaydı bile uzun süre kalamazdı.
Geri döndü ve yanına bir tabure çekip oturdu ve kolunu şefkatle kızın omzuna koydu.

"Neşelen, küçük kız," dedi, "gemimiz yakında geliyor."

"Keşke onu kurtarabilirsek!" dedi kız, beşiği işaret ederek. "Eh, dökülen süt için ağlamayacağız canım--en azından dökülene kadar."

"Ah," diye haykırdı, "Ona dair çok umutlarım vardı!"

"Evet, ben de öyle, ama yine de kendi kendime düşündüm, o küçük
adamın nazik bir
nitelik edindiğini varsayalım, benden ve senden utanmaz mıydı, ve emin ol ki bir şey olan nankör, hiçlikten daha kötüdür!"

"Saf sevgiyle doğan bir çocuk nankör olamaz, Jamie; bu mümkün değil, canım."

"Ah, bir biberin ne olacağını kim bilebilir, Anna?"

Çocuk uyandı ve ağlamaya başladı. Yemek için bir ağlamaydı. Evde hiçbir şey yoktu; bütün gün boyunca hiçbir şey olmamıştı. Birbirlerine baktılar. Jamie yüzünü çevirdi. Ayağa kalktı ve evden çıktı. Sokakta amaçsızca dolaşıp çocuğa yiyecek bir şeyler bulmak için nereye gitmesi gerektiğini düşündü. Aynı durumda olduğunu düşündüğü birkaç eski arkadaşı vardı ama onlara başvurmamıştı. Eski bir hikaye olmaya başlamıştı. Onun kadar iyi bir sürü çocuk
gömülmüştü. Herkes nazikti, sempati doluydu ama çocuk
canlılığını yitiriyordu, annesi de öyle. Çaresizce bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Üçüncü kez, dükkanında çok para harcadığı bir bakkala yalvardı. Bakkal gece için
pencere panjurlarını takıyordu.

"Bize bu gece hayatımızı sürdürebilmemiz için bir avuç süt verebilir misiniz?" diye yalvardı.

"Eğer bende olsaydı bir yüksük dolusu olmazdı, Jamie, ama olmadı - bizim de
bir çocuğumuz var, bilirsin, ve hayat hayattır!"

"Evet, evet," dedi, "Biliyorum, biliyorum," ve tekrar dışarı çıktı. Eve geri döndü. Mandalı yavaşça kaldırdı ve ayak ucunda içeri girdi. Anna
çocuğu uyutmak için sallıyordu. Yavaşça masaya gitti ve bir teneke kutu aldı ve tekrar kapıya doğru döndü.

Anna onun gizli hareketini sezdi. Bir anda yanındaydı.

"Nereye gidiyorsun, Jamie?" Adam tereddüt etti. Anna bir cevap vermeye zorladı.

"Jamie," dedi, kendisi için yeni bir tonda, "aramızda sadece gerçek ve sevgi oldu; bilmeliyim."

"O biber için bir şeyler almak için o kutuyla dışarı çıkıyorum, Anna, eğer sallamak zorundaysam. Aklımda olan bu ve Tanrı yardımcım olsun!"

"Tanrı ikimize de yardımcı olsun," dedi.

Sokağa doğru yürüdü. Anna, onunla kapı arasına girdi.

"Hayır, birlikte durmalıyız. Seni hapse atacaklar ve sonra çocuğu
ve ben yine de öleceğim. Başka bir gün bekleyelim!"

Birlikte köşeye oturdular. Şimdi karanlıktı ve mumları yoktu. Son bir avuç çim ateşin üzerindeydi. Kıvılcımların oynamasını ve düzensiz alev fışkırtmalarının karanlık evi bir anda aydınlatmasını izlediler. Bu, umutsuzluğun bir resmiydi -- yıllardır onlarla birlikte devam eden uzun bir serinin ilkiydi. Uzun bir süre sessizce oturdular. Sonra, şimdi onlara uzun zaman önceymiş gibi gelen
söyledikleri sözleri birbirlerine fısıldadılar. Ateş söndü.
Çekildiler, ama uyumak için değil. Çok açtılar. Hayati organlarını
doymak bilmez bir şekilde kemiren bir ağrı uyumayı imkansız kılıyordu.
Kanser ve dayanılmaz bir acıya benziyordu. Sadece bitkinlik,
aç çocuğun çığlıklarını susturuyordu.
Gözlerinde artık yaş kalmamıştı ama
acı daha keskin, dokunaklı ve incelikli bir şekilde yanlara doğru akıyordu.

Acı içinde sessizce yatıyorlardı ve
acıların yankısıyla zamanı sayıyorlardı, ta ki yeni umut kaynağıyla
gelene kadar. Gecede bir çocuğunu kaybeden çılgın bir annenin çığlığı, trajik bir
günün habercisiydi. Anna hızla giyindi ve birkaç dakika içinde
kadının yanında durdu. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Sıra ondaydı. Sıra Anna'daydı. Hayalet kasabanın her yerinde dolaşıyordu.
Orakçı her gün yeni bir insan demeti hasadı topluyordu. Her gün
kurt havlıyordu. Marangoz her gün geliyordu.

Anna döndüğünde Jamie gitmişti. Çocuğun yanına yerleşti.
Jamie teneke kutuyu aldı ve Gray-stone yolunda yaklaşık bir mil kadar yürüdü ve üç ineğin otladığı bir meraya girdi. Zayıftı
ve gergindi. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve elleri titriyordu.
Hiç
bir ineği sağmamıştı. Bir ineği yakalayıp
merada sağmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Süt ve
orada, süt olmadan günü atlatamayacak olan çocuğu vardı. Çaresizlik
her hareketine hakimdi ve yönlendiriyordu.

Yaklaşırken inekler uzaklaştı. Onları takip etti. Onları tarlanın bir köşesine
sürüp birini yakalamayı başardı.
Onu okşamaya
çalıştı, ancak kutunun şıngırtısı onu korkuttu ve hepsi tarlanın kenarı boyunca hızlı bir şekilde
koşmaya başladı. Onları ikinci kez
köşeye sıkıştırdığında temkinli oldu. Bu sefer bir
memeye ulaşmayı başardı.
Elinde bir meme vardı. Kendini kalçalarına indirdi ve
şiddetle çekmeye devam etti. Eli mum gibiydi ve sanki ete
yapışmış gibi yapışmıştı. Süt belirtisi olmadan önce inek ona sırtüstü yere seren hızlı bir tekme attı. Kendini tekrar toparladığında inekler meranın diğer ucuna doğru dörtnala gidiyorlardı.

"Tanrım!" diye mırıldandı, yüzündeki teri koluyla silerek, "Eğer biraz olsun merhametin veya şefkatin varsa bana o sütten ver! Hadi!"

Bacakları öyle titriyordu ki ayakta durmakta zorlanıyordu. Tekrar yaklaştı.
İnekler ona somurtkan bir endişeyle baktılar. Artık iyice korkmuşlardı
ve onlara elini uzatacak kadar yaklaşamıyordu. Çaresizlik içinde, baştan ayağa titreyerek duruyordu. Ne yapacaksa hemen yapması gerektiğini anladı.

Sabahın kanatları hızlıydı - uçup gidiyordu. Birisi çok geçmeden inekleri
avlamak için dışarı çıkacak ve son şansı da kaçacaktı. Kutuyu
bıraktı ve çiftlik evine koştu. Arkada bir ahır vardı. İçeri girdi ve bir yığından bir ip aldı. Uzun bir ipti--kullanımı için
-fazla uzundu, ama kullanışlılığını yok etmek istemiyordu. Onu
çitin arkasından sürükledi. Bu sefer dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde
bir ineğin boynuzlarının üzerinden ipi atacak kadar yaklaştı. Onu bir
çiteye götürüp bağladı ve tekrar başladı. Yavaşça geldi. Gücü
neredeyse tükenmişti. Bir taraftan diğerine gitti--şimdi bir memeden, şimdi diğerinden. Kalçalarından dizlerinin üzerine çöktü ve o
pozisyondan bacaklarını uzattı ve çimenlerin üzerine düz bir şekilde oturdu. İyi bir pozisyon bulur bulmaz inek pozisyonunu değiştirecekti. İneğin bacaklarına
bastı ve bir yandan diğer yana savruldu, ama o tutundu. Bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. Kutunun dibindeki azıcık süt ona
güç ve cesaret verdi. Kelimenin tam anlamıyla onu çekip çıkarırken gücü
arttı. Kutu yarıya kadar dolduğunda ineği serbest bıraktı ve
çatıdaki boşluğa doğru yöneldi. Bir metre uzağında bir silahın yüksek sesini duydu ve kutu yere düştü. Top kutunun her iki çıkıntısından
geçip tel sapı ayırmıştı. Sütün pek bir kısmı
kaybolmamıştı. Kutuyu aldı ve bacaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yola
koştu. Sadece yüz metre gitmişti ki bir adam yola çıktı ve ona silah doğrulttu.

"Bir metre daha gidersen beynini dağıtırım!" dedi adam.

"Bu senin sütün mü?" diye sordu Jamie.

"Evet, ve bunun benim sütüm olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

Jamie kutuyu yola koydu ve sessizce durdu. Çiftçi
kendisine küfür dolu bir cilt küfür etti. Jamie cevap vermedi. Başını eğmiş ve görünüşe göre pişmanlık içinde duruyordu.

Adam tehditlerini ve küfürlerini bitirdiğinde, kutuyu almak için eğildi. Eli kutuya dokunmadan önce Jamie bir panterin
vahşetiyle ona doğru atıldı. Birkaç saniyelik bir ölüm kalım mücadelesi yaşandı ve iki adam da yola düştüler - Jamie en üstteydi. Adamın göğsüne oturarak
her iki eline birer bilek aldı ve onu yere sabitledi.

"Beni hırsız mı sanıyorsun," dedi adama, ona canlı kömürler gibi
yanan gözlerle bakarken. "Değilim, dürüst bir adamım ama açlıktan ölmek üzere olan bir 
şilim var--şimdi senin ya da onun hayatı, ---- ve sen karar vereceksin!"

"Bence sen bir hırsız olduğun kadar yalancısın da," dedi adam, "ama söylediklerini kanıtlayabilirsek ben senin dostun olurum."

"Benimle gelir misin?"

"Evet."

"Yaramaz mısın?"

"Evet, yaparım!"

"Silahı ben taşıyacağım."

"Taşıyabilirsin, içinde hiçbir şey yok."

"Kıçında bir adamın beynini dağıtacak kadar silah var."

Jamie silahı ve kutuyu aldı ve adam ayağa kalktı.

Yol boyunca sessizce yürüdüler, her biri gözlerinin ucuyla diğerini izliyordu.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu Jamie aniden. Çiftçi cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Neden soruyorsun?"

"Bu zamanlarda ağzıyla değil
yüreğiyle inanan bir adam görmek isterdim!"

"Başkalarının ineklerini sağmasına izin verir miydi?" diye sordu adam alaycı bir şekilde.

"Sütünü sağacak inekleri olmayabilir," dedi Jamie. "Ama nazik olurdu ve obur olmazdı!"

Eve vardılar. Adam önce içeri girdi. Kapının yanında durdu ve Jamie içgüdüsel olarak ve korkuyla yanından hızla geçti. Gördüğü şey onu
sersemletti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öldü!"

Anna sırtüstü yerde yatıyordu ve çocuk şöminenin yanında başı küllerin içinde uyuyordu. Komşular alarma geçti ve yardıma geldiler. Çiftçi Anna'nın nabzını hissetti. Zayıfça çarpıyordu.

"Ölmedi," dedi. "Hemen biraz soğuk su getir!"
Suyu yüzüne çarptılar ve bilincini geri getirdiler. Etrafına baktığında şöyle dedi:

"Yardım etmeye gelen bu nazik adam kim, Jamie?"

"O bir çiftçi," dedi Jamie, "ve sana bir bardak güzel taze süt
hazırladı!" Adam bir bardağı sütle doldurmuş ve Anna'nın dudaklarına koymuştu. Anna
reddetti. "Ölüyor," dedi, komşusunun kucağında cansız yatan çocuğu işaret ederek. Çocuk uykulu ve isteksizdi. Ona bir bardak süt verdiler. İçmek için bile gücü yoktu. Anna kalanını içti, ki bu da çok azdı.

"Tanrı seni korusun!" dedi Anna elini çiftçiye uzatırken.

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı adam elini tutup başını eğdiğinde.

"Benim de bir karım ve çocuğum var," diye devam etti, "ama bir çiftlikte durumumuz o kadar da kötü değil." Jamie'ye dönerek şöyle dedi: "Sen bir Protestansın!"

"Evet."

"Ve ben bir Fenian'ım, ama daha büyük şeylerle karşı karşıyayız!"

Elini uzattı. Jamie elini sıktı, adamlar birbirlerinin
yüzlerine baktılar ve anladılar.

O gece alacakaranlıkta, Fenian çiftçisi bir çuval patates ve
bir litre taze süt getirdi ve yaşam kıvılcımı uzadı.

BÖLÜM III

GÖSTERİ İÇİN PROVA

Kıtlık sadece yaşayanlardan bir milyonunu değil, aynı zamanda
doğmamışları da aldı. Anna'nın ikinci çocuğu kuşatma kırıldıktan birkaç ay sonra doğdu, ancak çocuk annesinin rahminde açlıktan ölmüştü ve
sadece üç ay yaşadı. Uyanış yoktu. Uyanışlar yaşlı insanlar içindir. Yakılacak mum, eski şifonyerin üzerine serilecek fazladan bir çarşaf ve ölüm anında durdurulacak bir saat yoktu.

Küçük, boşa harcanan şey, masanın üzerinde soyulmuş çam tabutunda yatıyordu
ve komşular içeri girip baktılar. Gelenek, ayrılan sürenin tutulması gerektiğini söylüyordu ve zorbaya itaat edildi. Uyanmanın kendileri için bir değişim ve eğlence aracı olduğu bir düzine kişi geç geldi ve gece için kendilerini yerleştirdiler.

"İkinci çocukla zor zamanlar geçirmedin, değil mi, Anna?" diye sordu Bayan Mulholland.

"Hayır," dedi Anna sessizce.

"Zor zamanlar doğmadan önce onunla şeytanlık yaptı, bağlanacağım," dedi ikinci.

Üçüncüsü, çocuğun "babasının ağzından çıkan tükürük" olduğunu ileri sürdü. Hayalet hikayeleri, kıtlık hikayeleri, şanssızlık hikayeleri, açlık hikayeleri,
acı hikayeleri ve toplumsal ve kişisel üzüntünün bin bir yönü
onlarda değişikliklere yol açmıştı.

Anna köşede oturuyordu. Dinlemek zorundaydı, doğrudan
konuşulduğunda cevap vermek zorundaydı ve hakim olan nezaket fikri onu
her hikayenin merkezi ve her ahlakın nesnesi haline getirdi!

İkramlar dağıtıldı ve yas tutanlara diplomatik bir şekilde
başka bir şey olmadığı bildirildi; yine de devam ettiler. Sinirleri gerilmiş ve gergin olan Anna sendeleyerek ayağa kalktı ve Jamie'yi kapıya götürdü.

"Eğer bütün gece buna katlanmak zorunda kalırsam delireceğim canım!"

Nezaketsiz olmaya cesaret edemediler. Ölü çocuk orada yatarken
yatmış olsaydı, kalpsizlikle ilgili bir ün Anna'yı mezara kadar takip ederdi.

Withero, yaşlı William Farren'ın cenazesindeydi ve eve giderken Anna ve Jamie'yi kapıda gördü. Durumu anlattılar.

"Kiliseye doğru bir adım at," dedi, "sonra geri dön."

Willie eve nefes nefese bir halde girdi.

"Burada gayet güzel anlıyorsun," dedi, "'Jowler' Hainey karısını öldürüp evi yıktığında!"

Yaklaşık iki dakika içinde yalnız kalmıştı. Piposuna bir kömür koyup bir dakika
tüttürdü. Sonra küçük tabuta doğru gitti. Piposunu ağzından çıkardı,
şömine rafına koydu ve geri döndü. Küçük
elleri katlanmıştı. Ellerini açtı, birini nasırlı
avucuna aldı.

"Zavallı minik şey," dedi kısık bir sesle, "zavallı minik şey." Ellerini bulduğu gibi koydu. Hala küçük bebek yüzüne bakarak
ekledi:

"Heigho, heigho, kötü, oldukça kötü, ama
ölü bir kel bile
olmadığı yerde daha kötü!"

Anna döndüğünde yatağına uzandı, olduğu gibi giyinmişti ve
Jamie ve Withero kapı kilitli bir şekilde nöbet tutuyordu. Ertesi sabah en erken saygın saatte Withero küçük tabutu kolunun altına aldı ve Jamie onun yanında mezarlığa yürüdü.

"Kıtlık çocuğu"nun gömülmesinden sonraki on beş yıl boyunca üç kişiyi daha gömdüler ve üçünü kurtardılar -dört canlı ve dört ölü.

Ben dokuzuncu çocuktum. Anna bana "İnsanların Yardımcısı" anlamına gelen bir Yunanca isim verdi.

Scott'ın girişine vardığımdan kısa bir süre sonra, Pogue'un girişine taşındılar.
Taş kulübe sazla kaplıydı ve yaklaşık on iki fit ile on altı fit ölçülerindeydi. Alan üç daireden oluşuyordu. Biri yatak odasıydı; yatak odasının üstünde ve sazın altında, tırmanma çağındakilere yatak odası olarak hizmet eden küçük bir çatı katı. Geri kalanı atölye, yemek odası, oturma odası, salon ve genel toplum haber merkeziydi. Yaşlılar
yatakta uyurlardı, geri kalanımız yerde ve
saman çatının altında uyurduk. Yatak odası kapısıyla açık şömine arasında
şömine köşesi vardı. Kapının yakınında eski bir çam masa ve birkaç şifonyer vardı.
Duvara yaslanmışlardı ve çanak çömlekle doluydular. Hiç
sandalyemiz
olmadı. Birkaç çam tabure, birkaç ürkütücü (küçük
tabure) ve yatak odası duvarı boyunca, şömine köşesinden yatak odası kapısına kadar uzanan uzun bir bank vardı. Çamur zemin hiçbir zaman bir örtü lüksüne sahip olmadı, ayrıca çıplak duvarları hiçbir zaman bir resim süslemedi.
Zeminin yamalanması gerektiğinde, Jamie birinin bahçesine gider, bir
kürek dolusu toprak getirir, karıştırır ve delikleri doldururdu. Tabureler ve ürkütücüler haftada bir, masa ise günde bir kez ovuluyordu. Artık o eski masanın taslağını çizebiliyor ve içindeki her çukuru ve çatlağı doğru bir şekilde işaretleyebiliyordum. Nereden geldiğini bilmiyorum ama her birimizin bir gün bir domuza sahip olma umudu vardı. Bu umudun etrafına bir ahır inşa ettik ve onu kulübenin ucuna yerleştirdik. Domuz hiç gelmedi ama umut orada bir nesil boyunca yaşadı!

Bir zamanlar bir keçimiz vardı. Üç ayda Pogue'un girişindeki yumuşak, nazik hissi tamamen tutulma noktasına kadar azalttı. Onu sattık ve bir yılımızı eski dostlarımızı geri kazanmakla geçirdik. Bir bahçemiz vardı. Ölçüleri otuz altıya on altı inçti ve ön pencerenin hemen dışındaydı. Bir ucunda küçük bir frenk üzümü çalısı vardı ve kalan alanda Anna yıllık bir nasturtium mahsulü yetiştirdi.

Bir zamanlar refah içindeydik. O zaman iki büyük kardeş babamla birlikte ayakkabıcılıkta çalışıyordu. Onları hatırlıyorum, kış gecelerinde, büyük şamdanın etrafında oturuyorlardı--üç kişiden biri çalışırken sürekli halk şarkıları söylüyordu. Pencerenin yakınında çalışırken, Anna köşesine oturdu ve
küçük aplikindeki mumun ışığında adamlar için mumlu uçlar yaptı.
Kalıpların arasında gezindim, eski deri parçaları kestim, biçtim ve tırmaladım ve ileride benim de bir çizme yapıp "Black-eyed Susan"ı söyleyebileceğim
harika günleri hayal ettim.

Sonra haber geldi--bir devrim haberi.

"Artık makinelerle çizme yapıyorlar," dedi Anna bir gün.

"Çok düşkünsün, Anna," diye cevapladı Jamie. Anlatılanları okudu.

"Bir makine nasıl çizme yapabilir, Anna?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum canım."

Barney McQuillan bu tür şeyler konusunda köyün yetkilisiydi. Jamie'ye söylediğinde, dehşete kapıldı ve "Ne kadar da!" dedi.

Sonra üreticiler tamirci oldu - kunduracılar kunduracı oldu. Haberlerde bir makinenin yirmi beş adam kadar iş çıkarabileceğine dair bir tür sihir ve romantizm vardı, ancak kardeşlerim iş bulmak için dünyanın başka yerlerine taşındığında romantizm silindi.

"Belki bir makine alabiliriz?" dedi Jamie.

"Evet, ama onu koymak için bir fabrikaya gitmeniz gerekeceğinden emin olabilirsiniz!"

"Öyle mi?"

"Evet, ve şu an içinde bulunduğumuz durumu ödemek bile yeterince zor!"

Barney McQuillan, kasabamızdaki değişen koşullara en iyi uyum sağlayabilen usta ayakkabıcıydı. Usta bir kunduracı oldu ve kazandığını Jamie gibi adamlara dağıttı. Bir düzine adamı işte tuttu, her biri biraz para kazandı, tıpkı makinenin sahibinin fabrikada yaptığı gibi. Her durumda beceriye olan ihtiyaç ortadan kalktı ve sermayenin gücü arttı. Jamie, geriye kalanları aptalca aldı - Barney için
ayakkabıcılık. Anna için tüm bunlar sadece birkaç umudun daha ölümü anlamına geliyordu. Yirmi yıldan fazla bir süredir iyi bir mücadele vermişti,
kaybeden bir rol oynadığı, ancak asla tamamen yenilmediği bir mücadele.

İlk mücadelesi argo ve özensiz konuşmaya karşıydı. Evlilik hayatlarının erken dönemlerinde Jamie'yi düzeltmeye başladı. Jamie çok ve sık sık çabaladı, ancak
bir dili karısıyla, diğerini ise müşterileriyle konuşmakta
zorlandı. Anna'nın dudaklarından kulağa doğru geliyordu, ancak Jamie'nin aynı telaffuzu yapmacık görünüyordu ve müşterileri ona ağızları açık bakıyordu.

Sonra çabalarını yeniden çocuklara yöneltti. Birbiri ardına
dilbilgilerini ve telaffuzlarını düzeltti, her gün
ve günün her saatinde onun huzurunda olduklarında onları düzeltti. Burada yine
başarısızlığa mahkumdu. Çocuklar sokakta yaşıyor ve sokak dilini konuşuyorlardı. Umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Asla sızlanmadı. O, temizlik, yemek pişirme, dikiş dikme ve ara sıra Jamie'ye yardım etmeyle çok meşguldü, ama
neredeyse bir nesil boyunca her gece hayatının çabalarını değerlendirdi ve yoldaki her kilometre taşı başarısızlık anlamına geliyordu. Hiçbir
ışık göremiyordu--bir parıltı bile. Sadece dilini başkaları üzerinde etkileyememekle kalmamıştı, aynı zamanda kendini yavaş yavaş çevresine yenik
düşürüyor ve aslında kendisi de kaba biçimlere bürünüyordu. Kaybettiğinden daha büyük ve daha hayati bir çatışma vardı. Bu, kirle mücadeleydi. Bu kadar küçük bir mahallede, bu kadar çok çocukla ve işte bu kadar yoğun bir şekilde büyük zorluklara karşı mücadele etti. Banyo tesisleri neredeyse imkansızdı: su kasabanın kuyusundan getirilmeliydi,
çatıya düşenler hariç ve bu da çamaşır yıkamak için saklanıyordu.
Neredeyse her türlü banyo, Jamie'nin derisini ıslattığı küvette yapılıyordu. Biz çocuklar, Jamie'nin Anna'yı yıkarken bunda bir parmağı olduğundan şüpheleniyorduk. Aralarında ancak bu temele dayanarak açıklanabilecek bir şaka vardı. Buna "filin tımar edilmesi" adını verdi.

"Sadece bekle, oğlum," derdi nazik bir şakalaşma ruhuyla, "fil tımar edilene kadar, ve ben seni bir iki çentik aşağı indireceğim."

Çocukların eğitimi konusunda aralarında bir görüş ayrılığı vardı.

"Hiçbir acı biber güvenli sözlerle gelişmez," dedi; "ıslak bir
kabuktan iyidir. "

"Evet, ıslak yaran etini yakıyor, Jamie, ama asla bir
çilenin aklına ulaşamaz."

"Senin için de öyle, ama bir
çilenin aklına kim ulaşabilir?"

Bir gün daha büyük bir çocuk tarafından eve kadar kovalandım. Bir
çete bulmuştum. Bunun kendisinin olduğunu söyledi. Parayı teslim ettiler ve çocuk
dilini yanağında bırakarak
çıktı. Soyunmam emredildi. Hazır olduğunda
beni dizinin üzerine yatırdı ve "ıslak yarayı" uyguladı.

Bir saat sonra, çetinliğin
kaybedilmesi ve bulunması arasında bir hafta geçtiği keşfedildi. Aklı başında hiçbir insan bir çetinliğin Antrim sokaklarında bir hafta boyunca yatabileceğine inanmazdı.

"Eh," dedi, "o günkü gibi bir ısınmaya ihtiyacın var ve dün de vardı, değil mi?"

Başka bir sefer, hiç kaybolmuş.
Babamın önüne geçmeyi
uman bir çocuk topu talep etti. Annem bu sefer yargılayarak oturdu.

"Topu _nerden_ aldın?" diye sordu çocuğa. Çocuk hatırlayamadı.
Gerçeği sordu ama ikimiz de pes etmedik. Tüm çabalar
başarısız olunca topu ikiye böldü ve her birimize birer parça verdi!

"Bir dahaki sefere Dah'ına söyleyeceğim," dedi çocuk dışarı çıktığında, "seni
domuz gibi ciyaklatıyor."

Zamanlar iyiyken -iş ve ücretler nadiren açlıktan biraz daha önde olduğunda- Anna kendi ekmeğini pişirirdi. Üç çeşit ekmek pişirirdi. "Soda" -asla somun ekmek şeklinde olmayan, ancak
sac tavada düz duran ekmek; "pirta oaten" -un ve yulaf ezmesinden yapılmış; ve "fadge" -patates ekmeği. O her zaman pişirirken şarkı söylerdi ve en melankolik ve hüzünlü havaları söylerdi. Pişirirken ve şarkı söylerken ben
bir ürkütücünün üzerinde onun yanında durup süreci izler ve
sonunu beklerdim, çünkü her ekmek partisinin sonunda her zaman
"duragh"ım olurdu -- bir parça fazladan.

Açlık maaştan daha fazla olduğunda aile ekmeği Sam
Johnson'ın fırınından alınırdı. Sam'e yolculuk benim için baştan çıkarıcıydı.
Açtım ve kolumdaki somuna karşı çıkarım vardı, ahlaki yasanın ayrıntılarında aşırı titiz değildim. Anna böyle bir yolculuğun
fırsatlarını gösterdi. Bu,
baştan çıkarıcıyla
cesaretimi denemek için bir şanstı. Ahlaki kasların güç kazandığı bir zihinsel jimnastik salonuydu. Tüm İrlanda'da iyi niyetlerle
bu kadar iyi döşenmiş bir mil otoyol yoktu. Eskiden ahlaki olarak iyi motive olmuş ve
günün düzenini tekrar tekrar mırıldanarak başlardım. Son düzlükte Sam'in mimarisinde bir çentik açtığımda, somunu masaya koyardım, iyi tarafı anneme dönük olurdu. Bunu yaparken o da yüzüme
düşme hikayesini okumuştu. Onun nüfuz eden bakışlarını hissedebiliyordum.

"Yani seni yakaladı, öyle mi?"

"Evet," derdim babamın duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

Sam'deki sipariş genellikle altı penilik bir somun ekmek, üç ha'pen değerinde
çay ve şeker ve yarım ons tütün olurdu.

Bazen Barney'nin babam için işi olmazdı ve böyle zamanlarda eve eli boş dönerdim. Sonra Jamie günlük işçi olarak iş bulmak için dışarı çıkardı. Bu gibi dönemler Anna'nın mizahı ve
zekasıyla geçiştirilirdi. Masanın etrafında oturup sütsüz "stir-about" veya çaysız ekmek yerken Jamie homurdanır ve şikayet ederdi.

"Evet, inanç," derdi Anna, "çok kötü, ama hiç olmadığı
yerde daha da kötü!"

Kurt kapıda uzun süre oyalandığında yiyecek aramaya çıktım--aç bir köpeğin yiyecek araması gibi ve aynı yerlerde yiyecek aramaya. Köpeklerin temiz dişlerinin olduğu yoksulların kulübelerinin etrafında bir çocuğun pek şansı yoktur. Bir gün,
başarısızlıkla sonuçlanan sıradan rahatlama kanallarını tükettikten sonra,
değirmen kanalındaki eski yüzme havuzuna gittim. Çocukların banyo yaparken "titreyen bir ısırık" alma
âdeti vardı. Temmuz ayında bir
pazar öğleden sonrasıydı ve oldukça kalabalık bir grup havuz etrafında oturuyordu.
Ne banyoya ihtiyacım vardı ne de istiyordum--bir ısırık istiyordum. Kimse onun kabuğundan bir pay teklif etmedi. Healy adında iri bir çocuk bir dövüşçü olarak
hünerlerinden bahsediyordu.

"Bir kuruş için seninle dövüşürüm!" dedim.

"Kuruşun nerede?" dedi Healy.

"Ben onu Morra'ya götüreceğim. "

Zorluğu gören ve bir hurdaya yatırım yapmaya istekli bir adam
bahsi ilerletti. Tamamen geride bırakıldım ve yenildim. Elbiselerimi çıkarıp
yüzmek ve kanı yıkamak için yarışa girdim. Çıktığımda
Healy pantolonumu saklamıştı. Saatlerce boşuna aradım.
Bahsi ödeyen adam bana fazladan bir peni verdi ve
ayaklarımın önünde ceketimi tutarak eve gittim.
Penisin sayesinde "ısınmaktan" kurtuldum, ama Anna, biraz daha disiplin gerektiğini hissederek
eski bir patates çuvalından bana bir pantolon yaptı.

"Bu çuval bezi, canım," dedi, "ve ya küllerin içinde oturabilirsin
ya da başka bir çift pantolon kazanmak için onları giyebilirsin! "Kuruşunu sıkı tut!"

Bu tövbe kıyafetiyle kağıtlarımı satmak zorundaydım. Varlığımın her bir zerresi utanç ve aşağılanmayla karıncalanıyordu. Tövbeden şikayetçi değildim ama Healy'den intikam almaya yemin ettim. O, şöminesinin köşesinde bana yeterince sık okuyarak
intikam isteğimi sistemimden çıkardı, böylece Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünü ezberledim. Postacı Bayan McGee, bu başarım için bana altı peni verdi ve bu da yeni bir pantolon için kullanıldı. Anna, Healy ile ilgili olarak şöyle dedi:
"Ona daha iyi bir beyin ver, canım!"

Fistike karşılaşmalarıma, aile ekmeklerindeki eziklerime, parlaklığıma, mermerlerime ve tam veya en azından kısmi yozlaşmanın çeşitli belirtilerine rağmen,
Anna bu şeyden sonunda aradığı şeyin çıkabileceği umuduna sarıldı, dua etti ve umut etti için.

Defterimin alacaklar tarafındaki bir madde, bir zar içinde doğmuş olmamdı - doğumda beni örten ince, ince bir
perde. Onun on iki tanesinden "şansla" doğan tek kişi bendim. Zarı küçük bir kesede saklardı ve özel
durumlarda onu sergiler ve onunla birlikte gelen
faydaları ve ayrıcalıkları sıralardı. Zar içinde doğan kişiler asılmaktan,
çekilip dörde bölünmekten, yakılarak öldürülmekten veya denizde kaybolmaktan muaftı.

Zar temelinde yaşlı Mary McDonagh'a kiralandım.
Görevim her pazartesi sabahı onunla buluşmaktı. Buluşma onun şansını
bir hafta boyunca garantiledi. Mary bir seyyar satıcıydı. Dükkanını kolunda taşırdı - içinde iplik, iğne, kurdele ve alışveriş merkezinden uzakta çiftçilere ve insanlara sattığı
diğer şeyler bulunan bir hasır sepet.
Çıplak ayakla hiç kimse şanslı değildir. Ayakkabılarım olmadığı için babamın
Sandy Somerville'in girişinden aşağı gürültüyle indim. İlk gürültüde, kolunda sepetle
dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Morra, dostum, Tanrı seni kutsasın!"

"Morra, Mary, ve sana iyi şanslar," cevabımdı.

Bu kesin şansı
kendime bir çift ayakkabıya dönüştüremediğim için şaşkınlığımı dile getirirdim.

Anna şöyle dedi: "Şansın, canım, elde edebildiklerinde değil,
verebildiklerindedir!"

Antrim ilk çiçek fuarını açtığında, eski Bayan Chaine'in evinde her işte çalışan bir çocuktum. Bahçıvan yaptığım işten memnun kalmıştı ve bana yarışmak için bir sera bitkisi verdi. Onu gururla eve taşıdım ve
bana şöminenin köşesine koydum.

"Gerd'ner, gösterideki herhangi bir sardunyanın beynini dağıtacağını söylüyor!" dedim.

"Buna rağmen canım," dedi, "ama kesinlikle bunun için bir ödül alamazsın!"

"Neden?" diye homurdandım.

"Ah, tatlım, eminim herkes senin yetiştirmediğini biliyordur - çünkü
buradaki dumanın onu birkaç gün içinde öldüreceğini biliyorlar."

Suratımı astım ve itiraz ettim.

"Bu, biberin üzerine soğuk su atmanın güzel bir yolu," dedi Jamie. "Neden devam etmesine ve gösteride şansını denemesine izin vermiyorsun?"

Acı dolu bir ifade yüz hatlarına yayıldı. Sanki ona
yumruğuyla vurmuş gibiydi. Gözleri yaşlarla doldu ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bütün dünya bir gösteri, Jamie, ve bu küçük
arkadaşın prova yapmak zorunda olduğu tek yer."

Yanına oturdum ve başımı kucağına koydum. Bir iki dakika sessizce başımı okşadı. Ancak, o gösteriyi nasıl kaçırabileceğimi
anlayamıyordum! Sonuçta listeye girmeye kararlı olduğumu
gördü. Sahibinin adını bilmeleri için
üzerine bir kart koymayı teklif etti. Karta şunları yazmıştı:

"Bu bitki dekoratif amaçlar için ödünç verilmiştir."

O gece köşesinde alışılmadık bir atmosfer vardı. Başında yeni dikilmiş bir şapka ve omuzlarında küçük Pazar şalı vardı. Mumu yanıyordu ve ocak taşlarında fazladan bir kat beyaz badana vardı. Beni yanına çekti ve bana bir hikaye anlattı.

"Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Tanrı yorgun hissederek uykuya daldı ve tahtında güzel bir
şekerleme yaptı. Başı ellerinin içindeydi ve küçük bir beyaz bulut
aşağı inip onu örttü. Çok geçmeden uyandı ve şöyle dedi:

"'Michael nerede?'

"'İşte buradayım, Peder!' dedi Michael.

"'Michael, oğlum,' dedi Tanrı, 'Bir araba ve bir arabacı istiyorum!'

"'Haklısın!' diyor. Cennet şehrindeki en güzel araba ve en iyi arabacı geliyor.

"'Oğlum,' diyor Tanrı, 'Cennetin çiçeklerinin en seçkin tohumlarından bir milyon ton al ve onlarla dünyayı dolaş.' diyor O, 'Yol kenarlarına ve fakirlerimin yaşadığı dünyanın vahşi yerlerine saç onları.'

"'Evet,' diyor arabacı, 'tam sana göre, Baba. Bu, ahiret hayatımın en güzel işi ve ben bunu en iyi şekilde yapacağım.'

"'Bir rüyamda gördüm,' diyor Baba, 'Zenginlerin oradaki tüm çiçeklere sahip olduğunu ve fakirlerin hiç bilmediğini. Bir milyon ton yeterli değilse bir milyar ton al!'"

Bu noktada Tanrı'nın dili ve çiçek türleri hakkında birkaç soru sordum.

"Eh, canım," dedi, "İrlandalılarla İrlandaca konuşuyor ve arabacı da bir İrlandalıydı."

"Belki de bir kadındı!" diye cesaret ettim.

"Evet, ama orada hiçbir fark yok."

"Çiçekler," dedi, "çuha çiçeği, düğün çiçeği ve papatyalardı ve fakirlere faydalı olan çiçeklerdi ve o günden bu güne her yerde hepimiz için bol miktarda çiçek oldu!"

"Şimdi sen yarın git ve bir sepet dolusu çiçek topla ve onları Mısır Piramidi şeklinde hazırlayalım ve belki bir ödül alırsın."

Ertesi günün tamamını şafaktan karanlık, Antrim yakınlarındaki
vahşi yerlerde dolaşıp fakirlerin çiçeklerini topluyor. Annem onları yeni bir bukete yerleştirdi - yabani çiçeklerden oluşan bir buket, tabanı sarı çuha çiçeği, tepesi pembe çoban güneş saatleri ve tabanı ile tepesi arasında dünyanın o bölgesinde bir araya getirilmiş en büyük yabani çiçek çeşitlerinden biri.

Bir sansasyon yarattı ve birincilik ödülünü aldı. Serginin
kapanışında Bayan James Chaine ödülleri dağıttı. Adım
çağırıldığında yavaşça öne doğru yürüdüm, paçavralarım içinde kızararak ve yirmi dört parçalık bir porselen takımı aldım! Beni sinirlendirdi! Eve götürdüm, kucağına koydum ve dans ettim. Bir hafta boyunca açık ev düzenledik, böylece toplumdaki her erkek, kadın ve çocuk gelip onunla "ilgilenebilirdi".

Withero para biriktirip onu saklayacak bir ev inşa etmemiz gerektiğini söyledi!

Karta yazdığı yazıyı açıklamak için uygun bir zaman olduğunu düşündü.

"Ah, ince," dedim, "her zaman söylediğin şey doğru mu?"

"Nedir o, canım?"

"İyi olmak güzel."

BÖLÜM IV

POGUE'NİN GİRİŞİNDE PAZAR

Jamie ve Anna Şabat'ı kutladılar. Bu onlar için bir alışkanlıktı ve çocuklar geldikçe, birbiri ardına kutladılar. Cumartesi gecesi kasaba saati on ikiyi vurduğunda, haftalık iş bitmişti. Müşterilere, gece yarısı tezgahın Pazartesi sabahına kadar kaldırılacağı konusunda adil bir uyarıda bulunuldu. Bu kutlamada teolojik hiçbir şey yoktu. Bu bir kural değildi, bir gelenekti. Anna buna aşırı titiz bir düşünce olarak bakıyordu. Bir kereden fazla şöyle dediği duyuldu: "Şabat, insanlar için yaratıldı, Jamie, insanlar Şabat için değil." Onun
cevabında kısa ve öz bir ifade vardı. "Ne için yapıldığı umurumda değil, Anna, on ikide bırakacağım." Ve o bıraktı.

Bazen Anna bitmemiş bir işi alıp kendisi bitirirdi.
Jamie kadar iyi yapabileceği kunduracılık işleri vardı. Bunu Sebt'in erken saatlerinde yapmasının savunması şuydu: "Elbette Tanrı'nın yoksulların çizmelerini onarmamızı izlemek için geç saatlere kadar oturmaktan daha önemli işleri vardır; çünkü çizmelerini onarttırıp kiliseye gitmek, Pazar günü küllerin içinde oturup kötü çimenin dumanını yutmaktan daha iyidir!"

"Evet," derdi Jamie, "doğru vicdana sahipsek neler yapabileceğimiz gerçekten harika!"

Jamie'nin Pazar günü ilk görevi, pamuk kuşunun kafesini temizlemekti. Dicky ile çok gurur duyuyordu ve her sabah ona banyo yaptırıyor ve Pazar günü de ev temizliği yaptırıyordu. Biz çocuklar Pazar gününü severdik. O gün Anna hüküm sürüyordu. Küçük şalını omuzlarına atıyordu ve saçları yeni kesilmiş beyaz bir şapkayla sarılmıştı. Çok az sigara içerdi ama Pazar akşam yemeğinden sonra her zaman Jamie ile birlikte "dhraw" içerdi. Anna'nın Pazar günü görevi
ocak taşlarını badanalamak ve evi temizlemekti.
Pazar kahvaltısı için masa hazırlandığında ve su ısıtıcısı zincire asıldığında ve Anna
beyaz ketenin ihtişamı içindeyken, çocuklar son derece mutluydu.
En çılgın
hayallerinde bile bundan daha güzel bir şey yoktu.
Hafta boyunca ne açlık, hayal kırıklığı veya küçük bir kavga yaşanmışsa,
Pazar günü unutulurdu. O, en büyük huzurun olduğu bir gündü.

Pazar kahvaltısı onun "puttiby" dediği, akşam yemeğine kadar onları oyalayacak hafif bir şeydi. Akşam yemeği, haftanın en büyük yemeğiydi.
Her öğünde annemin yanına otururdum. Eğer bir çorbamız varsa,
benim tarafımdan hoşlanılırdı, ama kıskançlık uyandıracak kadar değil: Tencereyi
sıyırırdım. Eğer "tay" ise, Anna'nın ekmeğinin kabuğundan birkaç parça alırdım. Biz buna
"scroof" derdik.

Saat on civarında büyük akşam yemeği için hazırlıklar başladı. Haftada bir
et yerdik. En azından sık sık olması plandı. Elbette
planın işe yaramadığı zamanlar da oldu, ama işe yaradığında Pazar
et günüydü. "Et" kelimesi hiç kullanılmadı. "Mutfak" veya "sığır eti"ydi.
Her iki kelime de aynı şeyi ifade ediyordu ve her ikisiyle de pastırma kastediliyor olabilirdi.

On vakadan dokuzunda, Pazar "mutfağı" bir inek başı, bir "dana başı ve yolum", bir çift inek ayağı, birkaç koyun "ayak"ı veya bir litre koyun kanıydı. Bazen bir domuzun bağırsaklarıydı. Sadece
"mutfak" için para olmadığında kanımız vardı. Önce kızartılır ve sonra çorbanın bir parçası yapılırdı.

Pazar günü çorba tenceresi merkezdi. Bir ailenin ekonomik durumu, haftalık geliri saymakla
ya
bildiği kadar çorbasını tadarak da kolayca ölçülebilirdi. Çok para, iyi çorba; az para, sulu çorba. Kaynak ne kadar
inceyse, malzemeler o kadar azdı. Tencere her koşulun bir göstergesi ve her ailenin tılsımıydı. Gösteriş yapmak için bir
fırsattı. Jamie bir cenazeye katılmak için bir "dikey" taktığında ve cebinde eve
geldiğinde, hiçbir yorum yapılmadı; ancak Anna kötü bir et suyu yaparsa, bir hafta boyunca girişin konusu oldu.

İyi et suyu "mutfak", arpa, yeşillik ve lithingden oluşuyordu. "Mutfak" arpasının yanında
en pahalı malzemeydi. Pogue'un girişindeki insanlar her zaman buna sahip değildi, ancak sert bezelye veya at fasulyesi gibi bir dizi ucuz ikame vardı. Girişin içinde ve çevresindeki yarım düzine aile arasında bir et suyu değişimi vardı. Her aile birkaç
quart daha yapıp bunları takas ediyordu. Bunlar quart teneke kutularda
dağıtıldı. Her kutu boşaltıldı, yıkandı, yeniden dolduruldu ve geri verildi. Ann
O'Hare, baca temizleyicisinin karısı, genellikle ilk gelen kişi olurdu.
Topluluğun "en otuz yaşındaki çocuğu" olma gibi kıskanılacak bir üne sahipti. Jamie ona "İsli Ann" derdi.

"Tencerenden harika bir koku geliyor, Anna," dedi; "Bugün ne işin var?"

"Ah, sadece birkaç koyun boğazı ve bir tutam ısırgan otu."

"Isırgan otlarını kim topladı?"

Anna bana işaret etti.

"Çok mu acıdı, dostum?"

"Hayır, hiç acımadı," dedim.

"Sıkı mı sıktın?"

"Dah'ın çoraplarını hanımın çoraplarına geçirdim."

"Evet, iyi bir fikir."

Anna'nın ağzı yırtık bir cebe benziyordu. Onu
en tuhaf şekillere büzebilirdi. İnce mavi dudaklarını şapırdattı, Anna kutuyu boşaltıp yeniden doldururken birkaç kez ağzını büzdü.

"Eğer kokusu kadar güzelse," dedi dışarı çıkarken, "Ben kendim içerim ve Billy'nin kendini kovalamasına izin veririm!"

Jamie, et suyuyla ilgili konularda aile uzmanıydı. Ann'inkini tattı. Aile kararı bekliyordu.

"Çok iyi arpa ve çakmak," dedi, "ama Billy'nin çizmeleri gibi kokuyor."

"Yazıklar olsun sana, Jamie," dedi Anna.

"Peki, bize bu konudaki yüksekten atan fikrini söyle!" Anna bir kaşık yudumladı ve şöyle dedi: "Daha kötü olabilir."

"Evet, daha kötü olan her yerde var, ama yemin ederim ki şimdi İsli Ann'in ellerini yıkadığını mı düşünüyorsun?"

"İyi clane dhirt kimseyi zehirlemez, Jamie."

"Thrue, ama bu clane dhirt değil, is--biraz is!"

O'Hare seçiminin geçmesi kararlaştırıldı. Soğuduğunda sessizce arkadaşım Rover'a verdim--Bayan Lorimer'in köpeği.

Sonra Hen Cassidy geldi. Hen'in annesi, yoksulluğun kıyısında yaşayan bir duldu. Hen ve ben, Anna onun
biberini boşaltıp yeniden doldururken, yan tarafta biraz takas ve alışveriş yaptık. Karar verildiğinde daha yeni gitmişti:

"Pastırma ve ısırgan otu," dedi Jamie, "bu hafta bizim kadar zor durumda!"

"Zavallı craither," dedi Anna; "Acaba et suyundan başka bir şeyi var mı?" Kimse bilmiyordu. Anna, bunu öğrenmenin bir yolunu bildiğini düşünüyordu.

"Bir bilyen var mı canım?" diye sordu bana.

"Evet, bir saat."

"Bana bir saat verir misin?"

"Evet, biraz atış yapacak mısın? Eğer yapacaksan sana yarısını verip
seni onun için vururum!" dedim.

"Hayır, sadece birazını almak istiyorum." Bir avuç bilye dağıttım.

"Şimdi, canım, sana ne istediğimi söylediğimde, geğirme." Söz verdim.

"Tavuk için ıslık çal," dedi, "ve eğer annesinin bugün akşam yemeği için ne hazırladığını
söylerse ona o avuç bilyeyi ver."

Islık çaldım ve Tavuk karşılık verdi.

"Sana iki şans vereceğim, Tavuk, akşam yemeği için ne hazırladığını biliyorum!"

"Seni döveceğim!" dedi Hen, "göster şallarını!"

"Göster seninkini!" dedim.

Hen'in hiç şalları yoktu ama ben ona güvenmeyi teklif ettim.

"Hadi bakalım, tahmin et!" dedi.

"Pirinç ve et suyu!" dedim.

"Gözünü kırpıştırdın, lahana kafalı, üç metre kadar üçümüz var!"

Ben de iki quart'ı komşulara götürdüm. Mary üç quart'ı götürdü.
Akşam yemeğine yerleşirken Arthur Gainer annesinin
katkısıyla geldi. Jamie tadına baktı ve düpedüz güldü.

"Bir inek ayağını soktu içine," dedi. Anna bir yudum aldı.

"Uzun süre saklamadı," yorumuydu.

"Gainer'in et suyunda arpa görmek umurunda mı?" diye sordu Jamie.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Hatırlama gücümde bir sorun yoksa," dedi Jamie, "büyük kıtlıktan beri
sadece pastırma ve ısırgan otu yediler."

"Ondan önce ne yediler?" diye sordu Anna.

"Pastırma ve ısırgan otu," dedi.

"Hiç düşündün mü, Jamie, insanlar yaptıkları çorbaya ne kadar benziyorlar?"

"Hayır," dedi, "ama insanların sadece
çorbalarında ısırgan otu olduğu için acı çekmesinin bir nedeni yok!"

Patatesler tencereden boş masaya boşaltıldı, babam yuvarlanmalarını önlemek için
kollarıyla sardı. Her kişinin yanına küçük bir tuz yığını kondu ve her birinin büyük bir kase dolusu çorba vardı. Ortak tencerede farklı türler kimliklerini kaybetmişti.

Yemeğin ortasında ziyaretçiler geldi.

"Size çok iyi gelsin!" dedi Billy Baxter, elleri ceplerinde içeri girerken.

"Teşekkür ederim, Billy, güzel bir kase çorban var mı?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "Güzel bir kase çorbaya karşı değilim, Anna,
ama bir kaseyi tercih ederim--sadece bir kase güzel çorba!"

"Kesinlikle kahvaltı için vakit bulmuşsundur, değil mi, Billy?" dedi Anna.

"Hayır, bulmadım, ama bu günlerde güzel çorba kıtlığı var. Ben gençken McKie'miz vardı!" Billy yine de bir kase aldı ve "içmek" için Jamie'nin tezgahına gitti.

Balıkçı kadın Eliza Wallace içeri girdi.

"Sana çok iyi gelecek," dedi. "Çok teşekkür ederim, 'Liza, otur ve bir kase çorba iç!" Balyalar boşaltıldı ve Eliza pencerenin yanındaki yere oturdu.

Paçavracı McGrath, "içeri girdi." "Çok iyi olur!" dedi.

"Çok teşekkür ederim, Tom," dedi Anna, "kesinlikle bir kase çorba içersin."

"Sadece bir kaşık," dedi McGrath. Anna'nın başıyla onaylayarak kasemi boşalttım, küvette çalkaladım ve çorbayla doldurdum. McGrath kapının eşiğine oturdu.

Akşam yemeğinden sonra Anna _Haftalık Bütçe_'den bir hikaye okudu ve aile ve misafirler oturup dinledi. Sonra haftalık etkinlik geldi, çocuklar arasında her zaman bir tartışma çıktı. Metodist broşür dağıtımcısı Bayan Clarke'ın pazar ziyaretiydi. Bu tamamen bir korku değildi, çünkü bazen güzel bir hikaye getiriyordu ve aile bundan hoşlanıyordu. Kapıya gidip risaleyi kimin geri getireceği konusunda her zamanki tartışma yaşandı. Sonunda bu çileye
benim katlanmam gerektiğine karar verildi. Hazırlığım ayaklarımı yıkamak, saçımı tarayıp sabunlamak, birkaç deliği kapatmak ve kapının pervazına hafifçe vurulmasını beklemekti. Kapı çalındı ​​ve ben
elimde risaleyle kapıya doğru koştum.

"İyi günler," diye başladı, "annen bu hafta risaleyi okudu mu?"

"Evet, hanım, ve iyi olduğunu söylüyor."

"Adını hatırlıyor musun?"

"'Kendi Kirazlarını Al,'" dedim.

"_B-u-y_," düzeltme bölmenin arkasından net bir tonda geldi.

"'Kendi Kirazlarını Al,'' öyle, hanım."

"Bu daha iyi," dedi hanım. "Bazı insanlar kiraz alır, diğerleri
_satın alır."

"Evet."

Ben hiç satın almadım. Antrim'in yirmi mil uzağındaki tüm yabani kiraz ağaçlarını
biliyordum. Kadın bir açıklık gördü ve içeri girdi. "Hiç yakalandın mı?" diye sordu. Başımı eğdim. Ardından özel mülkiyet hakkında kısa bir ders geldi - kısaydı, çünkü Anna tarafından yarıda kesildi, hiçbir özür veya tanıtım olmadan gecekondu evangeliyle yüzleşirken şöyle dedi:

"Tanrı bizim Babamız mı?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kadın.

"Ve hepimiz O'nun çocuğuyuz?"

"Elbette."

"Kardeşin Tom'u aç bırakır mısın?"

"Elbette hayır."

"Ama sokaklardaki diğer tüm küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin aç kalmasına pek aldırış etmiyorsun, değil mi?"

Kağıt bölmenin arkasında bir kargaşa vardı. Grup, açlık sorusu sorulana kadar soluk soluğa sessiz kaldı, sonra birbirlerine "daldılar" ve surat astılar. Babam bir avuç saçımı aldı ve bir patlamayı önlemek için iyi huylu ama kuvvetli bir şekilde çekti.

"Ah, Anna!" dedi, "yanılıyorsun; ben kimseyi aç bırakmam ve suçlamak benden çok uzak--"

"Suçlamak," dedi Anna, yumuşak sesini yükselterek. "Neden, acushla, hiç kimsenin fakirleri suçlamasına gerek yok; suçluların suçlayıcıya ihtiyacı yok. Fakir olarak, fakir olarak doğup fakir olarak ölmekle suçluyoruz, değil mi?"

"Tanrı'da ne zengin ne de fakir vardır, Anna."

"Evet, ve bu benim için yeni bir haber değil, ama senin gibi iyi insanlarda durum farklı."

"Hayır, kesinlikle, sana temin ederim ki tam olarak öyle düşünüyorum."

"Peki, şimdi, eğer fark etmezse canım, neden Pogue'un girişinden bir icra memuru veya bir işlem memuru gibi aşağı iniyorsun?"

"Ben yapmadım, sadece ima ettim--"

"Evet, ima ettin ve bir göz kırpma, kör bir ata baş sallamak kadar iyidir. Şimdi bana
gerçekten söyle ve kalbini incit--Ballycraigie kapısına gidip küçük Willie Chaine ile şu an kardeşimle konuştuğun gibi mi konuşacaksın?"

"Hayır--"

"Hayır, yapmayacaksın çünkü izin vermeyeceksin, ama başka seçeneğimiz olmadığı için
buraya küçük bir duruşma hakimi gibi gelip kardeşimin
hırsız gibi hissetmesine neden oluyorsun çünkü o bir karga gibi gidip ağaçta çürüyen yabani bir kirazı veya
bir erik ağacını topluyor. Luke on üç ve on dokuzu biliyor musun?"

Hanımefendi İncil'ini açtı, ama Anna'nın eski sarı arkası açık İncil'inden okuduğu, ağaçların dallarına
konan kuşlarla ilgili bölümü bulmadan önce.

"Kira mı ödüyorlardı?" diye sordu kitabı kapatırken. "Tilkilerin deliklerinde kira kontratı var mıydı?"

"Hayır."

"Hayır, kesinlikle, ve O'nun tüylü çocuklardan çok kuşları umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır. "

"Ah, hayır, ve Antrim'in etrafındaki her şeyin avlanabilecek kalitede sülün ve tavşanlarla dolu bir arazi olduğunu ve aç olduğumuzda bir erkek tavşan yakalarsak taşınacağımızı doğru bir şekilde biliyorsunuz!"

Hanımefendi yumuşak kalpliydi ve sempati doluydu, ama Anna ile aynı yoldan geçmemişti ve bilmiyordu. Perdenin arkasındaki grup
coşkuluydu, ama kadının yüzündeki sempatiyi gördüklerinde ayıldılar ve üzgün göründüler.

"Gitmeliyim," dedi, "Tanrı seni korusun, Anna," ve Anna, "Tanrı seni korusun, canım," diye cevap verdi.

Anna perdenin arkasına geçtiğinde Jamie onu yakaladı ve sıkıca kendine bastırdı. "Sen John Rae'ye her gün rakipsin, o sensin, kadın!"

Çaydanlık yanan çimenlere indirildi ve yuvarlak bir çay.
Çocuklar ve ziyaretçiler yere oturdular.

"Şimdi böyle iyi durumdasın, Anna," dedi Jamie, "hadi fincanları bizim için fırlat!"

Kendi fincanını aldı, tuhaf bir şekilde çevirdi ve ağzı aşağı bakacak şekilde
tabak üzerine koydu. Sonra onu aldı ve merakla inceledi.
Yapraklar hiyeroglif bir şekilde içeriden dağılmıştı.
Grup başlarını bir araya getirdi ve ciddi yüzlerle fincana baktı.

"Denizden gelen bir gemi var ve bir mektup görüyorum!"

"Benim için, ben yaparım," dedi Jamie.

"Hayır canım, benim için."

"Al," dedi Jamie, "belki de Vahşi ev sahibinden bir mülksüzleştirmedir!"

Jamie'nin fincanını aldı.

"Çevresinde çit olan küçük bir bahçe var."

"Savage bize gelecek yıl korsan yetiştirmek için biraz toprak mı veriyor?"

"Belki."

"Belki de evin yanında bir iki tünek olan bir yere uçuyoruz!"

Dışarıdan gelen alçak bir düdük sesi dikkatimi çekti ve sessizce uzaklaştım.
Bu fırıncının oğlu Sonny Johnson'dı ve kolunun altında küçük bir paket vardı. Biz oğlanlar çok ciddi bir teklifi tartışırken Anna sahneye
çıktı.

"Morra, Sonny!"

"Morra, Anna!"

"Pazar günü hariç herhangi bir gün gidebilir canım, ama o gün değil."

Gereken tek şey buydu. Sonny onu kuş yuvasına götürmemi istedi.
Paketin içinde fiyatı yazıyordu.

"Bunu sana şimdi verirsem," dedi, "başka bir gün hiçbir şey için gelir misin?"

"Evet."

Paketin içinde bir "bap" vardı - elmas şeklinde, düz, bir penilik ekmek parçası.
Kupa fırlatanlara tekrar katıldım.

Başka bir düdük. "Bu Arthur," dedi Anna. "Bu gün parlak değil, aklında bulunsun."

Arthur'a katıldım ve Gainer'ın domuz ahırının duvarına oturduk. Metodist Pazar Okulu'nun müdürü "Chisty" McDowell, Scott'ın bahçesinde öğrencilerini toplarken görüldüğünde, orada çok uzun süre kalmamıştık. Görüş alanındaydık ve yanımıza geldi. Geldiğini gördük ve ahırın iç kısmına saklandı. Domuz, küçük dış bahçedeydi. "Chisty", büyük bir şevke sahip ama pek de mizah duygusu olmayan, zayıf, ufak tefek bir adamdı. Ancak bu sefer devreye giren onun küçük yeteneğiydi.

"Hadi çocuklar, gelin," dedi, "Orada olduğunuzu biliyorum. Bugün güzel bir
dersimiz var." Bir köşeye çömeldik, hâlâ sessizdik.

"Hadi çocuklar," diye ısrar etti, "beni bekletmeyin. Ders Savurgan Oğul hakkında."

"Bir şey söyle, Arthur," diye ısrar ettim. Söyledi.

"Savurgan Oğul cehenneme!" dedi, bunun üzerine küçük adam alçak duvardan atlayıp dış bahçeye girdi ve büyük, homurdanan, debelenen
domuzu üzerimize sürdü! Bağırışlarımız bir mil öteden duyulabiliyordu. Dışarı çıktık, tasmalandık ve Pazar Okuluna götürüldük.

Geri döndüğümde, bardaklar fırlatılmıştı ve ziyaretçiler gitmişti, ama
Willie Withero uğramıştı ve çay için "stap" yapmaya davet edilmişti. O bizim en hoş karşılanan misafirimizdi ve kendisini evinde hissettiği tek bir ev vardı.

O akşamki "Tay", Sonny Johnson'ın hak etmediği "stir-about" ve ayrandan oluşuyordu. Willie, Jamie'den daha fazla "stir-about" sesi çıkardı ve ben de:

"Ayağını bataklığa sıkıştıran ineği duydun mu, Willie?" dedim.

"Hayır, oğlum, ne yaptı?"

"Çıkardı!" Jamie'nin sert bakışı, uygulamayı engelledi. "Söyle bana, Willie," dedi Anna, "bir ineği hiç süt vermeyecek şekilde
gözünü kırpmak doğru mu?"

"Bu tamamen bir aldatmaca, Anna, bunu bir orospu söyledi ve diğerleri de kapı kapı dolaşıp
gıdıklıyor. Ne karım ne de bebeğim, ne kızım ne de biberim var, yalnızlığın ekmeğini
yedim ve kendi kendime arkadaşlık ettim ve sadece
beni tuhaf
sanan
serserilerle gevezelik etmediğim için. Öyle değil mi, Jamie,
eh!"

"Evet, haklısın, Willie, bu kasabada ne kadar geveze aptal var!"

Willie dolu kaşığını ağzının önünde tutarak cevap verdi:

"Asıl sen iyi bir adamsın, Jamie, gerçekten öyle."

"Çömlekler boş canım," dedi Anna bana. "Kal"dan sonra, gecenin su ihtiyacını karşılamak için kasaba kuyusuna gittim. Döndüğümde bulaşıklar
yıkanmıştı ve şifonyerin üstündeydi. Yerler süpürülmüştü ve aile Withero ile hikayeler paylaşıyordu. Pazar her zaman Et Suyu ve Aşk günüydü. Anna en iyi et suyunu yapar ve en iyi hikayeleri anlatırdı. Hiçbir Pazar
iyi bir hikaye olmadan tamamlanmazdı. O gece kapının önünde en iyilerinden
birini anlattı. Bitirdiğinde kilise çanı sokağa çıkma yasağını çaldı. Sonra
ayın günleri sayıldı.

"Sammy'nin kolu bu gece çok güçlü," dedi Willie.

"Evet," dedi Jamie, "ve o çanın sesi güzel."

BÖLÜM V

KOLU KISALTILMAMIŞ

Anna aşk ile din arasında seçim yapmak zorunda kaldığında -bir kurumun dini- aşkı seçti. Tanrı'ya olan inancı sarsılmadan kaldı, ancak yaklaşım yöntemleri bir mezhebin sembolleri veya törenleri olmaktan ziyade sevgi biçimleriydi. Çeyrek asırda on iki kez cemaat kilisesinde alenen göründü. Her seferinde sevgisinin meyvesini dinin sunağına koymak içindi. Bu on iki cemaatin onda dokuzu, sokakta karşılaşsalar bile onu tanımazdı. Onda biri hayır amaçlı kilise sıralarını işgal edenlerdi.

Kasabamızdaki din, sakinleri iki düşman kampa ayırmıştı.

Kavgaya asla sempati duymadı. Tarafsızdı.
Etrafındaki fanatiklere dinin temelinin sevgi olduğunu ve
hizip kavgalarında kendini ifade eden dinin temelinde sevgi değil, nefret olması gerektiğini söyledi.
_İşe yarayan_ bir din felsefesi vardı. Tarikatlar için bu tam bir sapkınlık olurdu, ancak tarikatlar onun varlığından habersizdi ve onun tuhaf ve benzersiz din uygulamasından faydalananlar neredeyse onun kadar belirsizdi. Onun "sapkınlığını" keşfeden ve ona karşı çıkan ilk kişi bendim. O, benim
aptallığımdan tövbe ettiğimi görmek için yaşadı.

İki bin kişilik bir kasabada, iki yüzden az kişi onun yüzünü tanıyordu ve bunların yarısı onu tanıyordu çünkü bir ara ayakkabılarını yaptırmak veya tamir ettirmek için "Jamie's"e gitmişlerdi veya bizim hemen yakınımızda yaşıyorlardı. Yüzünü tanıyan yüz kişiden yarısından azı ona "Anna" diyebilecek kadar aşinaydı. Antrim'da onun kadar uzun süre yaşayan tüm insanlar arasında, o en az bilinen kişiydi.

Hiçbir ziyafet veya etkinlik onu köşesinden kıpırdatamazdı. Ailesinin, onun çevresine alıştığı gibi, onun reddetmesine de alıştığı bir zaman geldi ve biz onu ikna etmeyi veya teşvik etmeyi bıraktık. Antrim'da hiçbir
pikniğe, geceye veya dansa katılmadı. Yoksullar arasında sosyal ilişki için büyük bir fırsat, bir cenaze törenidir; o hiçbir
cenaze törenine katılmadı.
Genellikle bir komşusunun cenaze töreninin tüm sorumluluğunu üstlenirdi, ancak
işleri köşesinden yönetirdi.

Üç entelektüel adamla zayıf bir tanışıklığı vardı. Bunlar, Antrim cemaatinin o tarikatı papazları olan John Galt, William Green ve John Gordon Holmes'du. Onu yılda bir kez ve cenazelerde ziyaret ederlerdi; kendi ölülerinin cenazeleri. Hiçbiri onu tanımıyordu.
Zamanları yoktu, ancak kendi ailemizden onun aklından onlar kadar az şey bilen kişiler vardı.

O, belirsizliği aramadı. Karanlık onu aramış ve bulmuş gibi görünüyordu. Kaçış yolları ardı ardına kapandı ve sonunda
şöminenin köşesindeki yerine yerleşti. Umutları, inançları ve özlemleri
söylediklerinden ziyade yaptıklarıyla ifade ediliyordu, ancak
çok, çok şey söyledi, öldükten uzun süre sonra bile hala değer veriliyor.

Henry Lecky, Lough Neagh'da genç bir balıkçıydı.
Girişteki çocukların çok sevdiği biriydi. Uzun bir balık tutma gezisinden döndüğünde her birimize küçük bir
alabalık getirmeyi severdi. Aniden öldü ve annesi Eliza hemen baca köşesine yardım için geldi.

"Gitti, Anna, gitti!" dedi Anna'nın yanına
yere yığılırken.

"Ve sen benim ölüm için ne yapacaksan senin ölün için de aynısını yapmamı mı istiyorsun, 'Liza?"

"Hadi, hadi, Anna, Tanrı'nın meleği arkadaşlarına."

"Git ve 'Liza Conlon, Jane Burrows ve Marget Houston'ı getir!" Anna'nın Jamie'ye emriydi.

Kadınlar hemen geldiler. Plan ana hatlarıyla belirlendi, iş bölümü yapıldı ve
işe koyuldular. Jamie marangoza gidip William Gainer'ı mezarı kazması için tuttu. Eliza Conlon kefeni yaptı, Jane Burrows ve Anna
cesedi yıkayıp hazırladı ve Bayan Houston, cenaze töreninin ön hazırlıkları tamamlanana kadar Eliza'yı Anna'nın yatağında tuttu.

"Artık gidebilirsiniz, Bayan Houston," dedi Anna, "ve ben 'Liza'ya bakacağım."

"Evimin ışığı söndü ve kalbim karanlıkla doldu, Anna, ve artık benim için güneş parlamayacak! Ochone, ochone!"

"'Liza canım, senin şu an bulunduğun yerde ben de bulundum, çoğu zaman birinin söylediği her şeyin, onu söndürmek için yanan bir eve tükürmek gibi olduğunu bilmeden. Oğlun gitti - onu geri getiremeyiz. Kader kalbini ikiye böldü ve Doktor Zaman ve Tanrı'nın ilgisi, giden tek kesin çareler."

"Bakan burada olsaydı biraz olsun yardımcı olmaz mıydı, Anna?"

"Öyle düşünüyorsan onu yakalarım, 'Liza!"

"Bana Tanrı sevgisini koyabilir!"

"Tanrı sevgisini içine koymak, ağzına bir 'pirtayı' tıkıştırmak gibi değil, 'Liza!"

"Öyle, öyle, ama o yapabilir, Anna!"

"Eh, onu alacaksın."

Bay Green geldi ve Liza'ya elinden gelen teselliyi verdi. Uygun duayı okudu, alışılmış sözcükleri tekrarladı. Tüm bunları şefkatli bir tonda yaptı ve gitti.

"Bundan sonra kendini iyi hissediyorsun, değil mi, Liza?"

"Evet, ama Henry öldü ve geri dönmeyecek!"

"Bay Green'in onu getirmesini mi bekliyordun?"

"Hayır."

"Ne bekliyordun, Liza?"

"Bilmiyorum."

"Elbette beklemiyordun. Hiçbir şey beklemiyordun ve tam da beklediğin şeyi aldın. Ah, kızım, Tanrı güzel giysiler içindeki bir adamın yanında taşıyacağı basılı bir kitap veya bir rahibin saat zincirinde sallanacak altın bir haç değildir."

"O ne, Anna, senden daha akıllı, benden de değil; sıkıntıdaki zavallı bir çocuğa söyle,
yap!"

"Çok sessiz yatarsan, 'Liza--sadece ellerini çaprazla ve dinle--yaparsan, ben yaparım!"

"Ay, seni korusun, daha fazla saçmalamayacağım; devam et!"

"Küçük Henry orada kefeniyle, değil mi?"

"Ay, Tanrı ruhunu şad etsin."

"Henry'ninkini dinlendirir, 'Liza, ama sen ona yardım etmezsen seninkiyle ilgili kendi işini yapmak zorunda kalacak."

"Ah, ay, zayıf, hızlanacağım."

"Dediğim gibi, Henry'nin vücudu dün olduğu gibi, elleri, bacakları,
kalbi ve kafası, değil mi?"

"Ay, sadece soğuk ve katı."

"O zaman ne eksik?"

"Kutsanmış ruhu, Tanrı onu seviyor."

"Doğru. Şimdi ruh bedeni terk ettiğinde bedenin öldüğünü söyleriz, ama bu sadece bozulmuş bir ortaklıktır, yukarı çıkar ve aşağı iner. Ben her zaman bir cesedi öpmenin, kuşun öldüğü bir kafesi öpmek gibi olduğunu düşünmüşümdür - içinde hiçbir şey yoktur. Şimdi bana şunu cevapla, 'Liza
Lecky: Henry yaşayan bir ruh mu yoksa ölü bir beden mi?"

"Yaşayan bir ruh, Tanrı onu korusun."

"Evet, ve Tanrı da aynı türden, ama Henry'ninki aynı anda sadece bir noktada olabilirken, Tanrı'nınki aynı anda her yerdedir. O kadar büyük ki dünyayı kaplayabilir ve o kadar küçüktür ki bir camdaki çatlaktan veya bir kayık deliğinden içeri girebilir."

"Dört camım kırıldı, Anna!"

"Eh, dört kapı gibiler."

"Periler de o şekilde gelebilir."

"Evet, ama periler kırık bir kalbi dikemez, acushla."

"Henry'nin ruhu nerede, Anna?" diye sordu Eliza, sanki söz konusu ruh Anna'nın başında durduğu bir naavy'miş gibi. "Şu anda yatağının başında olabilir, ama Tanrı'nın Ruhu'nun nerede olduğunu bilmeye daha çok ihtiyacın var, 'Liza."

Jamie bir fincan çayla içeri girdi.

"Sıkıntılı bir kalp için," dedi, "bu dünyada güzel bir fincan çaydan daha iyi bir şey yoktur."

"Tanrı seni korusun, Jamie, kalbim yaralı ve bir ıslık kadar kuru."

"Hadi Jamie, fincanları yatağa koy," dedi Anna, "ve sonra iyi bir kardeş gibi
çık!"

"Anna ile bir çatlak istiyorum, Jamie," dedi Eliza.

"Eh, daha uzağa gideceksin ve daha kötü olacaksın--o bu konuda bir tampon!"

Eliza çayı içerken yatakta doğruldu. Fincanını bitirdiğinde
Anna'ya uzattı.

"At onu, Anna, belki benim için iyi şans getirir."

"Hayır canım, en iyi ihtimalle bir aldatmaca; şu anda saf küfür olurdu. Şansa ihtiyacın yok, şu anda Tanrı'nın yardımına ihtiyacın var."

"Ah, evet, haklısın; sadece bana O'ndan bahset."

"Jamie içeri girdiğinde Ruhu hakkında konuşuyordum."

"Evet."

"Gerektiği kadar çok şekilde gelir ve bu oldukça uzun bir zamandır."

"Tanrı bilir."

"O sana herhangi bir şekilde gelmeden önce sakin olman gerekecek canım."

"Evet, ama şimdi hızlanıyorum, Anna, değil mi?"

"Hadi, şimdi çık dışarı ve çıplak dizlerinin üzerinde yere çök
ve onunla konuş."

Eliza kesin bir şekilde itaat etti. Anna yanına diz çöktü.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Benim yerime söyle," ve Anna boş bir evden ve yaralı bir yürekten bahsetti. Duraksadığında Eliza inledi.

"Şimdi ona, sıkıntında seninle birlikte olduğunun işareti olarak elini yorgun başına koymasını söyle!"

Eliza gibi donuk bir zekaya sahip biri için bile bu öneri şaşırtıcıydı.

"Bunu ne yapacak, Anna?"

"Peki, ona sor ve sonra bekle ve gör!"

Eliza titrek bir tonda isteğini iletti ve bekledi. Düşen bir sonbahar yaprağı kadar nazikçe Anna elini Eliza'nın başına koydu, bir an orada tuttu ve çekti.

"Oh, oh, oh, O başardı, Anna, O başardı, Tanrı'ya şükür, O başardı!"

"Kalk, canım," dedi Anna, "ve bana bundan bahset."

"İçimden güzel bir his geçti, Anna, ve el tıpkı seninki gibiydi!"

"El benimdi, ama aynı zamanda Tanrı'nındı."

Anna gözlüklerini sildi ve Eliza'yı pencereye yaklaştırdı, o da İncil'den bir metin okuyordu. "Dinle, canım," dedi Anna, "Tanrı'nın kolu
kısalmadı."

"Bulutların ötesinden Pogue'un girişine kadar bir kolun uzanabileceğini mi düşündün?"

"Evet."

"Hayır canım, ama Tanrı nerede bulursa bir el alır ve onunla istediğini yapar. Bazen bir piskoposun elini alır ve onu kutsamak için bir çocuğun başına koyar, sonra acıyı hafifletmek için bir doktorun elini, çocuğuna rehberlik etmek için bir annenin elini ve bazen de bir komşuya biraz teselli vermek için benim gibi bir çocuğun elini alır. Ama hepsi O'nun Ruhu'nun dokunuşudur ve O'nun Ruhu her yerde ellerin kullanması için bekler."

Eliza bir an ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Söyle bana, Anna," dedi ellerini omuzlarına koyarken, "çocuğun alabalıklarını evde tutan o kardeş de Tanrı'nın eli miydi?"

"Evet, öyleydi."

"Aman Tanrım, şükürler olsun ki--zayıfım--üzgünüm--düşünmek için--şimdi değil mi?"

Eliza Conlon, her şeyin
hazır olduğunu söyleyerek konuşmayı aniden sonlandırdı.

"Ah, ama o güzel bir ceset," dedi, "--hayat gibi lüks!" Üç kadın Lecky evine gitti. Tek odalı bir yerdi. Büyük yatak köşede duruyordu. Ceset, elleri kenetlenmiş şekilde "yatırılmıştı".

Eliza içeri girdiği anda yatağa koştu ve yanına dizlerinin üzerine
çöktü. Ancak sessizdi ve bir anlık duraklamadan sonra başını kaldırdı ve elini kenetlenmiş ellerin üzerine koyarak şöyle dedi: "Ah, Tanrı aşkına
bu kadar soğuk ve hareketsiz olmak!"

Anna, yeterince uzun süre kaldığını düşünene kadar yanında durdu, sonra
onu nazikçe uzaklaştırdı. O andan itibaren Anna, cenaze törenini ve
cenaze törenini şömine köşesinden yönetti.

"İşte Henry için bir sepet çiçek, Anna, bu gün topladığı çocuk," dedi Maggie McKinstry, çiçekleri Anna'nın yanındaki
ocak taşlarına koyarken. "Biraz zamanın var mı, Maggie?"

"Ah, evet."

"Onlardan bir zincir yap ve vücudunun etrafına dola, o şekilde
çok hoş görünecekler, öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de haksızlık! Kesinlikle yapacağım." Ve yapıldı.

Eliza Conlon'a ikramlar sağlama görevi verildi. Ben
"görev" diyorum, çünkü
marangoz tabut için ve Jamie Scott cenaze arabası için ödendikten sonra geriye sadece altı şilin kalmıştı.

"Çocuk için peynir altı suyu al," dedi Anna ve bu katalogdaki "çocuk" kelimesi
yirmili yıllara kadar uzanıyordu.

Daha büyük "çocuk" için Bayan Lorimer'in meyhanesinden bir şey vardı --gizli tutulup geç vakitlere kadar dağıtılan ve
daha sonra yine seyreltilip tekrar dağıtılan bir şey. Bu maddeyle ilgili olarak Anna şöyle dedi: "İyi idare et canım, ve akıllarını koru; şu anda yeterince
bir şeyleri yok, Tanrı hepimizi korusun!"

"Anna," dedi Sam Johnson, "Henry'nin cenaze töreninden sen sorumlusun.
Yapabileceğim
bir şey var mı?"

Sam, Mill Row toplantı evinin uzun boylu, otoriter rahibiydi. Ayrıca kasabanın baş fırıncısıydı ve ekmekle ilgili konularda olduğu kadar ahlakla ilgili konularda da "saygı duyuluyordu".

"Bay Gwynn bir bölüm okuyacağına söz verdi, Bay Johnson. Belki de Yuhanna'nın on dördüncü bölümünü okuyacak. Eğer düşerse, ona on ikinci kıtayı okumasını ve yaptığı işlerin Antrim'da Ruhu olan herhangi bir zavallı çocuk tarafından yapılabileceğini anlatmasını söyle."

Sam tüm boyuyla doğruldu ve ölçülü sözcüklerle şöyle dedi:

"Biliyorsun, şüphesiz Anna, Bay Gwynn bir Kilise mensubu ve ben bir Presbiteryen'im. Korkarım ki, Mill Row'dan bir adamın imada bulunmasına pek sıcak bakmayacaktır, özellikle de tartışmalı bir metinde."

"Şey, canım bilir, eğer bu dünyanın bir başkasından daha fazla ihtiyacı olan bir şey varsa, o da tartışmasız bir metindir. Bizi wan'lı bulamadın mı, Bay Johnson?"

"Tüm metinler tartışmalıdır," dedi, "ama tartışmasız metinler de vardır."

"Sanırım sonunda wan'ı adlandırabilirim, Bay Johnson."

"Belki."

"'Hayır, belki değil, ama _elbette_. Jamie canım, istersen İncil'imi
al."

Jamie İncil'i alırken gözlüklerini sildi ve metinlerin Hıristiyanların birbirlerinin etine
takmak için kullandıkları iğneler olmasının "ölümcül acınacaklığı" hakkında yumuşak bir sesle şikayet etti.

"İşte burada," dedi, "'Yoksullar her zaman sizinledir.'"

"Evet," dedi Sam, "ve ne kadar da doğru."

"'Gerçekten doğru, ama O 'sizinle' kimi yönetti?"

"Sanırım dünya."

"Tüm dünya değil, bir kaşıkla, ama Sandy Somerville gibi bir tanesi, sırtının önünde çok fazla yediğini söyleyen bir tabela varken, geri kalanımızın omurgası arkadan olduğu kadar önden de kolayca hissedilebilir!"

"Yani buna _tartışmasız_ metin mi diyorsunuz?"

Gözlüklerinin üzerinden bir an sessizce ona baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ochane--s-s-s--Bay Gwynn'e istediğini okumasını söyle, zaten aynı şeyi yapacaktır."

Kitty Coyle içeri girdi. Henry ve o nişanlıydı. Çocukluktan beri birbirlerini tanıyorlardı. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Henry'nin annesi onu kolundan tuttu.

"Anna, canım," dedi Eliza, "o da sana benim kadar ihtiyaç duyuyor. Ona biraz
rahatlık ver."

Küçük yatak odasına girdiler ve kapı kapalıydı. Jamie nöbetçi olarak duruyordu.

Dışarı çıktıklarında Henry'nin arkadaşı genç Johnny Murdock, Jamie'nin tezgahında oturuyordu.

"Bu gece Kitty'ye iyi bakmanı istiyorum, Johnny. Ona yakın ol ve ay çıktığında onu temiz hava alması için bahçeye götür. Lecky'deki tüm insanlar ve cesetlerle havasız olacak."

"Evet," dedi, "Elimden geleni yapacağım." Kitty'ye, "Johnny'den her şey bitene kadar yanında kalmasını istedim, Kitty. Anlayacaksın." dedi.

"Evet," dedi Kitty, "Henry onu Lough'taki her şeyden daha çok seviyordu!"

"Bugün mü kaldın?" diye sordu Willie Withero, sahneye girerken.

"Hayır, Willie, bunu hiç düşünmemiştik!"

"Eh, bağırsakların boğazının kesilmesinin küstahça olmadığını düşünüyor!" dedi.

Ateş kısık ve su ısıtıcısı soğuktu. "İşte Johnny," dedi Withero, "sadece Farren's'a gidip bir avuç çim al ve ölüler hakkında gevezelik eden bu insanlara birer fincan çay içelim! Yaşayan Musa, bir veya iki hafta için solgun bir ceset yeter - hepimizi tamamen öldürme!"

Gece yarısından kısa bir süre sonra Anna cenaze töreninde işlerin nasıl olduğunu görmek için yanına gitti. Ona çocukların şarkılarından, Misther Gwynn'in güzel
bölümünden ve Graham Shannon'ın "hislerinden" bahsettiler. Peynir altı suyu yeterliydi ve neredeyse herkes "bir yudum" ve bir parça fadge aldı.

"Ah, Anna canım," dedi Eliza, "eminim ki sen, iki boğaz ve boş mideler üzerinden en uzun mesafeyi nasıl kat edeceğini biliyorsun! Gerçekten de bir canlanma ve açlık orucuydu ve tek üzücü şey, zavallı Henry'nin bundan zevk alamaması!"

Mumlar apliklerde kısık yanıyordu, cesedin etrafındaki çiçekler solmuştu, uyarılmayla gevşeyen birkaç dil hâlâ sallanıyordu, ama kahkahalar dinmişti ve hikayeler anlatılmıştı.
_Saygın_ ayrılış saatinden önce bir düzine kişiyi eve gönderen tüyler ürpertici bir hayalet hikayesi olmuştu.
Boş tabureler dışarıya taşınmıştı ve çoğunlukla aşıklar tarafından işgal edilmişti.

Anna, Eliza'nın başını göğsüne çekti ve nazikçe bastırarak,
"Seninle gurur duyuyorum canım, cesurca direndin! Şimdi köşede birkaç göz kırpacağım, çünkü daha yapacak çok şey olacak."

Kitty Coyle, yas tutanları kapıya getiren ve dışarıdakileri dehşete düşüren bir dehşet çığlığı attığında, dudaklarındaki kelimeler daha yeni bitmişti.

"Tanrı aşkına, ne derdiniz var?" diye sordu Anna. Hemen konuşamayacak kadar korkmuştu. Yas tutanlar birbirlerine iyice sokuldular.

Kitty, parmağıyla Conlon'un domuz ahırını işaret ederken, "Dikkat edin!" dedi. Johnny Murdock, Kitty'nin beline kolunu dolamıştı, onu sabit tutmak ve ona koruma sağlamak için. İzlediler ve beklediler. Ay ışığının olduğu
bir geceydi ve evlerin ve çitlerin koyu gölgeleri hariç
gündüz kadar açıktı. Gergin bir şekilde gergin, ağzı açık ve çılgın gözlü grup, onlara saatlerce gibi gelen bir süre boyunca ayakta durdu. Birkaç dakika içinde beyaz bir
şekil domuz ahırından çıkarken görüldü. Gözlemciler dehşet içinde donup kalmıştı. Çoğu gergin bir şekilde birbirlerine sarıldı.
Cenaze töreninde hayalet hikayesini anlatan ebe Bayan Houston bir yığın halinde yere yığıldı. Peter Hannen ve Jamie Wilson onu içeri taşıdılar.

Beyaz şekil bahçelerden geçen patikada bir an durdu ve sonra ahıra geri döndü. Gözlemcilerin çoğu evlerine kaçtı. Bazıları hareket edemedi çünkü hareket edecek güçleri kalmamıştı. Diğerleri sadece durdu.

"Bu bir aldatmaca ve şaka," dedi Anna. "Şimdi sizden kaçınız oraya gidip
görsün!"

Hiç kimse hareket etmedi. Her göz domuz ahırına dikilmişti. Uzun, kederli bir çığlık duyuldu. Bu, geleneğin Banshee'nin çığlığı olarak tanımladığı tek şeydi.

"Bu Banshee! Ah, merhametli Tanrım, hangisi bizden biri, merak ediyorum?" Konuşan Eliza'ydı ve konuşmasını Anna'ya yönelterek devam etti, "Ve bu, Yüce Tanrı'nın uzun kolu, bize bir uyarı vermek için aşağı doğru uzanıyor, sen de öyle düşünmüyor musun, Anna?"

"Eğer bu Tanrı'nın soluk koluysa, diğerinin nerede olduğunu biliyorum, 'Liza!" Anna, dehşete kapılmış gözlemcilere seslenerek şöyle dedi:

"Burada durun, kıpırdamayın, siz de soluk!"

Anna, derin gölgedeki evlerin yanları boyunca, sıranın sonuna gelene kadar yürüdü; hemen köşede ahır duruyordu. Gölgede sırtını duvara dayayıp bekledi. İzleyiciler nefes nefeseydi ve bir dakika sonra gördükleri şey onlara asla unutamayacakları bir kalp senkopu verdi. Beyaz figürün tekrar ortaya çıktığını gördüler ve Anna'nın gizlice yaklaştığını ve onunla mücadele ettiğini düşündükleri bir şeye girdiğini gördüler. Bir an sonra beyaz figürü de beraberinde getirdiğini gördüklerinde nefesleri kesildi. Yaklaştığında, kolundan sarktığı için gevşek ve esnek görünüyordu.

"Bu o şeytan, Ben Green!" dedi ayaklarına beyaz bir çarşaf fırlatırken. "Onu bir dürümde kızartın!" dedi biri.

"Şeytan onu bir balık gibi mideye indirdi!" dedi bir diğeri. Gençlerden dördü, kendi korkaklıklarıyla utanmış bir şekilde ahıra baskın düzenlediler ve ertesi gün Ben cenazeye geldiğinde çok daha kötü görünüyordu.

Ben, Henry'nin bir arkadaşıydı ve şakacıydı. Anna olanları duydu ve bir nebze olsun teselli olsun diye tabutu mezara indirmek için dört kişiden biri olmasını emretti.
Johnny
Murdock buna şiddetle itiraz etti.

"Neden?" diye sordu Anna.

"Ama," dedi, "şeytan neredeyse Kitty'yi korkudan öldürecekti!"

"Ama geri kalan zamanda oldukça rahattı?"

"Ah, evet."

"Dün gece kalbinden büyük bir yükü kaldırdın, değil mi, Johnny?"

"Evet; ve eğer söylemezsen sana söylerim, Anna." Yaklaştı ve kulağına fısıldadı: "Hem kalbini hem de derdini almak için çok uğraşacağım!"

"Bu Kitty ne düşünüyor?"

"Kavga ediyor."

VI. BÖLÜM

HUGHIE THORNTON'UN TANRIÇASI

Anna, Pogue'un girişine bir mektuptu ve Hughie Thornton'u bu anlatıya
sürüklediğim tek bahanem, Anna hakkında bir yorum olmasıydı. Evimize sadece bir kez geldi, ama o bir "olay"dı ve uzun yıllar boyunca o sıralarda olan şeyleri "Hughie'nin domuz ahırında kaldığı gece" "yaklaşık", "önce" veya "sonra" olarak tarihlendirdik.

Biz sosyal mahzende yaşıyorduk; Hughie ise alt mahzende güvencesiz bir hayat sürüyordu. Birkaç kasabanın dilenciydi, bunların arasında Antrim en büyüğüydü. Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, yüzü çiçek bozuğuydu, gözleri fare gibiydi, kaşları yıpranmış fırçalara benziyordu ve sakalı makas veya bıçakla kesilmişti. İki ceket, iki pantolon ve birkaç yelek giyerdi --hepsi aynı anda, kış ve yaz. Eski püskü şapkası bir karga yuvasına benziyordu.
Gardırobunda o kadar ayrıntılı yamalar vardı ki orijinallerinden neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; o zaman bile eski, solmuş derisinin parçaları
çeşitli açılardan görülebiliyordu. Dikkatimi
en çok çeken şey
onunla ilgili her şeyden daha çok cepleriydi. Onlarca cebi vardı
ve bunlar her zaman ekmek kabukları, et parçaları ve pişirme
araçlarıyla doluydu, çünkü bir salyangoz gibi evini sırtında taşıyordu.
Çizmeleri sanki bir demircinin
yaptığı gibi görünüyordu ve bağcıklar (bağcıklar) için
sağlam tel kullanıyordu.

O, dünyanın en seçkin vatandaşıydı. Yarım asırdır bir evde
yaşamamıştı. Yazın bir samanlık, kışın bir domuz ahırı ona yetiyordu.
Derin bir grafofon sesi vardı ve konuştuğunda çıkan ses
paslı menteşeler üzerindeki bir ahır kapısının gıcırtısı gibiydi. Şehre geldiğinde
bizim için o, daha çok kayrılan topluluklardaki çocuklar için bir sirk gibiydi.
Hughie hakkında birkaç yorum vardı. Bunlardan biri de
onun "geri gönderilmiş" olduğuydu. Yani, daha az zahmetli bir hayatın kapısına gitmişti ve Peter veya diğer kapıdaki kapıcı onu yerine getirilmemiş bir görevi yerine getirmek üzere geri göndermişti. Bir diğeri ise, Kutsal Kase'yi aramak için kılık değiştirmiş bir şekilde dünyada dolaşan eski bir soylu olduğuydu. Üçüncüsü ve en popüler olanı, onun sıradan bir dilenci ve tam bir yalancı olduğuydu. İkinci yorum, bir yalancı olarak ününden oldukça keyif aldığı gerçeğiyle daha makul hale geldi, çünkü bilge kişiler şöyle dedi: "Sadece ifşa ediyor." Hughie, Antrim'e yaptığı altı aylık ziyaretlerden birinde başı belaya girdi. Bir dulun ineğine göz kırptığı iddiasıyla suçlandı - söylentilere göre. Kadına "skellyin" yaparken suçüstü yakalandığı duyuldu. Hikaye ağızdan ağıza yayıldıkça hacim kazandı ve en sert vatandaşlarımızın yarım düzine kadarının zihninde bir suç olarak kristalleşti - aç bir midenin yemek özlemi çekmesi gibi heyecan özlemi çeken çocuklar. Sonunda Mill Row toplantı evinin bitişiğindeki bir tarlada toplandı ve taşlarla vuruldu. Eğlenceyi izleyen "galeri"den biriydim. Hughie'nin çiçek bozuğu yüzünde bir kan izi oluşana kadar izledim. Sonra eve koşup Anna'ya söyledim.

"Anne!" diye nefes nefese bağırdım, "Hughie Thornton'ı öldürüyorlar!"

Jamie işini yere attı ve Anna'ya küçük bahçe yamalarından geçerek tarlayı koruyan duvara kadar eşlik etti. Boşluktan geçtiler
ve zavallı Hughie'yi kötü durumda buldular. Ağlıyordu ve bir bando gibi ağlıyordu. Başı ve yüzü birkaç yerden kesilmişti ve yüzü ve kıyafetleri kırmızıydı.

Onu eve getirdiler. Bir kalabalık onu takip etti ve Pogue'un girişini doldurdu, Hughie'ye ve kabadayılara karşı duyguları hemen hemen eşit şekilde bölünmüş bir kalabalık.

Bayan McGrath'tan bir kutu su ve Gainers'tan bir kutu su ödünç aldım
ve Anna yaşlı Hughie'nin yaralarını Jamie'nin küvetinde yıkadı. Harika bir
ameliyattı. Hughie elbette hiçbir giysiyi çıkarmayı reddetti ve daha sonra söylediğine göre bu "samanlığın enkazını yıkamak" gibiydi.

Ağabeylerimden biri eve gelip girişi temizledi ve
karıştırmaya ve ayran içmeye oturduk. Samaritan'ın eyleminin son dokunuşu, fazladan bir fincan iyi, sıcak, koyu çaydı. Jamie dilenciye karşı pek sempati duymuyordu. Ona her zaman söylenmesi yasal olmayan bir dille sert isimler takmıştı ve bu kritik acil durumda bile aşırı şefkatli değildi. Anna insani bir ihtiyaç gördü ve onu karşılamaya çalıştı.

Akşam yemeğinden sonra mumun etrafında otururken Jamie "İnek gözünü kırptın mı?" diye sordu.

"Gözünü kırpıştır," dedi Hughie.

"Ne oldu da bir çığlık kopardı?" sorusu bir sonraki soruydu.

"Crawford'un çitinin üzerinden, ayak parmaklarımı düzeltiyordum, bir gomeral
üzerinden geçti ve dedi ki, dedi ki:

"'Morra, Hughie!'

"'Morra, dostum!' dedim.

"'Kar gibi,' dedi (Temmuz ayındaydı).

"'Evet,' dedim, 'daha fazla hava olacak; gökyüzü kötü durumda'" (yön).

Anna ayağa kalktı, küçük Pazar şalını omuzlarına doladı,
başının iplerini çenesinin altına sıkıştırdı ve dışarı çıktı. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldık! Neden dışarı çıkıyor olabilirdi ki? Geceleri asla dışarı çıkmazdı. Herkes ona geldi. O ani
çıkışta o kadar gizemli bir şey vardı ki,
konuğumuza sadece baktık ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadık.

Jamie başka bir sorgulama hattı açtı.

"Korkunç bir yalancı olduğunu söylüyorsun, Hughie."

"Ben oyum," dedi Hughie en ufak bir tereddüt etmeden. "Ben County Antrim'in en büyük yalancısıyım."

"Kemeri nasıl aldın?"

"Aisy, gerçeği söylemek kadar."

"Bu düşündüğünden daha zor."

"Yalan söylemek de öyle, Jamie!"

"Şampiyonluğu nasıl kazandığını anlat bize."

"Bu dhraw'ı bitirdiğimde."

Bir kömür parçası aldı ve eski piposunun çanağını doldurdu.

Dudaklarının şapırtısı Pogue'un girişinde duyulabilirdi. Nefes nefese bir ilgiyle bekledik. Bitirdiğinde külleri brogue'unun burnuna üfledi ve yaklaşık bir saat boyunca kendisini ihtişamla kapladığı büyük olaydan bahsetti.

Hughie'ye göre bu çetin bir karşılaşmaydı, o zamanki şampiyon Jack Rooney adında bir Ballymena adamıydı. Jack ve bir grup serseri Hughie görüş alanına girdiğinde Ballyclare yakınlarındaki bir taş yığınının üzerinde oturuyorlardı. Dilenci hemen yarıdan fazla giysisini çıkarmaya veya yarışmaya katılmaya davet edildi. Katıldı ve sonuç olarak Ballymena şampiyonluğu kaybetti! Hughie'nin anlattığına göre son tur şu şekildeydi:

"Ayda bir çivi çaktım," dedi Jack.

"Yaptın, öyle mi," dedi Hughie, "ama elinde bir çekiçle bulutların üzerinden tırmanan ve diğer tarafta çakan adamı duydun mu?"

"Hayır," dedi şampiyon.

"Ben oyum!" dedi Hughie.

"Ben yengeyim!" dedi Jack Rooney, "ve eğer St. Peether'a taparsam, tekrar dışarı çıkana kadar
sizi kapının dışında bırakırım!"

Anna, kolunun altına sarılmış bir battaniyeyle geri döndü. Hughie'ye
Jamie'nin köşesinde sonuncular arasında uyumak veya
domuz ahırını işgal etmek arasında bir seçim yapmasını söyledi. Domuz ahırını seçti, ama emekli olmadan önce
Anna'dan ona Banshee hakkında soru sormasını rica ettim. "Gerçekten bir Banshee gördün mü, Hughie?"

"Şampiyon bir yalancının görmediği bir şey var mı?" diye araya girdi Jamie.

"Evet," dedi Hughie, "evet, doğruyu söylerken bile ona inanan
bir adam görmedi!"

"Bu senin kafanın suyu, Jamie," dedi Anna. Anna'nın cesaretlendirmesiyle Hughie, Jamie'nin ona olan sempatisini artıran bir hamleyle geri döndü.

"Çatının altındayım ve nezaketini görüyorum, ama eğer bu kadar şaşırabilirsem senden medeni bir soru istiyorum."

"Evet, devam et."

"Kıtlıkta bir çiftçinin beynini bir bardak süt için mi uçurdun?"

"Yalan!" Jamie öfkeyle söyledi.

"Eh, dostum, kemerimi 
Anthrim'de yormak epey zaman almış olmalı!"

"Bunda bir şey var, Hughie!"

"Evet, Hughie Thornton'ın koymadığı bir şey!"

Biz gençler, önemsiz ayrıntılar hakkında bize gereksiz gevezelik gibi görünen şeylerden rahatsız ve sabırsızdık. Hikayeyi istiyorduk ve hemen istiyorduk, çünkü Hughie'nin kargalarla yattığını anlamıştık ve bu devasa cep yığınının, o dünya dışı sesiyle birlikte
havaya uçup gitmesinden korkuyorduk.

"McShane'i tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, orta."

"Ona Hughie Thornton'un gece yarısı ve sonrasında ona ne söylediğini sor. Ona sor, diyorum, o da Kutsal Bakire ve Aziz Petrus olduğunu söyleyecek!"

"Yine de bize söyle, Hughie," diye ısrar etti Anna ve dilenci devam etti.

"Ben Moylena'daki eski Quaker mezarlığındaydım, gölgelerin düştüğü ve çoğundan daha yorgun olduğum bir gece, içeri süzüldüm ve büyük duvara yaslandım. Kendimi yedi kez gördüm ve dedim ki--'Tanrı buradaki tüm hayvanlara huzur versin ve Tanrı Hughie Thornton'un hayvanlarına refah versin.' Ben tokat
atmayacağım ve tokatın saat on ikiye kadar uyudum. Ölüleri uyandıran bir çığlıkla tokattan
çıkarıldım!

"Ah, güçler olsun, Jamie, saç tokam O'Hara'nın domuzundaki briseller gibi. Gördüm ve gözlerimin gördüğü şey, çatıdan sarkan buz sarkıtları gibi kanımı dondurdu. Beyaz bir gecelik giymiş, genç ve güzel, saçları sırtından aşağı doğru sarkan bir kadındı. Duvara oturmuş, başını ellerinin arasına almış, inliyor ve ağlıyordu: "Ochone, ochone!" Konuşmaya çalıştım ama dilim damağıma değdi. Bir el
kımıldamaya çalıştım ama kıpırdamadı. Bacaklarım ve ayaklarım, şöminenizdeki
maşanın bacakları kadar sert ve sıkı çalışıyor. Ah, ama bu benim
tepeden tırnağa kadar
açıkta olduğum pratik! Tamamen ölmüştüm, sadece gözlerim ve arkamdaki aklım hariç. O, yukarı aşağı, geri ve kale, yukarı aşağı, geri ve kale, inleyerek ve ağlayarak ve ellerini sıkarak yürüdü! Aman Tanrım, o korkunç
bir şekilde devam etmedi mi! Çok geçmeden bir çığlıkla mezarlığa atladı, zayıfça duvara atladı, zayıfça onu yolda duydum, inleyerek; ve her yerde, bir ahırın deliklerinden akan güneş ışınları gibi uzun ışık çubuklarıyla
uğruyor. Ağlamaklı sesler, yolun çok uzağında bir
salıncağın cıvıltısı gibi
sönene kadar giderek uyanıyor.

"Kalktım ve McShane'in evine doğru kırmızı bir bacak gibi koştum. Kapısını
açana kadar bekledim, sonra ona Banshee'yi gördüğümü söyledim!

"'Bu Bannagher'ı mahvetti!' dedi.

"'Şeytanı mahvetti,' dedim. 'Ama gecenin üstündeki kürkü kimin
bilmek istediğimi'

"'Oul Misther Chaine,' diyor, 'tüfek demiri kadar kesin!'"

Anlatım aniden durdu, McShane'in kapısında durdu.

"Oul Misther Chaine o gece öldü mü?" diye sordu Anna.

"Ax McShane!" diye tek bir cevap verdi ve yatağa gönderildik.

Hughie battaniyesi ve mumuyla domuz ahırına götürüldü.
Jamie'nin domuz ahırına giderken gördüğü şey, terinin çatık kaşlarında büyük
boncuklar halinde birikmesine neden oldu. Gökyüzüne karşı silüet halinde birkaç figür vardı. Bazıları bir düzine metre içindeydi, diğerleri daha uzaktaydı. İkisi
Adair ve Mulholland bahçelerini ayıran alçak bir duvarda oturuyordu.
Sessiz ve hareketsizdiler, ama bunda hiçbir şüphe yoktu.
Anna'nın dikkatini onlara yöneltti ve Anna bunu hafife aldı. Eve döndüklerinde Jamie dilencinin hayatı için endişelendiğini dile getirdi. Anna kulağına bir şeyler fısıldadı, çünkü bizim
tamamen uyanık olduğumuzu biliyordu. Odalarına girip kısık sesle konuştular.

Bu şey benim için o kadar tuhaftı ki, uyumadan önce sabahın üçüydü. Sabahın altısında Pogue'un girişindeki kaldırım taşlarında alışılmadık bir ayak sesi ve tıkırtı duyuldu. Girişteki herkesi ayak seslerinden tanıyorduk. Tıkırtılar
yabancıların ayak seslerinden geliyordu.

Yanımda yatan kardeşimi dirseğimle "daldırdım".

"Gidip Hughie'nin hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna bak," dedim.

"Onu öldüremezsin," dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Dün gece onun hakkında kötü bir hikaye duydum!"

"Nerede?"

"Berber dükkanında."

"O bir peri mi?"

"Hayır."

"Nedir o?"

"Çeneni kapat ve kıpırdamadan yat!"

Birisi kapıyı açtı ve içeri girdi.

Giysilerime girdim ve aşağı indim. Withero'ydu. Anna ve Jamie'yi yataklarında sarstı ve yüksek sesle sordu:

"Bu saçmalık da neyin nesi, tuz kazanamayan bir throllop'un pirtas olduğu?"

"Taş yığınına git, Willie," dedi Anna yatakta doğrulurken;
"Bilmediğin şey doktorun faturalarını kurtaracak."

"Kendimi o evde saçma bir şey düşünürken yakalarsam
Adımı değiştiririm!" dedi, dönüp büyük bir öfkeyle çıkarken.

Domuz ahırına vardığımda etrafta birkaç erken gelen vardı. "Jowler" Hainey, yarığın yakınındaki büyük bir taşın üzerinde oturuyordu. Mary McConnaughy, kapının bir metre ötesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve Tommy Wilson, yan taraftaki bir düğüm deliğinden ahıra bakıyordu. Ben
deliğe doğru sıramı aldım. Hughie belli ki erken uyanmıştı. Ceplerini düzenlemek için oturuyordu. Con Mulholland, silahını omzuna atmış bir şekilde girişten aşağı
geldi. Yeşiller'deki gece bekçisi olarak nöbetinden yeni dönmüştü ve evine doğru en uzun yolu
yürüyordu.

Silahını evin yan tarafına yasladı ve piposunu yaktı. Sonra ahır kapısını yavaşça açtı ve şöyle dedi:

"Morra, Hughie."

"Morra, Con," diye cevap geldi misafirimizden kalliope tonlarında.

"İyi bir tubacca stoğun var mı?" Con, Hughie'ye sordu.

"Bir pipo şekline başlamalıyım, Con, çünkü şafak vakti ahırın kapısının içinde beş yeni pipo ve beş yarım onsluk sigara buldum!"

"Şunu da al. Avic, sık sık gelmiyorsun," dedi ve ona küçük bir paket verip gitti.

Eliza Conlon bir fincan çay getirdi. İçeri bakmadan bile, küçük kapıyı araladı, hemen içeri koydu ve tek kelime etmeden gitti.
Mulholland ve Hainey hava durumu konusunda aşırı derecede endişeli görünüyorlardı.
Söylediklerinden, her birinin "Jamie'nin güzel bir gün için neler düşündüğünü öğrenmek için" ortalıkta dolandığı oldukça açıktı!
Yaşlı Sandy Somerville şapkasız ve gömlek kollu geldi, elleri ceplerinde ve büyük saat zinciri Anna'nın "sırtının önü" dediği yerden sarkıyordu. Sandy de kaliteli biriydi ve üç evi vardı.

"Büyük turuncu kedimi gören oldu mu?" diye sordu arayanlara. Cevap beklemeden domuz ahırının kapısını açtı ve içeri göz attı.

Hughie dışarı çıktığında ahırın etrafında bir düzine erkek, kadın ve çocuk vardı. Dilenci yük arabasıyla ayağa kalkarken kalabalığın gözleri onu dikkatle inceliyordu. Sandy onunla tokalaştı ve ona keyifli bir yolculuk diledi.

Hainey uzun yaşayıp refah içinde olmasını umuyordu. Umudunu dile getirirken gizlice Hughie'nin ceplerinden birine küçük bir paket tıkıştırdı.

Anna dışarı çıktı ve Hughie'yi kahvaltı için eve götürdü. Küçük kalabalık kapıya doğru ilerledi. Kapının önünde arkasını döndü ve şöyle dedi:
"Hughie bir fincan ve bir dilim alıp gidecek. Hepiniz onu birkaç dakika içinde
görebilirsiniz. Kapıyı kapattığım için beni mazur görün ama Jamie kuşa sabah banyosunu yaptırıyor ve uçup gidebilir."

Kapıyı nazikçe kapattı ve misafirle tekrar baş başa kaldık. "Tanrı'nın şansı benim payıma düşen," dedi Anna'ya bakarak.

Hiçbir şey daha belirgin değildi. Cepleri tamamen doluydu
ve o sabah masanın etrafında toplananlar "Tanrı'nın şansının" biraz daha yayılmasını
diler.

"Korkular seni görmeye gelmiş olmalı," dedi Jamie, ceplerine bakarak.

"Evet, çok küstah korkular da!"

"Hiçbirini gördün mü, Hughie?" diye sordu Anna.

"Hayır, ama harika bir dhrame'im vardı." Duyuru bizim için bir
hayal kırıklığıydı. Bizim de kendi hayallerimiz vardı ve şöminemizin hemen yanı başında, dünyadaki her şeyi _görmüş_ ve ondan sadece bir
rüya almış olan tek adamın olması, en hafif tabirle, cesaret kırıcıydı.

"Sanırım fareyi duydum, tık; fare, tık, Lepracaun'un - korkunç
ayakkabıcının.

"'O Lepracaun mu?' dedim. 'Eğer oysa üç dileğimi istiyorum.'
'Çıkarın onu dışarı,' dedi, 'çünkü bu gece çok meşgulüm.'

"'Geceyi tokatla ve morraya güvenli bir yolculuk yap,' dedim.

"'Üçüncüyü çıkar yoksa gidiyorum,' dedi.

"Başımı kaşıdım ve yandım, ama üçüncüyü düşünüyorum.
Tam giderken, 'Ah,' dedim, 'Bu ahırda bir domuz istiyorum!'

"'Onu yakalayacaksın!' diyor ve gidiyor."

Sonuçta, bir Banshee hikayesinden daha fazla heyecan veren bir şey vardı. Bir ahırımız vardı. Yıllardır bir domuz olmasını umuyorduk. Sık sık ahırın bir kısmını yakıt olarak kullanmak zorunda kalmıştık, ancak iyi zamanlarda
Jamie tahtaları her zaman değiştirirdi. Bu gerçek bir vizyondu ve biz
tatmin olmuştuk. Jamie'nin Hughie'ye olan inancı o zamanlar çok yüksekti, ancak birkaç ay sonra sıfıra düştü. Gözlerinde bir ışıltıyla Anna bize Hughie'nin kehanetini hatırlatacaktı. Bir gün vizyonu
tahtadan sildi.

"Hughie ile işim var!" dedi. "Bir gece geri gelip
oraya vuracak, umarım ahırda bir domuzumuz olur!"

O sabah evimizden ayrılırken, girişi dolduran yirmi kişi tarafından alışılmadık bir şekilde karşılandı. ve kadınlar
etrafına toplandılar. Yaraları incelediler.
Ne kadar çok insan varsa o kadar çok çeşitte dua ettiler. Dilenciye karşı yeni tavır bizi şaşırttı. Genellikle bir hayli
rahatsız edici ve bir tür sahtekar olarak kabul edildi, ancak o sabah ona
bir aziz olarak bakıldı - ilham almış, gençlere
kutsama bahşedebilen ve yaşlılara "şans" verebilen biri olarak. Yoksulluklarından ve ihtiyaçlarından
yiyecek, tütün, yamalar için kumaş, iğne ve iplik hediye ettiler. Bunalmış ve aşırı yüklenmiş bir haldeydi ve birkaç hafta boyunca yiyecek toplama görevi tamamlanınca, girişten ayrıldığında kasabanın başına doğru yöneldi.

Küçük kalabalık büyüdü ve kuzeye doğru giderken kalabalığın merkezi oldu. Kasabanın kuyusuna ulaştığında, Maggie
McKinstry'nin birkaç küçük çocuğu vardı ve Hughie'den onlara dua etmesi istendi. Bu onun için yeni bir atmosferdi, ama
bunun içinden beceriksizce geçti. Gevezeliği ne kadar anlaşılmaz olursa,
kutsama gücünün alıcıları o kadar emin oluyordu. Onu taşlayan çocuklardan biri, babası tarafından af dilemek için
getirildi.

"Tanrı seni korusun," dedi Hughie ona. "Yarattığın
kötülükler bol bol kutsanmaya dönüştü!" Aşağılanmış bir şekilde içeri girdi. Bir aziz olarak dışarı çıktı.

Hughie'nin Antrim'a son ziyareti olduğu ortaya çıktı. Hayatından ayrılışı bir gizemdi ve yıllar geçtikçe gelenek ona Musa'nınkine benzemeyen bir çıkış hakkı verdi. Ben, son ziyaretinde elinin dokunuşuyla hayatlarının akışının değiştiği varsayılan kişiler arasındaydım. Onun iddia edilen azizliğinin sırrını yalnızca Anna biliyordu. O, bu sırrın yazarı ve yayıncısıydı. O gece Hughie ile birlikte bizi terk ettiğinde, 'Liza Conlon'da birkaç "özenle seçilmiş" insan topladı; bunların zihinleri onun için açık bir kitap gibiydi. Onlara dilencinin eski bir soydan geldiğini, Kutsal Kase'yi aramak için dünyayı dolaştığını, ancak dolaşırken gizli bir kitapta yoksulların yaptıklarını kaydettiğini söyledi. Haberin nasıl ve nereye ulaşacağını tam olarak biliyordu. Bir batıl inanç onu taşladı ve bir diğeri onu aziz ilan etti. "Canım," dedi bana, yıllar sonra. "İyi bir düşünce, doğru şekilde başlarsa kötü bir
batak kadar hızlı ve uzağa savrulur!"

BÖLÜM VII

TURBA ATEŞİNİN PARLAKLIĞINDA

"Bu korkunç bir dünya," dedi Jamie, bir gece bir turba ateşinin
parıltısında otururken.

"Evet, doğru olanı yap, Jamie," diye cevapladı Anna, dumansız alevlere bakarken.

Kısa siyah piposunu ağzından çıkardı, yanan
toprağa tükürdü ve ekledi: "Acaba herkes için de aynı mı, Anna?"

"Ochane," diye cevapladı, "ne eşi, ne parası, ne mermeri, ne de yüzüğü yapmak için tebeşiri olan zavallı çocuklar için sorun."

O gün tek bir iş vardı - bir çift McGuckin botu. Yarı tabanlı ve topukluydular ve kız kardeşim onları eve götürmüştü, akşam yemeği için ne getireceğine dair emirlerle.

Son bir avuç turba ateşe konmuştu. Ayakkabıcının tezgahı gece için bir kenara bırakılmıştı ve şöminenin etrafında sıkıca toplandık.

Şehir saati sekizi vurdu.

"Bu orospuyu ne hale getiriyor!" dedi Jamie huysuzca.

"Hugh büyük ihtimalle bir Fenian toplantısında ve karısının o gittiğinde parayla ilgilenmesi morarmaya değer," diye önerdi Anna.

"Muhtemelen bir züppeyi atlatıyordur," dedi.

"Hayır, Jamie, geçimini ona sağlayan kreiterlere bayılıyor."

"Sen insan doğasının yargıcı değilsin, Anna. McGuckin'in önünde taşıdığı şeye gözlerini kısarak bakmak, eğer gözlemleyecek kadar aklın varsa sana daha iyisini söylerdi."

Ateşin üzerinde zincire asılı bir tencere ve kömürlerin yanında duran çaydanlık şarkı söylüyordu. O uzak yaşamdan hiçbir şey, çaydanlığın şarkısından daha kalıcı bir izlenim bırakmamıştır. O gece bir ağıt yaktı, ama genellikle umuttan şarkı söyledi. O, o yoksulluğun evinde en vazgeçilmez olan şeyin habercisiydi her zaman: bir fincan çay.
Çoğu zaman sütsüz çay, bazen şekersiz çay, ama her zaman çay.
Çay ve ekmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsak, ekmeksiz giderdik.

Anna, yargısını düşünmekten hoşlanmadı ve sessiz kaldı.

Kapıda yüksek bir ses vardı.

"Jazus!" diye haykırdı Jamie, "kar yağıyor." Birisi kapı direğine çarpan karı tekmeliyordu. Mandal kaldırıldı ve Felix
Boyle bataklık görevlisi içeri girdi.

"Karanlık kürkün içinde ne işin var?" diye sordu Felix derin, boğuk bir sesle. Eski tavşan derisi şapkası kulaklarına kadar indirilmişti, başı ve omuzları karla kaplıydı. Şapkayı silkelerken titredik.
Felix'e bir yük çim borcumuz vardı ve parayı aradığından şüpheleniyorduk. Anna akşam yemeği için sakladığı mumu yaktı. Bataklık görevlisi şapkasını ve paltosunu köşedeki kalıplara fırlattı ve oturdu.

"Donarak öldüm!" dedi ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı.
Kömürlere yaklaştığında, kötü nefesine vurulduk
ve sonuç olarak ona daha geniş bir alan bıraktık. İçki içmişti.

"Kısrak nerede?" Anna sordu.

"Eve gitti, o orospu çocuğu," dedi, "ve o otuz yaşındaki kıza bir sürü çim verdi!"

Şehir saati dokuzu vurdu.

Felix çoraplarını çıkardı, taburesini kenara itti ve çamurlu zemine oturdu. Birkaç dakika sonra sırtüstü yatıyordu, derin uykudaydı ve yüksek sesle horluyordu.

Ateş küçüldü. Anna, azalan közleri uzun maşayla sıkıca bir arada tutarak kontrol etti.
Rüzgar uluyordu ve çığlık atıyordu. Pencereler takırdıyordu, kapı menteşelerinde gıcırdıyordu ve her birkaç dakikada bir bacadan esen bir rüzgar esintisi külleri yüzümüze savuruyordu. Ateşe daha yakın bir yerde toplandık.

"Şu kel kafayı biraz düzeltemez misin?" diye sordu Jamie. Bataklıkçının
paltosunu getirdim. Anna bundan bir yastık yaptı ve başının altına koydu. Adam yan döndü. Bunu yaparken cebinden bir avuç bozuk para
çıktı.

"Şimdi bunu düşün," dedi Jamie parayı toplayıp ait olduğu yere geri koyarken, "açlıktan ölürken paramızı
harcadığımız eski bir dhrunken turf dhriver."

O andan itibaren çok acıktık. Bu yeni olay durumu daha da dokunaklı hale getirdi.

"Belki Bayan Boyle ve arabacılar bizim kadar açlardır," diye belirtti Anna.

"Kapıda bir sürü çimen mi var?"

"Çim yiyemezler, Jamie!"

"Bacaklarını ısıtabilirler, bu bizim bir iki dakikada yapabileceğimizden daha fazla."

Hızla azalan kömürler bir kez daha düzenlendi. Şimdi bir avuç kadardılar ve ev soğuktu.

Jamie'nin eski pipoları, pipo temizleyicilerini, paçavra parçalarını ve tütün parçalarını sakladığı bacada iki büyük delik vardı. Bir veya iki parçayı oraya saklamayı ve kıtlık zamanlarında bunları _bulduğuna_
inanmayı severdi. Son dumanı saatler önce bacadan yukarı çıkmıştı. Her iki deliği de aradı ama başaramadı. Aklına parlak bir fikir geldi.
Boyle'un piposunu aradı. Boşuna aradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne nefes; bir bardak bir katırı bile sarhoş eder!"

"Hadi bakalım, Jamie," dedi Anna gülerek.

"Hadi bakalım, sen bir yargıçtan daha iyi bir yersin!" dedi sertçe.

Bacadan aşağı vahşi bir rüzgar esip külleri
ocaktan savurdu. Jamie köşesine sindi - bir umutsuzluk tablosu.

"Acaba Billy O'Hare yatakta mıdır?" dedi.

"Billy'nin tütününü içtikten sonra tütsülemen gerekecek, Jamie!"

"Cehennemdeki o iblisin pantolon cebinden kazınmış tütünü
içerim!" diye cevapladı.

Ayağa kalktı, atkısını taktı ve temizlikçiyi ziyaret etmeye hazırlandı. Kapıya doğru giderken başka bir fikir onu geri çevirdi. Bataklık
manının paltosunu ve tavşan derisi şapkasını giydi. Anna onun niyetini anlayarak şöyle dedi:

"Bu, bir aydır pazar günleri sende gördüğüm ilk sağduyu işareti."

"Zaten bir aydır doğu pazarları göremezsin," diye karşılık verdi başını üstün bir şekilde sallayarak.

Anna esprili yorumlarını hızla sürdürdü. Duruma mizah kattı ve bir kız gibi güldü ve sancıları hepimizden daha yoğun hissetmesine rağmen kahkahası gerçek ve doğaldı.

Jamie boş piposunu ağzında tutuyordu ve alışkanlıkla
maşayla biraz kömür alıp yaktı. Hepimiz kıkırdadık.

"Bu kahretsin!" diye mırıldandı, kapıya doğru yönelirken. Kapıya ulaşmadan önce kız kardeşim içeri girdi. McGuckin evde değildi. Karısı ödeme yapamadı. Hikayenin tamamını yüzünde, her sızısını gördük. Gözleri kızarmış ve şişmişti. Keder hikayesinden bir cümle bile söyleyemeden önce, Boyle'un kıyafetleri içindeki yaşlı adamı fark etti ve kahkahalarla gülmeye başladı. O kadar içten ve coşkuluydu ki hepimiz tekrar bulaşmaya yakalandık ve onunla birlikte güldük. Üzüntü derinlerdeydi. Kökleri şeylerin en dibindeydi, ancak kahkaha her zaman yüzeye yakındı ve en ufak bir kışkırtmada
dokunulabiliyordu. Bir yan vanaydı - taşma için bir kaçış yolu. Üzüntünün gözyaşları için çok derin olduğu zamanlar vardı. Ancak gülemeyeceğimiz bir zaman asla olmadı!

Kasabamızda ziyaretçilerin kapıyı çalmasını bekleyen insanlar bir kapı tokmağı sağlardı. Kapı tokmağı, sosyal ayrımın belirgin bir çizgisiydi. Biz çizginin altında yaşıyorduk. Kapımızı çalan tek kişiler papaz ve broşür dağıtıcısıydı.

Kahkahalarımız daha yeni bitmişti ki kapı açıldı ve içeri bir kar fırtınasının kuyruğunun süpürmesiyle Billy O'Hare girdi. Soğuk kış rüzgarı bizi tekrar titretti ve ölmekte olan ateşe daha da yaklaştık - artık o kadar küçüktü ki zorlukla görülebiliyordu.

"Arbow'un yedi haçı olsun, Jamie," dedi, "Uyandığın için mutluyum, dostum, eğer olmasaydın gömleğinin kuyruğunu çekip çıkarırdım!"

"Ben de tam oraya gidip topuklarını çekip çıkarmak üzereydim."

Baca temizleyicisi öne çıktı ve Jamie'nin alnına vurarak şöyle dedi:

"Aynı düşünce üzerinde çalışan iki büyük zihin harika sonuçlar doğuracaktır, Jamie; bana bir çiğneme tütün ver!"

"Akşam yemeğinde tarla kuşları vardı, Billy; şaka yapıyorsun!" dedi Jamie.

"Larks lanet olsun," dedi Billy, "dilim damağıma yapıştı!"

İki adam birbirlerine bakarken tekrar güldük - konuşamıyordu. "Söndürmeyi ayakta durmak kadar kolay yapabilirsin," dedi Anna ve Billy
oturdu. Bataklıkçının hikayesi en ince ayrıntısına kadar tekrarlandı.
Süpürgeci isli
başını kaşıdı ve bilgece baktı.

"Gitti!" dedi Anna sessizce ve hepimiz ateşe doğru baktık.
Sönmüştü. Son kıvılcım da sönmüştü. Titredik.

"Zaten bu kadar çok tabureye ihtiyacımız yok," dedi Jamie. "Bir balta
alacağım ve hemen ateş yakacağız."

"Bir bataklıkçının israf olduğu bir yerde donarak ölmek Hıristiyanlık dışıdır,
sonuncusu böyle diyor," diye cesaret etti Billy.

"Her ne zaman ipin ucuna gelsek Tanrı belirir!" dedi Anna, şalını boynuna daha sıkı bağlarken güven verici bir şekilde.

"Evimizde sadece boş bağırsaklar ve boş borular var," dedi temizlikçi, "ama elimizde yarım düzine iyi çim kaldı!"

"Eh, dönüşü olmayan uzun bir yol var--bize ödünç verebilirsin," diye önerdi Jamie.

"Eğer beni bir dakika mazur görürseniz, bu evi ısıtırım ve eğer yapmazsam, Meryem Ana süpürdüğüm bir sonraki bacada beni boğsun!"

Birkaç dakika içinde altı tane siyah çimle geri döndü. Ateş yeniden yakıldı
ve onun sıcak beyaz parıltısının tadını çıkardık. Bataklık görevlisi horlamaya devam etti. Billy
parasının miktarını sordu. Sonra yerdeki rahatlığıyla ilgili endişelendi. Her öneri Boyle'un bozuk paralarının gizlice yanlara doğru hareket etmesiydi.

Anna onun zihninin eğilimini gördü ve dikkatini dağıtmaya çalıştı.

"Hiç duydun mu, Billy," dedi, "başına bir sarhoş adam dikersek ayıltacağını mı?"

"Güçler olsun, hayır."

"Diyorlar ki," dedi gözlerinde bir ışıltıyla, "içerisini boşaltıyormuş."

"Evet," diye iç çekti süpürge, "bunda bir şeyler var, Anna; hadi Boyle'a
deneyelim."

Bu öneride bir heyecan unsuru vardı ve biz gençler bunun gerçekleştirileceğini umuyorduk. Billy, eylemi düşünceye uyacak şekilde bir hareket yaptı, ancak Anna onu nazikçe geri itti. "Jamie'nin ağzı seninki kadar
ıslak, Billy, ancak biz kısa yollara sapmayacağız, uzun yoldan gideceğiz."

Bu umuda ölümcül bir darbe gibi geldi. Kız kardeşlerim sızlanmaya ve burnunu çekmeye başladı. Açlığı gidermek için birçok yöntemimiz vardı. Her zaman son çare olarak kullanılan "büyük kıtlık" hikayeleriydi. Özellikle, çok geç gelen bir tencere karmaşasının etrafında yarı yarıya ölen bir aileyle ilgili bir hikaye bize yardımcı oldu. Jamie'nin "İşler
oldukça
kötü, ama olması gerektiği kadar kötü değil," dediğini duyduğumuzda, bir kıtlık hikayesinin yolda olduğunu biliyorduk.

"Bir dakika durun bakalım!" diye atıldı Billy O'Hare. Merdiveni aldı ve ne yaptığını anlamadan çatı kirişlerinden bir demet kurutulmuş biberiye alıp tütün yerine kullanmak için ellerinde ovuşturdu.

Ellerinde ovuşturduktan sonra piposunu doldurdu ve
şiddetli bir şekilde çekmeye başladı.

"Ona ne oldu!" diye haykırdı Jamie.

"Ben bir mantarın büyüklüğündeyken bile bu icat annesiyle yaşadım," dedi nefesler arasında, "ama o bir eş de değil." Koku evi doldurdu. Buhurdanlığın tatlı tütsüsü gibiydi. Adamlar bu keşif üzerine güldüler ve şakalaştılar. Süpürgeci kendini bazı abartılı, kendini öven ifadelere kaptırdı, bunlardan biri bizim için günlük bir kelime haline geldi.

"Jamie," dedi piposunu çıkarıp babama ciddi bir şekilde bakarken, "tütünü keşfeden o korkak kimdi?" diye sordu Anna.

"Onun hali, biberiye zevkinin mucidi O'Hare ile kıyaslandığında ne olacak? Sana soruyorum, Jamie, çünkü sen dürüst bir adamsın."

"Tanrı bilir, Billy."

"Evet, Tanrı bilir, gelecekteki atalarıma O'Hara markalı biberiye tütününü miras bırakacağım!"

"Harika, harika!" dedi Jamie, sahte bir ciddiyetle.

"Evet, sanırım," dedi Anna, "bunu bizim evimize sen getirdin!"

Heyecan içinde açlık sancılarımızı unuttuk. Jamie piposunu doldurdu ve
iki adam birkaç dakika sigara içtiler. Sonra değerli merhemde bir sinek belirdi. Babam piposunu ağzından çıkardı ve Billy'ye merakla
baktı.

"Başım bir çocuk gibi dönüyor!" diye haykırdı. "Ne zaman bir şey yedin?" diye sordu süpürge.

"Dün."

"Evet, peki, bağırsaklarında olmayan mat seni rahatsız ediyor."

"Bu yengecin nesi var?" diye sordu Anna.

Billy piposunu çıkarmıştı ve boş boş boş boş bakıyordu.

"Bir anda iki şey görüyorum, Jazus!" diye cevapladı.

"Yerden başka bir şeyimiz yok, belki iyi bir içki istersin, Billy?"

Cevap veremeden bataklık adamı yarı oturur pozisyona geçti ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Aman! Geri çekil, otuz kişi, geri çekil!" Vahşi çığlık damarlarımızdaki kanı dondurdu.

Ayağa kalktı, bir anlığına süpürgenin kara figürüne baktı, sonra
Billy'ye doğru bir sıçrama yaptı ve kimse müdahale edemeden zavallı Billy
çenesine korkunç bir darbeyle yere yığıldı. Sonra
üzerine atladı. Biz gençler Pogue'un girişinde uyuyanları uyandıran bir uluma sesi çıkardık. Jamie ve Billy kısa sürede Boyle'u alt ettiler.
Komşular geldiğinde O'Hare'i Boyle'un boynunda, Jamie'yi de bacaklarında otururken buldular.

"Neredeyim?" diye sordu Boyle.

"Arkadaşlarının evinde," diye cevapladı Anna.

"Arkadaşlar bir ağız dolusu nefes bağışlar mı?"

Rahatladı. Gecenin hikayesi ona anlatıldı. Dikkatle dinledi. Hikaye anlatıldığında elini cebine soktu
ve biraz bozukluk çıkardı.

"Elini uzat, cehennemin kara şeytanı," dedi O'Hare'e. Temizlikçi itaat etti, ancak kasaba saatinin on ikiyi vurduğunu söyledi. "On üç olması umurumda değil!" dedi. "Bu kürk ekmeği, bu kürk tay, bu kürk tütünü ve bu da boğazından aşağı bir hırıltı gibi akan kürk bir şey, _benim için_. Şimdi düz ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verme, seni şeytan."

Anna'dan birkaç küçük talimat aldıktan sonra temizlikçi gece yarısı görevine gitti. Komşular eve gönderildi. Su ısıtıcısı zincirdeki tencerenin yerini aldı ve ateşin yanında coşkuyla toplandık.

"Şşşt!" dedi Anna. Dinledik. Rüzgarın uğultusu ve pencere pervazının takırtısının üstünde yüksek bir ses duyduk.

"Marget Hurll'un kapısında Billy gürlüyor," dedi Jamie.

O'Hare gürültüyle geldi! Demetlerini masaya koydu ve
kendini eritmek için kollarını çırpıcı gibi şiddetle salladı.
Anna masayı hazırladı ve yemeği hazırladı. Billy ve Jamie tütüne gittiler.
Boyle viskiyi aldı ve şöyle dedi:

"Tanrıma ve kutsal meleklere şükürler olsun ki bu evdeyim!" Sonra Jamie'ye bakarak şöyle dedi:

"İşte siz, Jamie, siz, Anna ve alçak O'Hare ve
işte hiç doğurmamış üç kişi, rahip, papa ve katır!"

Sonra bir hava akımında şişeyi boşalttı ve ateşin arkasına fırlattı,
memnuniyetini homurdanarak.

"Bu bir cesedin tabutunda dönmesini sağlamaz mı?" dedi Billy.

"O somuna dikkat et, Billy, yoksa sağlığımızı
içine
içecek!" diye esprili bir şekilde belirtti Jamie.

Boyle yere uzandı ve esnedi. Küçük masa ateşe yaklaştırıldı, somun dilimlere bölündü ve bölündü. Bizi gözyaşlarının eşiğine getiren bir sahneydi - sevinç gözyaşları. Özellikle Anna'nın yüzü
parladı. Hazırlanırken konuştu ve konuşması her
bağın sonunda Tanrı'nın belirmesi ve her bulutun
ucundaki gümüş astar hakkındaydı. Sloganlara karşı bir eğilimi vardı ama onları asla bir kuşatmada kullanmazdı. Kuşatma kırıldığında onları dökerdi ve bunlar hoş karşılanırdı. Tanrı'nın rahatlama getirdiğinden bahsederken Boyle
çömeldi.

"Anna," dedi, "eğer biri beni bu gece buraya
bırakırsa cehennemdeki o büyük şeytan olur."

"'Yanılıyorsun, Felix," diye tatlı bir şekilde cevapladı. "Tanrı bir
insanı bir yere gönderdiğinde, o her zaman oraya varır, hatta şeytan tarafından oraya götürülmesi gerekse bile."

Her şey hazır olduğunda masanın etrafında toplandık. "Keşke şarkı
söyleyebilseydik!" dedi bize bakarken. Cevap her yüzdeydi.
Açlık tören beklemezdi. Ancak, o kutsama için elini kaldırdığında, durgunluğa ve sessizliğe hayran kaldık. Başlarımızı eğdik. Boyle haç çıkardı.

"Baba," dedi, "dostumuz Felix'i bu gece buraya gönderdiğin için sana teşekkür ediyoruz. Karısını ve arabalarını kutsa, sepet ve ambarı kutsa ve kısrağına iyi bak. Amin!"

BÖLÜM VIII

RÜZGÂR İSTEDİĞİ YERDE ESER

Bir sonbaharın başlarında bir öğleden sonra, bir patates tarlasındaki çitin üzerinde oturmuş, bir kızılağaç dalını bezelye üfleme makinesine
dönüştürüyordum ki tarlanın diğer ucunda "efendi"nin iyi bilinen figürünü fark ettim. Her zamanki gibi açık gri giyinmişti ve her zamanki gibi güzel bir ata biniyordu. Sanki vurulmuşum gibi çitten
aşağı düştüm. Atı dörtnala koşmaya zorladı. Kızıl saç tutamlarını şapkamın altına ittim ve sıkıca başıma bastırdım. Sonra askı görevi gören ipi ayarladım. Dörtnala koşan at geldi. Çıplaklığımı örten şeye birkaç şimşek daha çaktı ve önümde dizginlerini çekti! Bir balina kemiği
parçası gibi doğruldum!

"Ne yapıyorsun?" diye sordu o uzaklardaki buyurgan sesiyle.

"Kapin' th' kargaları th' pirtas'tan, yargıç bey!"

"Yeni bir gömleğe ihtiyacın var!" dedi. Kan yüzüme hücum etti.
Cevap vermeye çalıştım ama bu girişim beni boğuyor gibiydi.

"Yeni bir gömleğe ihtiyacın var!" diye neredeyse bağırdı bana. Güzel, iri gözlerinin
köşelerinde bir gülümsemenin oynadığını gördüm. Bana cesaret verdi.

"Evet, yargıç bey, tamam olan iş."

"Neden bir tane almıyorsun?" Cevap aklımdan çıktı ve gırtlağa bir şimşek gibi
yol ​​aldı ama makinenin o kısmı bozuktu
ve cevap asılı kaldı. Duraksadım, ipi zorlayan uzun bir nefes aldım. Sonra onun ince gülümsemesine kalın bir sırıtış ekleyerek cevap verdim:

"Hak sahibiniz haftada dört şilin için çalışıp bunu dokuz kişiyle paylaştınız mı?"

"Hayır!" dedi ve hapsedilmiş gülümsemesi serbest kaldı.

"Peki, eğer yaparsan, eminim ki gömleği bırakın, tenin bile olsa şanslısın!"

"Kendini şanslı mı görüyorsun?"

"Evet, orta halli."

Dörtnala uzaklaştı ve ben sırt üstü uzandım, ceketimin koluyla alnımdaki teri sildim, saçımı açtım ve ipi gevşettim.

O gece çiftlik avlusunun ilk zil sesiyle birlikte tarlalardan, avludan ve Belfast yolundan Withero'nun taş yığınına doğru
kaçtım. Willie o gün için işi bırakıyordu. Neredeyse
nefes nefese kalmıştım ama o zamanlar hayatımdaki en önemli
olay gibi görünen şeyi
söyledim.

Willie göz koruyucularını çıkardı ve bana baktı.

"Yani ustayla bir çatlak yaşadın, öyle mi?"

"Evet, epey çatlak."

"At gibi bir şey sandın!" dedi. Coşkumun bu şekilde sönmesi anında bir
cevap getirdi.

"'Hayır, ne de eşek."

Willie çekiçlerini topladı ve eve gitmeye hazırlandı.
Çakmak taşını ve çeliğini çıkardı. Çakmak taşının üzerine kimyasal işlemden geçirilmiş kahverengi bir kağıt parçası koydu,
sonra çakmak taşına çelikle sert bir
darbe vurdu, bir kıvılcım oluştu, kıvılcım kağıdı tutuşturdu, için için yanmaya başladı, alevsiz bir şekilde, kağıdı piposunun
kasesine tıktı ve onu eve götürecek olan dumanı
tüttürmeye başladı. Çekiçlerinden birkaçını omzuma aldım ve Antrim'e doğru yol boyunca yürüdük.

"Throth, senin eşek olmadığını biliyorum, kardeşim, Jamie iyi bir eşek olsa da, ama annen aile için yeterince zeki. Verdiğin cevap
Bay Chaine annendendi. Çok tatlıydı ve sana bir iş kazandıracak, ben
sana
sana."

Ona söyleyecek başka bir şeyim vardı, ama eleştirel zihninden korkuyordum.
Demiryolu köprüsüne
vardığımızda çekiçlerini duvara dayadı ve piposunu
yeniden yaktı. Son fırsatımı gördüm ve değerlendirdim.

"Söyle, Willie, hiç kendini iyi hissetmeni ve--ve--dua etmeni sağlayan bir his yaşadın mı?"

"Ben dua etmem," dedi. "Hava duası eden bu sulu ağızlı haydutlar, cepleri scroof (kabuk) ile şişmiş Hughie Thornton gibiler. Ceplerini doldurmak için Aysther'den Noel'e kadar Tanrı'ya sızlanıyorlar! İyi bir taş kırma günü benim duam. Geceleri sadece şunu derim,
'Teşekkür ederim, Peder!' Sabahleyin, 'Morra, Peder, bu sabah tahtın etrafında her şey nasıl?' derim."

"Peki sana karşılık verdi mi?"

"Elbette, benden daha mı kötü görgüye sahip olduğunu düşünüyorsun? 'Merhaba,
Willie,' der. 'Bu güzel sabah seninle nasılsın?' 'Çok iyi,
Baba, çok iyi,' derim. Ama söyle bana, dostum, bu hissiyatı
hissettiğin bir kız var mıydı?"

"Kızı hiç kıskandım mı!"

"Bu hisler bazen bir kızdan gelir, bilirsin. Ben istememiştim,
ama bu uzun bir hikaye, heigh ho; evet, bu uzun bir hikaye!"

"Öldü mü, Willie?"

"Onu boş ver. Bu his Tanrı'dan gelmiş olabilir. Annesi, onun zayıf bir
şekilde o yöne meyilli olacağına dair bir fikri var. O, on bir boş mermi
çekti, belki de bir ödül
çekti, sonuçta; kim
bilir."

Yol tamircisi Yaşlı McCabe bizi geçti ve yolculuğun geri kalanında
görüldüm ama duyulmadım.

O gece baca köşesinde onun yanında oturdum ve günün olaylarını
anlattım. Benim için sihir, gizem ve anlam doluydu.
Anlamı, resitalden sonra biraz daha netleşti.

"Withero bazen içinde hiç kitap olmayan yarım penilik bir kitap gibi konuşuyor," dedi. "Ama çoğu zaman gerçeklere çoğumuzdan daha yakın. Hepsi gevezelik değil canım."

Diğerleri uykuya daldıktan uzun süre sonra geç saatlere kadar oturduk. "Pilgrim's Progress"in bir bölümünü yumuşak bir sesle okudu, bu bölümde yükünden kurtulmuştu. Şimdi bir kapının ve kapının üzerinde "Çalın ve size açılacaktır" yazan tahta baskısını görüyorum. Daha önce okumuştu.
Buna aşinaydım ama o günkü deneyimin ışığında
yeni bir anlamı vardı. Ancak bana adımın ne Pilgrim ne de Withero olduğunu söyledi ve anlamını açıklarken "Rüzgar istediği yerde eser" ifadesini açıkladı.
Bu sesin sesini dinlemeyi öğrendim ve nereden geldiğini merak ettim, sadece göklerin rüzgarı değil, insanları birçok yöne hareket ettiren ruh.

O unutulmaz gecenin son eylemi bir resim yapmaktı. Anlamını
öğrenmek yıllar aldı ama fırçanın her darbesi
bir o kadar Şimdi de o zamanlar olduğu gibi açıktı.

"Benim için bir şey yapacak mısın?"

"Evet, dünyadaki her şey."

"Gevrek gevrek oturmayacak ya da soru sormayacak mısın?"

"Hiçbir soru."

"Gözlerini kapat ve masaya yakın dur." İtaat ettim. Jamie'nin ayakkabı tabanlarını düzelttiği
düz bir çubuğu her iki eline koydu.

"Şimdilik bunlar bir sabanın sapları. Gözlerini
sıkı kapalı tut. Bir adamın tarlayı sürdüğünü gördün mü?"

"Evet."

"Uzun, uzun bir tarla gördüğünü düşün. Sürmektesin. Diğer ucu o kadar uzakta ki göremiyorsun. Karığın küçücük bir kısmını görüyorsun, küçücük bir kısmını. Saban saplarını sık." Sıktım.

"Şu ağaçları görüyor musun?"

"Evet."

"Ve karıkta otlayan kuşlar?"

"Evet."

Çubukları aldı ve beni nazikçe bir tabureye itti ve
gözlerimi açabileceğimi söyledi.

"Bu doğru," dedim.

"Dinle canım, elini sabana koydun; onu asla, asla almamalısın. Hayatın boyunca elinde saban sapları olacak ve karığa doğru gideceksin. Burada ve orada bir taşı çatlatacaksın, saban sık sık saplanacak ve şeyler vitesten çıkacak, ama sen her zaman karıkta olacaksın. At değiştireceksin, kıyafet değiştireceksin, kendini değiştireceksin, ama her zaman karıkta olacaksın, saban sürüyorsun, saban sürüyorsun, saban sürüyorsun! Ben biraz yoldan gideceğim, Jamie biraz gidecek, kardeşlerin ve kız kardeşlerin biraz, ama biz her zaman dışarı çıkacağız. Sen Tanrı'nın sabancısısın."

İyi geceler demek için ayağa kalktığımda elini başıma koydu ve
duymam
için tasarlanmayan bir şeyler mırıldandı. Sonra bana iyi geceler öpücüğü verdi ve
samanın altındaki şilteye tırmandım.

Uyumaktan korkuyordum, "his" kanatlanırsa diye. En azından bir kısmının kalacağına ikna olduğumda, uyumaya çalıştım ve
uyuyamadım. Birbirine karışan coşku ve heyecan çok yoğundu.
Şehir saatinin sabahın çok ilerisinde saatleri çaldığını duydum. Ertesi sabah uyanmadan önce evdeki et ve ruhu koordine edecek her aracı tüketmiştim. Hazır olduğumda ayak uçlarımda yürüyerek yatağının yanına gittim ve yanağına dokundum. Anında uyandı ve dik oturdu. Ellerimi kalçalarıma koyup önünde dans ettim. Çamur zeminde çıplak ayaklarla sessiz bir danstı. Uzun, ince kolları bana doğru uzandı ve kendimi onların içine gömdüm. "Böylece kaldı," diye fısıldadı kulağıma.

"Evet, ve daha fazlası var."

Ayağa kalktı ve hemen giyindi. Küllerden canlı bir kömür çıkarıldı ve etrafına bir çim ateşi yakıldı. Su almak için kasaba kuyusuna uçarken ayaklarım kanatlandı. Döndüğümde birkaç dilim tost hazırlamıştı. Tost bir lükstü. Elbette her zaman -ya da neredeyse her zaman- ekmek vardı ve genellikle tereyağı da vardı, ancak o günlerde çok fakirlere tost yapmak sadece ekmek ve tereyağı, ateş ve zaman meselesi değildi! Genellikle dengeyi onun lehine veya aleyhine çeviren eğilimdi ve eğilim her zaman bir duygunun, şansın veya koşulun arkasında gelirdi. Burada tüm unsurlar bir araya geldi ve sonuç tost oldu.

Fincanından bir yudum çayını aldım; o da karşılık verdi. Biz
çocuklar
gibiydik. Belki de öyleydik. Sevgi dilimizi uçurdu, ayaklarımızı kanatlandırdı,
kalplerimizi ve ellerimizi açtı ve her düşünceye ve eyleme nüfuz etti. Ben kasaba başında kaybolana kadar o, girişin ağzında durdu.
Ben hala görüş alanımdayken yarım düzine kez geriye baktım ve
ellerimizi salladık.

Bu ruhsal spektruma karanlık bir çizginin girmesi neredeyse bir yıl sürdü.
Böyle bir zihinsel durumun -her zaman daha büyük bir ifade arayışında olan- Kiliseye doğru yönelmesi kaçınılmazdı. Görünen o ki
Kilise'nin koruyucusu olduğu en iyi düşüncenin bir inanç
haline getirilmesi de kaçınılmazdı. "Büyük eve" terfi ettim. Orada, elbette, elden geçirildim ve
teçhizat ve mobilyalarla temasa geçtim. Bir uşak olarak ilk
doz haşlanmış keten bezimi aldım ve hoşuma gitti.

Artık kiliseye ve Pazar Okuluna gidebiliyordum. Gerçekten de, din olsun veya olmasın, oraya giderdim, çünkü başka
nereye beyaz bir gömlek ve yaka giyebilirdim? Haşlanmış keten bezim ve beynim metinlerle
doluyken, şömine köşesinden yavaş yavaş uzaklaştım ve
bir daha asla Willie Withero'nun çekiçlerini taşımasına yardım etmedim. Ah, keşke insan
hayatı geriye dönüp hataları düzeltebilseydi.

Yavaş yavaş sıcak insan hissini kaybettim ve onun yerine bir
teoloji koydum. Anneme, kurtuluşu hakkında biraz şüphe olan biri olarak bakmaya başladım. Kiliseye gitmesi için onu teşvik ettim. Biçimler ve törenler
her şeyden önemli şeyler haline geldi ve hayat ve ruh
orantısız bir şekilde önemsizdi. Saygınlığın
küflenmesiyle küflendim. Saygınları taklit edebileceğim bir
baret sahibi oldum. Her gece Ballycraigie'den Jamie Wallace ile eve yürüyordum ve Jamie kasabanın en iyi giyimli çalışanıydı. Aşınmış bir patikada yürüyordum. "İlerliyordum." Yeni dinimin iyi bir parçası, işverenlerime -"üstünlerime"- mükemmel hizmet etmekten oluşuyordu. Vaiz, rahip ve köylü bu konularda aynı şekilde düşünüyordu.
Anna beni yeni bir kıyafetle gördüğüne sevinmişti, ama o ve ben
köşeden uzaklaştığımı fark ettik. Yeni uyumumun ışığında
görevleri_ daha açık gördüm, ama görev sevginin
öldürülebileceği bir çekiç haline gelebilir.

Sabanın karıkta güzelce ilerlediğini hayal ettim, çünkü herhangi bir çıkıntıya veya taşa
çarptığımın farkında değildim, ama Anna şöyle dedi:

"Çimlerin yüzeyini sıyıran bir sabancı taşa çarpmaz canım, ama
bu _derin_ sürmediği içindir!"

O zamandan beri yeterince derin sürdüm, ama geri dönüp notları karşılaştırmak için çok geç.

Acı çekiyordu, ama bunu saklamaya çalışıyordu. Eğer ağlamak üzereyse
komik bir hikaye anlatırdı.

Bir gece teolojik bir tartışmadan sonra bana "Acushla," dedi,
"kesinlikle bana bir tavuğun yumurtadan çıkardığı bir ördek yavrusunu hatırlatıyorsun."

"Neden?"

"Ters unsurlarda evimizdeyiz. Sen metinleri kavga etmek için kullanıyorsun ve ben onları
kalbimi hızlandırmak için kullanıyorum!"

"Sen daha mı akıllısın yoksa Bay Holmes, William Brennan ve Bayan McGee?" diye sordum. "Onlar benim gibi düşünenler - ben de onlar gibi düşünüyorum!"

"Hayır, kesinlikle onların hiçbiri kadar akıllı değilim, ama biraz dışarıda durup
içeride görülemeyen şeyleri görebiliyorum. Çünkü onların Tanrı'ya giden özel bir yolu yok, ne bana, ne babana, ne de Willie Withero'ya!"

Bazen Jamie elini tutuyordu. Bir keresinde Anna'nın bir tartışmada ağlayacağını düşündüğünde,
oturduğu yerde dönüp kendi kendine konuştu.

"Sana söyleyeyim, Anna, o yavrunun maşayla iyi bir tartışmaya ihtiyacı var! Sadece onu al ve çenesine bir şaplak at ve ben de, 'Amin' diyeceğim." 

"Bu bir tartışmanın kesin çözümü değil," dedim, "gerçek gerçektir!" 

"Evet, ve maşa maşadır! Ve bazı genç acemiler, bir sik ve beni sıkan bir yaka taktıklarında, Tanrı ile birlikte oturmaya hazır olduklarını düşünüyorlar!" 

Anna açıkladı ve bana hak ettiğimden daha fazla değer verdi. Böylece Jamie, her zamanki gibi, her doruk noktasına bir şapka takarak konuşmayı bitirdi. 

"Eh, ben bu şeyler hakkında ne biliyorum ki, neyse. Hadi bir
bardak çay içelim ve bundan daha fazla bahsetmeyelim!"

Ne kadar çok metin bilirsem o kadar fanatik oldum. Ve ne kadar fanatik olursam annemle beni ayıran uçurum o kadar büyüdü. "Cennetteki her azizi ve cehennemdeki her şeytanı" tanıyormuşum gibi konuştum.

Bana karşı fazlasıyla sabırlıydı, ancak ruhsal kibrim ona
çok acı vermiş olmalı. Antrim, çizmelerim, haşlanmış keten ve şapkamdan oluşan yeni kıyafetlerime alışmaya yeni başlamıştı ki ben "servetimi başka yerlere zorlamak" için
ayrıldım. Coşkumun da iyi yanları vardı ve o, kusurlarını fark etmektense onları hemen fark etti.
Kasabadaki son saatlerimi -ilk ayrılışımın arifesinde- onunla geçirdim. "Senin için üzülüyorum canım," dedi gülerek, "Micky Free'nin Araf'taki babasının ruhu için hissettiği gibi. Kendisine alışılmadık derecede uzun görünen bir süredir ayinler için ödeme yapıyordu. 'Bu adam nasıl gidiyor?' diye sordu Micky rahibe. 'Çok iyi, Micky, kafası
dışarıda.' 'Begorra, zayıf, onun kıçını yakında dışarı çıkaracağımı biliyorum--artık ayinler için ödeme yapmayacağım!' Başın dünyanın dibinden yukarı ve dışarı çıkmış durumda ve yakında tamamen dışarı çıkacağına inanıyorum ve bir gün daha geniş bir görüşe sahip olacaksın, çünkü daha geniş bir yerde olacaksın ve daha fazla insan ve daha fazla dünya görmüş olacaksın." 

O dönemden iki mektubum var. Birini ona 1884 yılında Kudüs'ten yazdım. Sarı, çocuksu mektubu okurken, beni hala etkisi altında tutan dar mezhepçilikle dolu olduğu için pişmanlık duyuyorum. Diğeri Antrim, Temmuz 1884 tarihli ve mezhepsel çağrıma verdiği cevap. 

"Sevgili oğlum," diyor, "Antrim'in uzak diyarlarda birçok asker oğlu oldu, ama sanırım Kutsal Toprakları ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan ilk kişi sensin. Jamie ve ben seninle gurur duyuyoruz. Tüm eski dostlar mektubunu okudu. Buna inanmakta zorluk çekiyorlar. Ruhlarımız için endişelenmeyin. Hayatın alacakaranlığında birer birer geldiğimizde, her birimiz, Jamie ve ben, demetlerimize sahip olacağız. Onlar küçük olacaklar, ama biz küçük insanlarız. Jamie'nin paylaşamayacağı hiçbir şan ve şöhret istemiyorum. Tanrı'ya bir sabancı verdim, ama baban bunun yarısını onun hesabına yazmam gerektiğini söylüyor. Sapları sıkıca tut ve derin saban sür. Mumu izliyoruz ve her küçük kıvılcım kalbimizi heyecanlandırıyor, çünkü bunun senden bir mektup olduğunu biliyoruz.

"Sevgi dolu annen."

BÖLÜM IX

"ÇAYIRLARIN VE BULUTLARIN ÖTESİNDE"

Reklam panoları kasabadaki tek salonda "Soudan'daki İngiltere" hakkında bir konferans vereceğimi duyurduğunda, Antrim merakını gidermek için
çıktı. "Bu adam öğrenmeden nasıl biliyor," dedi bilgeler, çünkü yedi yıl önce mübarek sokaklarının tozunu
ayakkabılarımdan silkelediğimde cahildim. Anna onlara söyleyebilirdi, ancak bilge olanların hiçbiri onu tanımıyordu, çünkü
varlığını bilen ancak onu hiç görmemiş olanlar için yeterince ilginç bir şekilde, o "Jamie'nin karısı" olarak biliniyordu. Kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar
oradaydı; birkaç papaz, bazıları kaliteli, kaliteye yakın, "İskoç mahallesi"ndeki girişlerin sakinleri ve kasabadaki tüm gazete satıcıları. Gazete satıcılarına şahsen rüşvet vermem, onların varlığının sebebiydi. Onları satın aldım ve ön koltukları onlar için ayırdım.
Benimle bir sınıf toplantısının yolundaydı. Billy O'Hare, bacaların olmadığı
öteye gitmişti ve Ann, temiz kalabileceği yere:
ikisi de ölmüştü. Eski tanıdık yüzlerin çoğu yoktu, onlar da gitmişti --bazıları başka diyarlara, bazıları başka bir dünyaya. Jamie
oradaydı. Willie Withero ve Ben Baxter'ın arasına oturdu. Söylenenlerden pek azını duydu ve duyduklarından daha azını anladı. Rahip Bay Holmes başkanlık etti. Bir teşekkür oyu yapıldı, ardından halktan adamlar tarafından geleneksel olarak desteklendi, sonra "Tanrı Kraliçe'yi korusun" ve ben Anna'ya bundan bahsetmek için eve gittim.

Jamie bir kolumu tuttu ve Withero diğer koluma yapıştı.

"Jamie!" diye bağırdı Withero, bizi takip eden kalabalığın duyabileceği bir sesle, "Seni Anna ile ilk gördüğümde ne hissettiğini umursuyor musun?"

"Evet, gerçekten umursuyorum!"

"Bunun onun içinde olduğunu bilmiyordun, değil mi Jamie?"

"Sen bir yalancısın, Willie; onu gördüğüm andan itibaren Tanrı'nın
koltuklarındaki en iyi kadın olduğunu biliyordum!"

"Kuşkudan ne kadar faydalanırsan faydalan, Jamie, ama aynı şekilde her çocuk baba olabilir, ama Tanrı aşkına, iyi bir adamın annesi olmak için de
biraz kadın gerekir! Bunu piponuza koy ve iç."

"Görünüşe göre," dedi Jamie, bana yalvararak, "sadece niteliğin iyi bir çocuk
üretebileceğini düşünüyor!"

"Sen kıyafetten bahsediyorsun, Jamie; ben kafadan konuşuyorum ve sen kapının arkasında çalışıp bunu dışarı vuruyorsun, ama bela, Anna sınıfın başındaydı ve bu da korkunç bir hikaye değil, değil mi, ben mi kardeşim?"

Pogue'un girişinin başında Bob Dougherty, Tommy Wilson, Sam Manderson, Lucinda Gordon ve bir düzine kişi "ayrılık" için durdu.

Çanak zincirde kaynıyordu. Ocak süpürülmüş ve yeni bir beyazlatma katmanı uygulanmıştı. Aplikinde yanan bir mum vardı ve ince sarı ışıklar yüzündeki ihtişamı aydınlatıyordu --yeni çizilmiş beyaz bir şapkayla çevrelenmiş bir ihtişam. Kız kardeşim şöminenin bir tarafında, kendisi de diğer tarafında --kendi köşesinde oturuyordu. Şaşırmadım, neden konferansa katılmak için olağanüstü bir çaba göstermediklerini sormadım -- biliyordum. Benden daha fazla ilgiliydiler. Aileden birinin veya bir akrabanın halk önünde konuştuğunu hiç duymamışlardı ve son şansları da geçmişti. Orada, bir turba ateşinin ışığında ve don yağı banyosunda, son derece mutluydular.

Komşular Anna ile bir şeyler konuşmak için içeri girdiler. Boşluğu doldurdular.

Tabureler ve ürpertici yaratıklar doluydu.

"Otur, Willie," dedi babam. "Güzel, minderli bir sandalye al ve
evde ol." Withero masaya yaslanmıştı. Şakayı gördü ve ona eşit oldu.

"Doğa insana bir tuzak kurduğunda, yere oturması gerektiğini düşündü, Jamie!" Ve çamur zemine oturdu.

"Bu gece gururlu bir kadın olmalısın," dedi Marget Hurll, "ve
Bay Armstrong, kasabanın onun gibi bir çocuk yetiştirmesinin gurur verici olduğunu
söyledi!"

Withero piposunu ağzından çıkardı ve küllere tükürdü - birkaç söze bir önsöz olarak.

"Evet," diye homurdandı, "Kulaklarımı diktim ve Jamie'nin söylediğini duydum. Jamie duymuyordu, bu yüzden kendi kendime fısıldadım,
'Begorra, eğer küçük bir adam Anthrim'in onu dışarı attığını söylerse, sanırım bu Anthrim'e pek bir şey kazandırmaz!'"

Anna güldü ve Jamie elini kulağının arkasına koyarak sordu:

"Bu ne--bu ne?"

Teşekkür oyu veren beyefendinin adı ve sözleri ona tekrarlandı.

"Ha, ha, ha!" diye güldü ve dizime vurdu. "Vay, vay, vay, eğer bu bir pirinç maymununu bile güldürmezse!"

"Söyle," dedi bana, "eve sümüklü bir şekilde döndüğün geceyi umursamıyor musun--"

"Şşşt!" dedim, ağzımı kulağına dayayarak. "Sadece
üç tane çok güzel kızı olduğunu umursuyorum!"

"Hiçbiriyle konuştun mu?" diye sordu Jamie.

"Evet."

"Ne?"

"Onlara gazete sattığımda."

"Ha, ha, yarım kuruşluk bir bağlantı, ha?"

"Bir adam hakkında üç güzel şeye önem vermek, kötü bir şeye önem vermekten daha iyidir, Jamie," dedi Anna.

"İkiniz de bendense, ben mahvoldum," dedi.

"Saçmalamayı kes de Mısır'daki naygarlarla savaş hakkında bir hikaye anlatalım," dedi Bayan Hurll.

"Evet, doğru," dedi Gainer oğlanlarından biri. "Kraliçenin sana ne madalya verdiğini söyle!"

Kanlı bir hikaye istiyorlardı, bu yüzden hikayeyi kırmızıya boyadım. Bitirdiğimde
Anna, "Şimdi ona söyle canım, o şilin kürkünü ne kadara aldığını!" dedi.

"Sen söyle onlara, anne."

"Cehaletle savaşmak için yaptın, naygarlarla değil, değil mi?"

"Evet, ama o savaş devam ediyor."

"Evet, seninle, ama--"

"Ah, boş ver, anne, ben de senin bıraktığın yerden aldım ve
uzun süre sonra--" ancak bu kadar ileri gidebildim, çünkü Jamie tam o anda patladı ve
şöyle dedi:

"Şimdi eve git, her şey istediğin gibi ve onunla bir dakika geçir,
sadece kendimiz için, olur mu?"

Bunu sesinde kahkahayla söyledi ve orada bulunanların kulağına, kendi olanaklarının
alanında olabilecek en nazik ve hoş şey gibi geldi.

Hepsi bir anda ayağa kalktı, Withero hariç, ve o kalkamadı, çünkü Jamie
onu bir bacağından yakaladı ve tam oturduğu anda yere yatırdı.

İyi geceler ifadeleriyle komşular, farkında olmadan, dersin ve hikayenin onlar için ne anlama geldiğini açıkladılar. Özetle, "Elbette
vurulmamış olmanız harika!" anlamına geliyordu.

Yalnızken, Withero ile yalnızken, Mary bir demlik çayı "ıslattı" ve
birkaç farrel fadge'i ısıttı! ve başladık. Çok az şey söylendi,
ama hisler yükseldi. Gece yarısı ayini gibiydi. Anna sessizdi, ama
gözyaşları vardı ve onu kollarımda tutup öperken
Jamie Withero'ya şöyle diyordu:

"Onu ilk tanıştığımızda kırıldığın yerden bir kel daha dışarı götürebilirsin, Willie!"

"Evet," dedi Willie, "Ben kendi patronum, bunu kabul ediyorum."

O gece Jamie Wallace'ın evinde uyudum ve ertesi sabah Withero ile birlikte
"kel"i Dublin yolundan yukarı, "The Mount of
Temptation"ı geçerek artık bir yığın değil, yolun kenarında bir delik olan eski taş yığınına götürdüm. Willie'ye söylemek istediğini bildiğim bazı şeyleri söyleme şansı veren duygusal bir yolculuktu.

"Anna'nın sana giydirdiği pirta çuval pantolonlara aldırıyor musun?"

"Evet, ya onlar?"

"Bir süre başka bir şeyin olmasa bile bir şey kullanabileceğini mi düşündün?"

"Ne anlamı var, Willie?"

"Bir süre burada otur da sana anlatayım."

Yol kenarına oturduk. Piposunu çıkardı, çelik ve çakmaktaşı, piposunu doldurdu ve doldururken konuştu.

"Ben ve Jamie, çok kaba insanlardık, ayrıca oldukça kaba, ama senin annen, seninle bu yolda yürüdüğü günden beri ince ketenden bir parçaydı, ta ki şu ana kadar köşede seni beklerken. Ivery
Pazar günü, onunla bir çatlak yaşamak için içeri girdim ve biliyor musun, dostum, o çatlaktan bu hafta için iyi bir şey çıkardım. Sadece kelimelerle konuşuyordu, ama ben ve Jamie çok kalın kafalıydık ve keşke kendisi de
çift kelimelere alışmıştı, ama o da aynı şekilde ince ketendi.

"Bir gün bana, 'Willie,' dedi, 'insanları kirli gözlüklerle görüyorsun.' 'Nasıl yani?' Diyorum ki. 'Bilmiyorum,' diyor, 'gözlüklerini takmıyorsam, ama sanırım bu senin zihnindeki kötü bir alışkanlık.
Aynı zavallı çocuk iyi ve iyi olmayan şeylerden oluşuyor,
ve sen sadece iyi olmayan şeyleri görüyorsun!'

"Bana, başka hiç kimseye söylemediği bir şey söyledi, tabii ki senin baban hariç. 'Willie,' diyor, 'yirmi yıldır oğlumu görüyorum, hayatımın her günü!'

"'Nasıl yani?' diyorum.

"'Onu daha önce hiç görmedim. Ona yemek yaptım ve pazar günü çorba içtim. Eski giysilerini onardım, otuz giysisini yıkadım, elini sıktım, saçını okşadım ve ona güzel sözler söyledim!

"Aman Tanrım!" dedim, "Çıldırıyorsun, Anna!" İncilini çıkardı
ve bana şu sözleri okudu; bunları iyi anlıyorum:

"Bunları yaparken bana da yapıyorsun!'

"Bak, dostum, bu sözleri düşünüp duruyorum ve sen de buna inanıyor musun? Gözlüklerimi seçmeye başladım. Az önce o "Kukla" taş yığınına geldi. Dikkat ediyorsun, değil mi?" (Kukla, yazın Dublin yolunun yukarısındaki ormanda, kışın ise Tanrı bilir
nerede yaşayan bir fahişeydi.)

"Kukla," diye devam etti Willie, "yığının yanına geldi ve oldukça neşeli davrandı, ama ben, 'Kukla, sana verebileceğim bir şey varsa veririm,
ama sen bana veremezsin!' dedim.

"'Yaşamak için taş kırıyorsun,' dedi.

"'Evet,' dedim.

"'Yalnız bir kadınla yaşasan ve hiçbir şey yapamasan ne yapardın?'

"'Bilmiyorum,' dedim.

"'Akıllı bir adamla tartışmak veya gevezelik etmek istemiyorum,' dedi, 'ama çok açım.'

"'Luk burada,' dedim, 'Akşam yemeğim için kızartacağım bir düzine pirta var. Onları şu kapının orada kızartacağım ve sana altı tane
ve bir yudum ayran bırakacağım. Kapıyı açtığımı gördüğünde yemeğinin
hazır olduğunu anlayacaksın.'

"'Tanrı seni korusun,' dedi, 'yemek fıçıların asla boş kalmasın ve ekmeğin sonsuza dek tereyağıyla kabaca dövülsün!'

"O gittikten sonra çevirmeye başladım. 'Withero, gözlüklerin temiz mi?' dedim. 'Emzirmedeki Oğlunu gördün mü?' 'Begorra, bilmiyorum,' dedim kendi kendime. Kafamı kaşıdım ve beynimin taşa döneceğini düşünene kadar titredim.

"Sonunda kendi kendime dedim ki, 'Evet, 'gerçekten Anna'nın bahsettiği şeyde kıvılcım olmalı!' Tam o sırada annenin sesini şu anda kendi sesim kadar net duydum - peki Anna ne diyor sence?"

"Bilmiyorum, Willie."

"'Yani bu gün akşam yemeğini Oğlun mu yedi?' 'Evet,' dedim.

"'Ve ona lavinlerini veriyorsun!'

"Gözümün önündeki topu kesen bir taş parçası gibiydi. Derinden kesti!

"Yoldan aşağı koştum ve aptala dedim ki, 'Bir çubuğa bir bez bağlayacağım ve salladığımı gördüğünde gelip yemeğini al ve geri kalanını alacağım!'

"Cevap beklemedim, gidip yapmam gerekeni yaptım.

"O yaz açken, kamp yaptığı küçük muzun altındaki dikenli çalılığa eski bir bez astı ve ben de bir çubuğa bir bez astım, benimkini paylaşabilir ve önce kendisininkini alabilir diye cevap verdim. Bir gün annesinin Oğlu'yla ilgili hikayesini anlattım. Onunla konuştuğum tek zamandı. O kış yoksul evinde öldü ve ölmeden önce bana bunu söyledi." İç cebinden yaşlılıktan sararmış ve elle tutulmaktan o kadar yıpranmış bir kağıt parçası çıkardı ki karalamalar neredeyse okunmuyordu:

_M Withero_
Taş kırıcı
Dublin Yolu
Antrim

"Onu dün gece koğuşta gördüm ve şimdi gitmekten memnunum. Tanrı seni korusun.
APTAL."

Withero yükümüzü boşalttıktan sonra, Masserene'den geçerek yola koyulduk
ve eve döndük.

Anna'ya Lough Neagh'a bir gezi arabasıyla küçük bir yolculuk yapmayı önerdim.

"Hayır canım, faydası yok; Jamie ve benim yıllar ve yıllar önce gördüğümüz gibi düşünmek istiyorum. Burada köşede, o zaman gördüğüm kadar açık bir şekilde görüyorum; çünkü Antrim beni bir gezi arabasında görmenin şokunu asla atlatamayacak."

"O zaman sana daha kısa bir yolculuktan bahsedeceğim.
Steeple'ı hiç görmedin. İrlanda'daki tüm Yuvarlak Kulelerin en mükemmelidir ve
bu köşeden sadece bir mil uzaklıktadır. Şimdi seni oraya götürmenin
sevincini benden esirgeme. Seni kıyıdan geçirip yoksullar evinin arkasına,
istasyona kadar götüreceğim ve sonra sadece yüz metre kadar!"

Jamie, Withero, Mary ve benim onu ​​ikna etmek için ortak çabalarımız gerekti,
ama sonunda ikna oldu ve ödünç aldığı siyah örme bir şapka ve küçük Pazar şalını giyerek bizimle yola çıktı.

"Bu bir düğün gibi," dedi Jamie, kurdeleleri çenesinin altına bağlarken.

"Ah, daha da kötü, canım. Bu bir sirk ve uyanış, çünkü ben neredeyse ölüyorum
ve o bir süreliğine palyaço oldu." Beş dakika içinde Pogue'un girişindeki herkes haberi duydu. Kapıda durup bakmak için beklediler.

Matty McGrath içeri girip yapabileceği "bir şey" olup olmadığını görmek için geldi.

"Evet," dedi Anna gülümseyerek, "gidip Ann Agnew'e nereye gittiğimi söyleyebilirsin, böylece ölümün kendisini bulmasından endişe etmez!"

"Seni görmeyecek," dedi Jamie.

"Bir sinek bile yüz metre yakınında konsa görür!"

Kill girişinden aşağı indik ve "sahil" dediğimiz derenin üzerinden geçtik.
Suyun içinde basamak taşları vardı ve geçit kolaydı. Geçerken şöyle dedi:

"Tam burası güneşin dansını gördüğün ilk yerdi Paskalya
Paskalya Pazarı sabahı su."

Sağa döndük ve Unitarian toplantı evinin eski mezarlığının yanından geçip Bay Smith'in bahçesinin yanından geçtik. Smith'in bahçesinin yanında bir fıçıcının bahçesi vardı - sanırım adı Farren'dı. "Tam
burası," dedim, "ilk suçumu işlediğim yer!"

"Neydi?" diye sordu.

"Elma çalmak!"

"Evet, o zamanlar ne kadar da çok suçlu vardı kasabamızda!"

Fakirhanenin arkasına ulaştık. James Gardner buranın efendisiydi ve "Jamie Gardner'a gitmek" ifadesi, Antrim sakinlerinin çoğunun son yürüyüşü olarak anlaşılıyordu, "Totther Jack Welch" ile başlıyordu, Welch kasabanın bir tür yoksuluydu _primus inter pares_.

Küçük mezarlığın yanından geçerken, durup çitin üzerinden, her mezarı işaretleyen, hepsi aynı boyutta ve aynı desende olan küçük tahtalara baktık.

"Tanrım, Cennette!" diye haykırdı, "ölümde bile yoksulluktan
kurtulmamak korkutucu değil mi!" Yüzünden bir ürperti geçtiğini gördüm ve
ben de
kendimi çevirdim.

On dakika sonra tren istasyonundaki tarlalardan çıktık.

"İstasyon şefi Bay McKillop'u hiç görmedin, değil mi?" diye sordum.

"Hayır."

"Bir dakika burada bekleyelim, onu görebiliriz."

"Ah, hayır, Çan Kulesi'ne acele edelim!" Bu yüzden aceleyle yola koyulduk.

Oraya vardığımızda içeri girmek epey cesaret gerektirdi, çünkü
çok ünlü Antrim Yuvarlak Kulesi _özel mülk_. Etrafında bir arazinin arazisini çevreleyen bir taş duvar var. Kule, sahibinin evinin yakınındadır ve fakirlerin içeri girmesi cüretkarlık gerektirir. Aslında nadiren içeri girerler, çünkü arkeolojiyle pek ilgilenmezler.

Korkarak içeri girdik ve Kule'ye doğru yürüdük.

"Demek ki Çan Kulesi bu!"

"Güzel değil mi?"

"Evet, harika ama çizmelerimizi çıkarıp çıplak ayaklarımızla bu yumuşak güzel çimenlerin üzerinde dolaşmak güzel olmaz mıydı?"

Çimler biçilmişti ve bilardo masası kadar düzgündü. Ağaçlar en güzel yazlık kıyafetlerini giymişti. Uzaklarda bol miktarda çiçek gördük. Hava hanımeli ve tatlı yoncanın kokusuyla doluydu. Anna manzarayı neredeyse çocuksu bir zevkle
içti.

"Cennetin de bu kadar güzel olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki."

"Eğer öyleyse, çizmelerimizi çıkarıp oturacağız, değil mi?" Ve o
bir kız gibi güldü.

"Öteki dünyada çizmeler varsa," dedim, "kunduracılar da olacak ve sen bizim ihtiyarın sonsuza kadar kunduracı olmasını istemez misin?"

"Haklısın," dedi, "ne de burada
çizmelerimi çıkarıp böyle güzel bir çimenlikte yürüyemeden yetmiş beş yıl geçirdikten sonra
sonsuzu o neşe olmadan geçirmek isterim!"

"Hiç sahip olmadığımız şeyleri özler miyiz?"

"Evet, gerçekten özlüyoruz. Ben en çok hiç sahip olmadığım şeyleri özlüyorum!"

"Ne, mesela?"

"Ah, sana yalnız olduğumuz gece anlatacağım!"

Kulenin etrafında dolaştık ve bir kez büyük bir ağacın dallarının altına girdik.

"Burada yaşasaydık, ne yapmak isterdim biliyor musun?"

"Hayır."

"Sadece botlarımızı çıkarıp saklambaç oynayalım - eğlenceli olmaz mıydı?"

Yüksek sesle güldüm.

"Şşşt!" dedi. "Gürültü yaparsan bizi yakalarlar!"

"Botlarını çıkarmaya kararlı görünüyorsun!" dedim gülerek. Cevabı
beni şaşkına çevirdi. "Tatlım," dedi, çok yumuşak bir sesle ve gözlerimin içine bakarak, "hayatımda hiç
bir çimenlikte durmadığımı fark ediyor musun?"

El ele kapıya doğru yürüdük, birkaç kişinin ihtişamına ara sıra hüzünlü bir bakış attık ve ikimiz de
yumuşak yeşil bir çimenliğin yumuşaklığını hiç hissetmemiş milyonlarca yorgun ayağı düşündük.

O gece saat sekizde kapı kapalıydı ve sürgülenmişti.

Jamie pencereye _Haftalık Bütçe_'nin birkaç kopyasını iliştirdi ve
yalnız kaldık.

Eski zamanlardan konuştuk. Ölüleri geri getirdik ve onlara gülümsedik veya iç çektik. Uzun zaman önceki kış gecelerinin eski hikayeleri
yeni bir ilgiyle yeniden anlatıldı.

Şehir saati dokuzu vurdu.

Eskiden oturduğumuz gibi sessizce oturduk, bu sırada başka bir kilise görevlisi sokağa çıkma yasağının
çalmasından sonra ayın günlerini sayıyordu.

"Çan sesiyle eve kaçtığın zamanlar çoktur!"
dedi.

"Evet, çünkü zil sesi her zaman küvetin kenarından sarkan
ıslak bir yaranın görüntüsüyle birlikte gelirdi!"

Jamie güldü ve anımsamaya başladı.

"Üzengiyle seni dövdüğümde ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, ama eskiden söylediğimden çok daha fazla düşünürdüm."

"Evet, ama seni dizimin üstüne yatırıp güzelce
bir tokatladığım, sonra seni dikleştirdiğim ve 'Senin canını acıttığından daha çok benim canımı acıtıyor, ey şeytan!' dediğim zamanlar.

"'Evet,' diyorsun, 'ama senin aynı yerin acımıyor!'

"Hatırlamıyorum, ama çok eski zamanlardan beri oğlanlar aynı şeyi düşünmüş ve söylemişlerdir."

"Ben seni ne zaman döveceğim?" diye sordu Anna gülümseyerek.

"Evet, Jamie'ye beni cezalandıracağına dair ciddi bir şekilde söz verdiğini ve
Barney'e gittiğinde uzun bir saman çöpü alıp
korkutucu bir şekilde beni dövdüğünü hatırlıyorum!"

Şehir saati onu vurdu.

Bütün akşam sessizce oturan Mary, hepimize iyi geceler öpücüğü verdi ve
yattı.

Yeni Dünya'ya doğru yola çıkma noktasındaydım. Jamie ne yapacağımı bilmek istiyordu. Bir hırs belirledim ama bunun gerçekleşmesi bir
sorundu. Onun kavrayışının ötesindeydi. Bunun kapsamını kavrayamıyordu.
Anna kavrayabiliyordu çünkü bunu ilk olarak içimdeki yaşam hareketini hissettiği günden beri biliyordu. Gösterişsizdi - dünyanın büyük diyeceği bir şey değildi.

"Ah, dostum, ama bunu yapabilirsen bu Anna için gurur verici bir gün olacak."

Şehir saati on bire vurduğunda Anna titredi.

"Korkunç, Anna," dedi. "Birkaç çim daha koyacağım."

"Çok var canım; vücudum üşümüyor."

"Acushla, ben bir bufalo gibi saklanıyorum yoksa onu kendin istediğini görürdüm. Yataktan kalktım!"

Sessizce oturup turba ateşine baktık. Anılar beni dünkü yola geri götürdü. O gelecekteydi ve onu yönlendirecek tek umutla bilinmeyen bir
kıtada dolaşıyordu. Yine de bir araya gelmeliyiz ve bunu da hemen yapmalıyız.

"Dakikalar artık saf altın gibi," dedi, "ve dilim yapışmış gibi görünüyor,
ama konuşmam gerek."

"Bolca zamanımız var, anne."

"Bolca!" diye haykırdı. "Şehir saatinin her çınlaması, beni sana bağlayan ipleri
kesen bir bıçaktır--birbirini izleyen--."

"Umudunu, bakış açını, dinini bilmek istiyorum," dedim.

"Sahip olduğum en büyük umut, babanın beni sevdiği gibi
herkesi sevecek bir
aileye sahip olmaktı!"

"Minyatür bir John-üç-onaltı."

"Evet."

"Başlamak için hedef yeterince yüksek!"

"Çok yüksek değil!"

"Peki ya senin dinin?"

"Her şeyden önce, nazik ve sevgi dolu bir nezaket. _Bu_ Tanrı'yı, insanı ve Pogue'un dünyaya girişini içerir."

Şehir saati on ikiyi vurdu. Her çınlama "bir ipi kesen bıçak" gibiydi ve
her biri bir öncekinden daha ağır ve keskindi. Her biri titriyor, karıncalanıyor,
her sinir, kas ve kiriş boyunca sarsılıyordu. Bir uyuşukluk hissi
üzerime sindi.

"Benim için hayatın sonu bu," dedi yavaşça. Bir duraklama oldu,
diğerlerinden daha uzun ve daha yoğun.

"Belki zengin olursun ve unutursun."

"Evet, zengin olacağım. Milyoner olacağım - aşk milyoneri,
ama kimse senin yerini asla alamayacak, canım!"

Paltom yastık görevi gördü. Eski bir yorgan sert zeminde bir palet oldu. Kendimi alçak ürkütücü yerden yavaşça yere doğru bastırılırken buldum. Uyuyormuş gibi yaptım. Sıcak gözyaşları yüzüme düştü. Sevgili
çabadan yıpranmış parmakları saçlarımda nazikçe gezindi. Dizlerinin üzerinde yanımdaydı. Gençliğinin hassas mistisizmi geri geldi ve kendini duada ifade etti. Gözyaşları ve "Ave Maria!" ile serpiştirilmişti.

Şafağın ilk ışığı eski pencereden içeri girdiğinde birlikte son fincan çayımızı içtik ve daha sonra onu uzun, uzun bir
kucaklaşmayla tuttuğumda, hiç gözyaşı yoktu - hepsini son nöbetin sessizliğinde dökmüştük. Gitmeye hazır olduğumda, kolunu eski sarı şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu. Ölüm kadar katı ve solgundu, ama gözlerinin ve ağzının etrafında bir gülümseme vardı. Anlatılamaz bir
anne sevgisi ifadesi vardı.

"Tekrar görüşeceğiz, anne," dedim.

"Evet, canım, kesinlikle buluşacağımızı biliyorum, ama o zaman, orada olacak
çayırların ve bulutların ötesinde."

BÖLÜM X

BOŞ KÖŞE

Pogue'un girişine yaklaşık on beş yıl sonra girdiğimde, sanki başka bir dünyaya yürüyormuşum gibi geldi -- ben bir yabancıydım.

"Ne kadar da kibar konuşuyordun!" dedi Jamie ve Mary çekingen bir şekilde ekledi:

"Böyle konuşman senin kaliten mi?"

"Hayır, inanç, hiç de değil," dedim, "ama beni yapan Amerika'nın kalitesi!"

"Şimdi bunu düşün," diye haykırdı.

Komşular geldi, yeni komşular --yeni bir nesil, çoğu için ben bir gelenektim. Yıllar geçtikçe başka erkek ve kızlar da Antrim'ı terk edip Amerika'ya gitmişti. Hepimizin birbirimizi tanıdığı yönünde yaygın bir varsayım vardı.

"Wilson kardeşlerini her gün görüyorsun, umrumda değil," dedi Bayan Hainey.

"Hayır, hiçbirini görmedim."

"Azizler yaşıyor, nasıl?"

"Çünkü üç bin mil uzakta yaşıyoruz."

"Evet, peki, bunun epeyce büyük bir şey olacağından emin ol!"

"Bir servet edinmen uzun sürmedi, değil mi?" diye sordu bir diğeri.

"Düşündüğün gibi bir servet edinmedim."

"Anna zengin olduğunu söyledi!"

"Anna haklıymış, ben zenginim ama burada yaşadığımda Antrim'ın en zengin çocuğuydum."

Şaşkın görünüyorlardı.

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Conner.

"Çünkü Anna benim annemdi."

O sırada veya o toplantıda Anna'yı tartışmak istemiyordum, bu yüzden konuşmayı aniden değiştirdim ve diplomatik bir şekilde onları başka bir yöne yönlendirdim. Bir polisin bir bakandan daha kolay "servet" kazandığını ve Amerika'daki İrlandalıların çoğunun hukuka karşı özel bir eğilimi olduğunu anlattım! Jamie o kadar sağır olmuştu ki sadece kulağına bağırdığımda duyabiliyordu. Ziyaretçiler gelmeye devam etti, ta ki küçük ev rahatsız edici şekilde dolana kadar.

"Billy O'Hare veya Withero hemen uğrasa iyi olmaz mıydı?" diye Jamie'nin kulağına bağırdım.

"Tanrı hepimizi korusun," dedi, "eski günler ve eski yüzler sonsuza dek gitti." Birkaç saatlik eğlenceden sonra davetsiz misafirler eve gitmeye davet edildi.

Jamie'nin eski küvetini zeminin ortasına çektim ve paltomu çıkararak nazikçe şöyle dedim: "Şimdi, iyi komşular, uzun bir mesafe kat ettim ve bir banyoya ihtiyacım var ve eğer sizin için sorun olmazsa hemen bir tane yaptıracağım!"

Bunu oldukça ciddiye aldılar ve hemen eve gittiler. Ev temizlenir temizlenmez kapıyı kapatıp sürgüledim ve Mary ile akşam yemeğini
hazırlamaya başladık.

Masayı getirip ateşin yanına koydum.
Eski şifonyere bakarken bildiğim envantere birkaç ekleme olduğunu fark ettim. Aynı eski tabaklar oradaydı, birçoğu kırılmıştı
ve sağlam görünmeleri için düzenlenmişti. Tüm delikler, kesikler, ezikler ve çatlaklar bakanı aldatmak için geriye veya aşağıya doğru çevrilmişti. Şifonyerde birkaç sağlam parça vardı.

"Harika silahlar, Mary," diye haykırdım, "işte iki yeni tabak ve yeni bir fincan!
Vay canına, ve mektuplarının hiçbirinde bunlar hakkında tek kelime bile etmedin."

"Sana tüm bu şaşırtıcı şeyleri anlatmazsak sinirlenmene gerek yok!"

Mary dedi.

"Ah!" diye haykırdım, "işte _onun_ fincanı!" Raftaki değerli şeyi aldım. Sap gitmişti, dudakta bir kesik ve yirmi yıl önce aşina olduğum
birkaç yeni çatlak vardı.

O eski şifonyerin önünde geçmişe dair ne görüntüler geldi aklıma! Uzun zaman önce o eski fincanı masanın kenarı boyunca bana doğru ne kadar da sık itmişti -- nazikçe, fark edilmemek ve kıskançlıktan kaçınmak için.
Her zaman dibinde bir çay kaşığı _kendi_ çayı ve çayın altında bir kuşbakışı şeker olurdu. Dağınık çay yapraklarının her peri resmi, o eski günlerin hareketli resim gösterisiydi. Hepimizin çay yaprakları vardı ama onun hayal gücü vardı. O fincanın iç yüzeyine yayılmış
talihlere nasıl da güldük, iç çektik ve 
büzüldük!

"Eğer bütün gece orada durup zavallı delfimize hakaret ederseniz hiç çayımız
olmaz!" dedi Mary. Yüzümdeki mizah ve dilimdeki konuşma kaybolmuştu. En yakın arkadaşının yüzüne son kez bakan birinin hissettiği gibi hissettim. Eski fincanı evimde nispeten yeni bir tabağa koyduğumda Mary güldü. New York limanında gümrük muayenesi için bıraktığımda bir kahkaha daha koptu. Yemek sonrası kahve fincanlarından oluşan bir setim vardı. Birinde Coventry'nin renkli arması vardı; diğerinde Oxford'daki St. John's College'ın mührü vardı; biri Edinburgh'dan, diğeri Paris'tendi. Aristokrat görünüyorlardı.
Onları bir sıraya koydum ve sıranın sonunda proleter, perişan ve yıpranmış bir şekilde oturuyordu - Anna'nın eski çay fincanı.

"Bunun için ne ödedin?" diye sordu müfettiş, resmi parmağıyla ona
aşağılayıcı bir şekilde dokunurken.

"Ne kadar ödediğimi boş ver," diye cevapladım, "bir milyon dolar değerinde!" Memur güldü ve sanırım diğer fincanlar da güldü,
ama küçümseyici değillerdi; sadece kıskançtılar.

Rahatça şifonyerin üzerinden geçtim, yeni yongaları ve çatlakları fark ettim,
onları tuttum, belki bazılarını okşadım ve bulduğum gibi koydum.

"Sadece bir fincan çay alacağım," dedi Jamie, "Kendimi iyi hissetmiyorum."

Benim ondan daha az iştahım vardı ve Mary'nin de ikimizden daha azı vardı. Bu yüzden
bir süre sessizce çayımızı yudumladık.

"Sen gittikten sonra uzun süre kalmadı," dedi Jamie, başını kaldırmadan.
Mary'ye dönerek devam etti, "Ne kadar sürdü, Mary?"

"Sadece biraz."

"Evet, uzun olmadığını biliyorum."

"Çok acı çekti mi?" diye sordum.

"Hiç acı çekmedi," dedi, "üç yaşındaki köleler gibi soldu."

"Sadece gitmek için can atıyordu," diye ekledi Mary.

"Mary uyurken bir gece," diye devam etti Jamie, "mektubunu tekrar okudu--balıkçılıktan bu kadar çok bahsettiğin yer."

"Evet," dedim, "New York'ta Bowery adlı bir yere misyoner olarak atanmıştım ve ona artık onun çiftçisi değil, _insan balıkçısı_ olduğumu yazdım."

"Ah, dostum, eğer onun yakalamaya çalıştığın farklı balık türlerine güldüğünü duysaydın! Haftalarca fildişi bir günde bunu okudu ve güldü ve ağladı. O gece bana dedi ki, 'Jamie,' dedi, 'kürk balıkçılarının erkeklere olan düşkünlüğüm, çiftçilere olan düşkünlüğüm kadar umurumda değil.' 'Neden?' dedim. 

"Çünkü,' dedi, 'güzel bir ses ve güzel giysiler erkekleri yakalar,
ve kadınları da, ama cahil insanların batıl inançlarını sömürmek için beyin gerekir.' 

"'Bunda bir şey var,' dedim.

"'O geldiğinde ona söyle,' dedi, 'saban saplarını onun
elinin içine koydum ve onu ancak ölümde bırakacak.'

"'Ona söyleyeceğim,' dedim, 'ama o geldiğinde burada olacak olan
sen olacaksın,' dedim. Gülümsedi ve dedi ki, 'Bilmediğin şey, Jamie, oldukça büyük bir kütüphane olurdu.' 'Evet,' dedim, 'Bundan hiç şüphem yok, Anna.'"

"Kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu."

"Bırak da onu bulsun," dedi Mary. Elini kulağının arkasına koydu ve hevesle sordu:

"Nedir o?"

"Birisi kapıda bekliyor."

"Bırakın onu şuraya gitsin," dedi öfkeyle.

"Geçen sefer Anna'dan aldı, benden ve senden almadı, Mary."

Bir başka ve daha yüksek vuruş.

"Mister Healy," diye bir ses geldi. Eli yine kulağının arkasındaydı. İsim ona tekrarlandı.

"Misthress Healy, öyle mi; peki, Misthress
Toe-y olsa bile umurumda değil!"

Çeyrek asırdır kız kardeşim annemin şömine köşesini işgal ediyor, ama o gece boştu. Babamın şöminenin
yanında oturuyordu. O ve ben masada karşılıklı oturuyorduk - ben
aynı noktada, yemeğin sonuna doğru fincanı masanın kenarı boyunca
gezerken oturduğum aynı taburede
ve bazen elinde bir kabukla körlemesine benimkini arardı.

Ama orada değildi. Hayatım boyunca hiç bu kadar
boş bir alan görmemiştim!

Babam bir köylüydü, sınıfının tüm zihinsel ve fiziksel özelliklerine sahipti. Kız kardeşim ise annemin hayatını lanetleyen aynı
yıkıcı yoksullukla lanetlenmiş bir köylü kadındı. Annemde, cehaletimde bile beni büyüleyen bir zeka inceliği ve ruhsal bir nitelik vardı. Geri döndüğümde, bunu takdir edecek şekilde
donanımlıydım ve o gitmişti. Gitmişti ve geride kalanlar arasında geniş bir uçurum vardı, birbirimizle olan ilişkimizden daha çok,
yok olanla olan ilişkimizle köprülenen bir uçurum.

Biz de diğerleri kadar etin akrabalığını derinden hissettik, ancak
etin bağlarından
çok daha yüksek, daha asil ve daha saf bir doğaya sahip akrabalıklar vardır. Söylenmemesi gereken şeyler vardı.
O yoldan gelmemişlerdi. Deneyimimin dili onlar için
yabancı bir dil olurdu. _O_ anlardı.

"Burada ateşin olduğu gece olsun," dedi Jamie, piposunu ağzından çıkarırken, "bana 'Jamie,' dedi, 'Ben çoktan bittim, tam da bittim ve burada uzun süre kalmayacağım.'

"'Ah, ağzını bozma, Anna,' dedim. 'Sabah iyi hissedeceğinden eminim.'

"'Saçmalama,' dedi ve çok ciddi düşündü.

" 'Aman Tanrım, Anna,' dedim, 'beni yalnız bırakmayacaksın,' dedim, 'bunu
dayanamıyorum.'

"'Sen daha güçlüsün,' dedi, 've o geri dönene kadar yaşayacaksın - sonra
birlikte olacağız.'"

Orada durdu. Birkaç dakika daha fazla devam edemedi.

"Ağzını açan bir adamdan nefret ederim ama--"

"Devam et," dedim, "iyi bir gün geçir ve Mary ile ben fincanları ve tabakları yıkayalım."

"Bana yardım etmek için ne istediğini biliyor musun?" diye sordu Mary, ağzını kulağına yakın bir şekilde.

"Hayır."

"Onu istiyor ki _onun_ fincanını silerken öpebilsin! _fincanını_ öp, tamam; ve bundan memnun!"

"Onu suçlamıyorum," dedi, "Ben onun yürüdüğü yeri öperdim!"

Fincanları yıkamaya başladığımızda Mary sordu:

"Amerika'daki bakanlar bulaşıkları mı yıkıyor?"

"Bazıları."

"Ne tür?"

"Benim türüm."

"Diğerleri ne yapıyor?"

"Büyükler köşe taşlarını, küçükler temelleri atar."

"Azizler yaşıyor," dedi, "peki tavuklar ne yapar?"

"Onlar saat" (yumurtadan çıkar).

"Kaldırım taşları mı?"

"Kaldırım taşları demedim!"

"Ah, evet," diye yüksek sesle güldü.

"Luk burada," dedi Jamie, "Ben de gülmek istiyorum. Şimdi sen neye gülüyorsun?

Açıkladım.

Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Jazus, dostum, bu bana Anna'yı hatırlattı, bildiğim her şeyden
daha komik şeyler söyleyebilirdi."

"Ve bu bana," dedim, "az önce yanlış kullandığın kelimeyi
_o_ her zaman bir okşamayla telaffuz ederdi!"

"Evet, doğru biliyorum, ama sen benim zarar veremeyeceğimi biliyorsun, değil mi?"

"Biliyorum, ama _o_ o kelimeyi kullandığında içindeki her harfin en iyi Pazar kıyafetlerini giydiğini hatırlıyor musun?

"Ah, evet, ve Anna gibi birinin bunu
söylediğini duymak için iki mil yol kat ederdim!"

"Eh, on binlerce mil yol kat ettim ve çağın en büyük vaizlerini
dinledim, ama hiç kimsenin bunu bu kadar
güzel telaffuz ettiğini duymadım!"

"Ama dediğim gibi, dostum, o öldüğünden beri hiç iyi bir kahkaha
atmadım; attım mı, Mary?"

"Atamadım," dedi Mary.

"Evet, ama sen iki kat zorluk çektin, canım."

"Ben buradayken hiçbir zaman belanın bizi kahkahalarımızdan mahrum etmesine izin vermedik."

"Çünkü siz burada çalışırken o da buradaydı. O günlerde sıkıntı geldiğinde onu parçalara ayırır ve her parçayla dalga geçerdi, begorra. Övünebilir ve övünebilirsiniz, ama bitirmeden önce gülmeniz gerekir - emin olun!"

Komşular tekrar kapıyı çalmaya başladılar. Bazı vuruşlar sesli ve dil kadar açıktı. Daha tanıdık olanlardan bazıları pencerede ağzı açık kalmıştı.

"O hala banyoda mı?" diye sordu paçavracı McGrath.

Kapıyı açtık ve civardaki sakinler ikinci "çatlama" için içeri girdiler.

Benim halkımın istedikleri gibi gelip gitme hakkı,
babamla özel bir konuşma yapmak istersem onu ​​başka bir şehre götürmem gerektiği düşüncesini bana hatırlattı.

Ertesi gün birlikte kilise bahçesine gittik - Jamie ve ben. Mezarının üzerine kaba bir kaya parçası sürüklemişti ve üzerine dağınık, titrek, amatör bir el yazısıyla onun baş harfleri ve altına da kendisinin baş harfleri yazılmıştı.

Orada konuşamıyordu ve belki de daha iyiydi. Söylemek istediği
her şeyi biliyordum. Derin kırışıklıklarla dolu yüzünde yazılıydı.
Kolunu tuttum ve onu götürdüm.

Bir sonraki durağımız Willie Withero'nun taş yığınıydı. Orada, kolalı ketenden oluşan yeni dünyamda geçirdiğim geceleri hatırladığımda,
onun eski çekiçlerinden oluşan bir desteyi omuzlamak için fazla iyi olduğumda, pişmanlıkla
doldum. Başımı açtım ve kısık sesle, "Tanrı beni affetsin," diye mırıldandım.

"Harika bir kardeşti Willie," dedi.

"Evet."

"Ah, geceleri gelip Anna ile kavga ettiklerinde çok güzel zamanlardı; ama gittiler, hepsi gitti ve ben yakında onunla olacağım."

Mary'ye veda ettim ve onu Belfast'a götürdüm - özel bir konuşma için. Bir hafta boyunca her gün Mağara tepesine gittik - sesimin duyulabileceği bir mil yarıçapında vahşi ve ıssız bir nokta. Ona bilmesini istediğim tek şey, Amerika'da onların evde aşina olduğu yoksullukla aynı mücadeleye girmiş olmamdı. Deniz ötesindeki herhangi bir evin kapısında açlıktan bir kurt olduğunu düşünmek onun için zordu. Etrafımda her zaman binlerce perişan, aç insan olduğunu öğrenmek onu şaşırttı. Sadece ağzı açık kaldı ve haykırdı:

"Çok çirkin, değil mi?"

Tepedeki çimenlere oturduk, her birimiz mezarın kenarında söylenmek istenen şeyleri söylediğimizin bilincindeydik.

"Seni görmek için yaşayacağımı söyledi," dedi.

"İyi söyledi," diye cevapladım.

"O öldüğü gece başıma bir şey geldi. Şimdi olduğum kadar sağır değildim ama oldukça sağırdım. Biliyor musun, o gece dudaklarından en hafif fısıltıyı duyabiliyordum - bunu biliyorum. Elimi 
sildi; 'Jamie,' dedi, 'neredeyse bitti canım.'

"'Tanrı seni sevsin,' dedim.

"'Evet,' dedi, 'eğer O beni senin sevdiğin kadar sevecekse, sorun olmaz.'
Ne kadar kaba bir adam olduğumu bildiğimden, bunu kabullenemedim.

"'Yol çok engebeliydi ve birçok hata yaptık.'

"'Evet,' dedim, 'çok fazla gemiye bindik (azarladık), Anna, ama başaramadık.'

"'Hayır,' dedi, 'aşk çanağımız hiç bitmedi.'

"Bir mum kırdım ve aplik şamdana koydum, böylece yüzünü görebildim."

"'Daha iyisini yapabilirdik,' dedi, 'ama bu kadar küçük bir ev, çok fazla çocuk ve çok az para.'

"'Çok zor durumdayız,' dedim.

"'Aşkta çok zor durumdayız, değil mi?'

"'Hayır, Anna,' dedim, 'ama aşk çömleği kaynatmaz.'

"'Seçmek zorunda kalsaydın, aşktan çok kaynayan bir çömleği mi tercih ederdin?'

"'Ah, hayır, hiç de değil, haklı olarak istemezdim.'

"'Forby, Jamie, Antrim'e Lord Massarene'den daha fazla adam verdik.'

"'Bu ne?' dedim.

"'Dünyanın en fakir yaratığını seven ve ona hizmet eden bir adam.'

"Ondan sonra çok güzel bir uyku çekti."

"'Jamie,' dedi uyandığında, 'saçmalıyor muydum?'

"'Hayır, Anna,' dedim.

"'Şimdi saçmalamıyorum, değil mi?'

"'Acushla, neden böyle bir soru soruyorsun?'

"'Ona 'balıkçı'yı 'çiftçi' kadar sevmediğimi söyle.' Balık tutmak kolay, cehaleti ve batıl inancı sabanla sürmek zor - ona benim için söyle, Jamie?'

"'Evet, ona söyleyeceğim, canım.'

"'Antrim'e giderken sana söylediklerimi anlıyor musun, Jamie? O "aşk
Yeterli" mi?'

"'Evet.'

"'Son nefesimle sana tekrar söylüyorum. '

"Eğilip onu öptüm ve bana gülümsedi. Ah, dostum, eğer
yüzündeki o ifadeyi görebilseydin, sanki Bakire'nin
bir resmi gibiydi, oydu.

"'Çocuğuna sadece zayıf bir yoksulluk olduğunu söyle, Jamie, ve kalbinde hiç sevgi yok,' dedi.

"'Evet, ona söyleyeceğim, Anna,' dedim."

Boğazı düğümlendi. İfade etmek için aklına gelen bir sonraki düşünce
söylenemedi. Yüzündeki derin çizgiler daha da derinleşti. Dudakları
titriyordu. Konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Aman Tanrım, dostum, onu gömmek için bir tabut yalvarmak zorunda kaldık!"

"Aynı anda ölseydim," dedim, "benim için de aynısını yapmak zorunda kalacaklardı!"

"Ne kadar da yazık!" dedi.

Onu Belfast'taki en büyük kiliselerden birine benimle gelmeye ikna ettim. Orada vaaz verecektim. Beklediğinden daha fazlasıydı ve bunun verdiği
sevinç çok güçlüydü.

Metni hatırlamıyorum, ayrıca bu mesafeden konuşmanın bir taslağını da veremedim: Bir adamın başka bir dünyanın sınırında durduğu anlardan biriydi. Görünmeyen bir elin manevi rehberliğini açıkça hissettim. Onun temasını aldım ve kalabalığın onayından çok onun onayı için konuştum.

Duyamadı ama gözleriyle dinledi. Ayinden sonra sokakta, zamandan, mekandan ve insanlardan bihaber oldu. Uzun, zayıf kollarını boynuma doladı ve kalabalığın önünde beni öptü. Anna'nın etrafta olup dinlediğini umuyordu. Ona öyle olduğunu söyledim ve o da
hayatında umut edebileceği başka hiçbir şey olmadığı için onun yanında "mutlu" olmak istediğini söyledi.

Korku ve titreme içinde benimle Kanal'ı geçti.
İskoçya'da ölmesinden ve onu Antrim kilisesinin yanına
gömmemelerinden korkarak. Birkaç gün boyunca kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi ziyaret ettik. Her
gün kırsal yollarda uzun yürüyüşler yaptık. Bu yürüyüşler
sorgulamalarla doluydu. Yaşam, ölüm ve ahlaksızlıkla ilgili büyük, hayati sorular.
Bunlar tuhaf bir şekilde ifade edilmişti:

"Başka bir dünya hakkında bir sürü saçmalık var, dostum. Yemin ederim,
sence orada bir şey var mı?"

"Evet."

"Eğer varsa, beni Anna'dan sadece biraz kaba davrandığım için mi uzak tutuyor?"

"Eminim ki yapmaz!"

"Çok cimri olmazdı, değil mi?"

"Asla! Tanrı sevgidir ve sevgi bu şekilde işlemez!"

Tren istasyonunda hala sorularını yağdırıyordu.

"Duaya inanıyor musun?"

"Evet."

"Bazen Anna ve ben birlikte olalım, olur mu?"

"Evet."

Meraklı yoldan geçen küçük bir grup, platformda durmuş,
bir asma filizi bir ağacın gövdesine
tutunurken bana
tutunan titrek yaşlı adamı izliyordu.

"Sadece bir dakikamız var, Peder!"

"Evet, evet, bir dakika--Tanrım, neden kalmıyorsun?"

"Denizin üzerinden beni çağıran çok fazla ses var."

"Evet, tamam."

Kendisini izlediklerini gördü ve beni kalabalığın arasından güçlükle sürükledi.

Beni tutkuyla, tekrar tekrar, dudaklarımdan öptü. Düdük

çaldı.

"Hepiniz binin!" gardiyan bağırdı. Beni sıkıca kavradı ve
boğulan bir adamın kavrayışıyla bana sarıldı. Kendimi kurtarmak ve
atlamak zorundaydım. Tren hareket ederken onu bir anlığına gördüm; umutsuzluk ve
bir ölüm resmi yüzündeydi. Dudakları titriyordu ve gözleri
yaşlarla doluydu.

* * * * *

Birkaç ay sonra onu annemin yanına yatırdılar. Bir gün
geri dönüp onları isimlerinin ve şu sözcüklerin kazınacağı bir mermer levhayla örtmek istiyorum:

"Aşk Yeterlidir."

SON

+-----------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
|Tutarsız tireleme korundu|
+------------------------------------+

Project Gutenberg'in Alexander Irvine'in Baca Köşesindeki Hanımım adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY OF THE CHIMNEY CORNER ***

***** This file should be named 31765.txt or 31765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/6/31765/

Produced by Suzanne Shell, Joseph R. Hauser and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
