*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Days and Dreams
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Days and Dreams, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Days and Dreams
       Poems

Author: Madison J. Cawein

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS AND DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Joseph R. Hauser ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

GÜNLER VE HAYALLER

ŞİİRLER

TARAFINDAN

MADISON CAWEIN

"LYRICS AND IDYLES", "THE TRIUMPH
OF MUSIC", VB., VB.'NİN YAZARI

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK LONDRA
27 West Twenty-third St. 27 King William St., Strand

The Knickerbocker Press
1891

TEKLİF HAKKI, 1891
MADISON CAWEIN

The Knickerbocker Press, New York
Baskı ve Ciltleme
G. P. Putnam's Sons

JAMES WHITCOMB RILEY'E
HAYRANLIK VE SAYGIYLA

_Ey alçakgönüllü ve gerçeklerin liristi,
Senin için aradığım şarkı
Henüz söylenmemiş olarak gizli. Benim için ne umut var,
Daedal zihinde kaybolmuş,
Güzel dille canlı ifade! Söylemek gerekirse, eskiden
Şövalye gezgini Ariosto tarafından söylendiği gibi,--
Şiir diyarlarında,
Şarkının Paladini, rüya ve gündüzün şövalyesi,
Salladığın büyücü kalkanı
O Atlantes gücünden, tatlı ve öz,
Gökyüzüne inşa edilmiş dize:
Gökyüzünde parlayan, şaşkınlıkla parlayan kalkan,
Meshedilmemiş gözlerimiz.--
Ah, sana layıkmış gibi yazsaydım,
Her dize, bir çiğ kıvılcımı,--
Bir zamanlar Ferdusi'nin Pers'te parladığı gibi,--
Her pembe püskülü dizmişti
Her şarkının açan çiçeğinin;
Ve İran'ın bülbül dili
Kalbini hıçkırarak ağlamıştı
Afrasiab bahçelerinde._

İÇERİK.

SAYFA

BİR GÜN VE DİĞER BİR GÜN 1

GÜNLER VE DÜŞLER 93

TANRI 95

BEN 97

BEN VE RUH 99

KORKU DÜŞÜŞÜ 102

YAŞAMDA ÖLÜM 105

TÜM AZİZLER'İN ARİFESİ 110

MATER DOLOROSA 116

ESKİ HAN 119

SON GÜNLER 121

ROMANZA 123

BENİM ROMANSIM 125

EPİK 127

KÖR HARPER 129

ELPHIN 131

ÖNCEDEN BELİRLEME 134

STİLDE 138

ALCALDE'NİN KIZI 140

CORREGIDOR'DA 142

PORTRE 145

İSMAİL 150

ÖNCEDEN VAROLUŞ 154

BEHRAM VE EDDETMÂ 158

HALİF VE ARAP 166

BİR GÜN VE DİĞER GÜN.

BÖLÜM I.

1.

_Düşünerek bekler._

Onun sevimliliği buradadır:
Haziran ayının otuz mükemmel günü
Bir oldu, güzellikte ve mutlulukta
Öpülecek kadar beyaz değildi,
Ahenkli sevmek için değil.

Ve sık sık onun çok gerçek olduğunu düşünürüm,
Günümüz için çok masum;
Çünkü onun gözlerinde ruhu yeni görünüyor--
İki karga ayağı çiçeği, mavi saat
Onlardan daha yumuşak değiller.

Bana karşı çok iyi, çok nazik,
Sevgi dolu yollarda ve mutlu sözlerde,
Bazen kalbim onun
Tanrı ile çok fazla ve gizlice
Kuşlara tatlı bir kız kardeş olabileceğinden korkar.

2.

_Sabırsızlanıyorum._

Baykuşlar titriyor, iki, şimdi üç,
Ve tüm yeşil grileşiyor;
Baykuşlar buluşma saatlerimiz--
Kalmak için zaman yok.

Bu kestane ağacının

Düşmüş gölgesini

Odun menekşesi ve böğürtlen gülü,
Uzun hanım eğrelti otu ve yoncanın üzerine fırlattığı yerde seni bekliyorum.

Baharat tohumlu sassafras derin bir ağırlıkta
Kaba ray ve kırık çit,
Kertenkelelerin bütün gün uyuduğu yerde
Korkuluktaki liken gibi.

Arkanda ayın
Altınını genç kahkahalar gibi çaldığını hissedeceksin;
Ve sisler-- gri pikaron hayaletleri--
Sonra onun hayalet hazinesi.

Ve burada birlikte, gençlik ve gençlik,
Aşk iki kat daha yetenekli olacak;
Herkes birbirine gerçek kadar gerçek olacak,
Ve peri masalı kadar sevgili. Baykuşlar ötüyor ve mısır
Düşmüş çiy damlalarıyla damlıyor--
Ah, kızlık, çiyli pusun içinden
Kayarak gelen bir ay ışığı gibi gel.

3.

_Mırıldanıyor._

Günün solan bir içe dönüşü var,
Ve tüm menekşe gün batımları bir yıldızı kucaklıyor;
Doğuya doğru azalan tüm topraklar gri,
Batıya doğru arpa çayırları çok uzakta için için yanarken.

Şimdi kadehine geçecek misin
Son kez mi?
Geç,
Bildiğimiz o şarkıyı mırıldanarak?--
Burada beklerken geç oldu
Ve zaman geçti--
Geç,
Ve aşkın saatleri gidiyor, gidiyor.

Gecenin aşağı doğru çekilmesi var;
Evli Cennet Ay'la evleniyor;
Yukarıda, yükseklikler onun ışığında altın gibi asılı,
Aşağıda, ormanlar Haziran'da çiyli yıkanıyor.

Orada, çiylerin arasından sen misin
Çimenlik mi geliyorsun? Sen,
Yoksa asmalarda bir güve mi?
Sen!--boğazında fark edebilirim
Parıldayan kızıl,
Dikkat,
Parlayan bir ateş böceği, broşun.

4.

_Konuşuyor._

Kaç tane gülümseme var soranlarda?--
Burada seni kandıramam;
"Evet"im bir "hayır"da bir maskeydi,
Ne de canım, seni üzmeyi düşündüm.
Saklandım. Sinek kuşu mutluluğu burada
Kanda dans etti ... ama kelimeler nedir ki
İki ruhun konuşması tüm gerçeği sağladığında?
Olumlu, olumsuz ne aşkın kulağında?--
"Evet" demek istedim ve bir şekilde "hayır" dedim;
İçimdeki kadın senin bileceğini biliyordu,
Çünkü seni altı kez değerli tutuyordu.

_Konuşuyor._

Bir kurda çok fazla umut!--
Orada beni kandıramazsın;
Kalp buradaydı ve umut peşindeydi,
Sevdiğini biliyordum, inan bana.--
Kızarık narın demetlenmiş çanları-- sabitlemek için
Boğazına; üç damla ateştir onlar;
Ve bakire ay ve bakire yıldız
Gümüş gibi batıyor çayırlıkların üzerine.
Bakacak mısın?-- başını arkaya doğru sarana kadar, böylece--
Çünkü biliyorum ki "evet", sen "hayır" diye fısıldasan da--
Ve öpücüklerim, tatlı, altı.

5.

_Konuşuyor._

Başıma gelen her sevinci hatırlayabilir miyim
Orada geçmişte, acısı ve mutluluğuyla,
Burada kalbimde fısıldadı bana söylemek için,
Bunlar buna sevinç değildi.

Aşkımız onları unutabilseydi,
_vardı_ _vardı_ şafağında örterek? Geçmişle ölüp gittiklerinde asla pişman olmamalıyız,
Bunlar buna neşe katmazdı.

Gittiklerinde ve şimdiki zaman konuşkan durduğunda,
Sözle, bakışla ve öpücükle ateşli,
Gözlerinin yalvardığını bilsek bile,
Bunlar buna neşe katmazdı.

Daha fazla ruha sahip olmak iyi değil mi,
Bu dünyevi yüksek gelecekleri yaşamak kaçırmalı mı?
Daha az et, geçmişin yanında özlemle beklerken?--
Bunun neşesi böyledir.

6.

_Şarkı söylüyor._

Aklı bırakacağız,
Sevgili, bir mevsim için;
Akıl ihanetti
O zamandan beri hiçbir yerde
Dağ eteği şimdi giyinmiş
Şimdi hiçbir hüzün yok;
Şimdi mutlu olacağız,
Bu hava kadar mutlu.
Kalp ve kalp! Mayıs ayında, Mayıs ayında,
Gençlik ve Aşk oyun zamanı, oyun zamanı ...
Ben süt çiftliğinde; sen havadarsın
Majesteleri geçiyor; Aşk peridir
İkimizi bir araya getiren.

_Şarkı söylüyor._

Kütleler halinde yıldız ışığı
Geçen sisin,
Çimenlerdeki yıldızlar;
Yıldız tomurcuğu ve çiçek
Gülerek tanıyor bizi;
Gizlice gösteriyor bize
Dünya altımızda
Ve bir saat boyunca
Ruhun ruhu var. Mayısta, Mayısta,
Gençlik ve Aşk oyun zamanı, oyun zamanı ...
Sen bir şarkısın; duyduğum bir şarkıcı
Yıldızda ve çiçekte fısıldandı; ruh,
Aşk, güçtür.

7.

_Konuşuyor. _

Ve şimdi evlenemeyeceğimizi söyle,
Güller ve Haziran burada olduğundan,
Bana öyle geliyor ki, kayın dalının altında
Bu da aynı derecede tatlı, iki kat canım,
Her eski aşk yeminini yeniden etmek,
Ve bir yıl daha sevmek.

Yeşil ormanları baştan aşağı soluduğumuzda
Heliotrope ve yağmurun vahşi kokuları,
Derinlerde yosun yığınları çiy ile soğuduğunda,
Arpa savrulan yolun ötesinde,
Düğünden daha akıllıca olan kur yapmaktır--
Böylece tekrar kur yapacağız.

Bütün gece uyanık yatarım ve işaretlerim
Saatler, çınlayan bir saat olmadan,
Ama loş ve çiyli karanlıkta
Uzakta bir dakik horozun ötüşü;
Ta ki tarla kuşunun sözleri
Dağlar ve sabahın kapıları açılana kadar.

Ve bir rahibe olup
Tüm bu hoş aşk acısını özler misin?
Ay olduğu gibi değil mi? Aşkın bal boynuzu Tanrı yukarıda tutar--
Hiçbir dünya, çünkü dünyalar bir öpücüktedir
Eğer dünyalar yeterince iyiyse.

Öyleyse şimdi evlenemeyeceğimizi söyle,
Güller ve Haziran burada olduğundan
Sarkmış dalın altında dolaşacağız,
Cennetin çiftleşmiş şarkıcıları yakınlarda şarkı söylüyor,
Her eski aşk yeminini yeniden etmek için,
Ve bir yıl daha sevmek için.

8.

_Kalbini açar._

Ve eğer
Halife Harun er Reşid'in günlerinde yaşasaydık,
Hikayede söylendiği gibi,
Sultanın en sevdiği
Ve Pers İmparatorunun oğlu
Ali ben Bekkar, o
Kisra hanedanından.

Hikayeyi iyi biliyor musun
Halife Harun'un sultanının?--
Sarayda gece çöktüğünde,
Gizli bir kapıdan bir köle,
Dicle kıyısında alçak kemerli,
Gizli bir kıvrımlı merdivenle
Ben Bekkar fuarına getirildi?

Sonra kahkahalar ve neşeler vardı,
Ve birlikte ziyafet çekilip şarkı söylendi,
Harika bir değere sahip bir odada;
Fildişi sütunlar üzerinde yüksek tonozlu bir odada;
Kubbesi, irisli gökyüzü gibi,
Tavus kuşu gözleriyle ay gibi parlıyordu;
Ve perdeler ve mobilyalar,
Şam ve ardıç.

On cariye - çok sayıda çiçek -
Tamarisk meşalelerini aydınlatarak duruyor,
Irak tezgahlarından ipek giydirilmiş;
On hizmetçi ziyafeti sunuyor,
Her biri Doğu'daki bir yıldıza benziyor;
Lavtaları akortlu on şarkıcı,
Her biri göğüsleri dolu bir aya benziyor.

Onun için Merv'in kumaşında
Mavi giyinmiş, örtüsüz ve mücevherlerle süslü,
Hiçbir metafor işe yaramaz;
Kendi koyu saçlarıyla derin bir şekilde sarılmış,
Oradaki mücevherler ateş böcekleri gibi -
Çiçek açıyor, ay ve yıldız,
Leydi Shemsennehar.

Belini saran bölge,--
Kırk prensin fidyesi,--
Ama onun biçimi daha paha biçilmez bir şekilde yerleştirilmiştir;
İstakhar'ın çıbanları
Taçta yanan--
Cemşid ırkının mücevherleri olsa da,
Yüzünün mücevheri çok daha nadirdir.

I harfi gibi uzun,
Bir Doğu sabahı gibi bir yüze sahip;
Bronz-siyah gökyüzünün gözleri;
Çatlamış narın dudakları,
Dilinin ışığıyla aydınlanmış;
Genç kanın cesaret ettiği yanaklar,
Kan kırmızısı anemon inleri yapar.

Şehvetli bakışlarla sürmelenmiş,
Opal döküm şişelerinden,
Üzerlerindeki hizmetçiler sallar,
Gül suyu ve çiçeklerle serpiştirilmiş
Odanın eski mozaikleri;
Duvarlardaki meşale ışınları çubuklar oluşturur,
Ya da altın dinarlar basar.

Rocknabad'ın gülleri,
Buhara'nın sümbülleri;--
Üzgün ​​bir selvi dalı yok;--
Oyulmuş sütun ve sedir kapının üzerinde nergis ve yasemin;
Uzak Keşmir'in narları ve berrak çanları.

Ve oda Tuba'nın veya El Liwa vadisinin bir çiçeği gibi parlıyor;
Ve bronz buhurdanlıklar parlıyor;
Ve amber kokuları dökülüyor
Lahor'dan getirilen mürle,
Ve Hoten'in miski ve iyi
Ödağacı ve sandal ağacı.

Yakutlar, kitre kırmızısı,
Kolluk ve bileziğe öfkelenmiş
Kanayan ejderha benzeri gözler:
Bilezikler ve kolyeler sallanıyordu
Pırlantalar, prizmaları açılıydı,
Duvarın üstünden ve saç stilinden, her biri
Ya da kayısı rengi veya şeftali. Ve Ghoram şimdi lavtasını çalıyor,
Mejnoon ve Leila'nın aşklarını söylüyor,
Ya da aşk dolu gazeller uygun olabilir:--
Ve meşaleler şakırdayıp dalgalanıyor
Özgür ve köle üzerinde barbarca,
Zengin kumaşlar ve mücevher çerçeveleri,
Ve anademlerde güller.

Altın ibriklerde şerbetler,
Akik tepsilerde meyveler;
Grotesk kalıpta şişeler,
Safir camdan yapılmış,
Şiraz şarabıyla boyanmış;
Şaddok, kavun ve üzüm
Antika bir biçimde tabakta:

Don ve gül vazoları,
Oyma bir alçı taşı,
Dağ karlarıyla dolu;
Sedef kadehler,
Bir telkari gümüş girdap;
Altın kaplar köpürdü
Kupanın üstündeki spar püskürmesiyle.--

Bir köle bağırarak içeri daldığında:
"Hadımlar! Halifenin hadımları!
Çıplak palalarla yaklaşın!
Wesif ve Afif ve o,
Çirkin üçlünün şefi,
Mesrur! Sultan'ın gördüğü
'Yüz silahın ortasında' parıltı!"...

_Biz_, hiç ayrılmamıştık, hayır!
Aşıklar korktukça ayrıldılar;
Ama seni falan filan öperken,
Geldiklerinde bizi ölü bulmuşlardı
Çiçeklerin üzerinde kanımız kırmızıya boyanmış;
Dudaklarımız birleşmiş ve
Elimde hançer.

9.

_Konuşuyor, düşüncelere dalarak._

Ey müzikle inşa edilmiş şehirler! Aşk lirleri
Şarkı dolu bir denize gerilmiş! Sahip miydim ki
Bir kırık barbitona ait bir arp akoru
Yaşamımız için ne tomurcuklamıştım?

Mavi çan çiçeğinin altındaki uysal gölgelerde
Akşamın haşhaşlı kenarında bir ev,
Yalnız zirvelerin altında ihtişam asla terk etmez,
Ak balıkçılın uçtuğu limon bahçelerinde.

Ölümün acımasız gözlerinin merhametli gri olduğu yerde
Büyütülmemiş hiçbir hafif tomurcuğu mahvetmez, diye düşündüm;
Derin, zambak kadar derin, inci kadar soluk tatulalar,
Bir meleğin nefesi gibi çiğ bir kokuyla dolu.

Gündüzleri uyu; alacakaranlıklar akortlu ve evcil
Uyanık yıldızlara doğru gevezelik eden alaycı kuşlar arasında;
Her sabah opal çubuklarla her birini geride bırakarak;
Alevlerin gül dilleriyle güzelliği vaaz eden akşamlar.

Ey keşfedilmemiş deniz kıyısındaki ülke!
Rüya seni sarıyor ve yol belirsiz--
Başım dik değilken, onu takip etsem ne olur,
Aşk--çılgınlık ve melodiyle?

10.

_O, bir duraklamadan sonra, hafifçe._

Orada, sıcak kırmızı eşek arısını
Kayısıyı sokan bir elf var;
Kötü niyetli ulumasını
Bir ışındaki toz gibi, uzağa, uzağa fırlatan bir elf;
Eşek arısını eyerleyen bir elf
Sallanan fasulyenin kulağına çınlamak için;
Şapkasını yarıya doğru eğip avlayan
Yusufçukların şişe mavisi:--
O ho, O hi! Oh, iyi biliyorum.

Yoncanın uçtuğu yerde bir elf var
Yazın sızdığı ve damladığı bir boynuz,
Hardal çiçeklerinin fenerlerinin açtığı yerde,
Alacakaranlıkta arının donuk uğultusunu bekleyen;
Baştan dize kadar neşeli altın brokar,
Kervan yaban arısını soyan; Büyük bal arısı tüccarları ödeme yapar
Peri yolunun haydut elfine,--
O ho, O hey! Dediklerini duydum.

Kelebeklerin bildiği başka bir elf,
Kanatlarını açan tomurcuklar gibi boyayan;
Çiçekler, çiy damlalarını lekeleyerek,
Renklerini çiy tüplerinde mühürleyen;
Kelebeklerin kanatlarını kamaştıran renkler--
Akşam güvesi başka bir şeydir:
Kelebeğin ihtişamını şafak vakti elde etti,
Ay güvesi ay solgunken elde etti;
O, hatmi çiçeklerinin duyduğu,
Her birinin kulağına parlak bir ışık sarkıtan;
Öğle vakti camın yeşil sineğini kızdıran,
Ve geceleri ateş böceğinin gözünü yakan:--
O ho, O hi! Oh, iyi biliyorum.

Ama şairlerin dediği gibi en sevgili elf,
Gri bir gözün içinde saklanan elftir;
Kim bir gamzede kıvrılır ve
Bir lavtanın telleri veya bir sevgilinin şarkısı boyunca kayar;
Bir kokuyla parlar veya bir kafiyeyi kanatlandırır,
Ve bir düğün çanının çanlarında güler;
Kimsenin bilemeyeceği bir yerde, gizlenmeden saklanır,
Göğsünün çiçeğinde veya boğazının mavi yayında--
O ho, O ho!--bir dost mu yoksa düşman mı?

11.

_O, cidden. _

Kaybeden kim, kazanan kim,
Eğer hayal gücü vaazcı olarak başarısız olursa?--
Seven hiç kimse henüz acemi değildi
Başkasının aşk yalvarıcısı olsa da;
Aşkın ifşası içseldir
Yaşam ve tanrısallık, öğretmendir.

Kaybeden olan sevgiliye kim duyguyu tahrif edebilir?
O hissetti mi:-- Tutkunun suçlayıcısının
sadece ifşası;
O gizler; gizlemek
Kendi aşkının kendine eziyet etmesidir.

Birisi demiştir ki, hiçbir çiçek bilmez
Ortaya çıkardığı kokuyu;
Şarkı, taşan ruhu,
Bülbülün kalbi asla hissetmez--
Ruhun büyüdüğü böyle bir aşk,
Bilinçsiz aşk eğer iyileşirse.

12.

_O._

Anemonların avuçları
Teslim olmuş saatler
Tatlı Baharın dizlerine dökülür--
Meltemin kalabalık bebekleri,
İncelenmemiş çiçekleri.

Şafak vakti, Gün bahşeder
Altın paralarla serpiştirir
Yolunun her fersahında--
Dua etmeye giden bir Sultan gibi
Eski bir Kabe'de.

Büyücü Gece, karanlığın battığı zaman,
Açılır, lastik lastik,
Göksel bir geminin pencereleri,
Yıldızların kaynaştığı yerden, kıvılcım kıvılcım,
Ateş kelebekleri.

Geceyle, gündüzle, baharla,--
İlahi güzellik akorları,--
Biz çalgı çalacağız
Hayatlarımızın ve aşkımızın
Gerçek ve görev şarkılarını söyleyeceğiz.

13.

_She._

Nasıl olduğunu söyleyemem,
Çünkü nerede ve neden olduğunu bilmiyorum,
Ve güzellik geldi
Ölümlülerin yaşadığı
Doğu veya Batı'da yatmayan bir ülkede--
Ama daha belirsiz bir gökyüzünün altında.

Altın çağlarda mıydı,
Yoksa demir mi, duydum,
Bilgelerin kehanet dolu konuşmalarında,
Karlı bir kuş nasıl gelmişti
Kanadının altında
Bilinmeyen bir sevgilinin sözlerinin yazılı sayfaları?

Unuttum; hatırlayabilirsin
Deprem gemilerimizi nasıl sarstı;
Şehrimiz, kocaman bir köz,
Yoğun tutulmanın içinde nasıl parladı;
Beni bulduğunda-- derin Aralık
Buzlu gözlere ve dudaklara mühürlenmiş.

Unuttum. Kimse söyleyemez
Önceden var olanlar gerçektir:
İşte bugün ölen bir çiçek,
Dirilen yeniden çiçek açar:
Ölüm dilsizdir ve Hayat gridir--
Tanrı'nın neler yapabileceğinden kim şüphe edebilir!

14.

_O._

Buna gelince, anlatacak bir şey yok,
Sen benim tüm inancımsın;
Şüphe giremez veya barınamaz
Burada, senin suretin baş,
Kraliyet, canlandırmak veya bastırmak için,
Keder asasını sallamamak.

Baharın bilgeliğiyle bilge--
Çiy damlaları, her prizmada bir dünya,
Evrenden mücevherler çınlıyor:--
Tüm inançlardan ve tüm bölünmelerden özgür,
Konuşamayan ama Tanrı'nın söylediği Tanrı aforizmasını getiren tomurcuklar.

Sinodun nasıl toplandığını gör
Orada bize vaaz veren gezegenlerden--
Don'un karanlıklarından kurtulmuş,
Burada çiçekler bize nasıl yalvarıyor--
Kışı ve geceyi bize öğrettikleri gibi unutmak iyi değil miydi?

Çiy damlası, bir tomurcuk ve bir yıldız,
Bunlar--her biri ayrı bir düşünce
İnsan mantığının üzerinde ne kadar!--
Tanrı bir birime işledi--
Sevgi, bunları oldukları hale getirerek,
Çünkü sevgi olmadan onlar hiçti.

Milyonlarca yıldız; ve yuvarlanıyorlar
Beyaz olan yolunun üzerinde,
Uzun yürüyüşümüzü burada sonlandırıyoruz.--
En içteki bakışla görülen,
Ruhumun tüm sevgisi
Ruhunu öper. İyi geceler.

BÖLÜM II.

1.

_Gecikiyor, meditasyon yapıyor._

Hüzünlü gökyüzü ve sisli bir yağmur
Akan saçaklardan damlıyor;
Tekrar tekrar
Sızlayan yaprakların ölü damlası;
Ve ormanlık, kıvrımlı patika,
Ve demet demet sarılmış tepe,
İnsan zorlukla algılıyor. Böylesine kasvetli bir havada gitmeli miyim
Yol kenarından mı yoksa tepenin üzerinden mi?
Yarılan süt otunun tüylerinin
Sönük, elmas gibi yağmur damlalarının doldurduğu yere?
Ya da, on yıldızın bir arada olduğu,
Sarı öküz gözlerinin dereyi sıraladığı yere
Eski mısır değirmeninin yanında?

Buradaki dere şişmiş,
Ve köpüren şelaleleri ses çıkarıyor;
Ve polenle bulaşmış zambaklar,
Yarışta donuk ve boğulmuş görünüyor;--
Sık sık çaldığımız yoldur
Köprüye, dolanan
Söğütlerle taçlanmış.

Yabani meyvelerle yabani bir dipten
Ya da demir otlarıyla dolu,
Mavi tarakları yıkanmış ve çok
Mor; sorgum çayırları
Yabani bir kirazın yanında yeşil parlıyor;
Yüksek yabani marul tohumlarının
Çitli yolun gittiği yere.

Yağmurda bir kuş yalvarıyor;
Ve balsamların tomurcuklanan topları
Ulaşan yol tarafından ıslatılmış
Suyun düştüğü orman;
Siğilli su kayınlarının
Yaprakları bir safra kabarcığı sarkıtıyor,
Değirmen çarkı geveliyor.

Şapkam yerine şalım!...
Orman hala ıslak olsa da
Islaklıktan kayaya doğru koşacağım--
Islaklıkta buluşmak ne güzel!--
Üzerinde asma olan kayamız,
Her çiçek ateşli bir jet-- ...
Unutmayacak!

2.

_Konuşuyor, kürek çekiyor._

Burada yatan zambaklar derindir
Yolumuz boyunca yemyeşil, parlak yapraklar,
Ya da polen tozlu sallanıp yüzen
Teknemizin etrafında beyaz nenupharlar
Bu tarafta ormana ulaştık;
İki hızlı vuruşta teknemiz karaya oturdu.

Yol yok. Yığılmış tilki üzümleri boğuyor
Devasa gövdeleri sarıyorlar. Bu dev meşe
Alleghanies'den gelen seller
Bu çınarın yanına sıkışmış;
Yaralı gövdesi, çürümüş beyaz,
Gecede hayalet gibi tilki ateşi yakıyor.

Şimdi bu söğüt saçaklarından kürek çekiyoruz
Şişkin kıyı, kıyının aşağısına doğru yeşil sislerin bir tonu; - eski,
Yaralı kavaklar gölge duvarları inşa ediyor
Esintili balsamla keskin; yuvarlanmış
Asma gövdelerinin etrafında seller
Eşmerkezli oyuklar yapmış. Geçiyoruz.

Geçerken, geçiyoruz, geçiyoruz,
Ot kadar derin papatya ormanlarında,
Yukarıda köpüren bir serçe flört ediyor
Orman kelimelerinde orman aşkıyla:
Uzakta beyaz çizgili bir ağaçkakan
Kapıyı çalıyor: eğik güneş kırılmış, her biri bir yıldız,
Üç parıldayan alakarga çakıyor: ince
Tıslayan kum kuşları zıplıyor ve sıyrılıyor
Önümüzde: ve bir ispinoz veya pamuk kuşu--
Böyle şarkıların nerede olduğunu kim keşfedebilir?--
Sessizlik bir fışkırışla yıkanıyor
Yumuşak bir müzik gürüldemesiyle.

Geçiyoruz ve kürek çekerek
Şu engebeli kıyının şu uzun dudağına,
Şu kayadan fışkıran, gevezelik eden
Eğrelti otlarıyla dolu bir pınar; oradan kaçarak
Kükürtlü diskler halinde dinlenen o kelebek;
Ebegümeci, yer açmak için sıralanmış,
Yabani fasulye ve yabani hardal çiçeklerinin ortasında; Balıkçılar kavakların altındayken
Geçen bahar o küllerin kamp kurduğunu söyler
Ve kömür dalları.--Tomurcuklar çok uzun!--
Burada Ağustos'ta Mayıs'ı özleyen kim var?

3.

_Konuşuyor, dinleniyor._

Burada kıyılar irisli; otlar
Suyun gri kümeleri cam gibi
Kırık odun ve derinleşmiş mesafe:
Uzakta bir tarla kuşunun müzikal ısrarı
Alçakta kalıyor
Batıda lalelerin estiği yerde.

Önümüzde beyaz alevler bir
Yıldızı işaret ediyor; ve Gündüz Gece'yi meshetti
Kral; masmavi ibrikinden
Yıldızlı ateş döküyor, gerçek altından daha gerçek. Yıldız taçlı duruyor
Ellerinde yıldız ışığıyla.

Ay, o pürüzlü
Ağaç tepelerini, o yavaş yavaş yükselen
Kaya'ya ulaşmadan önce ağartacak mı?
Eve dönüş vadimizin Feneri.
Alacakaranlıkta altın-kırmızı yanıyor;
Közler başımızın üstündeki yıldızlar.

Ruhumda bir Protean elf var:
Sen Simaetha'sın, ben Delphis'im;
Sen Sappho'sun ve onun Phaon'u--
Ben. Biz seviyoruz. Orada bir ışın yatıyor
Tüm karanlık AEolian denizlerinde
Menekşe Lezbiyen çayırlarının etrafında.

Biz sürükleniyoruz. O seni seviyor. Daha yakın
Adasımız beliriyor. Gül gibi, daha net
Takip ettiğimiz Leucadian uçurumu,
Apollon tapınağının
Soluk ve sütunlu bir ateşi kaldırdığı yer--
Vur, oh, vur Lidya lirine;
Hellas'tan esen rüzgar
Safo denizlerine şarkı söyleyerek.

4.

_Şarkı söylüyor._

Gece, gece, gece. Bizi sevmek için önümüzde ay,
Ve tüm ay ışığı akıntıya karışmış:
Aşk, aşk, aşkım ve üstümüzdeki tüm yıldızlar,
Üstümüzdeki yıldızlar ve her yıldız bir rüya.

Kokulu morda, düşen şakımanın
Suyun çağlayanı ve daldırılmış köpüğün parladığı,
Sütunlu bir harabe yontulmuş mermerini yığıyor
Yontulmuş rebeck ve gülle kıvrılmış.

_O şarkı söylüyor._

Uyku, Uyku, tatlı Uyku sürüklenen dümende uyur,
Ve yelkenimizde Yağmurun Ruhu--
Aşk, aşk, aşkım, kalbinin daha da sakin olmasını söyle,
Ve, dinle! harp eden anakaranın müziği.

Bize merhemlerini üfleyen çiçekler hangileridir?
Kaşlarının aromaları her biri bir alev mi?
Ah, çocuk, tanıdığımız aşk çok nazikti, bizi tanıyan,
Aynı şeyi görebilelim diye gözlerimizi öpen.

_O._

Gece! gece! iyi geceler! kaybolacak bir rüya değil,
Tapınak ve bülbül orada;
Dikensiz güller kimseyi kovmayacak,
Saçında ay ve bir yabani gelincik.

_O._

Gece! gece! iyi geceler! ve önünde aşkın kendi yıldızı,
Ve yıldızlı denizde aşkın yıldız görüntüsü;
Evet, evet, ah evet! seni gözetleyecek bir varlık--
Gece! gece! iyi geceler ve tanrılar sana iyi geceler!

5.

_Çiçekler arasından eve doğru: o konuşuyor._

O, sıradan tepelerin basit sunuları;
Seni titrek bir şekilde tatlı yapan aşkın alçak isimleri!
Bir Johnny-jump-up-up, ama bir önlük dolu
Yıldızlı karga ayağı, yosunlu vadiler yapıyor
Cennetin sabah mavisiyle loş; çiy damlayan tüyler
Balmumu "köpek ağızları"; kırmızı içki kadehleri
Dere boyunca çingene zambakları,
Donuk çilli sessizliğin uyuduğu ve karanlık
Su akarken, öğle vakti inekler
Dizlerine kadar batar ve sıcaklık uykulu bir şekilde vızıldar
Baş döndürücü sineklerin vızıltısıyla;-- bir Samson çiçeği
Mavi çizgili ve yaz bulutu gibi kristal;
Beyaz menekşeler, süt otu, kızıl Hint pembeleri,
Hepsi narin kokulu ve tanıdık,
Pembe bebek yüzleri ve mavi bebek gözleri gibi.

Ah, daha güzel bir hayatın güzel önerileri!
Aşkın, eğitimsiz bir inancın hoş kokulu fısıltıları,
Daha tanrısal bir mavinin altındaki yüksek meskenler
Dünya günahının ötesinde, hazırlanmış cennetlerde--
Bu ne?-- Sakinliği dile getirmek için dinginlik,
İnanç? Kırışık bilgelik gibi, şüphe ederek,
Dünyaların cimri bilgisinde özlemini çekmiş ve aramıştır,
Ve boşuna mı?-- Aşk?-- Ah, yaşamayı öğrendim mi?

6.

_Konuşuyor._

Onu görerek anlar mıydın?
Onu o olurken görebilir miydin?
Beni tomurcuklanan topraklardan el sallayarak
Güneş ışını mücevherli, çiçek açmış beyaz bir el,
Bana hayat, umut ve sevgi sallayan,
Onun sevgisinin umuduyla hayat,
Aşk.

--"Bunu bilmenin değeri nedir?"--
Sadece ona sahip olmanın değeri;
Tomurcuğun ihtiyacı ışığı içerir;
Şafakta çiy ve gecede nard,
Güzellik, koku, yürekte bal,
Hangisi borçlu, parça parça,
Kalp?

Düşünceler, kalp dikkate alındığında,
O zaman yüreğe okunabilir;
Gözlerinin metinlerinde okudum
Yaşayan ölülerin derinliği kadar derin,
Söylenmemiş şarkıdaki hakikat ölçüleri
Ruhtan öğrenildi beni uzun süre rahatsız etmeyi,
Şarkı.

Aşk her övgüye değer
Ruhun duyulabilir hale getirilen düşüncesi,
Mutluluk veya acı bahçelerinde söylendi:
Ay ışığı yağmur damlalarında parlar,
Uykusunda uyanan inancı hisseder,
Uykuyu sarsan sessiz sözcüklerin arzusu.

7.

_Mırıldanır ve düşünür._

_Eğer sana olan sevgim varsa sen de bana olan sevgin,
Onu teslim etmekte hiçbir kayıp yoktu;
Sana sahip olduğumdan başka bir şey verebilir miyim?
Ben senin sevgilinden başka bir şey değilim?_

Ve bırak bitsin. Başına gelenler geldiğinde,
Beni daha az sevemezsin,
Beni şimdi çok seviyorsun. Ne haftalar ne de duvarlar,
En acı sıkıntıyla,

Hepsi işe yarayacak. Umutsuzluk erteleme bulacak,
Ruhun karanlık olsa da,
Geçmişte sahip olduğun o sevgiye üzülüyorsun,
Kaybettiğin sevgiye.

Sabahı veya gece yarısı ayını düşün,
Vahşi doğanın,
Gecenin kahverengi kozasından çıkan sabah,
Keten altının geniş kanatları:

Daha önce karanlık olmamış olan ay,
Önderlik etmek için hiç parlamamıştı;
Ve düşün ki, fakir olsan da, fakir değilsin,
Gerçekten sevdiğin için.

Çiçekten yıldıza kadar yukarı doğru oku; göreceksin
Kaybın amaçlarını,
Lütufkar tanrılığın derin hiyerogramlarını,
Ve haçındaki teselliyi.

8.

_Konuşuyor._

Pazar günü birlikte at sırtında mı gezeceğiz? Kökleri engebeli, dolambaçlı yoldan değil
O gün ormanın içinden geçtik,
Bunaltıcı yaz havasında,
Metodist Kamp Toplantısı'nın yanından geçtik,
Dinin ilahinin sesini artırmasına yardımcı olduğu
Ve ince bir
Rahip metinsel bir selamlamayla

Bizi karşıladı ve hala açıkladı.
Tepedeki ayinden
Üç tepeyi aşmıştık ve hala
Şarkılar çok uzakta duyuluyordu.

Ne de ot ve meyvelerin arasından geçen o yol
Uykulu günler beni ve seni
Eski zaman barbeküsüne,
Kırsalın neşelendiği yere.

Tozlu araçlar bir arada;
Atlı zenciler
Yumuşak Kentucky gökyüzünün altında,
Ve bir ağaç kabuğu ve deri kokusu;

Gülümsediğinde, "Modern turnuvamız:
Cesaret ve siyaset
Akşam yemeği, dans ve karışım." Eve dönüş yolculuğuna çıktığımızda

Sıcak çalılıklar ve çalılıklar arasında,
Canlı kemanlar duyuldu, hala sürtünüyordu,
Garip kadril vızıldıyor ve güm güm vuruyordu,
Endişeli bir cırcır böceği sürüsü gibi.--

Hiçbir yol. Gölgeli sessizlik
Kayın ve huş ağaçlarıyla o yolun,
Yıkık kiliseye doğru kıvrılan
Yanından parıldayan Çatal'da.

Sessiz Pazar günlerinin dinlediği
Getirdiğimiz vaiz için,
Yüreklerimizde vaaz vermek ve şarkı söylemek için
Hafta içi gölgesi Şabat'a parıldıyor.

9.

_O, ayrılırken._

Evet, yarın; sabah,
Alev Pentekost'u, açıldığında
Yıldızların süslediği kapılar,
Altın bir varlığın
Ateşli kılıçlarını ve yanan güllerini
Geniş ormanın duvar dünyasına,
Her düşüşte ışıltılı mızraklar;

Sonra birlikte ata binelim
Derin orman katedral yerlerinden aşağı,
Hacı yabani çiçeklerin saklandığı,
Yüzlerinde Şabat duası eden;
En gerçek, eğitimsiz ifadelerle,
Her ritmik sözcükte ibadet eden,
Göçmen kuşların şarkı söylemediği....

İnci üstüne inci yüksek yıldızlar parlıyor
İlahi düzenlerin mücevherleri
Gecenin Afrika boğazının etrafında;
Orada sisli parıltının yükseldiği yerde
Yakında beyaz ay kristalleşiyor
Karanlıktan, bir büyü gibi.--
Geç, geç oldu. Şafağa kadar, elveda.

BÖLÜM III.

1.

Şimdi mevsim unutkanlıkta dinleniyor,
Olgunluğun güzelliğinde umursamaz;
Kahverengi şakakların etrafında olgunlaşmış güller, o
Rüya gibi bir tahminde tamamlanmayı gerçekleştiriyor:
Şimdi Zaman geceye daha fazlasını ve güne daha azını veriyor;
Gri karar veriyor; ve kahverengi
Donuk altınlar ve donuk yeşillerdeki kırmızılar
Kendilerini ifade ediyor ve yıl aşağı inerken genişliyor. Daha hüzünlü, gri ve yüksekte,
Tohum toplarının, ağarmış soğanların öldüğü,
Falstaff benzeri, iri karınlı balkabaklarının yattığı yer:
Her vahşi doğa daha da hüzünlü;
Yalnız batı boyunca uzanan tepelerin mavisi daha da hüzünlü;
Sarı yapraklardaki yabani kızıl kuşun şarkısı daha da hüzünlü,
Daha derin ve daha düşsel, evet!
Ormanlardan veya sulardan daha da, uyuşuk gökyüzü eğilir
Elma şarabı presinin
Damladığı ve kızılların yumuşadığı yalnız meyve bahçelerinin üstünde. Doğa cömertçe büyür; ormanlık alan yapraklarının altında
Kayın-yemişlerinin dikenleri küçük ceplerini deler,
Boğduğu yemişlerin bakırıyla dolgunlaşır;
Kılçıklı yolumuzun üstünde örümcek örer
Şafak'ın tasarladığı
Üç kez yirmi sıra ışıltı. Meşenin yanında,
Eski kökleri birçok boğumlu çizgide yuvarlayan,
Meşe palamudu yüksüğü, düzgünce kırılır,
Tabakta parlar. Ses çıkaran çamların üzerinde
Uzak rüzgar organları; ama buradaki orman
Hiçbir zayıf esintiye uyanmadı;
Rüzgardan uzakta, ama yakın ve yakın parçalanıyor,--
Her karıncalanan dal beklenti içinde ve gri
Cennetin tahmini onu yola yönlendirir,
Yapraklı dikenleri dalgalandırır,
Ta ki vahşi orman, coşkulu bir salınış,
Gümler ve içinden ok gibi geçen güneş ışığı parıldayana kadar
Görünür bir alkış duyarsınız.

Bahçe ne kadar da parlıyor! beyaz sisler tutsa da
Çiçeklerdeki serseriye hatırlattı
Açık aşkta öldürmeye gelen çürüme,
Dolunay soğuk asılı kaldığında ve gece derin olduğunda,
Bu kadar aldırmadan onların temel renkleri
Ölüm bıçağının hilalinde neşeli bir şekilde sıçrar;
Masumları aralıklı olarak biçmek için ağlar,
Tırpanını bir nefes bekler,
Son bir savuruşla onları ciddi bir şekilde öldürmek için.--
Uzun, uzun hayranlık
Onların ihtişamları çok çeşitlidir:--
Ateş fışkırtmalarıyla yıkanmış kızıl salvia;
Çağlayan kafesler, sürünen koyu sarmaşıklar,
Patlıcangiller ve selvi; orada kadife çiçeği
Yanıyor-- turuncu günbatımının bir parçası yakalandı
Ve arifenin cinlerinin getirdiği yapraklarla elfleşmiş
Elf diyarından; orada, baskın kırmızı,
Dahlia başını kaldırır
Beyaz balsamların kırmızı çürük bal boynuzlarından,
Güneşli uğultulu alanlarda. Cırcır böcekleri öğlen ve akşam ağıtlar söylüyor
Sabah doğan çiçekler için, alacakaranlıkta çoktan ölmüş,
Alacakaranlıkta ölmüş çiçekler için ağlıyor;
Yorgun yaz beyazıyken,
Şuradaki aster fısıldayan koku kayaları,--
Solmuş gelincikler saçlarına düğümlenmiş,--
İç çekişler, uykulu hatmi çiçeklerinin arasında uyuyor.

2.

Gülün kalçaları kızarıyordu,
Alıçlar ateş şeritleri asıyordu;
Orman yoluna gittik,
Dal ve dikenli tepelerden yukarı.
Kancalı diken elbisesini tutuyordu ve
Yalvararak kalması için
Yanında hafifçe sallanan kendisinin güneş ışığı.

Altın taşkıran çiçeği eğildi;
Sarı çanları bilezik gibiydi
Yüksükotu çırpındı. Bir sayfa gibi--
Çit köşelerinden--
Kızıl tüylü sumak, hortumlanmış
Lincoln yeşili, eşlik etti
Yaşlı hanımım, poz verdi
Mavi-siyah mücevherlerle muhteşem.

Ve tepeye tırmanırken
Tökezleyen kayalık yol
Düz yayılmış; ve bütün gün durgundu
Ve uyuşuk
Yabani havuçların tepeleri gri kuruyor;
Ve orada, önümüzde yumuşak güneşte,
Bir meyve bahçesi azalıyordu
Benekli dallar üzerimize eğilmişti.

Çileklerin düştüğü bir meyve bahçesi
Kurt ısırığı, çürük ve tozlu;
Ve eşek arısı sokmuş, her biri bir çan gibi,
Bartlett paslı olgunlaştı;
Kahverengi şeftali ve erik kokusu,
Lezzetli sarı sunan;
Eşek arısı ve arının gizli uğultusu,
Bütün sıcak havayı yumuşattı.

Ve biz çok renkli
Sabah şanının vahşice asılı olduğu yere gittik,
Gölgelerde mavi balonları, çiğlenmiş
Don beyazı çiğ damlalarıyla ağarmış;
Uzaktaki çalılıklarda ve çalılıklarda
Altımızda vadi uzanıyordu,
Günle gülen bir dere tarafından yarılıyordu
Ve müzikle gevezelik ediyordu.

Kahverengi, bronz, gri, kırmızı
Ot ve fundalıkların isyanı
Karanlık orman duvarlarına kadar uzanıyordu
Fısıldayan sessizliğin kuytularına.
Uzun, tüy gibi altın çubuk patlamaları
Altın yünlü yamalar koşuyordu--
Solmuş çimenlerin çiçek açan gün batımları
Ölen yaz yakalar. Sonra tepelerin üzerinden, gevşekçe yuvarlanarak--
Aşırıya kaçan beklenti--
Gün batımı, alev alev kadife çiçeği,
Bir sistemin yangını:
Ve eve dönerken, o ve ben
Bir benlik olarak varlıkta yürüdük--
Tanrı bizi yeryüzünde ve gökyüzünde karşıladı
Ve Aşk görüşümüzü temizlemişti.

3.

De ki, canım, ah canım,
Bunlar konuşmanın akşamları;
Hiçbir varlık bize kin gütmeyecek
Gün batımının çizgilerinin altında.

Evet, canım, ah canım,
Bunlar anlatmanın akşamları;
Yıldızlı havada birlikte yürümek için
Ay baharları dolmadan önce.

Ay canım, evet, canım,
Bunlar kalmak için alacakaranlıklardır;
Alacakaranlık geceyi düşlediğinde, kim görünür
Uzun morlar arasında dua ediyor.

"Hayır, canım!"--"Evet, canım!" Bunlar onu öpmek için gecelerdir
Yirmide iki kez: bolca büyürler
Onu özlemeyecek dudaklarda.

4.

Sessizliğin uyuduğu yerde rüya görmek
İç çeken bir keder uykusu;
Tüm cennetin masmavi gözlerinden mavi
Yansıyan derinliklerde, --
Daha bulutlu ormanların ve gökyüzünün, --
Başka bir gri dünya uzanır.

Şeylerden Tanrı'yı ​​kehanet etmek
Yabani otlar ve arılar kadar mütevazı;
Özgür kuşun söylediği şarkılardan
Bunların dışında her şeyin boş olduğunu öğren;
Işıkla dolu pınarlarda,
Bilge, yıldızlara aşina ağaçlar,
Aşkın felsefelerini ara.

5.

Günlerin en sönük olduğu yerde,
Her yaşlı, büyük yürekli ağaç
Cömertçe sempati verir;
Ölü gecelerin en kasvetli oturduğu yerde
Druid topluluğunda;
Günlerin en sönük olduğu yerde.

Yalnız birliğimin yaprakları,
Yapraklar; ve dinleyen iç çekiş
Sessizliğin dolaşıyor;
Ruhumda birlik
Var--ormanın ve gökyüzünün--
Yalnız birliğimin yaprakları.

Ve gözyaşlarıyla dolu gözler ağrıyor,
Hayat özlemle beklerken
Olmayacak aşk için:
Uyanmanın boşuna vizyonlarında
Göremediği her şeyi yaşıyor.--
Ve gözyaşlarıyla dolu gözler ağrıyor,
Ve gözyaşlarıyla dolu gözler ağrıyor.

6.

Ve burada tek başıma oturuyorum ve bunu böyle görüyorum.
Topuzlara dönüşen bir söğüt vadisi,
Doğuya doğru bir siper. Alçak eğimli
Batıya doğru kepçe gibi akan sular
Geçici trenlerin tekerleklerinin takırtılarıyla
Kuzeye ve güneye doğru çığlık atarak giden
Burada tüm yorgun sular, durgun kaldı,
Menfezin ağzında uyudu;
Akıntının aç hıçkırığı hâlâ korkuyor,
Belki de asla bilemeyeceğim
Akarsuyun çizgili köpüğünün altındaki sır
Şeytan ve rüya,
Ben, yankının hıçkırmasını sağlayacak şekilde çakıl taşları atıyorum
Alaycı ve bir gölgenin müziği kadar ince
Kayalardan boş bir keder koparan gölgelerde,
Zayıf fısıltıların şikayet eden hayaletleri soyuyor. Orada, sıska otların sıçradığı vadide
Her biri eğri bir kris olan yapraklar,
Akıntılar vurur veya ıskalar
Rüya melodileri: Geniş çanlı ebegümeci uyumaz
Öpücük kadar oval olan monandro çiçekler;
Kıvrımları yukarı doğru kıvıran mandrake yok
Her biri konik bir kupa olan ağır çiçekleri kıvırır
Ay nektarını ve bir yılanın tıslamasını bayıltır;
Kerevitin oynadığı yerde kaplan zambağı yok,
Vahşi bir yüzü, bakır bir tonu yansıtır
Kızıl bir çiy ile çizgili;
Sonsuz bir hatada hiçbir yusufçuk tutmaz
Günün soluk altın elbisesini
Yanan mavinin karışık dikişleriyle diker,--
Parlak gövdesi sadece bir iğnedir,
Gök mavisi ve enkarne bir ışın:--
Ama burada, gölgeyle perili olan yerde,
Donuk akarsu bayatlar ve ölür,
Güzellikler yok veya azdır,
Böylesine uğursuz ve yeni; Ve en geniş öğlen bakışında biri korkarak küçülür
Korkak gökyüzünün altında;
Bu yüzden, bana neden bu cevabı verdiğimi sorarsanız:--

Bilmiyorsun; sadece kildeelerin yürüdüğü yer
Köpüklü pisliğin içinde,
Islak kayaların hasta olduğu yer,--
Su sürüngenlerinin geldiği alçak kayalar,
Alacalı gölgede güneşlenen alacalı bedenler,--
Kâse üzerindeki bir balonun prizması kadar sönük
Aşağıda, açılı bir ışıltı parıldıyordu,
Işıklar ve gölgeler yardım ederken
Güneşli kayıplarda dinlenen esintiyle savrulan bulutlardan,
Derinlerde, dalgalı yüz hatları hissi büzülür
Kalp; kıvranan ve solan dudaklarla
Ve sıkılan; bükülen ve çaprazlanan sert, köklü uzuvlar,
Ve dumanlı yosunun gevşek saçları.

Kükürtlü bir gün batımı. Ve geceleri
Parıldayan, sümbül dans tekerleğinde uçar
Koruluk ve açıklıkta, hepsi cüce yeşili.
Suyu duyuyorum ve dalga beyaz
Orada, kayanın bir omurga diktiği yerde,
Ve her alaycı dalgalanmanın parıltısı.--
Anlık böceklerin noktaladığı yerde
Kükürt fışkırtmalarıyla karanlık - parlak,
Puslu yüksekliğin altında,
Hiçbir acı badem ağacı geceyi solgunlaştırmaz,
Hayalet gibi bir parlaklığın çiçek sırtlarını oluşturur,
Ama beyaz tepeler küme küme savrulur:
O alacakaranlık noktasında kocaman görünür--
Sanki tepede doğmuş bir dev, yarı uykuda,
Koyunlarını sürerken gece şapkasını düşürmüş
Çatlak kahverengiler arasında kıvrılmış
Ve tilki grileri,-- bir şey taçlandırır
Tepecik - kokulu bir tepe mi
Haziran-lezzetli bir çayır otunun?

Şimdi, geride bir ölü kül,
Zayıf bir ay solmuş bir yanak gösteriyor
Quaker sessizliğinin, asmaların üzerinde boşa harcanmış'
Açgözlülük, çatı direkli çamları mahvediyor:
Bunların ötesinde, arka arkaya,
Siyah bir meşe ormanı uzanıyor--
Ve burada rüzgarın sızlanan kurt adamlar
Enfiye hırlıyor: ama gözleri kör,
Dişleri vahşi olsa da;
Ve asla delmiyorlar
Kötü, çileden çıkarılmış orman çizgisinin ötesinde,
Onları duyuyorum, evet, duyuyorum
Yakınlarda bir ayak sesi,
Kulakta dolaşan bir nefes
Ve uçamıyorum!--Evet!--Hayır!--
Hangi dehşet beni tutuyor?--O çözülen yavaş,
Elbette, ustalaşan kimera orada,
Boynumun etrafına sağlam, görünmeyen duyargalar takıyor
Bağlayıcı, yaralayıcı bir kıvrım...
Sular yanıyor ve kaynıyor;
Ateş böcekleri benekli karanlığı lekeliyor
Alev alev yanan büyücünün yağının yaramazca lekeleriyle...
Derin, derin, derenin kara gözünün içine
Bakıyorum, manyetik olarak sabitlenmiş ve küçük bir bok
Eğer tüm kıvranan gölge kayarsa,
Etrafıma damlar, gözlerime ve kalçalarıma,
Sırıtan cinayetin kurt dudaklarıyla sırıttığı yere.

7. Benim için ne anlama gelebilir? Ona ne yaptım?
Ben, aşkımızın özgürlüğünde ona bir güneş gibiyim;
O, özgürlük tanrıçamıza ve uykusuz
Gümüş ve sayısız parlayan yıldızların ayı:
Hayatım boyunca dikenli ve sağanak olan,
Geldi--ve çiy yaptı; gülümsedi--ve çiçek açtı;
Benim! insanlığın yakın akrabası:
Benim! Kibirden üstün ruhun seçilmişi--
Ona ne yaptım, ne yaptım!

Benim için ne anlama gelebilir? Ona ne söyledim?
Ben, onu putlaştıran, tapan ve yalvaran;
Onun için şarkı söyleyen, onun için gülen, onun için üzülen ve iç çeken,
Onun için yaşayan, nefret eden ve onun için memnuniyetle ölen!
Bak; bana böyle yazdı! Bana yazdı--
Daha önce hançer veya yılan beni vururdu!
Keşke büzüşselerdi veya hiç okumasalardı! Gözler, en büyük dehşetle kocaman açılmış--
Ona ne söyledim, ne söyledim!

Ne yapacağım bundan, ben, titreyen
Kaybetmekten mi korkuyorum?--Ah, aşık, ikiyüzlü
Alev!--yanan ama sönen mumdan,
Çevreleyip çırpınarak gelen güveyi pohpohluyor
Yaz gecesinden; güvenerek, ısrarla,
Serin çiçekleri bunun için terk ediyor--Ah talihsiz!--
Bana öyle davrandı, beni ona öyle yaptı,
Beni öldürerek, onun için hiç önemli olmadığımı söyleyerek--
Ne yapacağım bundan, ne yapabilirim!

Aşk, senin bataklıklarında, inleyen ve hareketsiz
Bak, düştüm; kötülük iksirsizdir:
Ben, bizi kilitleyen göklerden başka bir düşüncem olmadan,
Çıplak ayaklarımı pamuk ağızlı mokasenlerin ortasına koydum
Çerokiler, yabani güllerin altında, bana göz kulak oldular:--
Beni uçuran balıkçılların olduğu tatlı mavide,
Manolyalardan çiçekler gibi açan, incecik
Beyaz ve soluk pembe; alaycı kuş şefkatle
Şarkı söyledi, yosun manzaralarını melodik hale getirdi,
İğrenç
Sümüksü zehirde adımlarımı umursamadan dolaştı; ateşli
Mor eğrisini takip ettim, yıldızının tel tel düşen--
Böylece gecede kayboldum, böylece mahvoldum!...

Ona söylemedim mi--yalnız onun için yaşarken--
Onun için ektiğim amaçlanmış sevgi açılımları
Ruhumun toprağına? ​​Onların çeşitliliği
Sonsuz; ve o her zaman dindarlıkla cevap verdi.--
Gör! ... bu noktaya geldi tüm masalın tatlılığı
Dokuzuncu bölümde yerçekimiyle aptallaşıyor;
Ölümden daha sıkıcı tüm güzel tarihimiz--
Kapat şunu!--_bitiş_ bir gizemden daha fazlası.--
Evet, ona bunu anlatacağım; evet, anlatacağım.

8.

Konuştuğunu ve gördüğünü duyuyorum
O mavi asılı odayı. Kokusu geliyor
Rüya gibi asılmış lavanta kıvrımlarından--
Brokar çiçeklerle bir çiçek,--
Bir Doğu kumaşı beliriyor.

Tekrar konuştuğunu ve geri döndüğünü duyuyorum,
Güneşin sağanak yağışını çaldığı yerde,
Bir ıvır zıvır,
Uzun bir saatin yanında; her sırlı fayansın
Mavi desenli profili gülümsüyor.

Onun "Ah, bilseydik,
Olanlar hiç olmuş olabilir miydi?--
Ve şimdi!" dediğini duyuyorum... Ne kadar da acı vericiydi o sert ağrı
Üzüntüsü uzak, görünmeyen bir şeye yaslanmış gibi görünen gözlerde!

Ve uykudayken kendi benliğim
Acı çeken benliğimin dışında görünüyor: Kızarıyorum
Belirsiz rüyaların sislerinde;
O sessizlikte onun düşüncelerini gör
Leylak rengi ışık ve yumuşak.

Gülümseyen ama işkence gören. Evet, hissediyorum
O yüze rağmen, üzgün görünmüyor,
O sakin şakaklarda çelik gibi düşünceler
Acımasız sıkıcılık. Delirmiştim
Bir zamanlar onu mutlu saymış olsaydım. Bilinçsizce, özlemle
Şimdiki zamanın ötesine,
Gelecekteki umutları arayarak, dönüyorum;--
Orada, bahçesinde bir vahşi yıldız,
Pencerenin parmaklığının ötesinde,--

Fırtınada batmış bir güneş gibi kızıl,--
Bir phyllocactus?--tüm yaşam
Kızgın öğle vakitlerinin tek bir
Zengin kızıl çiçek--alevler çekişme kadar kırmızı;
Ve onun yakınında, sıra sıra yayılmış--

Derin coreopsis?--ağır tonlar
Yumuşak mühür bronzu ve saten altın,
Çiy jetleri
Yıldız ışığının elmas gibi soğuk noktalarını yakan zigonlar sallanıyor,
Sıcak renkli, çok çeşitli.

Konuşmaya cesaret edemiyor; ben de edemiyorum. Yine de
Beyin ve beyin arasında bir ilişki
Ateşli bir şekilde devam ediyor.--Ezilmiş, ıslak kokan,
İpek perdelerin arasından tekrar sürükleniyor
Yağmurun mine çiçeği kokuları.

Kapıda dönüp duruyorum;
Kızgın, kameo güzellik işareti
O gülümsemede saklı--Oh! diyecek mi
Veda yok? pişmanlık yok? Bir kıvılcım
Karanlığı neşelendirecek bir umut?

O sepya taslak--bunu öyle düşünün--
Neşeli gözlere sahip haylaz bir baş
Gül şapkasının altında gülüyor,
İpek maskeli, maskesini düşürüyor--inkar ediyor
Tam yüzlü çiçek sürprizini;

Sedirinin üzerine asılı.... Okuruz
Sahtenin altındaki gerçek; algılar
Acıyı gizleyen gülümseme.--Gerçekten!
_Kimin_ ruhu maskesini düşürüyor?... Benim değil!--Üzülüyorum
Burada, burada, ama gülüp gidiyorum....

9.

Düğümlü elma ağaçlarının ötesinde
Eski tuğla ambarın etrafında solan,
Yıpranmış kolları ve yırtık dizleri
Bir korkuluk rüzgara savruluyor
Mısır yığınları arasında.

Her şey yeryüzünde ve gökyüzünde grileşiyor;
Soğuk rüzgar kasvetli bir şekilde çınlıyor
Tüm paslı dalları uçuruyor;
Hışırdayan yapraklar çürüyor yatıyor;
Yıl yorgunca azalıyor.

Geceleri uzaklardaki yabani kazların
Donmuş göklerde, Arcturus'un altında öttüğünü duyuyorum.
Kendimi
Dışarıda bırakıp huzur içinde uyuyor gibi görünsem de,
Uyanıyorum ve merak ediyorum.

Dere kenarındaki yırtık dikenleri biliyorum
Donla tüylü bir şekilde asılı duruyor; çadırlı
Mısır tarlaları kasvetli uzanıyor
Ve ay ışığında hayalet gibi, zayıf
Acı kokulu oyuklarda.

Sabahleyin yürüdüğümüz yolları hayal ediyorum
Yaz ormanlarında sürekli şarkı söyleyen;
Eğri dikenlerin altında ay buluşmaları,
Kamış ve mısırın püsküllü çayırları
Huzursuz gölgeleri sallanıyor....

Duruyorum ve teknemizi
Nehrin damlayan zambakları arasında kürekliyorum;
Şapkasına ulaşıyorum asma uzun
Derede vurulmuş; bir şarkı söylüyoruz,
O şarkı... Uyanıyorum ve titriyorum.

Ve sonra ateşli zihnim geri dönüyor
Hüzünlü sözlerimize ve daha hüzünlü ayrılığımıza
Çoktan geçmiş günlerde; ve, oh! acıyor
Burada, çünkü ruh iddia ediyor
Benim aptalca hatam başlangıçtan.

Ve uyanık yatmalı ve düşünmeliyim
Onu memnuniyetle pişmanlık duyarak
Hiçbir kınanmayan vicdan küçülmez;
Ve vahşi kuşların çınlamasının batışını duy
Hüzünlü yıldız ışığında.

Her şey taştığında ve derinleştiğinde
Stoacı gece terk edildiğinde,
Arkadaşlık için ağlayabilirim,
Çünkü tüm ruhum uyumaktan korkuyor,
Bu tür vizyonların uykusu sarsıldı.

Kusurlu ölü eylemlerin ciddi vizyonları
Uyanık saatlerimiz, her zaman rahatsız edici;
Aksi takdirde, sevgi ve yasadan yoksun,
Çubuklardan ve samandan kaba korkuluklar
Yıldırılmayan ve yıldırılmayan.

10.

Güneş parçalanmış bir ihtişamdı
Kırılan ve bulanıklaşan ayık ağaçlarda,
O öğleden sonra birlikte gittik
Vızıldayan uğultu ve dönen vızıltıda,
Yemek yiyen çekirgelerin sert vızıldadığı yerde,
Altın çubuk tüy tarlalarında.

Bakmak ve eğilmek çok tatlıydı
Genç yüzüne ve ışığı hissetmek
Benimkini kedersizce okşayan gözlerin!
Dudakları daha dingin bırakan kahkaha;
Oradaki beyaz hayat gibi çiçek açan ve neşelendiren kelimeler. Olgunlaşan Yaz, sen
O zamanlar şimdikinden daha bilge güzelliklerle doluydun
Zengin Sonbahar'ın kırmızı Kasım'ı geçit töreni yapar;
Bu sersemletir: ince düşünceler düşlemez
O zamanlar olduğu gibi, çalı ve dallara işaret eder--
Ama şimdi yalnızım, hatırla.

11.

Demir otları ve güller arasından
Ve bronzlaşan kayın ve meşeden,
Eski verandaları açığa çıkarır,
Çalıların ve güllerin üstünde
Sonbaharın zayıf güneş ışınları ıslatır.

İhmal edilmiş yürüyüşler ki dolaşır
Sarmaşıklarla boğulmuş çimenler;
Bacası bir açı gösterir
Parıldayan ölü yapraklarla yığılmış
Etrafından geçen yollar.

Gömüp
Odalarına saklayan erken sisler,
Örümcek dolaplarından -çok
Eski ağlarla loş-
Yağmurlu karanlıkta aceleyle dışarı çıkar.

Her merdiveni ve bodrumu rahatsız ederler;
Ocakta ve verandada dururlar;
Her bir panelsiz pencereden eğil,
Ya da ay ışığının dantellerinde
Hayalet bir meşaleyle uç.

Burada bir don hissi var;
Ve hıçkırarak uzaklaşan rüzgarlar
Burada kaybolan bir şeyden,
Uzun, uzun zaman önce burada kaybolmuştu,
Ama ne, diyemiyorlar.

Korkutacak bir baykuş ötmüyor
İçerideki umutsuzluk;
Kapısının üzerinde bir kuzgun yok
Cesaretli ölümlüyü korkutmak için
Ve mahzen günahını korumak için.

Gıcırdayan yol onu görüyor
Bu tarafta tozlu geçiş ücreti;
Çiftçinin gözleri geçiyor;
Hiç kimse felsefe yapmayı bırakmıyor,
Bu bir ruhun sembolü.

12.

Köpek dişi menekşesi gelse de
Sağanakla birlikte,
Ve yaban arısı uğrak yeri ve uğultusu
Her çiçek,
Asla
Aşk bizi insanlardan uzaklaştırırken güldüğü gibi dönmeyeceğiz
Menekşe vadisi ve vadisi boyunca,
Kırmızı kuşun bir saat şarkı söylediği,
Ve kekliğin davulunu duyduğumuz yer.

Burada Ekim gölgeleri dua ediyor,
Biri duruncaya kadar
Sevinç, gömülü Mayıs için
Hıçkırıklar dereler:
Böylece aşkın vizyonu doğdu
Uzun zaman önce: Dinliyorum--
Anı, parlayan gözlerde yaşlar
Indiana tepelerini işaret ediyor
Uzakta koyu mavi soluyor.

BÖLÜM IV.

1.

Bulutlu kitonunda
Bahar siperli dereleri serbest bıraktığında,
Ve trompet çalan bir Triton,
Tepelerde rüzgar savaşı vardı;
Yollar boyunca, umudun tomurcukları süslendi,
Zafer uzun yollarda yatıyor,
Aşk bize bir ufuk açtı
Hayatın dertlerinin ötesinde altın.

Yaz orakla geldiğinde
Bir demet parıltıya saplanmış,
Ve akşamlar bal damlalarıydı
Kirişlerin arı kovanlarından; Günlerin parşömenleri mavi lekeli,
Gecenin parşömenleri yıldızlarla noktalı,
Sevgiye ve bize tahsis edilmiş
Örülmüş rüyalar dünyası.

Sonbahar yorgun beklerken--
Güzel yüzlü bir sapkın--
_Auto-de-fes_ Don ateşlendi
Kışın Piskoposluğunda;
Aşklarımız, bir şarkı başlamıştı,
Şarkıyla birlikte hüzünlü yürekli büyüdü,
Uzun zamandır yemin edilmiş tatlı aşklar ayrıldı,
Aşk için yaşam hasta olsa da.

Şimdi Kış bekliyor
Donmuş altın göklerinin altında,
Ya da nefret edilen yağmurlu gökler
Lanet eden ve azarlayan rüzgarların altında.--
Bu böyle mi olacak: asla
Güneş ışığı kar ışığı kesmeyecek mi?
Sonsuza dek ve sonsuza dek
Kalp kış soğuğunda mı bekleyecek?

2.

Ağlamak gibi görünen yumuşak müzik getiriyor
Ruhun tüm bu donuk kederi; Belirsiz müzik, tam uykuya yumuşak,
Uyku ve ölmeyen keder:
Unutmadan--çoğu unutulmuş--
Aşk ne kadar da iyi, ama kaybolmuş.

Çok yorgun, oh! ve yine de çok bitkin
Yüreğin sessiz hizmetinde;
Hâlâ boşuna olup olmadığını hissediyorum
Aşkın ruhu kendi payına sahip;
Ve eğer ölümde Tanrı gerisini bahşederse
Hayat en iyi ihtimalle nazik olurdu.

3.

Dün gece yarısına kadar uyudum
Sonra uyandım ve çok uzaklarda
Bir horoz öttü; yalnız ve uzak
Bir bekçi köpeğinin kederli havlaması geldi;
Ama daha yalnız, daha yavaş, sıkıcı
Eski saat güne doğru ilerliyordu. Ve ne gündü!--hatırla
Yaz ve İlkbaharın sabahları,
İki hayatı birbirine bağlayan?
Her sabah bir alyans
Çiy, düşler ve ışıltı,
Çiçekler ve kanatlı kuşlar?

Bahçede dolaştığım geniş sabahlar
Bir gülü beklerken
Beklenen, taze allığıyla--
Büyüyen Savaş Devi
Işıltılı ve hoş kokulu bir baş,
Yakınların şampiyonu.

Boşuna beklemedim, ayrıldım
Yaz, bu sabah alay ediyor;
Toz kristal ve kızılın ortasında
İçi boş hatmi çiçeklerinin;
Peri çanlarının ve gelinciklerinin,
Ve içlerindeki arının salınması.

Sarılmış morun ortasında serin giyinmiş
Sabah şanı asmasının,
Şeffaf dev incilerin yanında
A-line şakayıkların,
Aslanağzı ve menekşelerin
Derin renkli mücevherim.

Unlu,
Sarhoş tozlu değirmencilerimin neşeli olduğunu hiç görebilecek miyim;
Terlikli hanımlarım utangaç
Kelebek ve ışın;
Gülçiçeklerim baharatlı
Her biri Mayıs günü kadar?

Ah, canım, avuç dolusu
Küçük altın paraları bir arada düşündüğümde,
Bekar düğmelerim bahçe çimenlerinin üzerine dağılıyor;
Bir parça yanan pirinçle övünen kadife çiçeği;

Daha da acı hissediyorum kışın
Ruhumu ve kalbimi sıkıştırdığını;
Ve hatırlanan günlerin hayalini kuruyorum
Kaybolmuş gibi--geçmişin bir parçası;
Gittiğimiz yolların, hepsi lekeli,
Aşkın haritasında gözyaşlarıyla lekeli.

Ve değirmeni ve elmasları görüyorum
Tekerleğinden fırlatılan köpük;
Birlikte yuvarlanan kırmızı zambaklar,
Toprağın dibinde çılgın rüzgar;
Ve ürkek veronicaların çiçekleri--
Ormanın gizlediği dualar.

Çayırların vahşi kedi grisi
Öküz gözlü papatyaların noktaladığı,
Açık kahverengi gözlü ve leopar sarısı,
Açık kahverengi bir lekeyi karıştıran--
Sanki yorgun bir panter
Uyukluyor evcil ve sıcak.

Ah! şimdiki zamanla geri döndüm,
Her yaprağı hırçın tutkusuyla sıkıştıran ve büken rüzgarlarla,
Ve istedikleri yerde dönüp dururlar;
Sabahın ağarmış ve ısırgan,
Türbe gibi sisi

Gün ışığı için beyaz bir mezar inşa eder--
Buzlu, tüylü bir sis,
Sedirlere gri peruklar takan,
Her kütüğün yünlü kürkleri;
Çayırı saten halılarla,
Ve bataklığı kadifelerle beyazlatan.

Sabah yalnızım--kayıtsız;
Akşam yalnızım-- iç çekiyorum;
Ve bekliyorum, şikayet eden rüzgar gibi,
Şikayet ediyorum ve nedenini bilmiyorum;
Ama hasta ve özlem dolu ve nefret dolu
Çünkü ölemiyorum.

Gün batımları ne kadar da sıkıcı! kasvetli
Soğuk, sert, haşin ve ölü!
Ağustos'unkiler çok daha zengindi,
Şarap rengi koyu kırmızı bir leke--
Bir dut şarabının suyu--
Başımın üstündeki yeni aya.

Ama şimdi iç çeken
Ölü batılarla oturuyorum ölmekte olan bir yılın!
Düşen yapraklar ve meşe palamutları gibi
Değersizim ve yanmış hissediyorum;
Ruh ve beden hasta,
Ve kalbin tek bir yakıcı gözyaşı.

Ve penceremden bakıyorum! Karanlık,
Bir yiğit gibi, pelerinini giyiyor;
Ay, gizli bir fener gibi,
Parlıyor - ya da hançer çekiliyor;
Tüm kalbim yalvararak haykırıyor:
"Buraya vur! vur ve git!"

4.

Arkadaşlar iç çekerken
Bir ve bir tur
Daha yakın yatıyor,
Güneş daha yakın,
Biri ölürken
Ve her şey bitti;

Ben hatırlayabilirim,
Sen unutabilirsin
Kelimeler, her biri bir köz,
Burada hala yanıyor--
Ölü Aralık'ta
İnsan pişman olacak.

Sevgi verdik,
Tekrar tekrar,
Herkes, bizi kapısından
kovdu,
O affedildi mi
Fakirken?

Ya bir kez ağlasan,
Ne bilse!
Ya bir kez uyusa!
Yine de o doğruydu,
Eğer bir kez saklasa
Senden bir şey.

Asla unutmaz,
Sevgi unutabilir;
İnatçı ve huysuz,
Çocuk, huysuzlanacak;
Her zaman pişman,
Pişman olacak. Aşk daha tatlı olurdu
Eğer bilseydik;
Hayatlar daha tamamlanır
Kendilerine karşı gerçek;
Kalpler daha ölçülü,
Gerçek içinden bakar.

Et ona asla yaklaşmaz,
Kirli olduğundan,
Zihin onu sevmelidir
Emin olmak için--
Ruhtaki sevgi,
Bu kalıcı olacaktır.

Öyleyse yarın
Durduğunda ve biz
Bunu bırakıyoruz ödünç alıyoruz,
Ölümlülük,
Böylesi bir üzüntüyü terbiye eder
Böylece görebilir.

Ağlama olacak,
Yorgun ve derin,--
Tanrı korusun
Ağlayanların!--
Sevdiklerimiz uyurken,
Uzun uykularını uyurken;

O zaman daha değerli olurlar
Farkında olduğumuzdan;
Karakter daha net,
Daha adil;
O zaman daha yakın olurlar,
Dua ile daha yakın olurlar.

5.

Yorgun geceden sonra yaşayamayacağımı söylemeyecekler,
Ama o zaman sabah ışığı gelmeden önce öleceğimi biliyorum. Ne kadar da zayıf bir et!--ama şimdi beni affedeceksin, sana nasıl olduğunu söylüyorum
Seni sevdim, seviyorum; ve şimdi seni terk etmenin verdiği acı?

Bu yeryüzünde olamazdı; ruhumu giydiren et--
Doğumda bu kalıtım için bir kurban olarak tayin edildi--
Reddedildi, yasaklandı.--Ah, yanaklarımdaki parlak noktaları gördün
Telaşlanıyorum, gece gelmeden önce kan gün batımının çizgilerini boyar mı?

Tüketme. "Ama sana aşkımı vaat ettim"--terk edilmiş
Tanrı'nın ona çağırdığı hayattan, ve sonra yemin mi bozuldu?
Ah, sana olan aşkımdan memnundum; ama düşün: eğer ölseydim
Bebeğim senin yanında bir teselli olmak için gelmeden önce?

O zamanlar, Cennet bizi bir yaptığında, kederin az mıydı
Yeryüzünde iyi olan her şeyde ve sonra iyi olan her şeyde?
Hayır! hayır!--ve eğer bir oğlan çocuğu yetiştirmek için yaşasaydım her gün gördüğümüz

Güzelliğe doğru tomurcuklanan, içinde doğması gereken o hastalıkla!

Tam da onu en çok sevdiğimiz anda, ve genç, güneşli gurur
Kıvırcık alnında oturur, o sararır ve ben ölmeden önce ölür.
Kimin hatası?-- benim değil! ama onun ya da onun, mütevazı evimize
- bir ölü başı ve bir mezar veren o ata.

O kasvetli kolların ihtişamı altında yaşıyoruz ve hareket edemiyoruz;
Ne inanç, ne şöhret, ne zenginlik onları devirmeye yetiyor, ne de aşk.
Bunu sana nasıl anlatabilirdim?--o zaman değil! tüm dünya
aşkımızın yürümesi ve dans etmesi için sabah renkleriyle

Sana hastalığın burada nasıl bir engerek mikrobunu sakladığını söyleyemezdim,
Öncelik yavaşça talep ediyor ve çok yavaş sabitliyor. Ve yeminli sözümüzü bozduğumda ve sana nedenini söylemediğimde,
Seni sevdim, "ölmek için geldiğimde yeterince zaman var." diye düşündüm.

Yüzüklerimi çıkar ve ellerimin dinlenmesine izin ver böylece... zavallı öksürük
Zayıf konuşmamı bölecek ve vazgeçmeyecek...
Ah, her neyse, benim ilacım bu -- senin
yanımda olduğunu hissetmek, sağlıklı elin benimkinin sağlıksız çiğini yatıştırıyor.

Ve kalbinin her şeyi mazur gördüğünü ve endişelenmeyeceğini
Çünkü beni şimdi anlıyorsun ve asla unutmayacaksın.--
Şimdi bana solgun ve saf güller getir ve bana ölümün bir yalan olduğunu söyle,
-- Yaşamak benim için çok zordu, şimdi ölmek zor.

BÖLÜM V.

1.

Yatak odası penceresinde vazoda, beyaz
Hiç kaybolmamış mutlu kızlığı gibi,
Gülleri kokladım; ve gece
Dışarıda sis ve don vardı.

Ne de olsa onu orada ölürken sahiplendim! Tanrı ne de bir melek anladı
Ne de umurundaydı, sevilen ayaklardan saçlara
Kanını buğuya dönüştüren.

Aşk, aşk bizi uzun ve uzun süre ele geçirmişti
Kalplerimiz arp telleriyle şarkı söyledi, geç ve yakında;
Ama Tanrı! - Tanrı böyle şıngırdatıyor şarkıyı
Ve melodiyi uyumsuzlaştırıyor.

Yüzünden daha zambak ne!
Dudaklarından daha bakire öptüm!
Sabah Tanrı gibi, altın ve zarafetle
Sis içinde yığın yığın kırıldı! Sis içinde yığın yığın kırıldı!

2.

Aşk, yüzüne elveda şimdi,
Çiçeklerin üzerine bir çiçek yastıkladı;
Gözler, şimdi büyüyle beyazdı;
Dudaklar, şimdi anlatacak hiçbir şeyi olmadan,
Bizimkilere elveda diyen. Sevgili, ruhun bu kadar mı hançerlenmiş
Orada nefret eden bir dünya tarafından?
Aşk--o_ hiç uyuşuk olur mu?
Umut--yüzü bu kadar mı bitkin?
Kaderlerle bir olan sen?

Asla yarını beklememek
Böyle dünyevi göklerin altında!
Asla kederle uyumamak!
Saat saat ödünç almak
Sadece iç çekişleri olan sevinç!

Tatlı, sonsuza dek elveda;
Ve bir ya da iki yakıcı gözyaşı--
Bilgine ulaşacaklar mı hiç,
Ve beni senin hayatından ayıran
düşler aracılığıyla dokunacaklar mı?

Ey Hayat, bedenimde çok korkunç
Bana bu acıyı ilaçla!
Gözlerin neşeli bir bilimle,
Ama benimkiler, gözyaşlarıyla dolu bir gizemle,
Ağlamaklı ve uykulu.

Aşk, dudaklarına elveda şimdi--
Ruhunu onlar aracılığıyla öpüyorum;
Dudaklar-- şimdi bir büyüyle mühürlenmiş!
Dudaklar, şimdi anlatacak hiçbir şeyi olmadan
Ama bu! ama bu! ama bu!...

3.

En son yüzünü gördüğümden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor,
Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor,
Tahmin edilemeyen bir uzayda,
Ölü bir zarafetin mutluluğunda kaybolmuş gibi
Hatırlandı--Ben. Ve, oh! biraz zaman
Keder bıçaklıyor ve Ölüm gülümsemeyi gizlemiyor
Dikenli bir yerde eğilmiş ağlayan Aşk'tan--
Çok uzun zaman önce, aşkımız rüyalar olan şey!

Artık gitmediğinden beri ışığı hissediyorum,
O öteye gittiğinden beri,
Geceden bir vahiy gibi patlıyor,--
Uzak geleceklerin parlak altın inançları,--
Batıdaki bulutlar mermer tonları alırken;
Çünkü Umut taş bir yerde iç çekerek oturuyor,
Koyu bukleler darmadağınık ve yüz çok beyaz,--
O gittiğinden ve hayat demir bir bağ olduğundan beri.

Şimdi öldü şüphe Aşk hayretle köreldi,
Şimdi o benim için öldü,
İlahi yasanın bilgeliğini sorguluyor. Kendimden özümü buldum Bir kusur bulmak için arıyorum--
Ey Dünya'nın aptallarının ve kölelerinin egoizmi!--
Çünkü İnanç mezarların olduğu bir yerde düşünceli bir şekilde eğilir,
Görünmeyenden bu görünenden bilinene,
Şimdi o öldü ve görmek zor.

4.

Sırtlı ve kasvetli gri terk edilmiş
Gecenin alacakaranlığı tahmin etti,
Hiçbir alacakaranlık yıldızının almadığı
Batıda sarsılmayan alev.

Bütün gün ormanlar ölüyor
İnledi ve keder gibi damlalar
Çorak dallardan iç çekerek fırlatıldı
Uçan dal ve yaprağın ölümü.

Ah, kırılmamış bir rüya olmak,
Kaderin ironilerinin ötesinde!
Bir ağaç doğdu; dalları meşeden
Sevgili söylenmemiş yakın.

Kim diyebilir ki insan hiç
Ağaçların kudretli kalplerini yaşamadı?
Tanrı'ya doğru mezun olmak her zaman,
Sonsuza dek bunlar aracılığıyla bulur?

Renkler, yaşadık, değer verildi;
Kokular, olduk, bizim;
Yalnızca varlık yok oldu;
Güzellikle beslenen ruhlar çiçeklerdi.

Müzik, hayal gücü tahmin ettiğinde,
Bizi daha yüce düşüncelere yükseltir;
Etin sıkıntıya soktuğu ruh,
Ama kendini şarkıyla ifade eder....

Karanlıktaki cennet azarlayarak eğilir
Ay ışığı olmadan, yıldız olmadan;
Karanlık ve akıl yardımcı olur,
Hepsi neredeyse solan hayaletlerdir.

Felsefe hala şunu söylüyor:
"Şimdi yaşamla ilgili umut yok gibi görünüyor,
Bazıları küfür ediyor, bazıları dua ediyor,
Tanrı şafakta ışınlanarak gülümsüyor!"

5.

Vahşi hava; sulu kar kırbacı
Kepenkli pencerenin üzerinde tıkırdayan;
Yüzden ayaklara bir gölge,
Bir kefen gibi, ruhumu saran,

Vahşi hava; ve o nasıl
Şimdi fırtınanın iğnesi sıkışık bir şekilde vuruyor,
Taşın ve ağacın üzerinde
Gömüldüğü mezarın?

Vahşi hava; ağlayamıyorum--
Ama gökyüzü ağlamaya ve endişelenmeye devam ediyor;
Bu yüzden uyuyorum ve uykumda rüya görüyorum
Soluk giysilerin acele ettiğini nasıl duyuyorum...

Yıldız havası ve yıldızların ayak sesleri;
Ve beyaz giysilerin parıldadığını görüyorum,
Mars'ın yüzündeki parıltı gibi
Yıldızlar melekleri dinlediğinde.

Ve benimle birlikte nasıl durduğunu görüyorum
Dudakları yüksekte, düşünce ağırlaşmış;
Tanıklık eden ellerle,
Ve gözleri saflıkla eşleşmiş. Konuştum mu ve diz çöktüm mü
Tapındığım duaya, merak ediyorum?--
Mühürlenmiş dudaklarında ne bekliyor?
Tanrı tarafından mühürlenmiş ve kim ayıracak!

Hıçkırarak ağlıyorum, "Ah, kalışın uzun sürdü!
Geldin ama ayakların yavaştı,
Erdemlilik ve şarkıyla
Ölümünün hançerlediği bir kalp için."

Ve ıslak gözlerimi ona kaldırıyorum
Ağlamakla anlatılamaz,
Ve şimdi Cennetin korumasına geçmiş olan aşklar için yalvarıyorum...

Uyanıyorum ve bir saat üçü çalıyor--
Ve gece ve fırtına sıkı bir şekilde yatıyor
O olan vasiyetin üzerinde,
Kapalı, kenetlenmiş ve sonsuza dek gömülü.

6.

Gece fırtına ve sulu karla kurnaz;
Her gevşek eğri pencere çarpıyor veya inliyor;
Ağlayan ormanın
Fırtınayı uzun, bariz inlemelerle dövdüğünü duyuyorum,
Yenilgiden korkan biri gibi.

Ve burada fırtınanın ötesinde oturuyorum,
Yalnız evin içinde,
Peri Uyuyor gibi görünüyor,
Büyüler örüyor; hatta
Çizik olan fare bile zarar gördü.

Ve bu ciddi ışıkta, çalınmış
Tanıdık nesneler, sertleşmiş,
Garibim--bir kapıyı açarken,
İnsan ölü benliğini yakında buluyor,
Daha önce ölü olmadığını biliyor.

Eski merdiven homurdanan rüzgarlarla çınlıyor;
Her ocağın bacası bir gorgon boğazını
Horlayan ve uyuyan; hayalet tozları,
Şuradaki Shawnee savaş teçhizatı ceketi,
Ok kılıfı sarkan ve paslanan,

Sarsılıyor; ta ki o,
Vahşi savaş dansında onu giyen,
Ve içinde ölen, gölgeli
Wampumlu derilerini dolduruyor; tüyü, belki de,
Bana asık suratlı gözlerle sallanıyor.

Ve böylece Swedenborge'u fırlatıyorum
Bir kenara, karanlıkla yetinerek
Beni götüren. Ateş ışığının üzerinden çapraz;
Şöminelerin tükürüp kıvılcım çıkardığı yerden geç,
Ve kaybını düşün.

Ya da kusurlu pencereden özlüyorum
Çoraklığa doğru, salındığı ve eğildiği yere
Nemli, karanlık Aralık dalları, yandığı yer
Bazı geç son yapraklar, o buzlu damla
Nereye dönersen dön.

Islak toprak, neredeyse hiç ayak basmadığın,
Sızan ayak izlerini dolduruyor; ve gece
O kadar çirkin ki Tanrı'yla alay ediyor,
Görüntünün
Görmeden, yurtdışında hayal ettiği canavarlar yaratıyor.

Ayları sayıyorum: ne kadar uzun görünüyor
Onunla birlikte olduğumuz o tatsız yazdan beri,
Orada, verandasında, yağmurlu parıltılar içinde
Yumuşak şimşeğin kıpırdanışını izledik
Yağmur bulutlarında rüyalar kadar gri!

Batının tamamı yırtık bir altın levhayken--
Titansın ocağının hızlı açıklıkları--
Fırtınayla kelleşmiş; titrek bir sıcakta
Çarpık uçurum ve kabus geçidi,
Gök gürültüsü sellerinin çarptığı yer.

Ve rüzgar yine güçlüydü
Fırtına anında toprağı aydınlattı; ve nasıl
Odun tek bir canlı leke çıkardı;
Daha fazlasını okumuyoruz--şimdi kayboldu!--
_Bir Saltanatın Romantizmi_'nde;

Hiçbir yerin hikayesi; sonra biz
Uzaktaki gök gürültüsünün somurtkanca dalışını duyana kadar okuyorduk,
Ve uzun şimşeklerin atılımını işaretlemek için bırakıldı
Kıvranmalar ateşli.

Hangi dünyalar aşk yarattı bizi, orada düşlerken,
Büyücülük ve kara büyü!
Havanın parlak ruhlarıyla,
Büyük bir inci gibi bir ülke, bir trans
Sel ve ormanların güzel olduğu yer.

Beyaz yüzlü çiçeklerin şarkı söylediği ve düşündüğü yer;
Güzel kokulu kuşların uçtuğu, parlak bir şekilde savrulan,
Kanatlanan kokularla; tüylerle dolu
Işıkla, soluk renklerin parladığı,
Titreşimli müzikle getirilen.

Ya da bize rahat bir kır evi inşa eden
Tepelerin arasında; teraslarla
Asmalarla asılmış ve köpüklerin üzerinde meyve ağaçlarıyla kaplı
Ohio'nun, uzakta biri görüyor
Karanlıkta kızıl rüzgar.

Ve bu! ve bu! - yalnız! yalnız!
Kış yağmurunun süpürüşünü duymak için,
Füzelenmiş sulu karın keskin okları savruldu;
Donmuş camda karanlık gölge,
Ve kalbimde bir inilti!

GÜNLER VE HAYALLER.

Ormanlarla dolu tepeleri hayal etti
Yaz göğündeki fırtına bariyerleri
Daha karanlık değiller, gürültülü sellerin
Kasvetli boya kayalarından aşağı daldığı yer. Düz yollar onundu seyrek yetişen
Düğümlü, demir renkli meşeler, çatlaklarla,
Ölü dallar arasında, Cennet mavisi:
Hızla yükselen
Yollar, utangaç cazibesi ve uzağa yayılıyor--
Altın, şafak vaktinin düşen altını
Her çiçeğin dengeli yıldızını lekeliyor--
Çuha çiçeği çukurları solgun.

Ayakların etrafında hanım önlüğü
Ve inci gibi soluk hanım terliği sürünüyor;
Üzerlerinde beyaz kelebekler sallanıyor
Ya da fok kahverengisi emiyor ve uyuyor.

Akşam batı eğri ateş fırlatıyor
Alçak eğilmiş yarım aya doğru;
Bir beyaz, ok gibi yıldız daha yükseğe atıyor
Pıhtılaşmış bal parıltısında.

Bir elf neşesi miydi
Ruhunu öyle arındıran ki
Mavi çançiçekleri, var olan yollarda,
Duaya çağırıyor gibiydi?

Çünkü içindeki tüm ölüm dua ediyor;
O değil--üstün benliği, sevgisi
Ateşle etin içini doldurdu. Işığı hala duruyor
Yukarıdaki ruh tarafından dokunulmuş.

Onu ölü buldular, şarkıları yanında,
Gürültü ve tozun altı basamak yukarısında
Hayatın: ve uğruna öldüğü şey
Ona bir kabuk bile vermedi.

TANRI.

Kişisel değil; ilahi bir şekilde taçlandırılmış
Altınla ve altın bir tahtta yükselmiş bir Tanrı
Altın bir ihtişamın derinliklerinde, başını salladığı yerden
Şu veya bu insan--ve insandan biraz daha fazlası!

Ve onu bireysel olarak mı göreceksin? Özgürleşmiş zekâ, yükselmek ve sevmek için on yüz yıl arayana kadar,
Tanrı'nın altındaki şarkı döngülerini delen,--
Gökkuşağı evrimleri, vahşi prizmatik ihtişamlarla,--görecek--
Tanrı-yakınlığı sayesinde bir tanrı olacak--
Gör, küresel armonilerden şimşek çakarak,
Gökkuşağı ışığının ihtişamları,
On milyon ışının prizmaları ve fasetleri
Gökkuşağı ışınlarının kristali gibi yıldızlaşan,
Ve bunda--yanan safir gözleri, gözler
Güzelin müziği kadar derin;
Ve gözlerin üstünde, berrak hiyerarşik kaşlar,
Serafik ateşin zambaklarıymış gibi;
Altında titreyen yakuttan dudaklar--dudaklar
Dilleri bir akor ve her ses bir şarkı:
Yoğunluğun melek yüzleri
Bir kelimeye on binleri çoğaltarak
Birliği oluşturan--Tanrı; Üstünlük
Yaratıcı ve her yerde mevcut.

Bundan
Senin zekan, ayrılmış, dışarı atılmış ve nefes almış
Ruhla donatılmış ete yüceltilmiş,
Özün kil ile giydirilmiş bir kıvılcımı.--
Ey yüce gelişim! yukarı doğru evrimleşmeler
Maddeden madde olmayan güçlere,
Tüm zihnin kaynağına ve pınarına kadar,
Güzellik ve hakikat, dokunulmaz Aşk,
Ve böylece Tanrı'da yeniden toparlanıp yeniden emilmiş,
Sonsuzluğun bir ifadesi daha!

KENDİ.

Rüyaların bir Sufi sefahat düşkünü
Şunu söyledi:-- Sodomite'den Peri'ye
Dünya bizi tabletliyor; yaşıyoruz ve varız
İnsanın kendi uzun yorumu.

Biri Bassora'da doğmuştur,
Biri Dimyat'ta ölmekte yatıyor--
Tanrı'nın olasılıkları
Tüm olasılıklar üst üste.

Ama şehvet etin içinde yanar mı?--
Cehennem Cennet'e bir vaazdır sadece--
Öyleyse bireyi önce koy,
Ve kendinden günah çıkar.

Ne sert ne de pirinçten
İnceleyen göz bunu kaydeder;
Kol kalbe kök salmıştır,
Onu yöneten ve ona hükmeden kalp.

Öyle olsun ve sen her şeysin;
Ve sen ne isen onu yazdın
Sen Aşkın lavtacılarındansın,
Ya da işkence görmüşlerdensin.

BEN VE RUH.

Uykumda geldi,
Ve uykumdan uyandım ve çıktım
Gece dışarı ağlamaya,
Kıllı kıvrımın üzerinden.
Ruhumla, sanki,
Yalnızca inleyen bir ormanda duruyordum.

Ve ruhum bana bakarak dedi ki,
"Sana bu etin görebileceğinden
başka bir diyar göstereyim mi?"
Ve elimi tuttu.--
Ormandan bir fundalığa geçtik
Ölümün kaburgaları kadar aç.

Üç iskelet ağacı geçtik,
Demir bir bataklıkta çıplak kemikler,
Her yaprak ve çimen
Bir diken ve bir devedikeni kırağıydı. Ve ruhum bana bakarak şöyle dedi,
"_Hayatının geçmişini görüyorsun._"

Ve bir domuz çobanı domuzlarıyla geçti,
Çirkin; ve onun homurdandığını duydum;
Bir ayyaşın iki gözü,
İki kaşın altında pis pis sırıtıyordu.
Ve ruhum şöyle dedi, "_Bu şehvettir_ _Uzuvlarımı tozla kirleten._"

Ve bir kaz karısı topallayarak geçti
Bir koltuk değneğiyle, şeytanın kazlarıyla;
Hayatın nasıl bir yalan olduğunu mırıldanarak,
Ve ruhuma durmadan lanet okuyarak.
Ve ruhum şöyle dedi, "_Bu arzudur;_
_Hayatın anlamı daha yücedir._"

Ve bir bahçeye geldik, yakın
Mezarların ve mezarların bir çukuruna;
Bir gül kadar kırmızı bir bahçe
Müstehcen karanlıklarla sarılmış;
Her gülün kalbi bir kıvılcımdı
Karanlığı için için yakan veya parçalayan.

Ve bir kızın farkına vardım
Yabani gül yüzlü,
Bir kabuğun yarık incisine benzeyen ağzıyla,
Alevden bir cübbe içinde gül gibi giyinmiş;
Ve gülleri kopardı ve verdi,
Ve benim etim onun en gerçek kölesiydi.

Kayboldu. Dudaklarım öpecekti
Bana iç çekerek verdiği çiçekler,
Ama ellerimde kıvranıp tısladılar,
Yüreklerinde bir yılanın gözleri vardı.
Ve ruhum dedi ki, "_O zevktir;_
_Gördüğün etin sevinçleri_."

Ve çok yorgun bir kalple eğildim,
Dinlenmeyi, uyumayı özleyen;
Ve gözlerim ağır ve yaşlıydı,
Ve ağlamanın bir yolunu özledim.
Ve ruhum gülümsedi, "_Bu olabilir!_
_Beni tanıyacak ve beni takip edecek misin?_"

KORKU RÜYASI.

Bir saat ya da iki saattir yatıyorum
Uyanık ve fırtına esiyor
Çatıda ve camda sulu kar,
Ve rüzgarlar üç düşmanın buluşması;
Ve dinliyorum ve tekrar duyuyorum,
Adım, sessizlikte, tekrarlanıyor.

Sonra öldürmesi gereken ölümün dilsizliği,
Gece yarısı bir balon gibi patlayana kadar;
Ve karanlığın içinden bir ışın--
O o! Çok güzel ikizi;
Gün doğumu gibi bir yüzle,
Sorun büyüsüyle karanlık gözler.

Kıpırdamıyorum; dudaklarıyla yatıyor
Benimkilerde; ve çektiğini hissediyorum
Hayatımı kalbimden uçlarına kadar,
Kalbim korkunun kemirdiği yerde;
Hayatımı bin yavaş yudumda,
Etim büyüsüyle korkutuyor.

Beni acımasız gözleriyle bağlıyor;
Kanımı içiyor ve duyuyorum
Titreyerek boşalıp yükseliyor
Yılanınki gibi, onu yönlendiren dudaklara
Ve yatıyor ve yatarken gülüyor,
"Bak, senin akraba ruhun!" diyor.

Sonra duyuyorum--sanki işkence eden kılıçlar
Titremiş ve işkenceler gıcırdıyormuş gibi
Derinlerde boğuk demir; ve kelimeler
Uluyan ve bekleyen günahlar gibi
Sürülerine saldıran bir iblis,
Ve parçalayan bir iblis.

Ve çığlık atıyorum ve nemli ve çıplak yatıyorum,
Bir şeytanın laneti daha da yükselirken,
Yukarı-- lanetten ve karanlıktan,
Yukarı-- korkunç bir toynak topallaması;
Ağzının bir kıvılcım olduğunu hissediyorum,
Yüz hatları, pislik ve ateşten.

"Vücudunun bozulmasına, mezarına!
Senin cehennemine! Çaldığın yerden!" Ve bir karanlık bir dalga gibi aşağı doğru yuvarlanıyor
Şişmiş dillerin bir haykırışıyla--
Ve etimin köle olduğunu hissediyorum
Bir--vampirin, diakkanın, eidolonun?

YAŞAMDA ÖLÜM.

Damarlarımda atıyor
Ve beynimde yanıyor;
Çünkü yıl hüzünlü ve yakıcı olduğunda
Rüyayı tekrar görüyorum.

Ah! Çok gencim
Tanrı biliyor! Yine de bu uykuda
Kadınların bildiğinden daha fazla acı ve keder
Biliyorum ve iki kat daha derin!...

Tüylü kayadan yedi kule
Kırmızı yükseliyor engebeli gökyüzüne,
Siyah ve sert bir bataklığa inşa edilmiş,
Ölü ufuklara uzanıyor.

Ebedi gün batımı akıyor,
Büyücü kulelerinin etrafında,
Narların yandığı parlayan bir vazo
Ateş damlatan çiçeklerle. Yarasa benzeri yüksek kulelerin üzerinden,
Kırmızı bir çizgi halinde gerilmiş,
Kızıl, pembe yağmurların arasından geçiyor
Yakut şarabı gibi düşüyor.

Bir keresinde ziyafet salonunda
Bu kızıl leylekler duyuluyor:--
Kılıçlı adamlarla
Ve asil sözlerin şövalyeleriyle birlikte gemide oturuyorum;

Hepsi gümüş zırhla kaplı;
Ama o, sevdiğim ve korktuğum,
Yanımdaki parıldayan altınla cesurca
Yakınımda bir sevgili gibi oturuyor.

Çılgın müzik yankılanıyor
Orada oyuk kuleler;
Siperliğinin parlak parmaklıklarının ardında, yıldızlar
Gözlerinde parlıyor ve parlıyor.

Çılgın müzik sızıyor
Beyazla kaplanmış kemerli tavanlar
İncili; ve efsanevi kıyılar gibi zeminler
Işık denizlerine şarkı söyleyen.

Çılgın müzik ve bir şölen,
Ve birinin sevgilisi yakınlarda
Yanan zırhla--neden solgunum,
Keder ve korkudan bu kadar solgun?

Kızıl gökler ve katliam kırmızısı
Batı ve doğudaki bataklık;
Yedi yarık gökyüzü, yedi yüksek kanat,
Kan kırmızısı şölende parlıyor.

Meşalelerimiz uzun,
Şenlik meşalelerimiz yedi,
Altından yumuşak ihtişamlar dökülen eski--
Gecenin saati--on bir.

Hiçbir kelime. Parıltı ağrıyor
Elmas sırçadan bardaklarda,
Kızıl beyazın ışığını prizmalayan
Savaşın kraliyet şaraplarında.

Hiçbir kelime. Işıldayan zengin tabak,
Yarışan ateşlerin sıçramaları,
Beril ağızlarından; hıçkırırken ve yüzerken
Kayıp lirlerin büyüsü.

Ona yaslanıyorum, seviyorum,
Ve sessizlikte diyorum ki:
"Sevgili lütfun yüzünü ortaya çıkarır mı,
Eğer aşk özlem duyar ve dua ederse?"

Cesur Sessizlik, bir kral gibi,
O garip şölende kurulur;
Mezar Sessizliği hala ruhun iradesi kadar,
O hala aklı yönetiyor.

Ama ben konuştuğumda, işte!
Cazibe kırıldı, çünkü alçak
Altın miğferinin maskesini söylüyor,
"Gece yarısı öyle olsun!"

Ve Sessizlik sert bir şekilde bekliyor,
Ta ki bir gür kule,
Baykuşlarla dolu, göz kamaştırıcı karanlıklarda beliren,
Gece yarısı saatini yavaşlatıyor.

Üç vuruş; şövalyeler ayağa kalkıyor,
Felçli onlardan fırlatılıyor,
Boğuk bir kaya gibi alaycı bir şekilde bana doğru
Yıkıcı dalgalar dil verdiğinde.

Altı vuruş; ve feryat ederek
Müzik öterek uzaklaşıyor;
Akşamın ateşli parıltısı sönüyor,
Kırmızı hayalet gibi grileşiyor.

Dokuz vuruş; ve düşen küf
Yıkılan salon kurşun;
Tabak pas, ziyafet toz,
Ziyafet verenler öldü.

On iki vuruş dışarı vuruyor ve yuvarlanıyor;
Devasa duvarlar kıvranıyor ve sallanıyor
Pençeli kanatlı tıslayan şeylerin üzerinden--
İsa Mesih, uyanmama izin ver!

Sonra gecenin içinde şakırdayarak
_Onun_ demir vizörü kayıyor--
Çürüyen zırhın içinde solgun bir ölüm başı
Nefret dolu dudaklarımı öpüyor.

İki cehennem azabı şehvetli gözleri,
Bir bıçak gibi keskin,
Alev alev yanıyor, "_Rüya yok!_
_Rüya yok! Hayatın gerçeği!_" diyor sanki

TÜM AZİZLERİN ARİFESİ.

1.

Anlattıkları hikaye bu,
Bir Cadılar Bayramı'nın;
Başımıza gelen şey bu
Ben ve köy Belle'i,
Güzel Aimee Dean.

2.

Onu sevdim mi?-- Tanrı ve o,
Onlar biliyor ve ben!
Ve aşk benim hayatımdı--
Başka ne olursa olsun,
Tanrı keşke ölebilseydim!

3.

O Azizler Günü akşamı loştu;
Don beyazdı
Garip yıldızların ve ince
Mezarlıktaki kasvetli Ay'ın altında,
Bir sonbahar ışık hayaleti.

4.

Ona dediler ki: "Yalnız git,
Hiçbir söz söylemeden,
Mezar yerinin bilinmeyenine,
En gri taşlı mezara,
Saat on ikiyi gösterdiğinde;

5.

"Üç kez etrafından geç,
Hiçbir ses çıkarmadan;
Her seferinde bir tutam ot
Ve mersin ağacı koparıp
Hayalet gibi yerden dışarı;

6. "Ve damat olacak kişi
Gülümseyerek bekle,
Sis gibi bir yüzle,
Zarif bir yiğitlikle
Seni kapıya doğru eğecek."

7.

Buna güldü ve böylece
Bize nasıl gideceğini
Mezar yerine:--
Ve bilmekten memnun oldum,
Çünkü eğilmek için orada olacaktım.

8.

Çiftlikten bir dönüm
Çiftlik mezarları
Güneş ve fırtınadan duvarlarla çevriliydi;
Rahip biçiminde eski sedirler
Nöbetçi köleler gibi etraftaydı.

9.

Sevdim ama ona asla
Böyle sözler söyleyemedim,
Ve her gün bekledim,
Yatan umudu besleyerek
Şüphelerin altında.--

10.

Efsanevi toprağın demir kemerinin altından geçti,
Ve ay bükülmüş bir meşale gibi
Yalnız bir karaçamın üzerinde yanıyordu;
Hiç ses çıkarmadan geçti.

11.

Çember üç kez çizilmişti,
Üç kez eğilmişti
Mersinin süslediği mezara;
Üç kez, sonra yumuşak bir şekilde
Eve doğru döndü ve yavaşça gitti.

12.

Ay ışığı beni bu kadar mı değiştirmişti?
Ya da korkumu bozmuştu
Adımları garip ve yavaş mıydı?
Gördü de bilmiyordu mu?
Yoksa bir başkasını mı sevdi?

13.

Kim bilir?-- Kaçmak için döndü
Öyle beyaz bir yüzle
Beni rahatsız ediyor ve edecek;
Rüzgar sertçe esti,
Mezarlık kapısı sıkıca kapandı.

14.

Bunu ben mi sandı yoksa--ne,
Elbisesini mi kavrıyordu?
Yüzü öyle sıkışmıştı ki
Fırtınalı bir noktadaki bir yıldız
Yarısı kadar sıkıntı gösteriyor.

15.

Konuştum mu? Hiçbir şeye cevap verdi mi?
Aman Tanrım! "Aimee, ben oyum!" demiş miydim? ama hiçbir şey!--
Ve sis ve ay perişan
Bana baktı--ölü....

16.

Anlattıkları hikaye bu
Cadılar Bayramı'nın;
Başımıza gelen bu
Ben ve köy Belle,
Güzel Aimee Dean.

MATER DOLOROSA.

Rahibeler şarkı söylüyor, "_ora pro nobis_,"
Yukarıda neşterler parlıyor;
Ve cübbesi
Sonsuz sevgiden,
Sonsuz sevgiden ve kederden dokunmuş güzel Bakire,
Orada, yukarıda onlar için dua ediyor;--
Dualarına en çok kimin ihtiyacı var,--yarın
Onlara anlatacak,-- onlar mı ben mi?

Tepelerde birlikte
Sevdik, dünyanın gerçek göründüğü yerde;
Bizim dünyamız, 
Sarı ve funda,
Göklerimiz daha yakın bir mavi,
Birinin ödünç aldığı bir mavi
Birinin ölmesine yardımcı olan bir inanç--
Ey Anne, Acıların Tatlı Annesi,
Kimseye benden daha çok ihtiyacım yok!

Yaşadık, nikahsız sevdik--
Aşkın günahı ve öldüren utancı!--
Yılın hiçbir kötülüğünden korkmadık,
Geleceği günlerinin hiçbir günü;
Geleceği günleri, onların birçok
Sabah ve akşam denemeleri,
Ve hiçbir ülke bilmiyorum, hiçbir ülke,
Aşkın zambaklarının bu kadar beyaz büyüdüğü yer!

O bana mı ihanet etti, Annem!
Ya da ben ona, Tanrım!--
Sana kim hak verdi, ey kardeş!
Tanrı'nın hakkını ve sopasını alman için!
Tanrı'nın intikamcı yarınların sopası,
Ve burada yanımda olan hayat!
Ey Anne, Tanrı'nın Acıların Annesi,
İkisi için de ölürdüm!

Chantry duvarında diz çökerek,
Dua ediyorum ve org çalıyor,
"_Gloria! gloria!_" çınlıyor,
"_Sancta Maria_" şarkı söylüyor!
Yarın bizi ölü bulacaklar
Rahibe manastırlarının duvarında,
Ey Anne, Kederin Tatlı Annesi!
Doğmamış bebeği ve ben.

ESKİ HAN.

1.

Uykulu kasabadan kızıl kıvrımlı,
Biri yalnız, unutulmuş yola giriyor
Tepelerin arasından doğruca. Kahverengi bir çalı kuşu
Dikenli çiçeklerdeki kabarcıklar yağmurla tatlı;
Hafif titremeler parıldayan tahılı batırıyor;
Daha yüksek yaprakların dikkatli damlaması
Tekrar damlayan alt çukurlar.--
Karmakarışık tepelerin üstünde kabarıyor
Çatıları ve perili saçakları.

2. Bir sarmaşık, çiçeksizliğe doğru buruşmuş,
Tüm doğu duvarını ormanların üzerinden aşar;
İç çeken sedirler tırmıklayıp bastırır
Camlar boyunca koyu dallar yayılır;
Güneşin vurduğu yerde, bir gevezelik kopar
Kovanlı eşek arılarının; bir çalımsı arı,
Altın tozlu, koridor boyunca fırlar
Bir çatlağa mırıldanmak için.-- Bana göre
Gölgeler kaçmaya çok korkmuş görünüyor.

3.

Kırlangıçların yaptığı yırtık bacalardan
Devasa müzik boruları; burada cıvıldayarak
İnşa et, üre ve tüne.-- Ayak seslerim uyanır
Garip, çalan yankılar, ta ki
Soluk benliğimin yaklaştığını göreceğimden korkana kadar;
Hayalet yüzüm bir camdaymış gibi;
Ya da öldürülen, gömülen bir adam--nereye?
Gri, gizli bir parıltıda soluk, geç
"Ah" diye inleyen dudaklarla.

SON GÜNLER.

Evet! Yıpranmış tepelerin yürek acısı,
Ve yağmurlu gökyüzünün yası!
Yürek acısı ve yas, Tanrı istediği için,
Benimdir ve Tanrı bilir neden!

Fırtınayı güden vahşi rüzgar
Dolu dolu büyük bulutlarda, donarak,
Bu gri kalp iki kat sıcakken
Şarkının üç katı neşeyle.

Her günden daha değerli tuttum birini
Hayatın Tanrı berrak altına koyar--
Hangi hırsız o mücevheri çaldı
Beni yoksul ve yaşlı bırakmak için!

Tepelerin yürek acısı benim olsun,
Ezilmiş dal ve çamurlu yaprak,
Diken ve çam arasında hıçkıran yağmur
Faydasız bir keder!

Çocuksuz gökyüzünün hüznü
_İyi geceler_, uzun zamandır söylendi ama hiç söylenmedi,
Çocuğumun mavi gözlerini öptüğüm gibi
Ve dudakları buz gibi donmuş ve ölü.

ROMANZA.

Sis ve ay ışığının krallığında,
Ya da dünya bilindiği gibi,
Yelken açılmamış suların fersahlarından ötede,
Bir kral hüküm sürüyordu,
Yıldızlı bir taş gibi parlayan bir kızı vardı.

Gün ay ışığından büyüdü;
Ama orada hiçbir gün yoktu.
Kral yaşlı kadar bilgeydi,
Ve kızı, yedi krallığın
ihtişamı gibi, güzeldi.

Ve gece ay ışığında söndü,--
Ve sis her zaman griydi,--
Donuk yıldız kaymalarıyla, daha mavi
Prensesin talibiyle buluştuğu yerde,
Mayıs ayı gibi bir sayfa.

Gözlerinde sis ve ay ışığı
Buruşuk altın saçlarıyla;
Gündüzleri bir şahin gibi kur yapıyorlardı,
Şahin gülüyordu, alay ediyordu
İyi, beyaz kral ve yaşlı.

Denizde sis ve ay ışığı
Zambakların uçlarına soluk döküldü;--
Akşam, şahinler beslenirken,
Avlularda kulübelere götürerek,
Ağzını ve dudaklarını öptü.

Kulelerde sis ve ay ışığı
Yukarı bakan ölü bir yüze;--
Kral yatağı hazırdı,
Ama eli sabitti
Zehirli kadehi veriyordu.

BENİM ROMANTİZMİM.

Eğer gece yarısı öyle olursa
Siste ay ışığı kırılmaz,
Ruhum yıllarca örtülür,
Ve kendimi kendimden vazgeçerim.

Ve ben yıldızlar ve çiçekler ülkesinde yaşıyorum,
Gümüş bir denizin yanındaki beyaz kayalıklar;
Ve opal kulelerinin sedefli uçları
Dağlardan beni çağırıyor.

Ve onu çağırdığını duyduğumu sanıyorum
Işıkla yıkanmış bir pencereden--
Suların içindeki suların müziği
Kayalık bir yükseklikten palmiyelere.

Ve aşkımın beklediğini hissediyorum
Onun cazibesinin romantizmiyle;
Onun ayaklarının erken, benimkilerinse geç
Kollarımı zincirleyen bir dünyada.

Ama zincirlerimi kırıyorum ve gerisi kolay --
Gülün gölgesinde
Bahçesinde esintili açan kar beyazı,
Buluşuyoruz ve kimse bilmiyor.

Tatlı rüyalar görmek ve tatlı öpücükler öpmek için;
Dünya -- yaşayabilir ya da ölebilir;
Unutan dünya, özleyen ruh
Uzun zaman önce geçmiş olan hayat.

Uzun zamandır söylenmiş eski yeminleri konuşuyoruz,
Ve çoktan geçmiş bir keder için ağlıyoruz, --
Çünkü kalplerimizin kırıldığını bilmelisin
Yüzlerce yıl önce.

DESTAN.

"Silahlara!" savaş boruları çaldı. Kontlarının kızıydı o,
Binlerce kılıcın ve gerçek efendisi;
O sadece düşük rütbeli bir uşaktı.

Savaş boynuzları atı üfledi:
Ağzını öptü; yüzü bembeyazdı;
"Tanrım, seni geri getirmesinler!"--
"Tanrım, bu gece mahmuzlarımı kazanacağım!"

Her gözetleme kulesinin parlayan işareti yaralıydı
Yaralı karanlıkta bir kan lekesi:
Şövalyelerin savaşa doğru dörtnala koştuğunu duydu,
Ve kuleden işarete doğru eğildi.

"Tanrım, beni ve benimkileri kurtar!
Çocuğum! Tanrım!" diye dua etti bütün gece:
Savaş işaretlerinin parladığını gördü;
Savaş işaretlerinin solduğunu gördü.

Onu bir mızrak tabutunda getirdiler.--
Onun için - ölümle kazanılmış mahmuzlar ve isim;
Onun için - gizli gözyaşlarının acısı,
Ve utancı gizlemek için manastır duvarları.

KÖR ARPER.

Ve böylece geldi ayaklarım götürüldü
Tüylü asılı büyücü duvarlarına
Kayaları kadar eski yosunlar ölü yaptı;
Ve, bir ateş hendeği gibi
Etrafına fırlatıldı, kaba çiçekler kırmızı
İtme mahmuzu, diş ve dil.

Ve burada arp çaldım. Ölü adamlar mı şakırdadı?
Yoksa içi boş menteşeler miydi, buruşuk
Devasa, demir alaycı bir şekilde zindan kıvrımında?
Ve kılıç yarası olan bir yüzün
Bana lanet edeceğini düşündüğümde, işte! Bir kadın öptü
Ellerim halkalı ve yıldızlı.

Ve böylece şarkı söyledim; çünkü eğilmişti
Bana nadir güzellikti, esmer ve uzun;
Sarayı kraliçe olan Aşk'tan şarkı söyledim
Bakire Uzaylı'dan,
Duvardan bir şeytanın
Nasıl yuvarlandığını görmedim
Kurt gözbebekleri.

Ah, nasıl şarkı söyledim! O gülene kadar
Lavta uyumu yapan kırmızı dudaklar;
Savaşan ve içen şövalyelerden şarkı söyledim
Aşkın kendi örneği Marie'ye--
Ne de süzeren'i gördüm, ki o ok
Bana doğru eğilmiş ve eğilmişti.

Ve o ağlayana kadar arp çaldım;
Ama Ermengarde'den şarkı söylediğimde
Anjou'dan,--Sarayının tutulduğu yerden
Cesurca, güzellikle ve ozanla--
Orada bir kuzgun gibi döndü ve
Beni, bir öfke gibi, 'korudu.

Kanayan bir gaga görüşümü delmişti;
Her bir yanağım kızıl bir pençeyle kaplıydı;
Bir bakış: tehdit edici gecenin vahşi duvarları
Arkasında yığılmış kuzgun siperleri
Parlak, alev alev yılanlardan oluşan bir hendek--
Ve sonra kör bir şekilde dolaştım.

ELPHIN.

Akşam yanan bir bakırdı,
Gece sınırsız bir siyahtı
Şimşek kuyularının parçalandığı
Ve alev alev yanan raflarla kaynadığı
Kömür karası kaleye geldiğimde
Sırtımda vahşi yağmurla.

Üç kez goblin kulelerinin altında,
Kaya geçidinin döşendiği yerde,
Üç kez, orada örümcek kapısının önünde,
Alaycı borum anırdı,
Ama hiçbir gardiyan sorgulamadı, --
Cevap bir baykuşundu.

Yukarıdaki gökyüzü kabardığında
Kör edici bir fırtınanın tek bir haşlaması,
Ve karanlık bir mağara gibi çınladığında
İblislerin akın ettiği demirden,
Kalenin avlusunda at sürdüm
Kolumda kalkanla.

Kılıcım kınından çekilmiş ve emin
Miğferimin siperliğinden,
Çelik adımlarım kaleye meydan okudu
Eldivenimin maskesi düşmeliydi;
Ama hiçbir şövalye veya uşak
Kalmak, öldürmek veya sormak için.

Topuklarım taş zemin demirinde,
Yumruklarım cıvatalarda çarpışan çelikle çarpıştı;--
Koridorda, selin uğultusu,
Kulede, gök gürültüsünün çınlaması;--
Ve onu orada, kulede buldum
Tek başına, eğirme çarkının yanında.

Bir iğin ketenini eğirdi,
Ve yüzüne hayran kaldım;
Bir iğin ketenini eğirdi,
Ve zarafetine hayran kaldım;
Bir iğin ketenini eğirdi,
Ve küçük bir alanı izledim.

Ama erkekliğimin sinirleri zayıfladı;
Göğsümdeki kalp mumdu;
Ben sadece bir putun derisiydim
Ketenin sertliğiyle doldurulmuştum:--
Eğirdi ve eğirirken gülümsedi
Kan kırmızısı bir keten iği. Döndü ve güldü dönerek
Damarlarımın kanı bir yumak halinde;
Ama büyünün nasıl ustalıkla yapıldığını biliyordum,
Ve tıslayan damarda çatladı;
Bu yüzden sadece ateşli bir akrep ördü
Ellerinden tekrar kıvranan....

Yağmurda ve fırtınada kaçan,
Kanat yatağının yanında görülen,--
Ülserli ateşin kanserleri,
Kanlı kırmızı yaralar,--
Pencereleri karanlıkta parlıyor
Bir ejderhanın başının gözleri.

ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ.

Çocukluğumda beni büyüledi,
Ve cadının büyüsü gizlidir--
Kötü ormanın çok ötesinde
Bulacağım, emredildi.

Bana emrediyor, beni bağlayan
Yumuşak büyüyle takip etmem için;
Altın bir tuzakta beni yaralayan
Karlı koyağının koynuna....

Gece karanlığında bir aygır geliyor
Rüzgârın babası; bir kısrak annesi
Selanik çılgınlığının ateşlediği,
Ve kasırga kardeşi.

Sonra ruhum daha fazla gecikmez:
Etrafımızdaki gece asık suratlı olsa da,
Onu dikkatle daha siyah, daha güçlü
Uluyan fırtınadan.

Kulaklarımızda vahşi gölgeler ıslık çalar;
Üzerimizde küstah çatallar şimşek
Alevler; ve gök gürültüsünün füzesi kocaman
Arkamızda patlar, önümüzde sürüklenir.

Ateşten kavrulmuş anız tarlalarının üzerinden;
Harikalarla kararmış demir ormanlar;
Sorunlarla kararmış kötü bataklıklar;
Altında kâbus selleri gürler:

Yanımızdan geçen dikende,
Kargalar gibi tavşan dudaklı cadılar sallanıyor;
Bodur meşelerin cüce gibi yüzleri vardır
O yaramaz alaycı sırıtışı buruşturur:

Fırtınanın öttüğü kayalar,
Kambur bir cinayeti üzerinden atar;
Diken diken çalılıklar, ölü dikenler ateş eder,
Kuzgunların musallat olduğu darağaçları örter:

Her biri ve hepsi geçer, su gibi
Bir mağaraya yuvarlanır,
Şeytan'ın kızını görene kadar
Şeytan'ın meyhanesinde bekler.

Ve kalırız; bardağı boşaltırım
Onun elinde; cereyan ateştir;
Dünya anıları zayıflar,
Ve ruhum, tek bir arzu.

Yol ver! Yol ver! Karanlık geçer
Yırtık pırtık açılmış, yukarı kıvrılmış bir bayrak gibi;
Önümüzde duvar örülmüş dağ kütleleri
Yüzyıllar boyunca dağılmamış gibi yükselir.

Ve fırtına düzensiz uçar. Yavaşça
Bakır renginde bir ay gelir,
Ve kötü gece kutsallaşır,
Vahşi yolculuğu sisler sarar, daha da donuklaşır.

Yuvarlak ayın öfkeli taramasında,
Şeytan-hızlı çapraz örümcek kemerleri
Ağ kalınlığındaki köprülerin
Krallığının yürüyüşlerinin uçurumlarını kaplıyor.

Onun krallığına ulaştık, eski
Hüzünle iç çeken deniz gibi;
Kayalar, ağaçlar ve kumlar altın,
Ve hava altın bir sevinç.

Şekilli külçeler çiçekler,
Ve sular, kehribar parlaklığı;
Altın parlaklığında, çardaklardaki ötücü kuşlar
Elmas beyazlığındaki gözlerle şarkı söylüyorlar.

Ve o benimle bir kadehle buluşuyor
Giamschid yakutu gibi yanıyor,
Ve ben onu kötü niyetle içiyorum,
Topaz kulelerine dönüyorum.

Yüzlerce yıl unutarak
Dünyadaki her şey: onun gücü dahilinde
Ona sahibim: pişmanlık yok
Çünkü her yıl bir saat gibi.

STİLDE.

Genç Harry stilin üzerinden atlayıp onu öptü,
Stilin üzerinden yıldızlar göz kırpıyordu;
Mary olduğunu sanıyordu--Mary'nin kız kardeşiydi--
Ve aşkın bir düşünme biçimi vardır.

"Kovanı, sevgilim, alıp taşıyacağım."--
Stilde yıldızlar sarı sarı asılı.--
"Tam bahara kadar, sevgilim Harry."--
Ve aşk kalpsiz bir adamdır.

"Don yağdığında bana _evet_ dedin
Stilde yıldızlardan bir titreme."--
"Sana _hayır_ diyorum şimdi kiraz ağaçları çiçek açıyor,
Ve aşk hem alıcı hem de verici."

"Ah yalan! Bana yalan söylüyorsun, sevgilim!"--
Stilde yıldızlar parlıyor.
"Sana, yıldızlara ve kendime, sevgilim,
Ben hiçbir zaman Mary'nin kız kardeşinden başka bir şey olmadım. "Tatlı Mary'nin kız kardeşi ve sen benim Harry'im,
Onun Harry'si ve benim, ama benimki ağlayan:
Bir iki ay içinde evleneceksiniz--
Ve ben mezarımda uyuyor olacağım."

Darı çayırlarının arasında yalnız,
Stile'nin üzerinden yıldızlar takip ediyor,
Kovasını doldurmak için eğilirken içinde birkaç gözyaşı var--
Ve aşkın bir yapma yolu vardır.

ALCALDE'NİN KIZI.

Öpüştükleri ve ayrıldıkları zamanlar
O gece yirmiden fazlaydı;
Süvari her kalktığında,
Her seferinde onu yemin ettiriyordu,

"Barselona'ya gidiyorsun!--
Naxera'yı gelinin yapmak için!
Leydi Yoena'yı baştan çıkarmak için!--
Ve dudakların yalan söyledi! yalan söyledi!

"Seni seviyorum! Seni seviyorum, biliyorsun!
Ve vermeyeceksin
Hayatımın aşkını borçlusun;
Ve kalbim sana kalmanı emrediyor!--

"Yalan söyledin ve yalan söylüyorsun diyorum!--
Çünkü devlette savaş nerede?--
Sen gidiyorsun, en yüce Cennet adına!
Kendine daha güzel bir eş seçmek için.

"Barselona'ya gidecek misin
Kraliçen Toledo'dayken?
Kibirli Yoena'yı beklemek için,
Öpülecek dudakların varken?"

Ve balkonda durdular
Eski Toledo meydanı:
Ve ağlayarak sevgilisi için
Saçından kırmızı bir gül aldı.

Ve vedalaştılar; ve daha yükseğe
Ay havayı kehribar yaptı:
Ve hain ve yalancı için
Saçından bir kama çekti....

Gece bekçisi sessizliğin içinde tembel tembel dolaşırken
Teberlerin ve kılıçların kıpırtısıyla,
Ona meydan okuyacak bir haydut yoktu,
Sözlerle cesurca yüzleşecek bir yiğit yoktu.

Bir adam, köşenin dönüşünde,
Tamamen ölü. Ve eğildiler veya durdular--
Yüreğinde yanan bir hançer,
Ve elinde ezilmiş kırmızı bir gül.

ORDUDA.

Donna De Vine, Don Odora'ya şöyle diyor:
"Uzun çabana boyun eğiyorum!--
Balkonumda saat dokuzu vurduğunda,
Ve Signor, sonsuza dek seninim!"

Bu güzelliği Don bir kez fark etmişti
İtiraf odasından çıkarken; takip etti;
"İpek için ne bir ayak! Bir gelin için bir yüz--
Öhö--!" gerisini Odora yuttu.

Ve yeminleri kadar tatlı olan yeminlerle
Kalbini barikat altına aldı;
Ve bu noktayı bir armağanla bastırdı,
Ve o nokta serenat yaptı.

Düşman başka ne yapabilirdi ki
Yakışıklı bir yalvarmaya!
Kalkan olarak lavta kullanan yiğit bir bıçak
Kafesinde bütün gece ay gibi akıyordu!

"_Que es estrella!_ O kızların zambağı!
İşte senin vahşi gelinin için:
Bir kese dolusu tabanca ve bir tespih
Ve kına kadar sarı altın.

"O senin balkonunun korkuluğundan düşecek, tatlım!
Seraph'ım! Bu ipek merdiven;
Ve sonra--o zaman tatlım!--ruhum ayaklarının dibinde
Hiçbir sevgilinin sevgilisi daha mutlu!"

Ve sonu geldi!--Ama söylemeyeceğim
Hanımefendinin odasına nasıl girdiğini:--
Ah! Sevmek hayattır ve yaşamak neşedir,
Geri kalanı için--bir maravedi!

Şimdi nişanlısı savaşlardan geliyor ve o,
Bir Kastilya Sarayı Kontu,
Bir Don Diabolus, dizde kılıç,
Ve bıyıklar--uygar değil.

Ve onunki kıskanç bir aşk; ve--çünkü
Bu evliliğin daha da hüzünlü hale getirdiğini fark ediyor--
İzliyor ve ona bir soyguncu görüyor,
Ya da bir yiğit, bir merdivene tırmanıyor.

Bu yüzden soruşturmayı odasına itiyor,
Çıplak kılıcıyla talep ederek--
Kıyametin yüzüyle bir Alquazil,
Bir sağlamın ayakta kalacağından emin.

Ve silahtan silaha savaştılar;
Diabolus'un saldırıları vahşiydi;
Odora'nın getirdiği yere üç saldırı,
Dördüncüsü daha kötü niyetliydi,

Donna De Vine'ın uzattığı göğsünden--
Ve Kont'un durumu bu...
Haklı mıydı, haksız mıydı? soru benim,
Yargılamak için-- Engizisyon adına.

PORTRE.

Garip bir Nürnberg _maler-atelier_'inde

Karmakarışık. Ne zaman ve nerede olduğu asla belli değildi,
Ne de nasıl elde ettiği. Ne zaman, kim tarafından
'T boyandı--kim diyebilir? kendisi bir kasvet
Engizisyona direnen. Bence
Bu bir Düerer. Hıh?--o dokunuş, bu çizgi
İnkar edilemez; seçkin zarafet
Soylu yüzün saf ovalinde;
Rengi kötü bir şekilde solmuş. Yarı ışıkta
Uzat onu, öyle; eğil; zarif
İfade aniden sıçrar: delici küçümseme,
İmparatorluk güzelliği; buzlu, her biri bir diken
Işığın--küçümseyici gözler ve ... iyi! faydası yok!
Silinmiş ve sadece görülebilen, üzücü bir sabır suistimali. Sıklıkla, belirsiz bir şekilde görünür,
Portre her özelliği doldurur, şişirir
Ruhu umutla: yüz ve saçtan kaçınarak
Canlı bir sıcaklıkla canlı; orada şaşkın
"Gizli önemli!" diye sevinirsin, ne zaman, ho!
Bir bulanıklık tutarsın; belirsiz bir parıltı
Bir lekeyi karartır.--Yeniden mi restore ediyorum?--ah, denedim
En iyi restoratörlerimiz, hepsi! meydan okudu...
Hikayeli, gizemli, diyelim, belki bir hayalet
Tuvalde yaşıyor; onunki, kaybolmuş bir sanatçı,
Bir düşesin, belki de. Ona tapıyordu; cesaret ediyordu
Taptığını söylemedi; penceresinden bakıyordu
Güneşli bir sabah Nürnberg'den,
Mahkemeye çağrıldığı zaman. Soğuk asaleti
Sevildi, bir amaç uğruna yaşadı; ele geçirildi ve katlandı
Ateşli bir fırça--yüzü! umutsuzluğa kapıldı ve öldü.

Dar Judengasse; alınlıklar kaşlarını çattı
Zayıf bir tefecinin etrafında, kahverengi
Ve kirli bir köşede uzun süre yattı,
Bir yığın ayaktakımının içinde yığılmış, mesela--deyişle,
Tempora ve eskiden yapılmış tablolar
Wohlgemuth'un panelleri; soğuk, sert resimler
Şehitler ve havariler, isimleri unutulmuş;
Holbeins ve Duerers, diyelim, haleli bir yığın
Dua eden azizler, madonnalar: böyle, belki de,
Şarap lekeli morların ortasında güvelenmiş; bütün bir romans
Haçlar, tespihler; kakmalı
Sarazenlere özgü işlemeli silahlar; başıboş
Bizans'ın savatları; zengin işçilik
Bronzdan, Floransa'dan; burada narin bir hançer,
Orada kutsal patenler.

Öyleyse, atalarım,
İlk De Herancour, çok daha değerli
Bu parça en kıymetli, en arzu edilir;
Satın alındı ​​ve Paris'e getirildi. İyi görünüyordu
Eski odasının
Ocağının üzerindeki karanlık panellerde. Başının dini altını,
Rahibe yüzünün yumuşak ciddiyeti,
Odayı apostolik bir yer yaptı
Saygı duyulan ve korkulan.--

Gördüğüm yaşanmış bir sahne gibi
O Gotik oda; Flaman gobleni:
Yaşlı lento üzerinde kabartmalı, kalkan--
Derin Or-büyülenmiş, bir Argent tarlasında
Üç Sable tokmak--kollar De Herancour,
Üzerinde iki tokmak uzanan,
Eşkenar dörtgen camlı, bölmeli,
İnce pencereleri; bir kürsüye yerleştirilmiş,
Siyah harfli metinlerin bir vellum cildi;
Yakınlarda yanıp sönen bir mum--sanki sinirliymiş gibi
İpek esintilerle sinirli bir perde gönderiyor,
Arkasında, belki de, hançerlenmiş Cinayet eğiliyor;--
Kırmızı, Medician gazabının meşale ışığının döküldüğü,
Şövalye koridorlarından aşağı; oyulmuş bir kanepe
Kılıçla kesilmiş; çömelmiş sandalyelerin koyu kadifeleri,
Görünüşe göre, korkuyla; net-çatışan yakın, daha yakın,
Çelik aramanın kıpırtısı.

Burada ne buldular?--
Bu St. Bartholomew's--bir Huguenot
Sandalyesinde ölü mü?--öldü! şiddetle vuruldu
Dehşetle, gözler oradaki bir portreye kilitlendi,
Boynunu bir kan hattı gibi kıvırdı, en iyi ateşten bir saç gibi; portre, bir şeytan gibi,--
Yüce bir ziyarete bakarak,--eğildi
Siyah panelinden; gözlerinde bir nefret
Şeytani; saç--parlayan kızıl, geç
Sönük, kalıcı bir altın.

"Sadece bir iplik
Boğazının etrafındaki vahşi saçlardan," dediler,
"Yanan bir ışın bükerek, o--ölü-bakıyordu."

İSMAİL.

İsmail, Sultan, Ramazan'da,
Muhafızlarla ve birçok yatağanla kuşatılmış,
Paçalar ve aminler, bilgelik grisi vezirler,
Ve kutsal maraboutlar, yoluna koyuldu
Mekinez'den. --Meleklerin sözleri yazılmıştır,
Eden'in Kauther'inde, "Öldür! Tanrı'ya dua et!
Dua et! Kurbanları öldür!" diye okunur, böylece Sultan gitti,
Zalim Sultan, bu iyi niyetle,

Beyaz cübbe ve deniz yeşili kaftan giymiş
Önce camiye. Uzun zamandır her müezzin,
İnanlıları duaya çağırdı ve
Her minareden "Allah Ekber!" diye,
Binlerce alev alev altın kandillerini çağırdı.
Sultan secdeye kapanarak dua etti.
Caminin eski mozaikleri üzerinde - içi öd ağacı tütsüsüyle
buharlaşan - eğilmiş vecd içinde
Allah ve Peygamberi üzerine, ve Tanrı'nın ne kadar büyük
ve insanın durumu ne kadar dengesiz. Onun üzerindeki inanç, bu ilahilerde alçak
Kuran metinlerinin, Halifenin tutkusu çok
Yüce gül,--dini korku lambaları,
Ebedi yasanın gürültülü vuruşları
İnanmayanlar üzerinde,--üç kat belirgin
İnancın meshedilmiş kılıcını itiraf ettiğini hissediyor.

Böylece, yukarıdaki arabeskleri olan camiden--
Doğu aşkının harikulade eseri--
Cennetin mavisi ve altın renginin yeni ihtişamlarıyla görülen,
Herkesi alkışlayarak, o, kapılar yuvarlanırken
Ogival geri çekilip çoğunu dışarı salmak için,
Tüm inanmayan Kuzey'e savaş haykırıyor.

Çok geçmeden sıkışık çarşıyı geçtiler;
Kalabalığa dar gelen
Yakın, eğri büğrü sokaklar boyunca;
Baykuşların ve mezarların yeri; merlonlu duvar,
Deve, at ve eşek. Tüm
Yüksek siperlerini, gri sarayını,
Sarayları ve avlularını, güne karşı
Yükselir, kaybolur. Ve şimdi, nefrete kapılmış ruhlarıyla,
Mekinez'den eğimli kapıdan geçerler.

İki uyuklayan dilenci, her biri bir yarayı pişiriyor,
Önündeki şehir kapısının güneşi altında uzanıyor;
Cüzamlı bir sakat ve bir hırsız, gözleri--
Yanan demirle yanmış,--erzak olarak
Hırsızlar için yasa,--iki sinek kalınlığında kanlı yara,
Duyduklarında veya gördüklerinde tiz sesler çıkardılar;
Tanrı'ya şükrettiler ve her yüzü toza

"Zafer ve Allah'ın lütfu" sözleriyle
Halifemize katıl, Mouley-Ismael!
Bizim günlerimiz pahasına bile olsa, onun günleri iyi olsun!"

Ve o kasvetli bir şekilde geçerken kasvetli bir şekilde gülümseyerek,
"Merhametli olan Tanrı var olduğu sürece,--
Şimdi Es Sirat adına!-- yalancının sözü
Ve hırsızın sözü galip mi gelecek yoksa başarılı mı olacak?-- Tanrı'ya dua edin!--
Ne! canlarınızın pahasına?-- benim dindar niyetim!
Emredildiği gibi boyunları eğik olsun!
Sözler dindar olsa da, ruha kötülük
Hiçbir şey değildir dua!-- Öyleyse duaları sağlam olsun.
Hayır! Onlara altın verin; ama pullar bitince
Kölelerin ellerinden, bu Sudanlılarım
Öldüler!" dedi; ve dediği gibi
Toz içinde yuvarlanmış, her biri kıvranan, solmuş baş.

Ve kaşlarını çatarak batıya doğru, gün ilerledikçe,
Dört kanayan baş şehir kapısından bakıyordu
Bu yazının altında, yoldan geçenler için,
"Yüce Tanrı'da erdemden başkası yoktur."

ÖNCEDEN VAROLUŞ.

Önceki bir yaşamın habercisi,
Ya da karanlık bir rüya, şimdiki zamanda belirsiz bir şekilde ilahi,
Bazı belirsiz uykular -ya da yaşanmış ya da rüya görülmüş
Bazı ölü yaşamlar -bir alacakaranlık ve şafak arasında;

Putperest savaşlarından Toledo'nun kapılarından,
Uzakta tanımlanmış, zırhı ve şapkası,
Şam işi zırhı, paramparça; bir akşamın

Pirinçten öfkesi dörtnala koşan bir parıltı, biri
Okla yaralanmış bir şekilde at sırtında. Ve şehir yakaladı
Önünde bir çığlık ve arkasında bir ağıt,
Kuşatılmış duvarlar; savaşlar; fethedilmiş krallar;
Muzaffer Tarik; parçalanmış İspanya ve köleler.

Ve ben, bir Müslüman köle, cimri bir Yahudi'nin,
Tagus'un yakınında barındırılan -pis ve yalnız
Kölesi dışında, değer verdiği -dövmek ve aç bırakmak için-
Ay,
Yanan bir işaret fişeği, westernler; ve kemiklerim
Görünür bir açlık; korkuyla açlık,
Kölelerin ruh kıyafeti, onu ben taşıdım - ben,
Onun ruhunu ve benliğini tutan, Tanrısından daha çok nefret edilen,
Sessiz kaldım; aptallar gülmüştü; yolumu gördüm.

Savaş zamanı ekinleri silahlar; ve aldığım bıçak
İncelikle sivriydi. Çünkü, onun yollarını biliyordum:
Mücevher kavanozlarının gecelik düğünleri
Ve dublaj torbaları--ah, onun yollarını biliyordum.
Askılarda örülmüş bir gölge, saklandı
Ta ki zaman _şimdi_ diyene kadar; askılardan zayıfça
Arkasından; kambur ve eğilmiş bir şekilde, kalbi
Solmuş tunik arasından karanfil, koyu renk boyalı;
Sırıttı sevinçle, kasvetli, yavaş kan
Siyaha bulanmış ve dikdörtgen yaranın etrafında kararmışken,
Ve yaşlı yüzü sabahın ayından daha gri inceldi.

Gül ışıklarında Badakhshan'dan yakutlar damlıyordu
Gelincik moru kristalinin ince gözyaşları; donuk,
Kırmızı, köz gebe, içinde
Tutsak bir kızıllık ateşlendi; borular solgun
Kedi gözlü sümbüllerden; ay zümrütlerinden
Yıldızlı yeşillikle bıçaklanmış; berrak lekelerde
Sıvı leylak, Fars ametistleri;
Vahşi ve büyüleyici ateş opalleri
Şehvetli alev, uzun, tatlı ve şehvetli
Doğu kadınlarının yumuşak gözleri; safirler parlıyordu
Tılsımlı menekşe ile, mezarlardan,
Deev-korumalı, ilkel Süleymanların;
Ateşle uzunluğu acı çeken, elmaslar
Golconda--Bu, sandaletli bir derviş çıplak
Yedi gün, kırmızı bir Arap güneşinin altında,
Yedi gece, yuvarlak bir Arap ayının altında,
Dilinin altında; bir Emer'in fidyesi, tutulan
Vahşi bir kabilenin... Yok olan çoraklıkta ağarmış
Bir Bedevi Arap kumda boğulmuş kemikler buldu,
Bir iskelet, akbaba tarafından parçalanmış, kafatasında vahşi
Bir parlayan göz--elmas. Halep'te
Takas edildi-- çöl aşkı için bir biblo.--
Sümbül ve Hint incisi, mücevher sarsıcı mücevher,
Parladı, irisli ışıkta rutillendi,
Parçalanmış ateş yağmuru; ve başı,
Uzun saçlı, aralarında beyaza gömülmüş.

Yine de aldım
Hepsi-- gözleri onlarda yansa da; bana öyle gelse de,
Her bir mücevher ayrı bir lanet gibi parlıyordu....

Eh! Ölü adamlar mezardan bize kötülük yaparlar.
Tüm Kastilya'dan daha zengin ve yine de cesaret edemezler
Sadece Roma murra bardaklarından iç, spar
Lifli altınla püskürtülmüş kase! spar hassas
Zehir! Ben, köle değilim, yine de köleyim
Ölü bir aptalın kötülüğünden korkmak!-- Yine de, başka nasıl! Salonlarımın müziği içinde ziyafet çekerken,
Kokuyla bezenmiş güzellik kıvrımlı cüppelerle dans ederken,
Şeffaf, ünlü Amorgos'tan veya klasik Kos'tan daha ipeksi,
Kusursuz murrhine'i boşaltırken, Xeres kenarlı,
Zehirlenmiş, kurtboğan tarafından öldürülmüş bir şekilde sendeleseydim!

BEHRAM VE EDDETMA.

Şimdi her prense karşı kendini savunmuştu,
Yedi yıl boyunca kolay bir zafer kazanmıştı
Krallar ve kral oğulları üzerinde; Eddetma, o
O, evlilikte çok arandığında, erkeklerden nefret ederek,
Değerlerinin ötesinde kazanmak için onların yollarını benimsedi
Savaş egzersizleri ve kahramanca eylemlerle:
O, tüm savaş sanatlarında başarılı olan,
Kralların her krallığında haykırsın:--
"Eddetma, silah zoruyla efendisi olduğunu
kanıtlayandan başkasıyla evlenmez,
Talibinin düşmanı o. Ve başarısız olan,
Kadın tarafından bu kadar yenilmiş, kadın tarafından hor görülmüş,
Silahsızlandırılmış, onursuzlaştırılmış, yine de gidecek,
Alnı öne eğik, alnı ateşle damgalanmış,
'İşte, Eddetma'nın azat edilmiş bir kölesi bu.' Ağlatın ve birçok prens utandırsın,
Küçük göğüslü ve uysal gösterişli saray mensupları,
Irak ve Hind ve daha uzak Sind prensliklerinden gururlu palankalı.
O, o Amalekitlerin, Tedmureh'in ve
Daha güzel olanların
İmparatoriçesi kadar kraliçe olsa da, yine de kendi başına ayakta kalmıştı.

Toprakların Behram'ına, kralları
sallayan bir Pers hükümdarının oğlu,
Onun ve gürültülü zaferlerinin sesi duyuldu,
Kızlık güzelliği ve savaşçı gücü;
Babasının sarayından doğuya doğru yolculuk etti,
Adamlar, atlar, servet ve silah stoklarıyla,
Babasının hüküm sürdüğü zengin şehre,
Yedi Deniz kıyısındaki yedi kalesine.
Ve hükümdara bir hediye gönderdi
Altından yapılmış vahşi gemiler,
Mücevher ve altınla sertleşmiş yabancı kumaşlar. Vezir-elçi yaşlı kral verdi
Talipine cevabı:--"Ben, oğlum,
Tanrı'nın lütfundan daha üstün ne lütfum var?
Benim hangi gücüm var, maddi bir güçten başka?
Özsüz olana karşı hangi kuralım var?
Ben, Peygamber'in gölgesinin gölgesinden daha azım
Tanrı, insandan başka güçle donatıyor;
İnsan! Ve insanın hakkının ötesindeki hak Tanrı'nındır;
Gizli ruhun egemenliği O'nundur--
Ve ruhu O'nundur! Şimdi kızım yemin etti,
Tüm vestal ruhu üzerine, kimse onu
Listelenen alanda ondan daha iyi bilmeyecek,
Mızrak ve kılıcı belirleyerek.-- Kadere güvenini ver;
Yarınki mızrak dövüşüne elini astı,
Kazanılacak bir ödül.-- Selamlarım ve vedalarım."
Eddetma'yı bilgilendirdi ve listeler kalktı.
Zırhlı ve keskin bir şekilde, bir Korasya topuzuyla,
Davut zırhı geldi. Orada prens,
Pullu altın Arap atıyla koşumlanmış, karşılaştı;
Savaşın önsözü böyle çınladı.
Yaklaştıkça, bir süre
Yiğitliğini geri çeken Prens Behram, - sevdiği kadında,
Ona karşı çıktı ve onu kuşattı,
Kisra'nın serveti için zarar vermediği kadında, - Deliliğini gördü; nasıl mahvolduğunu
Parlayan utançla, eğer mücadele etmeseydi,
Ateşli kılıcını çevirdi ve vurdu; beşik
Uzun zamandır hor gördüğü kibirli yüzden
Geniş dünyanın yenilmiş krallığından
Ve böylece
Kendi yenilgisine koştu. Çünkü
Bir ay gibi gri bulutlar bütün akşamı mağaralaştırdı,
Gök gürültüsü yarılıyor ve bakire zafer, orada
Gümüş bir görünümde yelken açıyor, böylece yenildi
Behram onun darbesiyle. Sallantılı bir güç
Amacından sapmış; son bir darbe olmadan
Sersemlemiş bir şekilde durdu ve teslim oldu; baktı ve baktı,
Tüm güçlü hayatı onun yüzüne emildi,
Tüm vahşi savaşçı, gözleriyle oklandı,
Evcilleştirildi ve dudaklarına ve bakışına itaat etti.
Sonra ona, bir uçurtmanın üzerindeki akbaba gibi,
Acımasız ve güzel ve vahşi bir şekilde daldı,
Eklenen zaferlere bir kupa daha;
Kollarından aldı, şaşkınlık onu sersemletti;
At ve giysiyi ele geçirdi, onu şaşkınlık doldurdu;
Ve onunla alay etti, alnı utançla dağlanmış bir şekilde.

Gözleri kamaşmış bir şekilde, altı gün oturdu, bir bakış transı;
Ama yedincisinde, sersemliği üzerinden atarak,
Gül ve onu örülmüş ateşten kelepçelerle tutan durumun darlığını,
Düşündü ve bir yol seçti....

Bir zamanlar Eddetma bir huri çetesiyle
Asilzade kızlardan oluşan, hadım koruması altında,
Surlarla çevrili sarayda zevk rahatladı,
Bir çeşmenin yanındaki mür çalısının altında,
Afritlerin burun deliklerinin elmas yağmuru soluduğu
Çubuklu akik içinde, soluk, ak saçlı,--
Bahçıvan altlarının ortasında bir patrik,--
Eğilmiş mücevherler ve paha biçilmez süsler yayıyordu
İçi boş altından mücevherli muskalardan
Hapis amber ve miskle tatlı;
Büyücü çakmak taşlarında sembolik taşlar,
Kabalistik altından değerli taş tılsımları.
Bunun üzerine prenses hayret etti ve sordu,
Yaşlı adam oradaki zenginlikleriyle ne yaptı?
Kim, sorgulandığında, gür sakalıyla mırıldandı,
"Bir de eş satın almak için"; buna güldüler
Bilgelik tökezlediğinde aptallar gibi. Bir hizmetçi dedi,
Yıldızlı gözlerinde doğu gece yarısı,
Ve uyuşuk dilinde tropik müzik,
"Ya seninle evlenirsem, ey sakal,
Büyük büyükbabamınkinden daha gri, ne olacak o zaman?"
"Bir öpücük, daha fazlası değil ve çocuk, boşanmış olacaksın,"
O; ve mizah onları,
Baharat ağacında ve çınarda dinleyen kuşlara kadar götürdü,
Gri sakal ve onun öpücüğü hakkında neşeyle şarkı söylediler.

Sonra prenses dedi, "Onunla mı evleneceksin
Ansada?" İki gözündeki ceylanlar neşeyle,
Ve konuşmasında kuş yuvası gibi ağırbaşlılık;
Ve Ansada'nın elini alıp koydu
Yaşlı adamın sendeleyen eli ve eğildi
İnce, kırışık kaşları ve bastonu kalktı,
Uzun ağır yılların ağırlığıyla tartıldı,
Ve titreyen bastonuna yaslanarak onu öptü,
Ve göğsünü bir Emir'in servetiyle doldurdu,
Ve onları aptal sakalına gülerken bıraktı. Şimdi ertesi gün, rahatlarken
Kızlığın mutlu birliğiyle,--bakireler ki
Bir sürü kraliyet lalesi görünüyordu,--işte,
Beyaz yıllarla eğilmiş, çiçekli bir çimenlikte
Eski, yeni mücevherler ve değerli taşlarla,
Güneşin büyücü ateşlerini kandırdığı ve
Parlayan yeşil ve sarkık incilerde parıltılar,
Lacivert ve boncuklu, canlı gül;
Ve böylece merak etmek için durdular ve biri sordu
Dün olduğu gibi oradaki baba neden
Şeyh saçlarını ve cin mücevherlerini sergiledi?
--"Başka bir evlilik ve başka bir öpücük?--
Ne! Mezar olgunluğu gençliğini tekrar mı arzuluyor?
Ey yaşlı, dilekte değil eylemde sefahat düşkünü!
Ey eşlerin ve servetin savurganı!
İşte senin kızcağızın duruyor"; Peri-tall
Diarra saçında kuzgunla,
Yanaklarında iki limon çiçeği uçuşarak,
Ve ihtiyarın mücevherlerini öpücükle aldı
Neşeli bir alayla.

Yarının şafağından önce,
Eddetma'yı düşündü: "Hizmetçilerim,
Gri sakallı birinin kaprisini kırışık gülümsemelere mi dönüştürecek,
Çünkü solmuş öpücükler hala servetini bölüştürecek mi?
Ben boş dururken, kervanı kaybedecek
En önemsizi kim? - Hakkım ve benim -
Bana ne olacaksa olsun."...

Ve sabahla
Adamın önünde, - çünkü gizlice geldi,
Lastik hizmetçileri gibi giyinmiş
Alçakgönüllü giysiler içinde. Şimdi kadim gördü
Ve onun prenses olduğunu biliyordu,
Ve bilginin verdiği sevinci yakıyordu
Derin karanlık gözlerinin iki ışıltılı ocağı
Rahip kaşlarının küllerinin altında. Korkakça gelmedi; ama çekingen bir şekilde yaklaştı
Eddetma'nın maiyetinin kızı oldu;
Ve alçakgönüllülükle cevapladı, "Tüm eski kalbim!"--
Titrek isteğine karşılık verdi--
"Kralın kızı sana izin verdi mi?
Ve sen de ister misin?--O zaman benimle evlen.
Elini, dudaklarını." Böylece ayağa kalktı ve verdi
Ona vahşi mücevherler ve değerli taşlar,
Ve elini ve dudaklarından öpücüğü yakaladı,
Yaşından, işte, bunaklık düştü,
Ve adamdan tüm felçli beyazlık;
Muzaffer gözlü ve gençlikle aşık,
Ateşli yeteneklere sahip bir tanrı
Karşı konulamaz bir şekilde tuttu onu; ve o, baygın bir şekilde,
Prens Behram'ın damgalı alnını överek gördü.

HALİF VE ARAP.

_Bir Transkript._

Anlatılan hikayeler arasında,
Altın bir kitapta altın harflerle,
Hatim Tai'nin misafirperverliği,
Ölümde özsüz ve gölgeli olan,
O dağın tepesinde erkekleri misafir eden,
Üzerindeki mezarı bir devedikeni mahsulünden grileşmiş; --
Kadınların taştan yontulmuş,
Kaba figürlerin, dağınık saçlarını yaydığı bir kaya mezarı; inlemeleri
Karanlıktan şafağa kadar sessizliği ağlatırdı;
Deveciler, çadır kurmuş,
"Gullar veya sırtlanlar," titreyerek söylerdi
Ama gündüzleri yalnızca granit kızlar bulur: --

Ve o şehrin, Aad oğlu Sheddad
Sebaa kumlarının ortasında inşa edildi. -- Bir kraldı
Dünyanın ve birçok kralın hakimiyeti. --
Şeylerden gurur ve güçle inşa edildi
Dünyanın istikrarsızlığı. Çünkü o, Cennet'i okumuştu ve ruhuna şöyle demişti:
"Şimdi bu hayatta Cennet'in benzerini
kendimi inşa edeceğim ve Peygamber'in hor görebileceği
bir şey, söz verdiği şeye gerek duymadan. "
Bu şehir için toprakları ve denizleri vergilendirdi,
Ve Sütunlu İrem, kör edici bir yükseklikte,
Çölde bir krizolit gibi parladı;
İnşa tarzı, anlatılır,
Gümüş ve altından dönüşümlü tuğlalar:
Sheddad kadınları ve köleleriyle,
Bin veziri, zırhlı birlikleri dalgalar gibi
Sayısız okyanus, Tanrı korkunç alevle--
Üzerine yıldırım gibi fırladı-- Tanrı, onun utancı
Şaşkına çevirdi ve ortadan kaldırdı, gözlerinin önünde
O Cennetin parlak çılgınlıklarını görmüştü;
Topraklar bir çöle lekelenmişti
Lanetli ve şehir kumda kaybolmuştu:
Bu tür hikayeler arasında-- onların doğruluğundan kim şüphe eder?--
Bir Arap gencinden bahsedilir:

Halife Hişam ben Abdülmelik
Bir gün, alışılmadık bir ucube tarafından avlanırken
Rode maiyetinden ayrıldı ve
Bir antilopu kovaladı. köle,
Emir veya vezir bir mera yerine
Koyunların geldiği, karanlık, yırtık pırtık zarafetle,
Birini, bir Arap gencini izledi. Ve geldiğinde
Antilop, alev ağzıyla uzaklaştı
Ve ateş diliyle gence döndü
Bağırarak, "Hey! Arkadaş! Hangi okulda öğrendin!
Geyiğin benden kaçtığını görmüyor musun? Değersiz biri!
Ey çöl ahmakları!"

Güneşte yükselerek,
"Ey cahil," dedi, "o tam değerden
Müslüman dünyamıza layık olanlardan!
Bana baktığın şeyde - sen nesin! -
Aşağılanmaya layık biri olarak,
Benim aşağılamamdan hiçbir payın yok mu? - Allah! Sahip olmazdım
Senin köpeğin dost olarak başkası bilinmez--
Konuşmada bir zorba, tavırlarda bir eşeğin!"
Ve onu paçavralar ve öfkeyle çimenlere fırlattı.

Kışkırtılmış, şaşkın, öfkeyle buruşmuş,
Hisham'ı Hissetti, "Köle! Beni tanımıyorsun, görmüyorum!"
Genç sakin bir şekilde, "Evet, gerçekten biliyorum,
Ey tavırsız! Dilin bana öyle söyledi,
Dilin bana _barış_ demeden önce emrediyor--
Yakında tanınacaksın, ne de geç bilgi bitebilir."

"Ey köpek! Ben senin Halifenim! Bir saç teliyle
Hayatın dolaşıp duruyor."

" Orada sallansın
Ta ki çürüyene kadar!-- Başına
Felaket yağarken!-- Yaşadığı yerden,
Allah, unutkan ol!-- Ne! onun lütfu
Hişam ben Mervan, çok sözün kralı--
Birkaç cömertlik!"...

Bir kılıç parıltısı
Toz yığınları içinde ve işte! Halife'nin birlikleri
Çevreleyen yolculuk. Bir merlin eğildiğinde olduğu gibi
Bir yabancı av, rüzgarı yüzen bir av,
Balıkçıl veya kartal; türünü bilmeden
Nereye atıldığı, yükselene kadar
Bir kartalın yırtan pençelerini, makaralara düşen
Kırık daireler halinde aşağı doğru - genç de,
Gerçeğin yüzü kadar korkusuz bir Arap
Onu ölümünün anında hissettiren her şeyden,
Kayıtsız gözlerle, eşit nefesle bekledi.

Saray ulaştı, "Mahkûmu getirin
Halife'nin önüne," ve o geldi
Hiç umursamadan: sorgusuz sualsiz yürüdü
Çene göğsünde eğildi ve ayakları eğildi
Alaycı özgürlüğün karanlık bakışları korkusuz,
Halife'nin tahtına kadar adımları sabitlendi;
Ve selamlamadan, başı öne eğik bir şekilde ayakta,
Silahlı bir hizmetçi ona kaşlarını çatarak baktı,
"Bedevilerin köpeği! Gözlerin çürüdü!
Hakaret! Bütün büyük dünya 'Müminlerin Komutanı' diye bağırmalı, öyle mi görüyorsun?"

Arap ona alaycı bir şekilde, "Gerçekten,
Bir eşeğin sırtında."

Halifenin öfkesi
Şimdi aşılmıştı ve, "Benim krallığım ve öfkem adına!
Arap, senin saatin geldi, sonun;
Umudun yok oldu ve hayatın geçti."
Çoban cevap verdi, "Öyle mi? - Allah adına,
O zaman,
Ey Hişam, eğer zamanım tekrar uzarsa,
Kaderin emrettiği şeyden makasla kesilmez,
Küçük ya da büyük, sözlerin pek az acı verir."

Sonra baş kahya, "Ey Arapların
en aşağılığı! "Aşağılıklarını Sadıklar Hükümdarı'yla tartışmayı
bırakmayacak mısın?" diye yüzüne tükürdü. Alaycı
Ateşli cevap verdi:

"Bazıları duydu
Tanrımızın saçmalığını, saçma metni,
'Bir gün her ruh ne olursa olsun
Önümde eğilip kabul edecek.'"

Sonra Hişam gerçekten öfkelendi; hararetle şöyle dedi,
"Bize meydan okuyor! - cellat, o! o huysuz kafası!
Bak; onun konuşmasını yeniden tedavi edebilir misin,
Çoğalan sözlerini az sayıda kişiye doktor edebilirsin;
Onları iyi boşa." Böylece, Arap'ın durduğu yerde,
Onu bağladı; kan bezinin üzerine diz çöktürdü:
Eğri kılıçla cellat duraksayarak eğildi,
Ve, kanunların âdeti olduğu gibi,
Peygamberin soyundan gelene dedi ki,
"Ey Halife, vurayım mı?"

"İblis'in yemini üzerine!
Vur!" diye cevapladı Hişam; ama köle yine
Sorguladı; ve yine Halife başını salladı "evet"; ve üçüncü kez sonra
O sordu--ve ne insanların ne de cinlerin
Halife onay verirse onu kurtaramayacağını bilerek,
Kılıcı işaret etti, vücudu eğilmiş genç
Güldü-- her çenenin sivri dişleri görünene kadar,
Güldü-- sanki kralların Kralı'nı küçümseyerek,
Ölümü aşağılayarak. Böylece, iki katına çıkan öfkeyle

Hişam ayağa kalkarak kükredi, "Gerçekten görüldü ki

Azrail'le alay eden sen delisin!"

Arap cevap verdi: "Dinle!--Bir zamanlar,
Müminlerin Komutanı, bir şahin,
Aç bir şahin, bir serçe kuşuna saldırdı;
Ve pençesinde yemeğiyle yuvasına doğru kanat çırparak,
Ona serçe, çünkü yaratık gördü
Şahinin kibri, bunu sinsice ele aldı, 'Ah,
En büyük, en asil, biliyorum ki,
İçimde senin midenin gerginliğini durduracak bir şey yok,
Senin kudretin için çok değersizim';
Bundan şahin memnun oldu ve öyle pohpohlandı ki
Kendini överek, serçeyi bıraktı."

Sonra Halife Hişam gülümsedi; ve bir işaret
Kötücül bir şekilde asılı duran palayı tutarak
Tehditkar bir hilal, "Tanrı korusun, korusun
Tüm gerçek inananların hizmet ettiği Peygamber!--
Şimdi Peygambere olan akrabalığımla ve
İlk başta bize böyle konuşsaydı bu el
Asla pervasız olmazdı ve nefret yerine
Her şeye sahip olurdu -- Halifelik hariç."
Ağzını mücevherlerle doldurmasını ve ona nazikçe yalvarmasını emretti, sonra saraydan dövdü.

SON.

Madison J. Cawein'ın Project Gutenberg E-Kitabı Günler ve Rüyalar'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS AND DREAMS ***

***** This file should be named 31764.txt or 31764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/6/31764/

Produced by David Garcia, Joseph R. Hauser and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
