*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Fairy Tales (İrlanda Peri Masalları)
Yayın Tarihi: March 25, 2010  [eBook #31763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Irish Fairy Tales, Edited by W. B. (William
Butler) Yeats, Illustrated by Jack B. Yeats


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Irish Fairy Tales


Editor: W. B. (William Butler) Yeats

Release Date: March 25, 2010  [eBook #31763]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Edwards ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive'ın cömertçe sağladığı
sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
31763-h.htm veya 31763-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31763/31763-h/31763-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31763/31763-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://www.archive.org/details/fairytalesirish00yeatrich

İRLANDA MASALLARI

Düzenlendi

Girişle

tarafından

W. B. YEATS

'The Wanderings of Oisin,' vb.'nin yazarı

Jack B. Yeats tarafından resimlendirildi

[Resim: "HİÇBİR ŞEY OLMADIĞI GİBİ NEŞELİCE BORU ÇALMAK." (_Sayfa_ 48.)]

Londra
T. Fisher Unwin
1892

_KİTAPLARIMIN GİDİŞİ._

_Topladığım tüm kelimeler,
Ve yazdığım tüm kelimeler,
Yorulmadan kanatlarını açmalı,
Ve uçuşlarında asla dinlenmemeli,
Ta ki senin üzgün, üzgün kalbinin olduğu yere gelene kadar,
Ve sana geceleri şarkı söyleyene kadar,
Suların hareket ettiği yerin ötesinde,
Fırtına kararmış veya yıldızlarla dolu parlak._

_W. B. YEATS._

LONDRA, _Ocak 1892_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

KARA VE SU PERİLERİ

PERİLERİN DANS YERİ 13

RAKİP KEMPERS 17

GENÇ FALCI 32

BİR PERİ BÜYÜSÜ 49

LEE TEIGUE 53

PERİ TAZISI 69

GOLLERUS'UN HANIMEFENDİSİ 77

KÖTÜ RUHLAR

ŞEYTANIN DEĞİRMENİ 95

FERGUS O'MARA VE HAVA ŞEYTANLARI 112

KORKUYU ASLA BİLMEYEN ADAM 123

KEDİLER

OZAN SEANCHAN VE KEDİLERİN KRALI 141

OWNEY VE OWNEY-NA-PEAK 151

KRALLAR VE SAVAŞÇILAR

ŞÖVALYELİK CUCULAIN 185

DULEEK KAPISI'NIN KÜÇÜK DOKUYUCUSU 195

EK

İRLANDA PERİLERİNİN SINIFLANDIRILMASI 223

İRLANDA HALK BİLİMLERİ OTORİTELERİ 234

GİRİŞ

İRLANDALI BİR HİKAYE ANLATICISI

İrlanda köylülerinin hala perilere
inandığını söylediğimde sık sık şüpheyle karşılanıyorum. İnsanlar benim sadece
eski ölü güzel romantizm dünyasından birazını bu büyük makineler ve
eğirmenlerin olduğu
yüzyıla geri getirmeye çalıştığımı düşünüyorlar. Kesinlikle tekerleklerin uğultusu ve
baskı makinelerinin takırtısı, siyah ceketli ve su dolu bardaklı öğretim görevlileri bir yana, goblin krallığını
kovmuş ve küçük dansçıların ayaklarını
susturmuştur.

Yaşlı Biddy Hart en azından öyle düşünmüyor. Yepyeni fikirlerimiz
sarı taşlarla kaplı kahverengi hasır çatısı altında hiç duyulmadı. Benbulben yamacındaki kulübesinde çim ateşinin başında oturup
onun sac kekini yediğim ve
arkadaşları, evinin arkasındaki yeşil dikenli tepede yaşayan perileri sorduğum çok da uzun zaman olmadı. Onlara ne kadar da
inanıyordu! Onları
kızdırmaktan ne kadar da çok korkuyordu! Uzun bir süre
bana sadece 'Ben her zaman kendi işlerime bakarım ve onlar da
her zaman kendi işlerine bakarlar' diye cevap verdi. Aşağıdaki vadide tüm hayatını
yaşayan büyük büyükbabam hakkında kısa bir konuşma ve ona, ancak yedi veya sekiz yaşındayken dilini
çözdüğünde
benim sık sık onun çatısı altında olduğumu hatırlatacak birkaç söz. Her halükarda, bana perilerden bahsetmek, İngiliz turistlere küçümseyici bir şekilde seslendiği gibi, onlardan bahsetmekten daha az tehlikeli olurdu, çünkü ben kendi yamaçlarının gölgesinde yaşamıştım. Ancak, bitirdiğimizde, 'Tanrı onları korusun, Perşembe' (o gün) dememi ve böylece, bizim bildirimimize kızmaları durumunda, hoşnutsuzluklarını savuşturmamı hatırlatmayı unutmadı, çünkü onlar, erkeklerden habersiz yaşamayı ve dans etmeyi severler.

Bir kere başladıktan sonra, yeterince özgürce konuşmaya devam etti, yüzü ateş ışığında parlıyordu, sacın üzerine eğilirken veya çimleri karıştırırken ve böyle birinin Coloney köyü yakınlarından nasıl kaçırıldığını ve nezaket uğruna perileri çağırdığı gibi 'soylular' arasında yedi yıl yaşamaya zorlandığını ve eve döndüğünde ayak parmaklarının olmadığını, çünkü onları dans ederek çıkardığını anlattı; ve böyle birinin komşu köy Grange'den nasıl alındığını ve perilerin kraliçesinin çocuğuna benim gelmemden birkaç ay önce
bakmak zorunda bırakıldığını. Yaratıklar hakkındaki haberleri her zaman oldukça gerçekçi ve ayrıntılıdır, tıpkı
herhangi bir sıradan olayla
ilgileniyormuş gibi: son panayır veya geçen yıl Rosses'ta düzenlenen ve sağdıçlara bir şişe viski,
en iyi kadın dansçıya da kurdelelerle bağlanmış bir pasta verildiği dans.
Ona göre, onlar kendisinden çok da farklı olmayan, sadece her bakımdan daha görkemli ve daha
iyi insanlardır. En güzel salonlara ve oturma odalarına sahipler,
bir zamanlar yaşlı bir adamın bana söylediği gibi,
size anlatırdı. Onlara bildiği her ihtişamı bahşetmiştir, ancak bu o kadar da büyük bir şey değildir, çünkü hayal gücü kolayca tatmin olur. Bize
çok
harika görünmeyen şey,
onun için harikuladedir, orada, her şey
ahşap kirişlerinin altında ve beyaz badanalı kanvasla kaplı
saman çatılı tavanında
olduğu gibi. Altın ve gümüşten, taçlardan ve harikulade perdelerden oluşan muhteşem bir peri dünyasını hayal etmemize yardımcı olacak resimlerimiz ve kitaplarımız var; ama onun sadece şöminenin üzerindeki o küçük St. Patrick resmi, şifonyerin üzerindeki parlak renkli çanak çömlek ve şömine rafındaki taş köpeğin arkasına küçük kızının doldurduğu balladlar sayfası var. Öyleyse, onun perilerinin sizin ve benim resimli kitaplarda görmeye ve hikayelerde okumaya alışkın olduğumuz perilerin fantastik ihtişamlarına sahip olmaması garip mi? Size, peri alayıyla karşılaşan ve gölgeye ve geceye karışana kadar kendileri gibi bir köylü topluluğu olduğunu düşünen köylülerden ve eriyip gidene kadar zengin beyefendilerin kır evleri sanılan büyük peri saraylarından bahsedecek. Cennet hakkındaki görüşleri de aynı çirkinliğe sahiptir ve eğer bir şans verilirse, o da dindar Clondalkinli çamaşırcı kadın kadar saf olurdu; o, bir arkadaşıma St. Joseph'in bir vizyonunu gördüğünü ve onun 'üzerinde güzel, parlak bir şapka ve bu dünyada hiç kolalanmamış bir gömlek olduğunu' söylemişti. Bununla birlikte, buna biraz tuhaf şiir karıştırırdı; çünkü Benbulben ile Dublinli Clondalkin arasında dünya kadar fark vardır.

Cennet ve Periler Diyarı--Biddy Hart hayalini kurduğu tüm ihtişamı bunlara vermiştir ve ruhu onlara gider--biri aşık ve umut içinde, diğeri aşık ve korku içinde--gün be gün ve mevsim mevsim; azizler ve melekler, periler ve cadılar, perili dikenli ağaçlar
ve kutsal kuyular, onun için kitaplar, oyunlar ve resimlerin sizin ve benim için olduğu şeydir. Gerçekten de çok daha fazlasıdırlar; aramızdan birçoğu
dünyevi ve sıradanlaşıyor, ama o her zaman müzikle dolu bir kalp taşıyor. 'Ben
burada kapıda duruyorum,' dedi bana bir keresinde güzel bir günde, 've
dağlara bakıp Tanrı'nın iyiliğini düşünüyorum'; ve o
perilerden bahsettiğinde sesinde bir şefkat dokunuşu fark ettim. Onları seviyor çünkü onlar her zaman genç, her zaman şenlik
yapıyorlar, her zaman üzerine gelmekte olan ve kemiklerini
ağrılarla dolduran yaşlılıktan uzaklar ve ayrıca onlar çok
küçük çocuklar gibiler. İrlandalı köylünün perileri olmasaydı bu kadar şiir dolu olacağını mı düşünüyorsunuz? Donegal'in köylü kızlarının, iç kesimlere hizmete giderken, hem deniz hem de kara onlara güzel efsaneler ve vahşi hüzünlü hikayelerle sevimli kılınmasaydı, diz çöküp dudaklarıyla denizi öpeceklerini mi düşünüyorsunuz? Yaşlı adamların, eğer çok sayıda ruh yanlarında olmasaydı, hayatı bu kadar neşeyle karşılayıp, 'Göl kuğusuyla, at dizginiyle veya insan içindeki ruhla yüklenmez' atasözlerini mırıldanacaklarını mı düşünüyorsunuz?

W. B. YEATS.

CLONDALKIN,

_Temmuz 1891_.

NOT

Lady Wilde'a, İrlanda folklorunun şimdiye kadar yayınlanmış en şiirsel ve kapsamlı koleksiyonu olan _Ancient Legends of Ireland_ (Ward ve Downey) adlı eserinden 'Seanchan the Bard'ı verme izni için teşekkür etmeliyim; Bay Standish
O'Grady'ye, merak uyandırıcı bir şekilde _İrlanda Tarihi, Kahramanlık Dönemi_ adını verdiği düzyazı destanından 'Cuculain Şövalyeliği'ni verme izni için;
Profesör Joyce'a 'Fergus O'Mara ve Hava Şeytanları' için; ve Bay Douglas Hyde'a yayınlanmamış hikayesi 'Korkuyu
asla
bilmeyen Adam' için.

_İrlanda Köylüsünün Peri ve Halk Hikayeleri_ (Camelot Serisi) adlı kitabımda daha önce yayınlanmış hiçbir hikayeye yer vermedim.

İki cildin, İrlanda halk hikayelerinin oldukça temsili bir koleksiyonunu oluşturduğuna inanıyorum.

TOPRAK VE SU PERİLERİ

PERİLERİN DANS YERİ

WILLIAM CARLETON'DAN

Lanty M'Clusky bir kadınla evlenmişti ve tabii ki onu barındıracak bir
evin olması gerekiyordu. Şimdi, Lanty yaklaşık altı dönümlük bir çiftlik almıştı; ama üzerinde ev olmadığı için bir tane inşa etmeye karar verdi; ve olabildiğince rahat olması için,
yer olarak perilerin oyun alanı olduğu varsayılan o güzel yeşil dairelerden birini seçti. Lanty buna karşı uyarıldı; ama inatçı bir adam olduğu ve pek korkmadığı için, Avrupa'daki tüm perileri memnun etmek için
evinin böyle hoş bir yerini değiştirmeyeceğini söyledi. Buna göre, çok düzgün bir şekilde bitirdiği inşaata devam etti; ve bu gibi durumlarda komşularına ve arkadaşlarına bir eve taşınma partisi vermek her zamanki gibi olduğundan, Lanty bu iyi ve hoş eski geleneğe uygun olarak, gün içinde karısını eve getirdi,
bir kemancı ve bol miktarda viski aldı ve onu görmeye gelenlere akşam dans etti. Bütün bunlar çok iyiydi ve eğlence ve neşe hızla devam ediyordu ki, gece çöktükten sonra bir ses duyuldu, evin tepesindeki kaburgaların ve kirişlerin ezilip gerilmesi gibi. Toplanan halk dinledi ve şüphesiz, sanki bin tane küçük adam çatıyı yıkmakla meşgulmüş gibi, ezilme, inleme, itme, inleme ve soluk soluğa kalma sesleri duyuldu.

'Gelin,' dedi emir veren bir ses, 'çok çalışın: Lanty'nin evini gece yarısından önce yıkmamız gerektiğini biliyorsunuz.'

Bu, düşmanlarının kendisinin baş edemeyeceği türden olduğunu anlayan Lanty için hoş olmayan bir istihbarattı, dışarı çıktı ve onlara şöyle seslendi:

'Beyler, size ait herhangi bir yere inşaat yaptığım için alçakgönüllülükle özür dilerim; ama bu gece beni yalnız bırakma nezaketini gösterirseniz,
yarın sabah evi yıkmaya ve kaldırmaya başlayacağım.'

Bunu binlerce minik elin çırpması gibi bir ses ve 'Bravo, Lanty! İki Beyaz Dikenin ortasından, derenin üstünden yarı yola kadar inşa et' diye bir haykırış izledi; ve bir başka yürekten küçük bir sevinç çığlığından sonra, canlı bir uğultu sesi duyuldu ve bir daha
duyulmadılar.

Ancak hikaye burada bitmiyor; çünkü Lanty, yeni evinin temelini kazarken, bir _kam_[1] dolusu altın buldu: böylece
perilere oyun alanlarını bırakarak, onlarla hiç
temas etmemiş olsaydı olacağından daha zengin bir adam oldu.

[Dipnot 1: _Kam_--köylülerin
içine sazlık fenerlerini
daldırdıkları metal bir kap. ]

RAKİP KEMPERS

WILLIAM CARLETON'DAN

İrlanda'nın kuzeyinde, sıklıkla çiftçilerin evlerinde düzenlenen, _kemps_ adı verilen bekar kadınların eğirme toplantıları vardır.
Hızlı ve
uzman bir eğirmeci olarak ünlenen her genç kadın, genellikle gün ışığından önce bir saatte
kemp'in yapılacağı yere gider ve bu durumlarda
sevgilisi veya bir erkek akrabası ona eşlik eder, tekerleğini taşır ve
onu tarlalarda veya yolda, duruma göre, güvenli bir şekilde
yürütür. Bir kemp, gerçekten de, canlı ve neşeli bir sahnedir ve ayrıca,
çalışkanlığı ve terbiyeli gururu teşvik etmek için hesaplanmıştır. Sabahın sessizliğini uzaktan, neşeyle veya şarkı söyleyerek, birçok kızın neşeli seslerini, yoğun tekerleklerin uğultusunu duymaktan daha neşeli ve hoş bir şey olamaz; gerçi, makaraların gıcırtılı gürültüsü ve kontrolleri ve makaracıların, kontrolleri yüksek sesle çağırırken, kızın adı ve o zamana kadar eğirdiği miktarla birlikte sesleriyle biraz sarsılır; çünkü yarışma genellikle şafaktan iki veya üç saat önce başlar. Bu neşeli ruh, bir dans beklentisiyle de desteklenir; bu arada, her kemp onunla kapanır; ve güzel galip ilan edildiğinde, toplantının kraliçesi olarak görülmeli ve gerekli saygıyla karşılanmalıdır.

Ama hikayemize gelelim. Herkes Shaun Buie M'Gaveran'ın Faugh-a-ballagh'ın tüm bölgesindeki en
temiz, en iyi davranışlı ve en çalışkan çocuk olduğunu bilirdi. Daha iyi bir
şekilde bir
sopa, kürek veya biçerdöver kancası kullanabilen veya
günlük işini daha itibarlı veya
işçi gibi yapabilen genç bir adam bulmak zordu. Buna ek olarak, bir panayırda karşılaşabileceğiniz kadar iyi, iyi yapılı,
yakışıklı bir genç adamdı; ve bu yüzden, belki de
güzel kızların
onun etrafında birbirlerine şapka
çekme olasılığı yoktu. Ancak Shaun, yakışıklı olduğu kadar ihtiyatlıydı; ve
bir eş istemesine rağmen, onun üzüntüsü daha çok
kendisi gibi iyi huylu ve çalışkan olarak bilinen, iyi elleri olan, zeki bir kız almayı tercih ediyordu. Ancak, bulmacanın onun
üzerinde yattığı yer burasıydı; çünkü o türden bir kız yerine, mahallede en az bir düzine kız vardı - hepsi de onun karısı olmak için eşit derecede uygun ve istekliydi ve hepsi eşit derecede yakışıklıydı. Ancak, geri kalanlardan biraz daha üstün olduğunu düşündüğü iki kız vardı; ama Biddy Corrigan ve Sally Gorman o kadar iyi dengelenmişlerdi ki, aralarında karar vermeye karar veremedi. Her biri kemp'ini kazanmıştı; ve şu anda bilmesi gerekenler tarafından, ikisinin de diğerini geçemeyeceği söyleniyordu. Mahalledeki hiçbir iki kız daha fazla saygı görmüyordu veya bunu hak etmiyordu; ve sonuç olarak, her birinin iyi sözü ve iyi dileği vardı. Şimdi öyle oldu ki Shaun her biriyle bir bağ çekiyordu; ve aralarında nasıl karar vereceğini bilmediği için, eğer yapabilirlerse bunu kendilerinin yapmasına izin vereceğini düşündü. Buna göre komşularına o gün haftanın bir kemp'ini düzenleyeceğini söyledi ve özellikle Biddy ve Sally'ye, kemp'i kim kazanırsa onunla evlenmeye karar verdiğini söyledi, çünkü tüm cemaat gibi o da çok iyi biliyordu ki, içlerinden biri bunu yapmak zorundaydı. Kızlar buna çok iyi bir şekilde katıldılar, Biddy Sally'ye kesinlikle kazanacağını söyledi; ve Sally de nezakette geri kalmamak için aynı şeyi ona söyledi.

Hafta neredeyse bitmek üzereydi, kemp'e sadece iki gün kalmıştı, saat üç sularında yaşlı Paddy Corrigan'ın evine yüksek topuklu ayakkabılar ve kısa kırmızı bir pelerin giymiş ufak tefek bir kadın girdi. O sırada evde Biddy'den başka kimse yoktu, Biddy ayağa kalktı ve ateşin yanına bir sandalye koydu ve ufak tefek kırmızı kadından oturup dinlenmesini istedi. O da öyle yaptı ve kısa bir süre sonra aralarında hararetli bir sohbet başladı. 'Yani,' dedi garip kadın, 'Shaun Buie M'Gaveran'da büyük bir kemp mi olacak?'

'Gerçekten de öyle, iyi kadın,' diye cevapladı Biddy, gülümseyerek ve yine bunun arkasından kızararak, çünkü kendi kaderinin buna bağlı olduğunu biliyordu.

'Ve,' diye devam etti küçük kadın, 'kemp'i kazanan bir
koca mı kazanacak?'

'Evet, öyle görünüyor.'

'Eh, Shaun'u kim kazanırsa mutlu bir kadın olacak, çünkü o iyi bir çocuğun ahlak dersi.'

'Her neyse, bu tamamen gerçek,' diye cevapladı Biddy, içini çekerek, emin olabilirsiniz ki, onu kendisi de kaybedebileceğinden korktuğu için; ve aslında genç bir kadın çok daha kötü sebeplerden dolayı iç çekebilir. 'Ama,' dedi, konuyu değiştirerek, 'yorgun görünüyorsun, dürüst kadın, ve' bence biraz daha iyi yemek yemelisin, ve yolculuğunda sana yardımcı olması için _buinnhe
ramwher_ (koyu süt) içmelisin.'

'Çok teşekkür ederim, bir kız,' dedi kadın; 'eğer istersen biraz alabilirim, aynı zamanda, bu on iki ay boyunca daha fakir olmayacağın umuduyla.'

'Elbette,' dedi kız, 'biliyorsun ki nezaketten verdiğimiz her şey, her zaman arkasında bir bereket bırakır.'

'Evet, acushla, nezaketten verildiğinde.'

Buna göre Biddy'nin önüne koyduğu yemeği aldı ve yedikten sonra oldukça dinlenmiş göründü.

'Şimdi,' dedi ayağa kalkarak, 'sen çok iyi bir kızsın ve eğer Salı sabahı, kemp gününden önce adımı öğrenebilirsen, sana şunu söylüyorum ki
kazanacaksın ve kocanı elde edeceksin.'

'Neden,' dedi Biddy, 'seni daha önce hiç görmedim. Kim olduğunu bilmiyorum,
nerede yaşadığını da; o zaman adını nasıl öğrenebilirim?'

'Beni daha önce hiç görmedin, kesinlikle,' dedi yaşlı kadın, 've sana şunu söylüyorum ki beni bir daha sadece bir kez göreceksin; ve yine de kemp'in sonunda benim adımı söylemezsen, her şeyini kaybedersin ve bu seni incinmiş bir kalple baş başa bırakacaktır, çünkü Shaun Buie'yi sevdiğini çok iyi biliyorum.'

Böyle söyleyerek uzaklaştı ve zavallı Biddy'yi söylediklerinden dolayı oldukça üzgün bıraktı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Shaun'u çok seviyordu ve küçük kadının adını öğrenebileceğine dair hiçbir umudu yoktu, ki bu da ona çok şey bağlıydı.

Aynı günün aynı saatine çok yakındı, Sally Gorman babasının evinde tek başına oturmuş, kemp'i düşünüyordu, o sırada arkadaşımız küçük kırmızı kadından başkası içeri girecekti.

'Tanrı seni korusun, dürüst kadın,' dedi Sally, 'bu içinde bulunduğumuz gün çok güzel, Tanrı'ya şükür!'

'Öyle,' dedi kadın, 'birinin arzulayabileceği kadar güzel bir gün: gerçekten öyle.'

'Seyahatlerinden haberin yok mu?' diye sordu Sally.

'Mahalledeki tek haber,' diye cevapladı diğeri, 'Shaun Buie M'Gaveran'da gerçekleşecek olan şu büyük kemp. O zaman onu ya kazanırsın ya da kaybedersin,' diye ekledi, konuşurken Sally'ye yakından bakarak.

'Bundan pek korkmuyorum,' dedi Sally, güvenle; 'ama onu kaybetsem bile, onun kadar iyi olabilirim.'

'O kadar iyi olmak kolay değil,' diye karşılık verdi yaşlı kadın, 've eğer yapabilirsen onu kazanmaktan çok memnun olmalısın.'

'Bunun için beni yalnız bırak,' dedi Sally. 'Biddy iyi bir kız, kabul ediyorum;
ama iplik eğirmeye gelince, beni geride bırakabileceği günü hiç düşünmedi. Oturup dinlenmez misin?' diye ekledi; 'belki yorgunsundur.'

'Bunu düşünmenin zamanı geldi,' diye düşündü kadın, ama
hiçbir şey söylemedi: 'ama,' diye düşündükten sonra kendi kendine ekledi, 'geç olsun güç olmasın--biraz daha oturacağım, ta ki onun nelerden
yapıldığını biraz daha yakından görene kadar.'

Buna göre oturdu ve yaklaşık yarım saat boyunca genç kadınların konuşmayı sevdiği
birçok konu hakkında sohbet etti; ardından
kalktı ve küçük asasını eline alarak Sally'ye
elveda dedi ve yoluna devam etti. Evden biraz uzaklaştıktan sonra
geriye baktı ve kendi kendine şöyle konuşmaktan kendini alamadı:

'O yumuşak ve zeki,
Ama yüreğini istiyor;
Sıkı ve temiz,
Ama et vermedi.'

Zavallı Biddy şimdi yaşlı kadın hakkında mümkün olan her soruyu sordu, ama
amaçsızdı. Konuştuğu hiç kimse böyle bir kadını
görmemiş veya duymamıştı. Kendini çok moralsiz hissetti ve cesaretini kaybetmeye başladı,
çünkü Shaun'u kaçırırsa bunun ona
çok kederli bir güne mal olacağından şüphe yoktu. Onun eşini veya
en azından çok sevdiği birini asla bulamayacağını biliyordu. Sonunda kemp günü geldi ve
onunla birlikte mahalledeki tüm güzel kızlar Shaun Buie'nin evine gitti.
Diğerleri arasında, ona sahip olma hakları olduğuna karar verecek olan ikisi
şüphesiz açık ara en yakışıklı çiftti ve herkes onlara hayrandı.
Elbette, neşeli ve neşeli bir yerdi ve o gün güzel dudaklardan birçok hafif kahkaha ve
tatlı şarkı duyuldu. Biddy ve Sally, herkesin beklediği gibi, geri kalanların çok ötesindeydiler, ama eğirme konusunda bile öyle ki
saçanlar hayatları boyunca hangisinin daha iyi olduğunu söyleyemediler. Güzel yaratıklar arasında başa baş ve başa baş bir mücadele vardı ve kemp'te bulunan herkes, hangisinin başarılı olacağını bilmek için en yüksek ilgi ve merak seviyesine kadar gerilmiş hissediyordu.

Günün yarısından fazlası geçmişti ve aralarında hiçbir fark yoktu, orada bulunan herkesin şaşkınlığına ve üzüntüsüne, Biddy
Corrigan'ın _kahretsin_ ikiye bölündü ve böylece görünüşe göre yarışma rakibi lehine sona erdi; ve onun utancına eklenen şey, kırmızı küçük kadının adını her zamanki gibi bilmemesiydi. Ne
yapılacaktı? Yapılabilecek her şey yapıldı. Yaklaşık on dört yaşında bir erkek çocuğu olan erkek kardeşi, kaza olduğunda oradaydı, babası ve annesi tarafından rakip bekarlar arasındaki maçın nasıl gittiğini onlara bildirmek için gönderilmişti. Johnny
Corrigan, Biddy'nin son ama umutsuz şansı olan tamiri yaptırmak için hızla tekerlekçi Donnel
M'Cusker'a gönderildi. Johnny'nin kız kardeşinin kazanması konusundaki endişesi elbette çok büyüktü ve mümkün olduğunca az zaman kaybetmek için ülkenin diğer ucuna, perilerin uğrak yeri olarak bilinen Kilrudden'dan geçerek, daha doğrusu yakınından geçerek yola koyuldu. Ancak, bir Beyaz Diken ağacının yanından geçerken, bir kadın sesinin, bir eğirme çarkının sesine eşlik ederek şu sözleri söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırdı:

'Bu kasabada adımı bilmeyen bir kız var;
Ama benim adım Even Trot--Even Trot.'

'Bu kasabada çok büyük sıkıntı içinde olan bir kız var,' dedi çocuk, 'çünkü kıçını kırdı ve kocasını kaybetti. Şimdi tamir ettirmek için
Donnel M'Cusker'a gidiyorum.'

'Adı ne?' dedi küçük kırmızı kadın.

'Biddy Corrigan.'

Küçük kadın hemen kendi tekerleğinden fırladı ve
çocuğa verip, onu kız kardeşine götürmesini istedi ve
Donnel M'Cusker'ı boş ver.

'Kaybedecek çok az zamanın var,' diye ekledi, 'bu yüzden geri dön ve ona bunu ver; ama ona nasıl aldığını söyleme, ayrıca, her şeyden önemlisi,
bunu sana verenin Even Trot olduğunu.'

Çocuk geri döndü ve kız kardeşine laf attıktan sonra, tabii ki, ona bunu gönderenin Even Trot adında küçük kırmızı bir kadın olduğunu söyledi, bu durum Biddy'nin gözlerinde sevinç gözyaşlarının oluşmasına neden oldu, çünkü artık Even Trot'un yaşlı kadının adı olduğunu biliyordu ve bunu öğrendikten sonra, başına iyi bir şey geleceğini hissediyordu. Şimdi eğirmeye devam etti ve insan parmakları ipliği hiç bu kadar hızlı indirmemişti. Tüm kemp, zaman zaman makarasını dolduran miktara
şaşkındı. Arkadaşlarının kalpleri yükselmeye başladı ve Sally'nin grubundakiler batmaya başladı, çünkü saatler geçtikçe rakibine hızla yaklaşıyordu, o da Biddy'nin kendisiyle birlikte geldiğini görünce mümkün olduğunca iki kat hızla dönüyordu. Sonunda tekrar eşitlendiler ve tam o anda arkadaşı küçük kırmızı kadın içeri girdi ve yüksek sesle sordu, 'Bu kemp'te adımı bilen var mı?' Biddy cevap verecek cesareti toplayana kadar bu soruyu üç kez sordu. En sonunda şöyle dedi,

'Bu kasabada adını bilen bir kız var--
Adın Even Trot--Even Trot.'

'Evet,' dedi yaşlı kadın, 've öyle; ve bu ad senin ve kocanın hayat boyunca rehberi olsun. İstikrarlı bir şekilde ilerle, ama adımlarının eşit olmasına dikkat et; çok az dur; her zaman ilerlemeye devam et; ve Even Trot'u ilk gördüğün
güne asla pişmanlık duymayacaksın.'

Biddy'nin kemp'i ve kocasını kazandığını ve Shaun ile uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını eklememize gerek yok; ve şimdi, sevgili okuyucu, senin ve benim daha uzun ve daha mutlu bir şekilde yaşamamızı dilemem gerekiyor.

GENÇ GALVANCI

CROFTON CROKER'DAN

Çok uzun zaman önce, Tipperary bölgesinin sınırlarında, Mick Flannigan ve Judy Muldoon adında iyi ve dürüst bir çift yaşıyordu. Bu zavallı insanlar, deyişin dediği gibi, dört çocukla kutsanmışlardı, hepsi erkekti: üçü güneşin parladığı her zamanki kadar iyi, tıknaz, sağlıklı, yakışıklı çocuklardı; ve güzel bir yaz gününde, saat bir civarında, babalarının kulübesinin kapısında, başlarında bukleler halinde sallanan güzel keten saçları ve iki pembe elma gibi yanakları ve ellerinde dumanı tüten kocaman, gülen bir patatesle dururken görmek, herhangi bir İrlandalının kendi vatandaşlarının ırkıyla gurur duyması için yeterliydi. Bu güzel çocukların gururlusu Mick'ti ve gururlu bir kadındı Judy de; ve bunun için yeterli sebepleri vardı. Fakat geriye kalan, üçüncü büyük olan çocuk için durum çok farklıydı: Tanrı'nın hayat verdiği en sefil, çirkin, kötü huylu veletti; o kadar kötü gelişmişti ki, asla tek başına duramaz veya beşiğinden kalkamazdı; uzun, tüylü, keçeleşmiş, kıvrık saçları vardı, is kadar siyah; yüzü yeşilimsi sarı renkteydi; gözleri iki yanan kömür gibiydi ve kafasının içinde sürekli hareket ediyorlardı, sanki sürekli bir hareketleri varmış gibi. On iki aylık olmadan önce ağzı kocaman dişlerle doluydu; elleri uçurtma pençeleri gibiydi ve bacakları bir kırbacın sapından daha kalın değildi ve bir biçerdöver kancası kadar düzdü: daha da kötüsü, bir karabatak kadar iştahlıydı ve sızlanma, uluma, çığlık ve uluma ağzından hiç çıkmıyordu. Komşuların hepsi onun bir şeylerin yolunda olmadığından şüpheleniyorlardı, özellikle de insanlar kırsalda olduğu gibi
ateşin etrafında toplanıp din ve iyi şeyler hakkında konuşmaya başladıklarında gözlemlendiği gibi, velet, annesinin genellikle
sıcak olsun diye
şenliğin yanına koyduğu beşiğinde yatarken,
konuşmalarının ortasındayken doğrulup sanki şeytan
içinde gerçekten varmış gibi böğürmeye başlardı; dediğim gibi, bu komşuları
her şeyin yolunda olmadığını düşünmeye yöneltti ve bir gün onunla ne yapılacağı konusunda genel bir istişare yapıldı. Bazıları onu
küreğe koymayı tavsiye etti, ama Judy'nin gururu o kadar yükseldi ki. Gerçekten de güzel bir şeydi, onun bir çocuğunun bir küreğe koyulup
tıpkötü bir kedi yavrusu veya zehirli bir fare gibi
dış gübre yığınına atılması;
hayır, hayır, bunu hiç duymazdı. Perilerle ilgili konularda çok yetenekli ve bilgili olduğu düşünülen yaşlı bir kadın, maşaları ateşe koymasını ve onları kızıl ateşte ısıtmasını, burnunu onlara sokmasını ve bunun her türlü şüphenin ötesinde ona ne olduğunu ve nereden geldiğini söylemesini sağlayacağını şiddetle tavsiye etti (çünkü genel şüphe, iyi insanlar tarafından değiştirildiği yönündeydi); ancak Judy çok yumuşak kalpliydi ve cinlere çok düşkündü, bu yüzden bu plana boyun eğmeyecekti, herkes onun yanıldığını söylese de ve belki de yanılmıştı, ancak bir anneyi suçlamak zordur. Eh, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerdi; en sonunda biri, çok kutsal ve çok bilgili bir adam olan rahibi çağırmaktan bahsetti. Judy'nin buna itirazı yoktu elbette; ancak bir şey veya başka bir şey onu her zaman bunu yapmaktan alıkoydu ve işin sonucu, rahibin onu asla görmemesi oldu.

İşler bir süre daha eski şekilde devam etti. Velet havlamaya ve ulumaya devam etti ve üç kardeşinin toplamından daha fazla yedi ve her türlü uğursuz numarayı yaptı, çünkü çok
yaramazlıklara meyilliydi, ta ki bir gün kör kavalcı Tim Carrol gelip evin hanımıyla biraz sohbet etmek için ateşin başına oturana kadar. Böylece bir süre sonra, müzik konusunda hiç de kaba olmayan Tim, kavalları çaldı ve yüksek sesle böğürmeye başladı; başladığı anda, beşiğinde bir fare kadar hareketsiz yatan genç adam doğruldu, sırıtmaya ve çirkin yüzünü bükmeye, uzun, esmer kollarını sallamaya, çarpık bacaklarını tekmelemeye ve müziğe karşı büyük bir neşe belirtisi göstermeye başladı. Sonunda ona pipoları kendi eline almaktan başka bir şey yaramayacaktı ve annesi onu memnun etmek için Tim'den bunları bir dakikalığına çocuğa ödünç vermesini istedi. Çocuklara karşı nazik olan Tim,
hemen kabul etti; ve Tim'in gözleri görmediği için, Judy bunları kendisi beşiğe getirdi ve ona takmaya gitti; ama fırsatı yoktu, çünkü genç adam işin üstesinden gelmeye hazır görünüyordu. Pipoları
taktı, körüğü bir kolunun altına, torbayı diğerinin altına koydu,
sanki yirmi yıldır bu işte çalışıyormuş gibi her ikisini de bilerek yaptı ve
'Sheela na guira'yı
hayal edilebilecek en güzel şekilde söyledi.

Hepsi şaşkınlık içindeydi: zavallı kadın haç çıkardı. Daha önce de söylediğim gibi, _esmer_ olan ve kimin çaldığını pek iyi bilmeyen Tim,
çok keyif aldı; ve beş yaşında bile olmayan, hayatında hiç flüt seti görmemiş küçük bir _prechan_ olduğunu duyduğunda,
annesine oğlunun mutluluğunu diledi; eğer ondan ayrılırsa onu elinden alabileceğini
söyledi, onun _doğuştan_ bir flütçü, doğal bir
_cins_ olduğuna yemin etti ve biraz daha zaman sonra, kendisinden alacağı küçük bir iyi eğitimle, tüm ülkede onun eşinin olmayacağını ilan etti. Zavallı kadın tüm bunları duyduğunda çok mutlu oldu, özellikle de Tim'in doğal _cins_ hakkında söyledikleri, komşularının onun haklı olmadığı
hakkında söylediklerinin çok doğru olabileceği korkusuyla, zihninde yükselen bazı kuşkuları yatıştırdı; ve ayrıca sevgili çocuğunun (çünkü yavruyu gerçekten seviyordu)
dışarı çıkıp dilenmeye zorlanmayacağını, bunun yerine kendisi için düzgün bir ekmek kazanabileceğini
düşünmek onu memnun etti. Böylece Mick akşam işten eve geldiğinde, o
kalktı ve ona olan biten her şeyi ve Tim Carrol'ın
söylediklerini anlattı; ve Mick, doğal olarak, bunu duyduğuna çok sevindi, çünkü zavallı yaratığın çaresiz durumu onun için büyük bir sıkıntıydı. Böylece
ertesi gün domuzu panayıra götürdü ve getirdiği şeylerle
Clonmel'e doğru yola çıktı ve ona uygun boyutta yepyeni bir pipo takımı sipariş etti.

Yaklaşık iki hafta sonra pipolar eve geldi ve beşiğindeki çocuk onları gördüğü anda sevinçle çığlık attı ve güzel bacaklarını
kucakladı, beşiğinde çarpıştı ve bir sürü komik numara yapmaya devam etti; ta ki sonunda onu sakinleştirmek için ona pipoları verene kadar ve o da hemen 'Jig Polthog'a doğru ilerledi ve onu duyan herkesin hayranlığını kazandı.

Onun flüt çalmadaki yeteneğinin ünü kısa sürede her yere yayıldı, çünkü altı komşu ilçede ona yaklaşabilen tek bir flütçü yoktu, 'Eski Moderagh rue'da, 'Tarladaki Tavşan'da, 'Tilki Avcısının
Jig'inde, 'Cashel'ın Rakes'inde, 'Flütçünün Maggot'unda veya insanların isteseler de istemeseler de dans etmelerini sağlayan güzel İrlanda jiglerinden herhangi birinde: ve 'Tilki Avı'nı gevezelikle söylediğini duymak şaşırtıcıydı; tazıların dil çıkardığını, teriyerlerin her zaman arkalarında havladığını ve avcı ile kırbaççıların köpekleri neşelendirdiğini veya düzelttiğini duyduğunuzu gerçekten düşünürdünüz; kısacası, avın kendisini görmeye çok yakındı. Onun en iyi yanı, müziğinde asla cimri olmamasıydı ve mahalledeki oğlanlar ve kızlar babasının kulübesinde birçok neşeli dans ederdi; ve onlar için, ayaklarına cıva sürmek için kullanılan müzik çalardı; ve hepsi, hiçbir zaman bir flütçünün çalmasıyla bu kadar hafif ve havadar hareket etmediklerini
söylediler, dans ettiklerinde.

Ama tüm o güzel İrlanda müziğinin yanı sıra, kendine ait tuhaf bir melodisi vardı, şimdiye kadar duyulanların en tuhafı; çalmaya başladığı anda, evdeki her şey dans etmeye meyilli görünüyordu; tabaklar ve çanaklar şifonyerin üzerinde şıngırdardı, tencereler ve tencere kancaları bacada şangırdardı ve hatta insanlar altlarından taburelerin hareket ettiğini hissederlerdi; ancak, taburelerle ilgili olarak ne olursa olsun, hiç kimsenin üzerlerinde uzun süre oturamayacağı kesindir, çünkü
hem yaşlı hem de genç her zaman olabildiğince sert bir şekilde zıplamaya başlardı.
Kızlar, bu şarkıyı çalmaya başladığında dans ederken onları her zaman
yorduğundan ve ayaklarını asla doğru şekilde tutamadıklarından şikayet ettiler, çünkü zemini altlarında buz gibi hissediyorlardı ve kendilerini
her an sırtüstü veya yüzüstü uzanmaya hazır hissediyorlardı.
Danslarını ve yeni ayakkabılarını ve parlak kırmızı veya yeşil ve sarı jartiyerlerini göstermek isteyen genç bekarlar, bunun onları
o kadar şaşırttığını yemin ettiler ki, asla _topuk ve ayak parmaklarından_ doğru şekilde geçemiyorlardı veya _tokayı_ örtemiyorlardı veya en iyi adımlarından herhangi birini atamıyorlardı, ama kendilerini her zaman sersemlemiş ve şaşkın hissediyorlardı ve sonra yaşlı ve genç
korkutucu bir şekilde itişip kakışıyorlardı; ve
şansız velet hepsini bu şekilde, yerde
döner şekilde yakaladığında, sırıtır, kıkırdar ve gevezelik ederdi, tıpkı
Jacko maymununun bazı hilelerini sergilediği zamanki gibi.

Yaşlandıkça daha da kötüleşti ve altı yaşına geldiğinde
evin onun için ayakta durması imkânsızdı; sürekli
kardeşlerinin kendilerini yakmasına veya haşlamasına ya da tencere ve tabureler
üzerine bacaklarını kırmasına neden oluyordu. Bir keresinde, hasat zamanı, evde tek başına bırakılmıştı ve
annesi içeri girdiğinde kediyi köpeğin üzerinde, yüzü kuyruğa dönük, bacakları ona bağlı ve serserinin
onlara tuhaf şarkısını çaldığını gördü; böylece köpek havlamaya ve
zıplamaya başladı ve kedi can havliyle miyavlıyor ve kuyruğunu ileri geri vuruyordu, köpeğin ayaklarına çarptığında, köpek onu ısırıyordu ve sonra da philliloo vardı.
Bir başka zaman, Mick'in birlikte çalıştığı çok düzgün, saygın bir adam olan çiftçi içeri uğradı ve Judy önlüğüyle bir tabureyi sildi ve yürüyüşünden sonra oturup dinlenmesini istedi. Beşiğe sırtını dönmüş bir şekilde oturuyordu ve arkasında bir kan
tencere vardı, çünkü Judy domuz pudingi yapıyordu. Çocuk yuvasında hareketsiz yatıyordu ve bir ip parçasının ucuna bir kanca
atana kadar fırsatını kolluyordu, bunu o kadar kolay fırlatmayı başardı ki, adamın güzel yeni peruğunun ucuna takıldı ve kan
tenceresine batırdı. Başka bir zaman annesi, başında kovayla ineği sağmaktan dönüyordu: onu gördüğü anda cehennem
meleği melodisini yükseltti ve zavallı kadın, kovayı bırakarak ellerini çırptı ve dans etmeye başladı ve akşam yemeğini kaynatmak için biraz çim getiren kocasının üzerine sütü döktü. Kısacası, tüm şakalarını ve oynadığı tüm
yaramazlıkları anlatmanın sonu gelmeyecekti.

Kısa bir süre sonra, çiftçinin sığırlarına bazı talihsizlikler olmaya başladı.
Bir at sendeledi, güzel bir dana buzağı kara bacak hastalığından öldü ve
koyunlarından bazıları kırmızı sudan öldü; inekler vahşileşmeye başladı ve
süt kovalarını tekmelemeye başladılar ve ahırın bir ucunun çatısı çöktü; ve çiftçi Mick Flannigan'ın şanssız çocuğunun tüm bu kötülüklerin sebebi olduğuna karar verdi. Böylece bir gün Mick'i bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: 'Mick, görüyorsun ya, işler olması gerektiği gibi gitmiyor ve sana karşı dürüst olmak gerekirse Mick, bence bunun sebebi senin çocuğun. Gerçekten endişeden
yok oluyorum ve sabah olmadan neler olabileceğini düşünmekten geceleri yatağımda uyuyamıyorum. Bu yüzden başka bir yerde iş ararsan çok sevinirim; sen de ülkedeki herkes kadar iyi bir adamsın ve korkulacak bir şey yok, istediğin işi seçebilirsin.' Mick buna şöyle cevap verdi: 'Kayıpları için üzgündü ve daha da üzgündü, kendisinin veya yakınlarının bunların sebebi olarak düşünülmesinden; kendi açısından o çocuk konusunda pek de rahat olmadığını,
ama onu aldı ve bu yüzden onu yanında tutması gerektiğini'; ve hemen başka bir yer arayacağına söz verdi. Buna göre, gelecek Pazar günü kilisede Mick, John Riordan'daki işi bırakmak üzere olduğunu söyledi ve hemen birkaç mil uzakta yaşayan ve bir sabancı isteyen (sonuncusu yeni onu terk etmişti) bir çiftçi Mick'in yanına geldi ve ona bir ev ve bahçe teklif etti ve
tüm yıl boyunca iş teklif etti. Mick, onun iyi bir işveren olduğunu biliyordu ve
hemen onunla yakınlaştı; böylece çiftçinin küçük mobilyalarını götürmesi için bir araba[2] göndermesi ve sonraki Perşembe günü taşınması kararlaştırıldı.

[Dipnot 2: Araba, bir araba.]

Perşembe günü geldiğinde, araba söz verildiği gibi geldi ve Mick arabayı yükledi ve beşiği çocuğun ve piposunun olduğu yere koydu ve
Judy, çocuğun düşüp ölmemesi için yanına oturup onunla ilgilendi. İneği önlerinden sürdüler, köpek de onları takip etti, ancak
kedi elbette geride bırakıldı; ve diğer üç çocuk
hasadın sonlarına doğru güzel bir gün olduğu için
yol boyunca skeehories (alıç) ve böğürtlen topladılar.

Bir nehri geçmeleri gerekiyordu, ancak iki yüksek kıyı arasındaki bir dipten geçtiği için, ona yaklaşana kadar onu göremiyordunuz. Genç adam beşiğin dibinde oldukça sessiz yatıyordu, ta ki köprünün başına gelene kadar, suyun kükremesini duyduğunda (nehirde büyük bir taşkın vardı, çünkü son iki üç gündür çok yağmur yağıyordu), beşiğinde oturdu ve etrafına baktı; ve suyu gördüğü anda ve onu karşıya geçireceklerini anladığında, oh, nasıl da böğürdü ve nasıl da ciyakladı! kapana kısılmış hiçbir fare onun kadar iyi şarkı söyleyemedi.
'Whist! A lanna,' dedi Judy, 'senden korkmuyorum; Elbette sadece
taş köprüden geçiyoruz.'--'Sana kötü şans, seni yaşlı herif!' diye bağırdı, 'beni buraya getirmek için ne güzel bir oyun oynadın!' ve
hâlâ bağırmaya devam etti ve köprüde ilerledikçe daha da yüksek sesle bağırdı; ta ki Mick daha fazla dayanamayana kadar,
elindeki kırbaçtan ona kocaman bir darbe indirerek, 'Şeytan seni boğsun, velet!' dedi, 'hiçbir zaman ağlamayı bırakmayacak mısın? Hiçbir vücut senin için
kulaklarını duyamaz.' Kırbacın kayışını hissettiği anda beşiğe sıçradı, boruları kolunun altına aldı, Mick'e çok
kötü bir sırıtış attı ve köprünün siperlerinden aşağı suya atladı. 'Ah, çocuğum, çocuğum!' diye bağırdı Judy, 'benden sonsuza dek gitti.' Mick ve diğer çocuklar köprünün diğer tarafına koştular ve baktıklarında, köprünün kemerinin altından çıktığını, beyaz başlı bir dalganın tepesinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğunu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle
fısıldadığını gördüler. Nehir çok hızlı akıyordu, bu yüzden büyük bir hızla
fırlatıldı; ama o da nehrin akışından daha hızlı, evet, ve daha hızlı
çaldı; ve kıyı boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular, yine de, nehir tepenin etrafında aniden döndüğünde, köprünün yaklaşık yüz metre aşağısında, oraya vardıklarında o
görünmez olmuştu ve kimse onu bir daha hiç görmedi; ama genel görüş, fısıltılarla birlikte kendi akrabalarının, iyi insanların yanına, onlar için müzik yapmak üzere evine gittiğiydi. BİR PERİ BÜYÜSÜ

_Hikaye Anlatıcısı_--MICHAEL HART

_Kaydedici_--W. B. YEATS

Kanaldan seyahat ettiğimiz zamanlarda Dublin'den geliyordum. Mullingar'a geldiğimizde kanal sona erdi ve yürümeye başladım, yavaşlığın ardından tutuk ve yorgundum. Yanımda birkaç
arkadaşım vardı ve arada sırada yürüyorduk, arada sırada bir
arabaya biniyorduk. Ta ki bir inek sağan birkaç kız görene kadar ve onlarla şakalaşmak için durup bir süre sonra onlardan bir yudum süt istedik. 'Burada
sana koyacak
bir şeyimiz yok,' dediler, 'ama bizimle
eve gelin.' Onlarla eve gittik ve ateşin etrafında oturup konuştuk. Bir
süre sonra diğerleri gitti ve beni, iyi ateşten kıpırdamak istemeyerek bıraktılar.
Kızlardan yiyecek bir şeyler istedim. Ateşin üzerinde bir tencere vardı,
ve eti çıkarıp bir tabağa koydular ve bana
sadece kafadan çıkan eti yememi söylediler. Yediğimde kızlar
dışarı çıktılar ve onları bir daha görmedim.

Hava giderek karardı ve ben hala orada oturuyordum, her zamanki gibi
iyi ateşi terk etmek istemiyordum; ve bir süre sonra iki adam içeri girdi, aralarında bir ceset taşıyorlardı. Onları görünce kapının arkasına saklandım. Biri
ötekine, 'Kim şişi çevirecek?' dedi. Diğeri, 'Michael Hart,
çık oradan ve eti çevir!' dedi. Titreyerek dışarı çıktım ve şişi çevirmeye başladım. İlk konuşan kişi, 'Michael Hart,' dedi, 'eğer
yanmasına izin verirsen seni şişin üzerine koymak zorunda kalacağız,' ve bunun üzerine
dışarı çıktılar. Orada titreyerek oturdum ve gece yarısına kadar cesedi çevirdim. Adamlar tekrar geldiler ve biri yandığını söyledi, diğeri ise doğru yapıldığını söyledi, ama bu konuda kavga ettikleri için ikisi de o zaman bana zarar vermeyeceklerini söylediler; ve ateşin başında oturan biri bağırdı, 'Michael Hart, bir hikaye anlatabilir misin?' 'Hiçbir zaman,' dedim. Bunun üzerine beni omuzlarımdan yakaladı ve beni bir kurşun gibi
söndürdü.

Vahşi, rüzgarlı bir geceydi; doğduğum günden beri böyle bir gece görmedim - göklerden çıkan en karanlık gece. Hayatım boyunca nerede olduğumu bilmiyordum. Bu yüzden adamlardan biri arkamdan gelip omzuma 'Michael Hart, şimdi bir hikaye anlatabilir misin?' diye dokunduğunda - 'Anlatabilirim,' dedim. Beni içeri aldı ve ateşin yanına koyarak 'Başla,' dedi. 'Hikayem yok,' dedim,
'burada oturuyordum ve siz iki adam bir ceset getirdiniz
ve onu şişe geçirdiniz ve beni çevirmeye zorladınız.' 'Bu yeterli,' dedi
; 'içeri girip yatağa uzanabilirsiniz.' Ve içeri girdim,
hiçbir şey istemeden ve sabahleyin kendimi
yeşil bir tarlanın ortasında buldum.

TEIGUE OF THE LEE

BY CROFTON CROKER

Evde duramam--Carrigrohan'ın eski şatosunda gömülü olan tüm para için bile orada durmam.
Dünyada böyle bir şey varsa!--gece gündüz yüzüme karşı aşağılanmak ve bunu
önemli hiç kimse yapmamak! ve sonra, eğer öfkeliysem, büyük bir
ho, ho, ho! kükremesiyle alay edilmek! Bu geceden sonra evde kalmayacağım, eğer
ülkede başımı sokabileceğim başka bir yer yoksa.' Bu öfkeli monolog, John Sheehan tarafından Carrigrohan'ın eski malikanesinin salonunda telaffuz edildi. John yeni bir hizmetçiydi; evde sadece üç gün kalmıştı, perili bir karaktere sahipti ve
o kısa süre içinde, sanki bir adam kafası bir fıçıda konuşuyormuş gibi gelen bir ses tarafından aşağılanmış ve alay konusu olmuştu; ayrıca
konuşanın kim olduğunu veya sesin nereden geldiğini keşfedememişti.
'Burada durmayacağım,' dedi John; 've konu böylece kapandı.'

'Ho, ho, ho! Sessiz ol, John Sheehan, yoksa başına daha kötü şeyler gelecek.'

John hemen salon penceresine koştu, çünkü kelimeler açıkça hemen dışarıdaki bir kişi tarafından
söyleniyordu, ancak kimse görünmüyordu. Yüzünü cam panele daha yeni koymuştu ki, sanki arkasında koridorda bir
'Ho, ho, ho!' sesi daha duydu; şimşek kadar hızlı bir şekilde başını çevirdi, ama görünürde canlı bir şey yoktu. 'Ho, ho, ho, John!' diye bağırdı evin önündeki çimenlikten geldiği anlaşılan bir ses: 'Teigue'yi görebileceğini düşünüyor musun? - oh, asla! yaşadığın sürece! o yüzden ona bakmayı bırak ve işine bak; bugün Cork'tan akşam yemeğine gelecek çok sayıda misafir var ve senin de örtüyü serme zamanın geldi.'

'Tanrı bizi korusun! Daha fazlası var! - burada bir gün daha kalmam,' diye tekrarladı John.

'Dilini tut ve sessizce olduğun yerde kal ve Bay Pratt'e, Bay Jervois'e kaşıklar konusunda yaptığın gibi oyun oynama.'

John Sheehan, görünmez zulmünden gelen bu hitap karşısında şaşkına dönmüştü, ama yine de cesaretini toplayıp 'Sen kimsin? Buraya gel ve eğer bir erkeksen seni göreyim' dedi; ama o
karşılığında sadece dünyevi olmayan bir alaycı kahkaha aldı, ardından da 'Elveda--Seni akşam yemeğinde izleyeceğim, John!'

'Tanrım aramızda ve kötülükte! Bu her şeyden daha iyi! Seni akşam yemeğinde izleyeceğim!
Belki de izlersin! Gün ortası, bu yüzden hayalet değil; ama burası
korkunç bir yer ve bu, içinde kalacağım son gün. Kaşıkları
nasıl biliyor? Eğer söylerse mahvolmuş bir adamım! Bunu ona Tim Barrett'tan başka kimse söyleyemezdi ve o artık Botany Körfezi'nin vahşi doğasında yeterince uzakta, o yüzden bunu nasıl bilebilirdi? Dünyaya
veremem! Ama duvarın köşesinde gördüğüm şey ne! O bir insan değil! Ah, ne kadar da aptalım! Sadece yaşlı bir
ağaç kütüğü! Ama bu şok edici bir yerdi--asla burada kalmayacağım,
çünkü yarın evden ayrılacağım; sadece görünüşü bile
herkesi korkutmaya yeter.'

Malikanenin kesinlikle bir ıssızlık havası vardı; tekdüzeliğini bozacak hiçbir şeyi olmayan bir çimenlikte yer alıyordu, birkaç tutam nergis ve binayla aynı yaşta birkaç yaşlı ağaç dışında. Ev, yoldan kısa bir mesafede duruyordu, bir asırdan fazlaydı ve Zaman üzerinde çalışıyordu; duvarları
her renkten hava lekesi almıştı, çatısı çeşitli beyaz lekeler gösteriyordu,
rahatlatıcı bir görünümü yoktu; dışarıda her şey loş ve kasvetliydi ve içeride
dışarıyla iyi uyum sağlayan, uzaklaşmış ve uzaklaşmakta olan bir ihtişam havası vardı. Gençliğin ve neşenin tüm coşkusu, neredeyse hayranlık uyandıran, büyük kare salonda yürürken, salonu çevreleyen galeride
ilerlerken veya merdivenlerin altındaki uzun, dolambaçlı geçitleri keşfederken hissettiğiniz izlenimi ortadan kaldırmak için gerekliydi. Balo salonu, büyük oturma odası olarak adlandırılırdı ve
diğer birkaç daire çürüme halindeydi; duvarlar
nemle lekelenmişti ve çocukken, çocuksu bir hayatla ve vahşi ve ateşli ruhlarla doluyken, tonozlara indiğimde üzerime
yayılan hayranlık hissini iyi hatırlıyorum; dışımdaki ve içimdeki her şey onların rutubeti ve karanlığı altında üşüdü - onların
genişliği de beni dehşete düşürdü; ve babaları saygın bir din adamı olan ve bir süreliğine evi kiralayan iki okul arkadaşımın neşesi, romantik bir hayal gücünün hislerini dağıtamadı, ta ki bir kez daha yukarı bölgelere çıkana kadar.

John, akşam yemeği saati yaklaşırken kendini oldukça toparlamıştı,
ve birkaç misafir geldi. Hepsi masaya oturmuşlardı ve
mükemmel yemeğin tadını çıkarmaya başlamışlardı ki, çimenlikte bir ses duyuldu.

'Ho, ho, ho! Bay Pratt, zavallı Teigue'ye biraz akşam yemeği vermeyecek misin? ho,
ho! orada harika bir arkadaşlığın var ve her şeyden bol bol var; zavallı Teigue'yi unutmayacağından emin misin?'

John elindeki bardağı düşürdü.

'O kim?' dedi Bay Pratt'in topçu subayı olan kardeşi.

'O Teigue,' dedi Bay Pratt gülerek, 'sık sık ondan bahsettiğimi duymuş olmalısın.'

'Ve lütfen, Bay Pratt,' diye sordu bir başka beyefendi, 'Teigue kimdir?'

'Bu,' diye cevapladı, 'anlayabileceğimden fazlası. Hiç kimse
onu bir an bile göremedi. Üç oğlumla birlikte bütün bir akşam nöbet tuttum, yine de, sesi bazen neredeyse
kulağıma kadar gelse de, onu göremedim. Gerçekten de,
beyaz friz ceketli bir adamın bahçeden çimenliğe açılan kapıdan girdiğini gördüm, ancak bu sadece bir hayal olabilir, çünkü kapıyı kilitli buldum, oysa adam, her kimse, bizim sıkıntımıza gülüyordu.
Bizi ara sıra ziyaret ediyor ve bazen ziyaretleri arasında uzun bir aralık oluyor, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi; pencerenin dışındaki o boş sesi duymamızın üzerinden neredeyse iki yıl geçti.
Bildiğimiz kadarıyla hiç kimseye zarar vermedi ve bir keresinde bir tabağı kırdığında, tıpkısının aynısını geri getirdi.'

Şirketten birkaç kişi, 'Çok sıra dışı,' diye haykırdı.

'Ama,' diye belirtti bir beyefendi genç Bay Pratt'e, 'baban bir tabağı kırdığını söyledi; onu senin görmeden nasıl aldı?'

'Akşam yemeği istediğinde, onu pencerenin dışına koyup
gidiyoruz; biz izlerken o almayacak, ama biz
çeker çekmez o da gitmiş olacak.'

'Senin izlediğini nereden biliyor?'

'Bu benim söyleyebileceğimden fazlası, ama o ya biliyor ya da şüpheleniyor. Bir gün
kardeşlerim Robert ve James ve ben arka salondaydık,
bahçeye bakan bir penceresi var, o dışarı çıktı ve şöyle dedi,
"Ho, ho, ho! Efendi James, Robert ve Henry, zavallı Teigue'ye bir bardak viski verin." James odadan çıktı, bir bardağı viski, sirke ve tuzla doldurdu ve ona getirdi. "İşte, Teigue,"
dedi, "şimdi al."--"O zaman, onu pencerenin dışındaki basamağa koy." Bu yapıldı ve biz de ona bakmaya başladık.
"Hadi, hadi, git buradan," diye bağırdı. Geri çekildik, ama yine de onu izliyorduk. "Ho, ho! Teigue'yi izliyorsun! Hemen odadan çık, yoksa almam." Kapıdan dışarı çıktık ve geri döndük, bardak gitmişti,
ve bir an sonra onun kükrediğini ve korkunç bir şekilde küfür ettiğini duyduk.
Bardağı aldı, ama ertesi gün pencerenin altındaki taş basamaktaydı ve içinde ekmek kırıntıları vardı, sanki cebine koymuş gibi; o zamandan bugüne kadar hiç duyulmadı.'

'Ah,' dedi albay, 'onu bir göreceğim; sen bu şeylere
alışık değilsin; yaşlı bir asker en iyi şansa sahip ve ben
akşam yemeğimi bu kanatla bitireceğim, bir dahaki konuşmasında ona hazır olacağım - Bay Bell, benimle bir kadeh şarap içer misin?'

'Ho, ho! Bay Bell,' diye bağırdı Teigue. 'Ho, ho! Bay Bell, uzun zaman önce bir
Quaker'dın. Ho, ho! Bay Bell, sen yakışıklı bir çocuksun! yakışıklı bir
Quaker'dın; ve şimdi ne bir Quaker'sın, ne de başka bir şey: ho, ho!
Bay Bell. Ve işte Bay Parkes: kesinlikle, Bay Parkes bugün çok
güzel görünüyor, pudralı başı, gösterişli ipek çorapları ve
yepyeni, gösterişli kırmızı yeleğiyle. Ve işte Bay Cole: hiç
böyle birini gördün mü? Bir araya getirdiğin yakışıklı bir topluluk, Bay Pratt: fırında kurutulmuş Quaker'lar, Mallow Lane'den tereyağı satın alan buckeen'ler,
ve Kömür Rıhtımı'ndan içki vergi memuru, Hindistan'dan gelen ve hepsinin en büyük tozu olan
büyük, gürleyen topçu generaliyle tanışmak için.'

'Seni alçak!' diye haykırdı albay, 'Kendini göstermeni sağlayacağım'; ve odanın bir köşesinden kılıcını kaparak
pencereden dışarı fırladı. Bir anda, o kadar boş,
insan seslerine hiç benzemeyen bir kahkaha onu durdurdu, Bay Bell de öyle, o da büyük bir meşe sopasıyla albayın hemen arkasındaydı; diğer grup
çimlere doğru takip etti ve kalanlar kalkıp
pencereye gittiler. 'Hadi albay,' dedi Bay Bell; 'bu küstah serseriyi yakalayalım.'

'Ho, ho! Bay Bell, işte buradayım--işte Teigue--neden onu yakalamıyorsun?
Ho, ho! Albay Pratt, zavallı Teigue'ye kılıcını
çekecek kadar yakışıklı bir askersin, ki o hiç kimseye zarar vermedi.'

'Yüzünü görelim, alçak herif,' dedi albay.

'Ho, ho, ho!--bana bak--bana bak: rüzgarı görüyor musun, Albay
Pratt? Teigue'yi yakında göreceksin; o yüzden içeri gir ve yemeğini bitir.'

'Eğer dünyadaysan, seni bulurum, alçak herif!' dedi albay, aynı doğaüstü alaycı haykırış binanın bir köşesinden geliyormuş gibi görünüyordu. 'Şu köşede,' dedi Bay Bell, 'koş, koş.'

Bahçe duvarı boyunca aralıklarla devam eden sesi takip ettiler, ancak hiçbir insan göremediler; sonunda ikisi de nefes almak için durdu ve bir anda, neredeyse kulaklarının dibinde, şu haykırışı duydular:

'Ho, ho, ho! Albay Pratt, Teigue'yi şimdi görüyor musun? Duyuyor musun?
Ho, ho, ho! Rüzgarı takip etmek için iyi bir albaysın.'

'O taraftan değil, Bay Bell--o taraftan değil; buraya gel,' dedi albay.

'Ho, ho, ho! Ne kadar da aptalsın; Teigue'nin oradaki alanda sana kendini göstereceğini mi düşünüyorsun? Ama albay, eğer yapabiliyorsan beni takip et: sen bir askersin! ho, ho, ho!' Albay öfkelendi: çitin ve hendeğin üzerinden sesi takip etti, takip ettiği görünmeyen nesne (ağır olan Bay Bell kısa süre sonra
atıldı) tarafından dönüşümlü olarak güldü ve alay edildi; sonunda, yorucu bir kovalamacanın ardından, kendini uçurumun tepesinde, Lee Nehri'nin o kısmında buldu, ki bu nehir, büyük derinliği ve suyunun karanlığı nedeniyle
Cehennem Çukuru adını almıştır. Burada, uçurumun kenarında, albay nefes nefese duruyordu ve alnını mendiliyle sildi, ayaklarının dibinde gibi görünen ses, "Hadi Albay Pratt, hadi, eğer bir askersen, işte sana bir sıçrama!" diye haykırdı. Şimdi Teigue'ye bak - neden ona bakmıyorsun? Ho, ho, ho! Gel; eminim sıcaksındır Albay Pratt, o yüzden içeri gir ve
serinle; Teigue yüzecek!' Ses sanki
bu pitoresk uçurumu neredeyse tepeden tırnağa kaplayan
sarkık sarmaşıklar ve çalılıklar arasından aşağı iniyormuş gibiydi, ancak herhangi bir insanın
ayak basabilmesi imkansızdı. 'Şimdi, albay,
atlamaya cesaretin var mı? Ho, ho, ho! Ne kadar da güzel bir askersin.
Hoşça kal; seni on dakika sonra yukarıda, evde tekrar göreceğim - saatine bak, albay: senin için bir dalış var'; ve suya
ağır bir dalış duyuldu. Albay hareketsiz durdu, ancak
ardından hiçbir ses gelmedi ve o, Kayalıktan yaklaşık yarım mil uzaktaki eve doğru yavaşça yürüdü.

'Peki, Teigue'yi gördün mü?' dedi kardeşi, yeğenleri ise kahkahalarını bastırmakta güçlük çekerek yanlarında duruyorlardı.

'Bana biraz şarap ver,' dedi albay. 'Hayatımda hiç böyle bir dansa sürüklenmedim; adam beni uçurumun kenarına getirene kadar
çevre boyunca taşıdı ve sonra Cehennem Çukuru'na
girdi, bana on dakika içinde burada olacağını söyledi; şimdi daha uzun, ama
gelmedi.'

'Ho, ho, ho! albay, burada değil mi? Teigue hayatında hiç yalan söylemedi: ama Bay Pratt, bana bir içki ve yemeğimi verin ve sonra
hepinize iyi geceler, çünkü yorgunum; ve bu albayın işi.' Bir tabak yemek sipariş edildi; John korkuyla ve titreyerek
pencerenin altındaki çimenliğe koydu. Herkes nöbet tuttu ve tabak bir süre dokunulmadan kaldı.

'Ah! Bay Pratt, zavallı Teigue'yi aç mı bırakacaksınız? Herkesi
pencerelerden, Usta Henry'yi ağaçtan ve Usta Richard'ı
bahçe duvarından uzaklaştırın.'

Şirketin gözleri ağaca ve bahçe duvarına çevrilmişti;
iki çocuğun dikkati aşağı inmekle meşguldü; ziyaretçiler
onlara bakıyorlardı; ve 'Ho, ho, ho!--size iyi şanslar, Bay Pratt!
bu güzel bir akşam yemeği ve tabak da burada, bayanlar ve baylar.
Elveda, albay!--elveda, Bay Bell! hepinize elveda!'

çimenlerin üzerinde yatan boş tabağı gördüklerinde dikkatlerini geri çekti; ve Teigue'nin sesi o akşam boyunca bir daha duyulmadı.
Daha sonra Teigue tarafından birçok ziyaret yapıldı; ancak hiçbir zaman görülmedi ve
kişiliği veya karakteri hakkında hiçbir şey keşfedilmedi.

PERİ TAZISI

Paddy M'Dermid, Kildare bölgesindeki en neşeli çocuklardan biriydi.
Adil veya düzenli[3] olarak kabul edilmezdi, eğer o bunun ortasında olmasaydı. Her yerde, kötü şans gibi, ve zavallı küçük çiftliğine nadiren mevsiminde ekiliyordu; ve arpa beklediği yerde, sadece
yabancı otlar yetişiyordu. Zavallı Paddy'nin cebinde para kıtlığı başladı;
ve inek domuzun peşinden gitti, ta ki neredeyse sahip olduğu her şey bitene kadar.
Ancak onun için şanslıydı, eğer buna dikkat edecek kadar _gomch_ (duygu) varsa, bir gece Monogue'un Rath'ında[4] sarhoş bir şekilde yatarken çok güzel bir rüya gördü, çünkü eve dönememişti. Rüyasında, yattığı yerin altında, insan hafızasından çok önce
bir
çömleğin parayla gömüldüğünü gördü. Paddy rüyayı bir sonraki geceye kadar kendine sakladı, sonra bir kürek ve kazma, bir şişe kutsal su alarak Rath'a gitti ve yerin etrafında bir daire çizdikten sonra, sonsuza dek yaratıldığını düşünerek, çıplak hayatı ve
dişi için yeterince emin bir şekilde kazmaya başladı. Dizlerinin yaklaşık iki katı kadar batmıştı ki, kazma _vuruş_ bir bayrağa çarptı ve aynı anda Paddy oldukça yakınında bir şeyin nefes aldığını duydu. Başını kaldırdı ve hemen orada, güzel görünümlü bir tazının oturduğunu gördü.

[Dipnot 3: Bir koruyucu azizin onuruna yapılan bir şenlik.]

[Dipnot 4: Raths, dairesel hendeklerle çevrili küçük tarlalardır.

Bunların eski bir halkın koyun ağılları ve meskenleri olduğu düşünülüyor.]

[Resim: "ONUN ÖNÜNDE, GÜZEL GÖRÜNÜMLÜ BİR TAZI OTURDU." (_Sayfa 71._)]

"Tanrı seni korusun," dedi Paddy, kafasındaki her saç teli bir sülün dalı kadar dik.

'Seni nazikçe kurtaralım,' diye cevapladı tazı - Tanrı'yı, canavarı dışarıda bırakarak,
çünkü o bir iblisti. İsa Mesih bizi onun gibilerini görmekten korusun.

'Musha, Paddy M'Dermid,' dedi, 'orada kazdığın o
mezar çukurunda neye bakıyorsun?'

'İnan, hiçbir şeye, hiçbir şeye,' diye cevapladı Paddy; çünkü gördüğün gibi
yabancıdan
hoşlanmıyordu.

'Arrah, sakin ol şimdi, Paddy M'Dermid,' dedi tazı; 'ne aradığını çok iyi bilmiyor muyum?'

'O zaman, eğer biliyorsan, sana istediğim zaman söyleyebilirim,
özellikle de benim gibi zavallı bir herifle
konuşmaktan çekinmeyen, medeni görünümlü bir beyefendi gibi göründüğün için.' (Paddy onu biraz pohpohlamak istiyordu.)

'Peki,' dedi tazı, 'buraya gel ve şu kıyıya otur,' ve Paddy, bir gomulagh (aptal) gibi, kendisinden isteneni yaptı, ama
kutsal suyun oluşturduğu çemberin dışına henüz çıkarmıştı ki, bir tazı canavarı ona saldırdı ve onu Rath'tan
kovdu; çünkü Paddy, ağzından çıkan ateşten korkmuştu, korkmuş olması da mümkündü. Ama ertesi gece geri döndü, paranın orada olduğundan tamamen emindi. Daha önce olduğu gibi, bir daire çizdi ve bayrağa dokundu, tazı beyefendimiz eski yerde belirdiğinde.

'Oh ho,' dedi Paddy, 'oradasın, değil mi? Ama söz veriyorum, beni tekrar kandırmadan önce uzun bir gün olacak'; ve bayrağa bir vuruş daha yaptı.

'Peki, Paddy M'Dermid,' dedi tazı, 'paran olacağına göre,
olmalı; ama söyle, seni ne kadar tatmin eder?'

Paddy conlaan'ını kaşıdı ve bir süre sonra şöyle dedi--

'Şerefiniz bana ne kadar verecek?' çünkü medeni olmanın daha iyi olduğunu düşündü.

'Mantıklı gördüğün kadar, Paddy M'Dermid.'

'Aman Tanrım,' dedi Paddy kendi kendine, 'yeterince para istemekten daha iyi bir şey yok.'

'Elli bin pound de,' dedi. (Aynı zamanda yüz bin de diyebilirdi, çünkü hayvanın parası varsa kefaletini öderim.)

'Alacaksın,' dedi tazı; ve sonra, biraz uzaklaştıktan sonra, pençelerinin arasında bir testi dolusu gine ile geri döndü.

'Buraya gel ve say,' dedi; ama Paddy ona yetişmişti ve
kıpırdamayı reddetti, bu yüzden çanak kutsanmış ve kutsal çemberin yanına itildi ve Paddy onu içine çekti, onu pençelerinde tutmaktan çok memnundu ve kendi evine ulaşana kadar hiç durmadı, orada
gineleri küçük kemiklere dönüştü ve yaşlı annesi ona güldü. Paddy şimdi aldatıcı bir tazı canavarına karşı intikam yemini etti ve bir sonraki gece yine Rath'a gitti, orada daha önce olduğu gibi
Bay Tazı ile karşılaştı.

'Demek yine buradasın, Paddy?' dedi. 'Evet, sen büyük bir züppe,' dedi Paddy, 've buraya gömülü para dolu tencereyi çıkarana kadar
buradan asla ayrılmayacağım.'

'Ah, ayrılmayacaksın,' dedi. 'Pekala, Paddy M'Dermid, senin
çok cesur ve maceraperest bir adam olduğunu gördüğümden
eğer benimle birlikte
aşağıya doğru yürürsen seni kandırmaya çalışacağım'; ve gerçekten de
cinayet gibi
kar yağıyordu.

'Eğer görürsem Athy'yi asla göremem,' diye karşılık verdi Paddy, 'çünkü sen sadece
beni eski kemiklerle doldurmak istiyorsun, ya da belki de benimkileri kırmak, ki bu da
aynı derecede kötü olurdu.'

''Aman Tanrım,' dedi tazı, 'ben senin dostunum; ve bu yüzden
kendi ışığının önünde durma; benimle gel ve servetin olsun. Olduğun yerde
kal ve bir dilenci olarak öl.' Böylece bedad, bir palaver ve bir diğeriyle, Paddy kabul etti; ve Rath'ın ortasında güzel bir
merdiven açıldı, aşağı yürüdüler; ve kıvrılıp döndükten sonra Leinster Dükü'nün evinden çok daha güzel bir eve geldiler,
tüm masalar ve sandalyeler som altındandı. Paddy
çok sevindi; ve oturduktan sonra, hoş bir hanım ona içecek bir
bardak uzattı; ama daha bir kaşık yutmadan, etrafındaki herkes korkunç bir
çığlık attı ve daha önce güzel görünenler
şimdi oldukları şeye benziyorlardı - öfkeli 'iyi insanlar' (periler). Paddy kendini kutsamadan önce, onu bacaklarından ve kollarından yakaladılar,
bir nehrin üzerinde duvar gibi duran büyük, yüksek bir tepeye
taşıdılar ve aşağı fırlattılar. 'Cinayet!' diye bağırdı Paddy; ama faydası yoktu, faydası yoktu; bir kayanın üzerine düştü ve ertesi sabaha kadar orada ölü olarak yattı,
bazı insanlar onu Coulhall'un _çukurunu_ çevreleyen hendekte buldular, 'iyi insanlar' onu oraya taşımıştı; ve o saatten ölüm gününe kadar dünyadaki en büyük nesneydi.
İki kat yürüdü ve ağzı (Tanrı bizi korusun) kulağının olması gereken yerdeydi.

GOLLERUS'UN HANIMEFENDİSİ

CROFTON CROKER'DAN

Smerwick limanının kıyısında, güzel bir yaz sabahı, tam şafak vakti, Dick Fitzgerald 'dudeen'i şaklatarak' duruyordu, ki bu da piposunu içmek olarak tercüme edilebilir. Güneş, yüksek Brandon'ın arkasında yavaş yavaş yükseliyordu, karanlık deniz ışıkta yeşile dönüyordu ve vadilerden dağılan sisler, Dick'in ağzının köşesinden çıkan duman gibi yuvarlanıp kıvrılıyordu.

''Bu tam da güzel bir sabahın örüntüsü,'' dedi Dick, piposunu dudaklarının arasından alıp, cilalı mermerden bir mezar kadar durgun ve sakin duran uzak okyanusa doğru bakarak. 'Şey, elbette,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'birinin yanında kendi kendine konuşmak ve cevap verecek başka bir ruhun olmaması çok yalnızlık verici - kendi sesinin çocuğu, yankısı dışında! Şunu biliyorum ki, eğer şansım ya da talihsizliğim olsaydı,' dedi Dick, hüzünlü bir gülümsemeyle, 'benim durumum böyle olmazdı! Ve dünyada karısı olmayan bir adam nedir ki? 'İçeceksiz bir şişeden, müziksiz dans etmekten, makasın sol bacağından, olta iğnesi olmayan bir misinadan veya hiçbir şekilde tamamlanmamış başka bir şeyden daha emin değildir. Öyle değil mi?' Dick Fitzgerald, gözlerini
konuşamasa da,
her Kerry tanığının yaptığı gibi sağlam ve cesur duran, kıyıdaki bir kayaya doğru çevirerek söyledi.

Ama tam o kayanın dibinde, deniz yeşili renkte saçlarını tarayan güzel bir genç yaratığı görünce ne kadar şaşırmıştı; ve şimdi saçlarının üzerinde parlayan tuzlu su, sabah ışığında,
lahananın üzerindeki erimiş tereyağı gibi görünüyordu.

Dick, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, onun bir Merrow olduğunu hemen tahmin etti[5], çünkü deniz insanlarının okyanusa dalmak için kullandıkları _cohuleen driuth_ veya küçük büyülü başlığı, kıyıda onun yanında yatıyordu; ve eğer bir kez başlığı ele geçirebilirse, onun suya girme gücünü kaybedeceğini duymuştu: bu yüzden onu tüm hızıyla yakaladı ve sesi duyan kadın, herhangi bir Hıristiyan kadar doğal bir şekilde başını çevirdi. [Dipnot 5: Deniz perisi.]

Merrow küçük dalış başlığının gittiğini gördüğünde, tuzlu gözyaşları - şüphesiz iki kat tuzluydu - yanaklarından aşağı doğru süzüldü ve yeni doğmuş bir bebeğin yumuşak sesiyle alçak, hüzünlü bir ağlamaya başladı. Dick, onun ne için ağladığını gayet iyi bilmesine rağmen, _cohuleen driuth_'u korumaya kararlıydı, onun ağlamasına izin verdi
asla çok fazla değil, bundan ne gibi bir şans çıkacağını görmek için. Yine de ona acımaktan kendini alamadı; ve dilsiz şey yüzüne baktığında, yanakları gözyaşlarıyla ıslakken, bu herkesin hissetmesine yetiyordu, hele ki Dick, çoğu vatandaşı gibi, her zaman ve her zaman kendi yüreğinin çok yumuşak olmasına rağmen.

'Ağlama, canım,' dedi Dick Fitzgerald; ama Merrow, her cesur çocuk gibi, bunun için daha fazla ağladı.

Dick onun yanına oturdu ve onu rahatlatmak için elini tuttu. Özellikle çirkin bir el değildi, sadece parmaklarının arasında ördek ayağındaki gibi küçük bir
perde vardı; ama yumurta ile kabuk arasındaki deri kadar ince ve beyazdı.

'Adın ne, canım?' dedi Dick, onu kendisiyle
anlatmayı düşünerek; ama cevap alamadı; ve emindi ki, artık ya konuşamıyordu ya da onu anlayamıyordu: bu yüzden, onunla konuşmanın
tek yolu olarak elini sıktı. Bu evrensel bir dildir; ve dünyada, ister balık ister hanım olsun, bunu anlamayan bir kadın yoktur.

Merrow bu konuşma tarzından pek de hoşnutsuz görünmüyordu;
ve sızlanmasını birdenbire sonlandırarak, 'Adamım,' dedi, Dick Fitzgerald'ın
yüzüne bakarak; 'Dostum, beni yiyecek misin?'

'Dingle ve Tralee arasındaki tüm kırmızı eteklikler ve ekose önlükler adına,' diye haykırdı Dick şaşkınlıkla ayağa fırlayarak, 'Kendimi yerim, mücevherim! Seni mi yiyorum, evcil hayvanım? Şimdi, bu fikri senin güzel kafana sokan çirkin, kötü görünümlü bir balık hırsızıydı, bu sabah çok temiz taranmış olan güzel yeşil saçlarınla!'

'Dostum,' dedi Merrow, 'beni yemeyeceksen benimle ne yapacaksın?'

Dick'in düşünceleri bir eşe kayıyordu: ilk bakışta, onun yakışıklı olduğunu gördü; ama konuştuğu ve gerçek bir kadın gibi konuştuğu için, ona aşık olmuştu. Ona erkek demesinin zarif yolu meseleyi tamamen çözdü.

'Balık,' dedi Dick, onunla kendi kısa tarzında konuşmaya çalışarak; 'balık,' dedi, 'işte sana bu mübarek sabah taze ve oruçlu sözüm, seni tüm dünyanın önünde Bayan Fitzgerald yapacağım ve yapacağım da bu.'

'Kelimeyi asla iki kez söyleme,' dedi; 'Ben senin olmaya hazırım ve istekliyim, Bay Fitzgerald; ama lütfen saçımı kıvırana kadar dur.' Tamamen istediği gibi bir yere gelmesi biraz zaman aldı; çünkü sanırım yabancıların arasında dolaştığını ve orada kendisine bakılacağını tahmin ediyordu. Bunu yaptıktan sonra, Merrow tarağı cebine koydu ve sonra başını eğdi ve kayanın dibindeki suya birkaç kelime fısıldadı.

Dick, denizin tepesindeki sözcüklerin mırıltısını gördü, geniş okyanusa doğru gidiyordu, tıpkı bir rüzgar esintisi gibi,
ve, dedi, en büyük şaşkınlıkla, 'Sen, sevgilim, tuzlu suya mı konuşuyorsun?'

'Başka bir şey değil,' dedi, oldukça umursamazca; 'Sadece
babama kahvaltımı beklememesi için haber gönderiyorum; sadece
aklının rahat olmaması için.'

'Peki senin baban kim, ördeğim?' dedi Dick.

'Ne!' dedi Merrow, 'babamı hiç duymadın mı? O kesinlikle
dalgaların kralı!'

'Ve sen, o zaman, gerçek bir kralın kızı mısın?' dedi Dick, iki gözünü açarak,
gelecek karısına tam ve gerçek bir bakış attı. 'Ah, ben senin için yaratılmış bir adamım ve baban da bir kral; eminim ki denizin dibindeki tüm para onda!'

'Para,' diye tekrarladı Merrow, 'para nedir?'

''İstediğinde sahip olmak kötü bir şey değil,' diye cevapladı Dick; 've belki de şimdi balıklar ne istersen onu getirecek anlayışa sahipler?'

'Ah evet,' dedi Merrow, 'bana istediğimi getiriyorlar.'

'Doğruyu söylemek gerekirse,' dedi Dick, 'evde senin önünde bir saman yatağım var ve bence bu bir kralın kızı için hiç de uygun değil; bu yüzden eğer 'sizi rahatsız etmeyecekse, sadece güzel bir kuştüyü yataktan ve bir çift yeni battaniyeden bahsetmek--ama ne hakkında konuşuyorum? Belki de suyun altında yatak gibi bir şeyiniz yoktur?'

'Elbette,' dedi, 'Bay Fitzgerald--hizmetinizde bol miktarda yatak var. Benim de on dört tane istiridye yatağım var, bir tanesini de yavruların yetiştirilmesi için ekiyorum.'

'Sende mi var?' dedi Dick, başını kaşıyarak ve biraz şaşkın görünerek. ''Ben bir kuştüyü yataktan bahsediyordum; ama, açıkça, seninki
birbirlerine yatak ve akşam yemeğini o kadar kolay ulaştıracak kadar iyi bir planın ta kendisi ki, birine sahip olan kişi diğerini asla istemek zorunda kalmıyor.'

Ancak, yatak olsun ya da olmasın, para olsun ya da olmasın, Dick Fitzgerald Merrow'la evlenmeye karar verdi ve Merrow da ona izin vermişti. Bu yüzden, Gollerus'tan Ballinrunnig'e doğru kıyıdan uzaklaştılar,
o sabah Peder Fitzgibbon oradaydı.

'Bu pazarlığın iki kelimesi var, Dick Fitzgerald,' dedi Saygıdeğer, çok asık suratlı bir şekilde. 'Ve evleneceğiniz balık gibi bir kadın mı?
Tanrı bizi korusun! Pullu yaratığı kendi halkına geri gönderin;
bu benim size tavsiyem, nereden gelirse gelsin.'

Dick elinde _cohuleen driuth_ tutuyordu ve onu Merrow'a geri vermek üzereydi, Merrow ona açgözlülükle baktı, ama bir an düşündü ve sonra dedi ki, 'Saygıdeğer Efendim, o bir kralın
kızı.'

'Eğer o elli kralın kızı olsaydı,' dedi Peder Fitzgibbon, 'size şunu söylüyorum, o bir balık olduğu için onunla evlenemezsiniz.'

'Saygıdeğer Efendim,' dedi Dick tekrar, kısık bir sesle, 'o ay kadar
yumuşak ve güzel.'

'Eğer o, güneş, ay ve yıldızlar kadar yumuşak huylu ve güzel olsaydı, hepsi bir arada olsaydı, sana söylüyorum, Dick Fitzgerald,' dedi Rahip, sağ ayağını yere vurarak, 'o bir balık olduğu için onunla evlenemezsin.'

'Ama denizde bulunan tüm altınlar sadece istendiğinde ona ait ve
eğer onunla evlenirsem ben de bir adam olurum; ve,' dedi Dick, yavaşça yukarı bakarak,
'bu işi yapmak için herkesin zamanını harcamaya değer hale getirebilirim.'

'Ah! Bu durumu tamamen değiştirir,' diye cevapladı Rahip; 'söylediklerinde şimdi bir neden var: neden bunu bana daha önce söylemedin?
on kat daha balık olsaydı, onunla kesinlikle evlen. Para, bilirsin,
bu kötü zamanlarda reddedilemez ve ben de bir başkası kadar para kazanabilirim, belki de sana danışmanlık yapmak için yaptığım zahmetin yarısını bile harcamazdım.'

Böylece Peder Fitzgibbon, Dick Fitzgerald'ı Merrow'la evlendirdi ve
herhangi bir sevgi dolu çift gibi, Gollerus'a birbirlerinden
çok memnun bir şekilde döndüler. Dick'le her şey yolunda gitti - dünyanın güneşli tarafındaydı; Merrow en iyi eşlerden biriydi ve birlikte
en büyük memnuniyetle yaşadılar.

Nerede büyüdüğünü düşünürsek,
evle nasıl meşgul olduğunu ve
çocuklara ne kadar iyi baktığını görmek harikaydı; çünkü, üç yılın sonunda, aynı sayıda genç Fitzgerald vardı - iki erkek ve bir kız.

Kısacası, Dick mutlu bir adamdı ve sahip olduğu şeylere dikkat edecek kadar sağduyuya sahip olsaydı, günlerinin sonuna kadar öyle kalabilirdi; ancak, Dick'in yanı sıra, birçok başka adam bunu yapacak kadar
zekâya sahip değildi.

Bir gün, Dick Tralee'ye gitmek zorunda kaldığında, karısını evde çocuklara bakması için bıraktı ve balık takımını karıştırmadan yapacak çok şeyi olduğunu düşündü. Dick gittikten hemen sonra Bayan Fitzgerald evi temizlemeye koyuldu ve bir balık ağı çekmeyi başardığında,
duvardaki bir delikte kendi _cohuleen driuth_'undan başka ne buldu?
Ağ çıkardı ve baktı, sonra babasını, kral olan annesini, kraliçe olan kardeşini ve kız ve erkek kardeşlerini düşündü ve onlara geri dönme özlemi
du.

Küçük bir tabureye oturdu ve denizin altında geçirdiği mutlu günleri düşündü; sonra çocuklarına baktı ve zavallı Dick'in sevgisini ve şefkatini ve onu kaybetmenin kalbini
nasıl kıracağını düşündü. 'Ama,' dedi, 'beni tamamen kaybetmeyecek, çünkü tekrar ona geri döneceğim ve onlardan bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra babamı ve annemi görmeye gittiğim için beni kim suçlayabilir?'

Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti, ama beşikte uyuyan çocuğa bir kez daha bakmak için geri döndü. Onu nazikçe öptü ve öperken gözünde bir an için bir damla yaş titredi
ve sonra pembe yanağına düştü. Gözyaşını sildi ve en büyük kıza dönerek ona kardeşlerine iyi bakmasını,
ve geri dönene kadar kendisi de iyi bir çocuk olmasını söyledi. Merrow daha sonra
sahilin aşağısına indi. Deniz sakin ve pürüzsüzdü, sadece
güneşte dalgalanıyor ve parlıyordu ve hafif, tatlı bir şarkı duyduğunu düşündü, onu aşağı inmeye davet ediyordu. Tüm eski fikirleri ve
duyguları zihnine hücum etti, Dick ve çocukları
anında unutuldular ve _cohuleen driuth_'u başına
yerleştirdi ve daldı.

Dick akşam eve geldi ve karısını özleyerek küçük kızı Kathleen'e annesinin başına ne geldiğini sordu, ama ona
söyleyemedi. Daha sonra komşularına sordu ve onun elinde eğik şapkaya benzeyen garip görünümlü bir şeyle sahile doğru gittiğini öğrendi. _Cohuleen driuth_'u aramak için kulübesine döndü. Gitmişti ve gerçek şimdi ona çaktı.

Dick Fitzgerald karısının geri dönmesini bekleyerek yıl be yıl bekledi, ama onu bir daha hiç görmedi. Dick bir daha asla evlenmedi, her zaman Merrow'un er ya da geç ona döneceğini düşünüyordu ve
onu ikna edecek hiçbir şey yoktu, sadece babası kral onu zorla aşağıda tutuyordu; 'çünkü,' dedi Dick, 'kocasını ve çocuklarını kesinlikle kendi kendine terk etmezdi.'

Onunla birlikteyken her bakımdan o kadar iyi bir eşti ki, bugün bile ülkenin geleneğinde GOLLERUS'UN HANIMEFENDİSİ adıyla bir eş için örnek olarak anılıyor.

KÖTÜ RUHLAR

ŞEYTANIN DEĞİRMENİ

SAMUEL LOVER'DAN

Görüyorsunuz ya, efendim, eskiden burada bir toprak parçasına sahip olan bir albay vardı - ama Tanrı bizi korusun, dürüstçe
gelmediğini, ancak kendini kurtarmak için
her zaman dolandırıcılık yaptığını söylediler.

Hikayeye göre, sonunda şeytan (Tanrı bizi korusun) ona geldi ve ona bol para, kalbinin arzulayabileceği her şey ve daha fazlasını vaat etti, eğer karşılığında toprağını satarsa.

Bunun için fazla kurnazdı; ne kadar kötü olsa da - ve Tanrı bilir ki yeterince kötüydü - zavallı günahkar toprağına biraz saygısı vardı ve kendini
tamamen şeytana teslim etmeyecekti; ama, kötü adam, _yaşlı adam_ ile bir pazarlık yapabileceğini ve istediği her şeyi elde edebileceğini ve
kendini hala tehlikeden uzak tutabileceğini düşündü: çünkü çok 'sevimliydi--ve,
bu arada, Baykuş Nick'i her gün becerebilirdi.

Pekala, pazarlık yapıldı ve şöyle oldu: iblis ona
istediği tüm parayı verecekti ve onu
olabildiğince rahat bırakacaktı; ve bahçıvan ona uzun bir gün vaat etti ve
'onu hiç istememesi için çok uzun bir zaman olacağını söyledi; ve o zaman
keşke, diğerinin ona yapamayacağı bir iş verebilmesi
süresince ellerini ondan uzak tutacaktı.

Böylece, pazarlık yapıldığında, 'Şimdi,' dedi albay iblise,
'bana istediğim tüm parayı ver. '

'İstediğin kadar,' dedi Baykuş Nick; 'ne kadar alacaksın?'

'O odayı doldurmalısın,' dedi, kasten boşalttığı kocaman bir odayı işaret ederek-- 'O odayı doldurmalısın,' dedi, 'tavanına kadar altın ginelerle.'

'Ve hoş geldin,' dedi iblis.

Bunun üzerine, efendim, gineleri deli gibi odaya küreklemeye başladı;
ve albay ona, işini bitirir bitirmez, aşağıdaki kendi oturma odasına gelmesini ve sonra yukarı çıkıp iblisin sözünü tutup tutmadığını ve odayı altın ginelerle doldurup doldurmadığını göreceğini söyledi. Böylece albay aşağı indi ve baykuş herif
bir çivi çakıcı gibi meşgul bir şekilde çalıştı, yüzlerce ve binlerce gineyi
kürekledi.

Bir saatten fazla çalıştı ve sonunda yorulmaya başladı; ve odanın daha hızlı dolmamasını _çok garip_ buldu. Bir süre dinlendikten sonra tekrar başladı ve
omzunu havaya kaldırdı; ama oda hala hiç, hiç dolmamıştı.

'Ah! Bana yazık oldu,' dedi şeytan, 'ama bunun gibisini hiç görmedim,' dedi, 'uzakta ve yakında, yukarıda ve aşağıda--daha önce hiç
karşılaştığım bir oda,' dedi, 'şimdiye kadar bir aşçı bir hindiyi
sıkıştırırken ben tıkıştıramazdım; ve işte buradayım,' dedi, 'bütün günümü kaybediyorum ve ellerim ve iş gücümle hala çalışıyorum ve bu oda beş dakikadan daha dolu değildi.'

Begor, konuşurken fıçının ortasındaki gine domuzlarının her dakika daha da küçüldüğünü gördü; ve sonunda, bir değirmenin hunisindeki mısır gibi, tüm dünya için yok olmaya başladılar.

'Ho! ho!' dedi Baykuş Nick, 'sen böyle mi yapıyorsun?' dedi; ve bununla altının yanına koştu - ve ne düşünürdünüz, ama albayın aşağıdaki odadaki tavandan açtığı fıçının içindeki kocaman bir delikten aşağı doğru akıyordu; ve bu, onu sadece oturma odasında beklediğini iddia etmesine rağmen, iblisin yanından ayrıldıktan sonra yaptığı işti; ve orada, delikten aşağı baktığında, albayı gördü, _iki_ oda dolusu gine ile yetinmiyordu, ama büyük bir kürekle onları
düştükleri kadar hızlı bir şekilde bir tarafındaki dolaba fırlatıyordu. Bu yüzden,
başını delikten geçirerek, albaya seslendi:

'Merhaba, komşu!' dedi.

Albay başını kaldırdı ve yakalandığını ve kırmızı gözlerin delikten ona baktığını gördüğünde bembeyaz kesildi.

'Musha, küstahlığına kötü şans!' dedi Baykuş Nick: 'Seninle

söylemek için can atıyorum,' dedi, 'seni alçak!'

'Ah, bu isteğim için beni affet!' Albay diyor ki, 've, bir beyefendinin şerefi üzerine,' diyor ki, 'asla----'

'Şşşt! Şşşt! seni hırsız düzenbaz,' diyor ki, 'sana hiç ama hiç kızmıyorum, ama sadece senin gibiyim, çünkü çok
sevimlisin;-- bırak kendini orada köle gibi çalıştırmayı,' diyor ki, 'bu süre için yeterince iyisin; ve daha fazlasını istediğinde, sadece söylemen yeterli, ve komuta etmek senin olacak.'

Böylece, iblis ve o o süre için ayrıldılar: ve ben
onların daha sonra sık sık buluşup buluşmadıklarını bilmiyorum; ama albay zaten hiç para istemedi, ama dünyada refah içinde yaşadı--ve deyişin dediği gibi, eğer yoldan toprağı temizlerse, bu onun için paraya dönüşürdü; ve böylece, zamanla, büyük mülkler satın aldı ve tamamen büyük bir adam oldu - İrlanda'da daha büyük bir adam değildi,
throth.

Sonunda, uzun yıllar süren refahtan sonra, baykuş albay yaşlandı ve vicdanında kötü işleri için şüpheler oluşmaya başladı ve kalbi ölüm korkusuyla ağırlaştı; ve gerçekten de, böylesine kasvetli düşünceler içindeyken,
şeytan ona yaklaştı ve ona _onunla gitmesi gerektiğini_ söyledi. Elbette, baykuş adam korkmuştu ama cesaretini ve sevimliliğini topladı ve şeytana şakacı bir şekilde, şaka gibi, özel bir işi olduğunu, bir partiye gideceğini ve bir baykuş arkadaşının onu bu şekilde rahatsız etmeyeceğini umduğunu söyledi.

Şeytan ertesi gün arayacağını ve hazır olması gerektiğini söyledi; ve akşamleyin gerçekten yanına geldi; ve albay onu gördüğünde, ona yapamayacağı bir iş verebildiği sürece gitmek zorunda olmadığını söyledi.

'Tamamdır,' dedi şeytan.

'Ne olursa olsun, sözünü tuttuğun için mutluyum,' dedi albay.

'Ben hiç sözümü tutmadım,' dedi baykuş adam, boynuzlarını kabartarak; 'şeref parlak,' dedi.

'Peki,' dedi albay, 'orada, nehrin kıyısında bana bir değirmen inşa et,' dedi, 've yarın sabaha kadar bitireyim.'

'İsteğiniz benim için bir zevktir,' dedi baykuş adam ve gitti; ve
albay sonunda Baykuş Adam'ı çaldığını düşündü ve kafası oldukça karışık bir şekilde yatağa girdi.

Ama, _mücevher machree_, ertesi sabah duyduğu ilk şey, tüm ülkenin nehir kıyısındaki güzel, yepyeni bir değirmeni görmek için koşturduğuydu, önceki akşam orada hiçbir şey yoktu, sazlar dışında ve herkes, tabii ki, onu oraya neyin getirdiğini merak ediyordu; ve bazıları bunun şans olmadığını ve daha birçoğunun
zihninde karışıklık olduğunu, ancak bir ve hepsi bunun _iyi_ olmadığı konusunda hemfikir olduğunu söyledi;
ve işte sizin için değirmen tam da bu.

Ama albay bunu duyduğunda, elbette, herkesten daha çok endişelendi ve
kendisini _baykuşun_ pençelerinden uzak tutmak için
başka ne düşünebileceğini düşünmeye başladı. Eh, sık sık
şeytanın asla yapamayacağı bir şey olduğunu
duyardı ve eminim siz de
duymuşsunuzdur, efendim, --yani,
kumdan bir ip bile yapamadığını; ve böylece _baykuş_ ertesi gün ona gelip
işini bitirdiğini ve artık değirmenin inşa edildiğini söylediğinde,
ya ona yapılmasını istediği başka bir şey söylemesi ya da onunla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi.

Böylece albay her şeyin bittiğini gördüğünü söyledi. 'Ama,' dedi, 'Seninle diri diri gitmek istemem, ve senin için diri ya da ölü fark etmez, değil mi?'

'Ah, bu olmaz,' dedi arkadaşı; 'Daha fazla bekleyemem,' dedi.

'Beklemeni istemiyorum, sevgili arkadaşım,' dedi albay; 'Tek isteğim, beni götürmeden önce beni öldürmeye razı olman.'

'Memnuniyetle,' dedi Baykuş Nick.

'Ama bana belirli bir şekilde ölmeyi seçmemi söyler misin?' dedi albay.

'Eğer hoşuna giderse yarım düzine yol,' dedi.

'Çok itaatkarsın,' dedi albay; 've böylece,' dedi, 'kumdan yapılmış bir iple asılarak ölmeyi tercih ederim,' dedi, _baykuş adama_ çok bilmiş bir şekilde bakarak.

'Her zaman yanımda biri vardır,' dedi şeytan, 'arkadaşlarıma iyilik etmek için,' dedi; ve bununla birlikte kumdan yapılmış bir ipi çıkardı, gerçekten de öyle.

'Ah, yaptığın oyun,' dedi albay, bir çarşaf kadar beyazlaşarak.

'Oyun benim, gerçekten de,' dedi baykuş adam sırıtarak,
korkunç bir kahkaha atarak.

'Bu hiç de kum ipi değil,' dedi albay.

'Öyle değil mi?' dedi iblis, ipi yüzüne tek tek vurarak ve kum (çünkü kumdan yapılmıştı, gerçekten de) gözlerinden birine girdi ve acıyla birlikte gözyaşlarının gelmesine neden oldu.

'Bu şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum her şeyi mahvetti,' dedi albay, toparlanıp başka bir teklifte bulunmak için
çabalayarak; 'yapamayacağın_ bir şey var mı?'

'Bana söyleyebileceğin hiçbir şey yok,' dedi iblis, 'o yüzden
saçmalamayı bırakıp istediğin zaman gelebilirsin.'

'Bana bir teklif daha verir misin,' dedi albay.

'Hak etmiyorsun,' dedi iblis; 'ama umursamıyorum';
çünkü görüyorsun ya, beyefendi, sadece onunla oynuyordu ve o baykuş günahkârı tahrik ediyordu.

'Hepsi adil,' dedi albay ve bununla ona bir kadının
dilini durdurup durduramayacağını sordu.

'Bana söyle,' dedi Baykuş Nick. 'Peki,' dedi albay, 'gelecek ay hanımımın dilini susturun ve size teşekkür ederim.'

'Bir daha asla sizi rahatsız etmeyecek,' dedi Baykuş Nick; ve bununla birlikte albay kükreyip ağlamaya başladı ve odasının kapısı açıldı ve kızı içeri koştu ve ayaklarının dibine düşerek annesinin az önce öldüğünü söyledi.

Kapı açılır açılmaz, iblis koşup büyük bir dirsekli sandalyenin arkasına saklandı; ve albay zavallı hanımının ani ölümüyle neredeyse günahlarından sıyrıldı, kendisi de iblisin onu her şekilde nasıl _önlediğini_ görünce tehlikedeydi; ve zilini çaldıktan ve hizmetçilerini çağırdıktan ve kızını baygınlığından kurtardıktan sonra, onunla birlikte odadan
çıkıyordu, bu sırada iblis onun ulumasını ceketinin eteğinden yakaladı ve albay, kızının hizmetçiler tarafından taşınmasına izin vermek zorunda kaldı ve kapıyı arkalarından kapattı.

'Peki,' dedi iblis ve sırıttı ve kuyruğunu salladı, hepsi de sevildiğinde bir köpek gibi; 'Şimdi ne diyorsun?' dedi.

'Ah,' dedi albay, 'sadece zavallı karımı gömene kadar beni yalnız bırak,' dedi, 've sonra seninle geleceğim, alçak herif,' dedi.

'İsim takma,' dedi iblis; 'kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur,' dedi; 've iyi davranışları unutmak bir beyefendiye yakışmaz.'

'Eh, efendim, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, iblis karısı gömülmeden önce üç gün boyunca onu nezaketen serbest bırakmaya çalıştı; ama
bunun sebebi şuydu, kızı bayıldığında, boğazındaki giysileri çözdü ve biraz
giysisini
çıkarırken, boynundaki altın zinciri çıkarıp cebine koydu ve zincirin üzerinde bir elmas cüruf vardı (Tanrıya şükür!) ve iblis, cürufun _işareti_ üzerindeyken ona asla dokunmadı.

Zavallı albay (Tanrı onu affetsin!) hanımının kaybından dolayı kederliydi ve onun _çaresiz bir berrini_ vardı ve derler ki, ölüler için dualar okunurken, baykuş albay bunu her şeyden çok yüreğine aldı ve Tanrı'nın sözü sonunda zavallı günahkâr karısına ulaştı. 

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, mesele şuydu ki, kendisine verilen üç günlük lütuf boyunca zavallı aldatılmış baykuş günahkar hiçbir şey yapmadı, sadece sabahtan akşama kadar İncil'i okudu ve her zaman dudaklarından bir şey veya akşam yemeği geçmedi, Kutsal Kitap'a o kadar dalmıştı ki, evin en uzak köşesindeki baykuş odasında oturdu ve kimsenin onu rahatsız etmemesini istedi ve kalbini hayat sözleriyle 
güçlendirmeye çalıştı; ve kesinlikle sonunda onu sıkıştıran bir şey vardı, ama _düşman_ zamanı yaklaşırken, kendini rahatsız hissetmedi ve buna şaşmamalı; ve, ve üç gün
geçti ve anında gitti, ve hikayeye göre gecenin ölü saatinde, zavallı günahkar mücevherimi olabildiğince hızlı okurken, omzuna bir dokunuşla
yüceliği ağzına kadar sıçradı.

'Ah, katil!' dedi, 'kim var orada?' çünkü yukarı bakmaya korkuyordu.

'Benim,' dedi _baykuş_ ve tam önünde durdu, gözleri ateş kömürleri gibiydi, onu süzdü ve neredeyse baykuş yüreğini
yaracak bir sesle, 'Gel!' dedi.

'Başka bir gün!' diye bağırdı zavallı albay.

'Bir saat daha değil,' dedi Sat'n.

'Yarım saat!'

'Bir çeyrek bile değil,' dedi şeytan, acı bir kahkaha atarak;
'okuma işini bırak,' dedi, 've benimle gel.'

'Bana sadece birkaç dakika ver,' dedi.

'Saçmalıklarını bırak, yılan gibi dolaşan baykuş günahkar,' dedi Sat'n; 'satın alındığını ve bana satıldığını biliyorsun ve seninle güzel bir anlaşmam var, baykuş herif,' dedi; 'o yüzden istediğin zaman gel,' ve onu yakalamak için pençesini uzattı; ama albay İncil'i hızlıca eline aldı ve onu rahat bırakması, önündeki mumun ucundaki mum sönene kadar ona zarar vermemesi için çok yalvardı. 'Öyle olsun, pis korkak,' dedi Baykuş Nick ve bunun üzerine ona tükürdü.

Ama zavallı baykuş albay bir dakika bile kaybetmedi (çünkü inde kurnazdı), ama şamdandan onu dışarı çıkaran küçük mumun tadını kaptı ve önüne Kutsal Kitabı koydu, kapağını kapattı ve ışığı söndürdü. Bunun üzerine, iblis bir boğa gibi kükredi ve bir ateş parıltısında kayboldu,
ve zavallı albay sandalyesinde bayıldı; ama hizmetçiler gürültüyü duydular (çünkü iblis evden ayrılırken evin çatısını parçaladı) ve odaya koştular ve efendilerini tekrar kendine getirdiler. Ve o günden sonra o değişmiş bir adam oldu ve her gün İncil'i ona okutuyordu, çünkü kendisi artık okuyamıyordu, çünkü şeytan kum ipiyle yüzüne vurduğunda ve sonra tükürdüğünde görme yeteneğini kaybetmişti - çünkü kum bir gözüne
giriyordu ve o da diğerini kaybediyordu, böylece senin varlığını kurtarıyordu.

FERGUS O'MARA VE HAVA ŞEYTANLARI

DR. P. W. JOYCE'DAN

Eskiden İrlanda'nın ıssız yerlerini rahatsız eden tüm farklı türdeki cinler arasında, hava iblisleri insanlar tarafından en çok korkulanlardı.
Bulutlar, sisler ve kayalar arasında yaşıyorlardı ve insan ırkından en büyük kötülükle nefret ediyorlardı. O zamanlar Desmond'un kuzeyinde (şimdiki Cork ili) Fergus O'Mara adında bir adam yaşıyordu. Çiftliği, evine giden açık yolun uzandığı Ballyhoura Dağları'nın güney yamacındaydı. Bu yol duvarlar veya çitlerle çevrili değildi; ancak her iki tarafında kışın onu koruyan ve geceleri eve yaklaştığınızda karanlık ve kasvetli hale getiren dağınık ağaçlar ve çalılar vardı. Yolun yanında, evden biraz uzakta, ülkenin her yerinde kötü bir üne sahip bir yer vardı, tepesinde büyük bir engebeli kaya bulunan, yoğun bir şekilde koruluklarla kaplı küçük bir tepe, fırtınalı gecelerde buradan sık sık garip ve korkutucu sesler duyulurdu - tiz sesler ve çığlıklar, yüksek sesli şeytani kahkahalarla karışırdı; ve insanlar bunun hava iblislerinin meskeni olduğuna inanırdı. Bir şekilde, bu iblislerin Fergus'a göz kulak olduğu ve onu kendi güçlerine almak için her fırsatı kolladıkları biliniyordu. Kendisi, komşu Buttevant manastırından yaşlı bir rahip tarafından yıllar önce uyarılmıştı. Rahip, ona ayrıca, kusursuz ve dürüst bir hayat sürdüğü sürece iblislerden korkmaması gerektiğini; ancak, eğer bir gün günaha girerse veya günaha girerse, o zaman gece gündüz bekledikleri fırsatın geleceğini söylemişti. Bu uyarıyı asla unutmadı ve hem doğal olarak iyi bir adam olduğu hem de hava iblislerinden korktuğu için kendini dik tutmaya çok dikkat etti. Anlatılacak olaydan bir süre önce, Fergus'un çocuklarından biri, yaklaşık yedi yaşında tatlı bir kız, hastalandı ve öldü. Küçük şey yavaş yavaş zayıfladı, ancak acı çekmedi; zayıfladıkça her zamankinden daha sevgi dolu ve nazik oldu ve gideceği parlak topraklardan, yaşının çok ötesinde, harika bir şekilde bahsetti. Özellikle endişelendiği bir şey vardı,
ölürken elinde kutsanmış bir mum tutmasına izin vermeleri. Sürekli olarak bunu düşünüp konuşmasını çok garip buldular; ve tekrar tekrar
babasından ve annesinin bunu yapmaları için söz vermesini sağladı. Ve
elinde kutsanmış mumla o kadar sakin ve tatlı bir şekilde öldü ki
yatağının etrafındakiler tam anı söyleyemediler.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Ekim ayının parlak bir Pazar sabahı, Fergus
ayine gitmek üzere yola çıktı. Yer yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve bir şapel değildi[6], bugün hala Lissanaffrin, ayinin kalesi olarak adlandırılan yalnız bir eski kaleydi. Kalenin höyüğünün yakınında bir tarafta kaba bir taş sunak duruyordu, rahibi de barındıran küçük bir kulübenin altında;
cemaat açık havada, merkezdeki yeşil alanda ibadet ediyordu. Çünkü o günlerde şapelleri olmayan birçok yer vardı; ve insanlar bu açık hava ayinlerine bizim şimdi görkemli rahat şapellerimize yaptığımız gibi sadakatle akın ediyorlardı. Aile daha önce gitmişti, erkekler yürüyor, kadınlar ve çocuklar at sırtındaydı;
ve Fergus tek başına yürümeye koyuldu.

[Dipnot 6: Bir kale bir rath ile aynıdır (bkz. s. 70); birkaçı kil hendekler yerine harçsız taş duvarlarla çevrilidir.]

Tam Şeytan Kayası'na yaklaşırken köpeklerin hevesli ulumalarını duyduğunda çok şaşırdı ve bir anda kayanın yanındaki gizli yerden büyük bir geyik sıçradı, üç tazı da onu kovalıyordu. Tüm ülkede Fergus'tan daha iyi bir kovalamacayı seven veya onu takip edecek daha hızlı bir ayağı olan hiç kimse yoktu ve bir an bile tereddüt etmeden peşine düştü. Fakat birkaç dakika içinde aniden durdu; çünkü ayini düşündü ve gecikmek için pek zaman olmadığını biliyordu. O titrek bir şekilde dururken, geyik hızını
yavaşlatmış gibi göründü ve tazılar ona yaklaştı ve bir anda Fergus, ayini ve spora olan hevesiyle diğer her şeyi
unutarak tam hızla
kaçtı. Ama uzun ve yorucu bir kovalamaca oldu.
Bazen yavaşladılar ve neredeyse tazıların kuyruğuna gelmişti, ama
bir sonraki anda hem geyikler hem de tazılar öne çıktı ve onu çok geride bıraktılar. Bazen tam görüş alanındaydılar ve yine çalılıklarda ve derin vadilerde görüş alanının dışındaydılar, böylece kendini sadece tazıların
ağzıyla yönlendirebiliyordu. Bu şekilde tepeler ve vadiler boyunca kandırıldı, ama mesafe kazanmak yerine kendini
geride kalmış buldu.

Ayin bitmişti ve insanlar evlerine dağılmıştı ve herkes Fergus'u
görmediklerine şaşırdı; çünkü hiç kimse
onun daha önce hiç yok olduğunu hatırlamıyordu. Karısı geri döndü, onu evde bulmayı bekliyordu; ama geldiğinde yüreğinde sıkıntı vardı, çünkü ondan haber yoktu ve sabah ayine gittiğinden beri kimse onu görmemişti.

Bu arada Fergus, yorulana kadar kovalamayı takip etti; ve
sonunda, vahşi bir bataklığın tam kenarında, hem geyikler hem de tazılar
bir kayanın arkasında kayboldular ve hepsini birden kaybetti.
Aynı anda tazıların çığlıkları, Şeytan Kayası'ndan birden fazla kez duyduğu türden
korkunç çığlıklara ve kahkahalara dönüştü. Ve şimdi, dinlenmek için bir kıyıya oturduğunda, yaptıklarını düşünmek için bolca vakti vardı ve pişmanlık ve utançla
dolup gitti. Dahası, kalbi içine battı,
duyduğu son sesleri düşündü; çünkü ayinden şeytanların kurnazca hileleriyle
çekildiğine inanıyordu ve keşişin önceden haber verdiği
tehlikeli zamanın geldiğinden korkuyordu. Ayağa kalktı ve
evine doğru yola koyuldu, gece olmadan önce oraya varmayı umuyordu. Fakat daha yarı yola
gelmeden gece çöktü ve bir fırtına çıktı, şiddetli rüzgar, yağmur ve
gök gürültüsü ve şimşekler. Ancak Fergus güçlü ve hareketliydi ve dağın her kıvrımını biliyordu ve
Şeytan Kayası'na yaklaşana kadar fırtınanın içinden yolunu açtı.

Birdenbire, kovalamacayı gözden kaybettiğinde duyduğu aynı sesler kulaklarına geldi - bağırışlar, çığlıklar ve kahkahalar.
Büyük, siyah, düzensiz bir bulut, öfkeli rüzgar esintileriyle
dönerek kayadan fırladı ve hızla ona doğru
geldi. Korku içinde haç çıkarıp kısa bir dua ederek
eve doğru koştu. Ama kasırga daha da yaklaştı, ta ki sonunda, bir tür
loş, gölgeli ışıkta, korkunç yüzlerle dolu kara bulutu,
hepsi ona dik dik bakıp giderek daha da yakınlaşana kadar. Bu
anda, gökyüzünden parlak bir ışık düştü ve bulutun önünde durdu; ve yukarı baktığında, küçük çocuğunun
kendisi ve iblisler arasında havada yüzdüğünü, elinde yanan bir mum tuttuğunu gördü. Ve fırtına her tarafta şiddetlense ve kükrese de, o
oldukça sakindi--uzun sarı saçlarını tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu--ve
mum sessizce yanıyordu. Tüm dehşetinin ortasında bile, onun solgun nazik yüzünü ve mavi gözlerini tıpkı hayattayken olduğu gibi, artık hastalık veya üzüntü izi göstermeyen, ama neşeyle aydınlanan
gözlemleyebiliyordu. İblisler ışıktan geri çekilmeye başlamış gibiydi ve büyük bir gürültüyle Fergus'un diğer tarafına doğru koştular, kara bulut
hala onlarla birlikte hareket ediyor ve onları yırtık kıvrımlarıyla sarıyordu; ama
küçük melek yumuşakça etrafta süzülüyordu, hala aralarında ve babası arasında kalıyordu. Fergus eve doğru koştu ve iblis bulutu hala
öfkeyle etrafında dönüp duruyordu, yanlarında ağaçlar ve çalılar arasında kükreyen ve onları köklerinden koparan bir kasırga getiriyordu;
ama yine de çocuk, mumu her zaman onlara doğru tutarak, sakin bir şekilde etrafta süzülmeye devam etti ve onu korudu.

Sonunda evine vardı; kapı yarı açıktı, çünkü aile içeride onu eve bekliyor, yaklaşan sesleri hayret ve korkuyla dinliyordu; ve kapıdan içeri
sıçradı ve yüz üstü yere düştü. O anda kapı--yakınlarda kimse olmamasına rağmen--şiddetle kapatıldı ve sürgüler içeri doğru atıldı. Onu kaldırmak için endişeyle etrafından dolandılar, ama onu ölüme benzer bir baygınlıkta buldular. Bu arada dışarıdaki kargaşa her zamankinden daha büyük oldu; evin etrafında dönüp durdu, bağırışlar ve öfke çığlıklarıyla ve büyük ayak sesleri, sanki bütün bir atlı bölüğü varmış gibi. Ancak sonunda, sesler evden
gittikçe uzaklaştı ve giderek uzaklaştı ve giderek uzaklaştı. Aynı anda fırtına dindi ve gece
sakin ve güzel oldu.

Fergus baygınlığından kurtulduğunda pencerelerden içeri gün ışığı giriyordu ve sonra korkunç hikayesini anlattı; ama o gecenin dehşetinden tamamen kurtulması
için
çok gün geçti. Aile sabahleyin dışarı çıktığında evin etrafında ve yakınında korkunç bir
çöküntü vardı, ağaçlar ve çalılar köklerinden
kopmuştu ve toprak çiğnenmiş ve parçalanmıştı. Bundan sonra iblislerin
şenliği
bir daha kayadan duyulmadı; ve
onu terk edip başka bir yere gittiklerine inanılıyordu.

KORKUYU HİÇ BİLMEYEN ADAM

GAELCEDEN DOUGLAS HYDE TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Bir zamanlar bir hanım vardı ve isimleri Louras (Lawrence) ve Carrol olan iki oğlu vardı.
Lawrence doğduğu günden itibaren hiçbir şey onu
korkutmadı, ama Carrol gecenin karanlığı başladığından itibaren asla kapıdan dışarı çıkmazdı.

O zamanlar bir kişi öldüğünde insanların sırayla ölü kişinin
mezarını gözetlemeleri gelenekti; çünkü
cesetleri çalmak için yok ediciler dolaşıyordu.

Carrol ve Lawrence'ın annesi öldüğünde, Carrol Lawrence'a şöyle dedi:

'Şimdiye kadar hiçbir şeyin seni korkutmadığını söylüyorsun, ama seninle bir bahse girerim ki
bu gece annenin mezarını gözetleyecek cesaretin yok.'

'Benim var olduğuna dair seninle bir bahse girerim ki,' dedi Lawrence.

Gecenin karanlığı çökerken, Lawrence kılıcını kuşandı
ve mezarlığa gitti. Annesinin mezarının yakınındaki bir mezar taşının üzerine oturdu
ta ki gecenin ilerleyen saatlerine kadar ve uyku ona
geldi. Sonra kendisine doğru gelen büyük siyah bir şey gördü ve yaklaştığında bunun içinde vücudu olmayan bir baş olduğunu gördü. Daha fazla yaklaşırsa ona bir darbe indirmek için kılıcını çekti, ama gelmedi. Lawrence gün ışığı doğana kadar ona bakmaya devam etti, sonra vücudu olmayan baş gitti ve Lawrence
eve geldi.

Carrol ona mezarlıkta bir şey görüp görmediğini sordu.

'Gördüm,' dedi Lawrence, 've annemin bedeni gitmiş olacaktı, ama onu
ben koruyordum.'

'Gördüğün kişi ölü müydü, diri miydi?' dedi Carrol.

'Ölü müydü diri miydi bilmiyorum,' dedi Lawrence; 'içinde vücudu olmayan bir kafadan başka bir şey yoktu.'

'Korkmadın mı?' dedi Carrol.

'Gerçekten korkmadım,' dedi Lawrence; 'dünyadaki hiçbir şeyin bana
korku vermediğini bilmiyor musun. '

'Bu gece tekrar nöbet tutmaya cesaretin olmadığına dair seninle tekrar bahse girerim,' diyor Carrol.

'Sana bu bahse girerim,' dedi Lawrence, 'ama bana
bir gece uykusu lazım. Bu gece sen git.'

'Dünyanın zenginliklerini elde edecek olsam bile bu gece mezarlığa gitmem,' diyor Carrol.

'Sen gitmezsen annenin bedeni sabaha gitmiş olacak,' diyor Lawrence.

'Bu gece ve yarın gece nöbet tutarsan, yaşadığın sürece senden bir iş daha yapmanı asla istemeyeceğim,' dedi Carrol, 'ama sanırım sende korku var.'

'Sana korku olmadığını göstermek için,' dedi Lawrence, 'nöbet tutacağım.'

Uyudu ve akşam olduğunda kalktı, kılıcını taktı ve mezarlığa gitti. Annesinin mezarının yakınındaki bir mezar taşının üzerine oturdu. Gece yarısına doğru büyük bir sesin geldiğini duydu. Mezara kadar büyük siyah bir şey geldi ve kili
çözmeye başladı. Lawrence kılıcını çekti ve tek bir darbeyle büyük siyah şeyin iki yarısını yaptı ve ikinci darbeyle her bir yarının iki yarısını yaptı ve bir daha onu görmedi.

Lawrence sabah eve gitti ve Carrol ona bir şey
görüp görmediğini sordu.

'Gördüm,' dedi Lawrence, 've orada olsaydım annemin bedeni
gitmiş olurdu.'

'Tekrar gelen gövdesiz baş mı?' dedi Carrol.

'Hayır, büyük siyah bir şeydi ve annemin mezarını kazıyordu ta ki ben onun iki yarısını yapana kadar.'

Lawrence o gün uyudu ve akşam olduğunda kalktı, kılıcını kuşandı ve kilise bahçesine gitti. Gece yarısına kadar bir mezar taşının üzerine oturdu. Sonra kar kadar beyaz ve günah kadar nefret
verici bir şey gördü; üzerinde bir insan başı ve keten tarayıcısı kadar uzun dişler vardı. Lawrence kılıcını geri çekti ve ona bir darbe indirmek üzereydi ki, kılıç şöyle dedi:

'Elini tut; annenin bedenini kurtardın ve İrlanda'da senin kadar cesur bir adam yok. Eğer onu aramaya gidersen seni bekleyen büyük bir zenginlik var.'

Lawrence eve gitti ve Carrol ona bir şey görüp görmediğini sordu.

'Gördüm,' dedi Lawrence, 've orada olsaydım annemin bedeni
gitmiş olurdu ama artık ondan korkmuyorum.'

Sabahleyin, ertesi gün, Lawrence Carrol'a dedi ki--

'Para payımı bana ver, ben de bir yolculuğa çıkayım, ta ki
ülkeyi dolaşana kadar.'

Carrol ona parayı verdi ve o da yürümeye başladı. Büyük bir kasabaya gelene kadar
yürüdü. Ekmek almak için bir fırıncının evine girdi.
Fırıncı onunla konuşmaya başladı ve ne kadar uzağa gideceğini sordu.

'Beni korkutacak bir şey aramaya gidiyorum,' dedi
Lawrence.

'Çok paran var mı?' dedi fırıncı.

'Yarım yüz poundum var,' dedi Lawrence.

'Sana söyleyeceğim yere gidersen, sana korku olacağına dair yarım yüz pound daha bahse girerim,' dedi fırıncı.

'Bahsini kabul ediyorum,' dedi Lawrence, 'sadece yer benden çok uzak değilse.'

'Ayakta durduğun yerden bir mil bile uzakta değil,' dedi fırıncı; 'gece gelene kadar burada bekle, sonra mezarlığa git,
ve orada olduğunun bir işareti olarak, mezarlıktaki eski kilisenin (_cill_) sunağının üzerindeki kadehi bana getir.'

Fırıncı bahsi yaptığında kazanacağından emindi, çünkü
mezarlıkta bir hayalet vardı ve ondan önceki kırk yıl boyunca oraya girip öldürmediği hiç kimse yoktu.

Gecenin karanlığı çöktüğünde, Lawrence kılıcını taktı ve
mezarlığa gitti. Mezarlığın kapısına geldi ve kılıcıyla vurdu. Kapı açıldı ve büyük, siyah bir koç çıktı, ve üzerinde iki boynuz vardı, tıpkı bir sopa kadar uzundu. Lawrence ona bir
darbe vurdu ve gözden kayboldu, onu iki ayak bileğine kadar kan içinde bıraktı. Lawrence eski kiliseye girdi, kadehi aldı, fırıncının evine geri döndü, ona kadehi verdi ve bahsi aldı. Sonra fırıncı ona kilise bahçesinde bir şey görüp görmediğini sordu. 'Üzerinde uzun boynuzları olan büyük siyah bir koç gördüm,' dedi Lawrence, 've ona bir tekneyi yüzdürebilecek kadar kan
çektiren bir darbe indirdim; bu saatte kesinlikle ölmüş olmalı.'

Sabah, ertesi gün, fırıncı ve bir sürü insan
mezarlığa gittiler ve kapıda siyah koçun kanını gördüler. Rahibe gidip ona siyah koçun kilise avlusundan
kovulduğunu söylediler. Rahip onlara inanmadı,
çünkü kilise avlusu, içindeki hayalet yüzünden kırk yıl önce kapatılmıştı ve ne rahip ne de rahip onu
kovamadı. Rahip onlarla birlikte kilise avlusunun kapısına geldi ve kanı
gördüğünde cesaretlendi ve Lawrence'ı çağırdı ve hikayeyi kendi ağzından dinledi. Sonra kutsama malzemelerini getirdi ve
insanların ayin okuyana kadar içeri girmelerini istedi. Rahip
içeri girdi, Lawrence ve onu izleyen insanlar da, ayini okudu
eskiden yaptığı gibi büyük siyah koç gelmeden. Rahip
çok sevindi ve Lawrence'a elli pound daha verdi.

Ertesi günün sabahı Lawrence yoluna devam etti.
Bütün gün boyunca bir ev görmeden seyahat etti. Gece yarısına doğru
büyük ve ıssız bir vadiye geldi ve iki adamın
atış yaptığını gören büyük bir insan topluluğu gördü. Lawrence aydan gelen
parlak bir ışık olduğu için onlara bakarak durdu. İçinde iyi insanlar vardı ve çok geçmeden içlerinden biri topa vurup
Lawrence'ın göğsüne sapladı. Topu çıkarmak için elini topun içine soktu ve içinde bir adamın kafasından başka bir şey yoktu.
Lawrence onu yakaladığında, çığlık atmaya başladı ve sonunda
Lawrence'a sordu--

'Korkmuyor musun?'

'Gerçekten de değilim,' dedi Lawrence ve bu kelime söylenir söylenmez hem baş hem de insanlar kayboldu ve o vadide tek başına kaldı.

Başka bir kasabaya varana kadar yolculuk etti ve yeterince yiyip içtikten sonra yola çıktı ve yolun kenarında büyük bir eve gelene kadar yürüdü. Gece yaklaşırken, konaklama yeri bulabilmek için içeri girdi. Kapıda genç bir adam vardı ve ona şöyle dedi:

'Ne kadar uzağa gidiyorsun veya ne arıyorsun?'

'Ne kadar uzağa gittiğimi bilmiyorum ama bana korku
verecek bir şey arıyorum,' dedi Lawrence.

'O zaman gitmen gereken çok uzak değil,' dedi genç adam; 'Yolun diğer tarafındaki o büyük eve uğrarsan sabah olmadan korkuya kapılırsın ve sana yirmi pound veririm.'

'İçeride duracağım,' dedi Lawrence.

Genç adam onunla birlikte gitti, kapıyı açtı ve onu evin altındaki büyük bir odaya götürdü ve ona, 'Kendin için
ateş
söndür, sana bol bol yiyecek ve içecek göndereceğim,' dedi. Kendisi için
ateş
söndürdü ve bir kız yanına gelip
istediği her şeyi getirdi.

Çok iyi gitti, ta ki gece yarısı saatine kadar ve sonra başının üzerinde büyük bir ses duydu ve çok geçmeden bir aygır ve bir boğa içeri girip dövüşmeye başladı. Lawrence onlara
ne de onlardan
bir şey
söylemedi ve onlar dövüşmekten yorulduklarında dışarı çıktılar. Lawrence uykuya daldı ve genç adam sabah içeri gelene kadar hiç uyanmadı ve Lawrence'ı
canlı görünce şaşırdı. Ona bir şey görüp görmediğini sordu.

'Yaklaşık iki saat boyunca sert bir şekilde dövüşen bir aygır ve bir boğa gördüm,' dedi Lawrence.

'Ve korkmadın mı?' dedi genç adam.

'Korkmadım,' diyor Lawrence.

'Bu gece yine beklersen, sana yirmi pound daha veririm,' diyor genç adam.

'Bekleyeceğim ve hoş geldin,' diyor Lawrence.

İkinci gece, saat on civarı, Lawrence uyumak üzereyken,
iki siyah koç içeri girdi ve sertçe kavga etmeye başladılar. Lawrence ne onlara
bir şey yaptı ne de onlardan, ve saat on ikiyi vurduğunda dışarı çıktılar.
Genç adam sabah geldi ve ona dün gece bir şey görüp görmediğini sordu.

'İki siyah koçun kavga ettiğini gördüm,' dedi Lawrence. 'Hiç korktun mu?' dedi genç adam.

'Korkmadım,' dedi Lawrence.

'Bu gece bekle, sana yirmi pound daha vereceğim,' dedi genç adam.

'Tamam,' dedi Lawrence.

Üçüncü gece uykuya dalarken, yaşlı ve gri bir adam geldi ve ona dedi ki--

'Sen İrlanda'nın en iyi kahramanısın; ben yirmi yıl önce öldüm ve o zamandan beri senin gibi bir adam arıyordum. Şimdi benimle gel
ta sana zenginliklerini göstereyim; annenin mezarını izlerken seni bekleyen büyük zenginlikler olduğunu söylemiştim.'

Lawrence'ı yeraltındaki bir odaya götürdü ve ona altınla dolu büyük bir
çömlek gösterdi ve ona dedi ki--

'Dul Mary Kerrigan'a yirmi pound verirsen ve ona yaptığım bir yanlıştan dolayı beni affetmesini sağlarsan bunların hepsine sahip olacaksın. Sonra bu evi satın al, kızımla evlen ve yaşadığın sürece mutlu ve zengin ol.'

Ertesi sabah genç adam Lawrence'a geldi ve ona dün gece bir şey görüp görmediğini sordu.

'Gördüm,' dedi Lawrence, 've içinde her zaman bir hayalet olacağı kesin, ama dünyadaki hiçbir şey beni korkutamaz; istersen evi ve etrafındaki araziyi satın alırım.'

'Ev için fiyat istemeyeceğim, ama araziyi bin poundun altında vermem ve eminim ki senin de o kadar paran yoktur.'

'Senin tüm arazini ve tüm sürülerini satın alabilecek kadar param var,' dedi Lawrence.

Genç adam Lawrence'ın çok zengin olduğunu duyduğunda onu akşam yemeğine davet etti. Lawrence onunla gitti ve ölen adamın kızı onu görünce ona aşık oldu.

Lawrence, Mary Kerrigan'ın evine gitti ve ona yirmi pound verdi ve ölen adam için affını aldı. Sonra genç adamın kız kardeşiyle evlendi ve mutlu bir hayat geçirdi. Yaşadığı gibi öldü,
üzerinde korku olmadan.

KEDİLER

SEANCHAN OZAN VE KEDİLERİN KRALI

LADY WILDE TARAFINDAN

Ünlü Şair Seanchan, İrlanda'nın _Ard-File_ veya Baş Şairi
olunduğunda, Connaught kralı Guaire, onu onurlandırmak için, onun ve tüm Şairler Derneği için büyük bir
ziyafet düzenledi. Ve tüm profesörler
ve bilgili adamlar, şiirin, tarihin, müziğin, sanatların ve bilimlerin büyük ollaveleri; ve bilgili, yaşlı kadınlar, Grug, Grag ve Grangait; ve İrlanda'nın tüm baş şairleri ve şair kadınları, inanılmaz sayıda. Ama Guaire kralı
hepsini muhteşem bir şekilde ağırladı, öyle ki sarayına giden eski yol hala 'Yemeklerin Yolu' olarak anılıyor.

Ve her gün, 'Asil misafirlerimle işler nasıl gidiyor?' diye sordu. Ama hepsi
hoşnutsuzdu ve onlar için elde edemediği şeyleri istiyorlardı. Bu yüzden
çok üzgündü ve Tanrı'ya 'bilgili erkekler ve kadınlar, can sıkıcı bir sınıf'tan kurtarılması için dua etti.

Yine de şölen üç gün üç gece devam etti. Ve
içtiler ve eğlendiler. Ve tüm Bardic Derneği
soyluları en seçkin müzik ve mesleki başarılarla eğlendirdi.

Ama Seanchan somurttu ve ne yemek ne de içmek istedi, çünkü Connaught'un soylularını kıskanıyordu. Ve onların en iyi etleri ve şarapları ne kadar çok tükettiklerini görünce, onlar ve hizmetkarları evden gönderilene kadar
hiçbir şey yemeyeceğini ilan etti.

Ve Guaire ona tekrar sorduğunda, 'Asil konuğum ve bu büyük ve mükemmel insanlar nasıl?' Seanchan, 'Hayatımda hiç bu kadar kötü
günlerim, daha kötü gecelerim ve daha kötü akşam yemeklerim olmadı.' diye cevap verdi. Ve üç gün boyunca hiçbir şey yemedi.

Sonra kral, Erin'in baş şairi Seanchan oruçlu ve güçsüzken, tüm Bardic Derneği'nin ziyafet çekip içki içmesinden çok üzüldü. Bu yüzden en sevdiği hizmetçiyi, yumuşak tavırlı ve temiz bir kişiyi, ozan'a özel yemekler sunması için gönderdi.

'Gidin götürün,' dedi Seanchan; 'Hiçbirini yemeyeceğim.'

'Peki neden, ey Kraliyet Şairi?' diye sordu hizmetçi.

'Çünkü sen çirkin bir gençsin,' diye cevapladı Seanchan. 'Büyükbaban çivilenmişti - onu gördüm; senin
ellerinden yemek yemeyeceğim. '

Sonra kral, üvey kızını yanına çağırdı
ve dedi ki, 'Hanımefendi, bu buğday ekmeğini ve bu somon yemeğini
şanlı şaire getir ve ona kendin servis et.' Böylece kız gitti.

Fakat Seanchan onu görünce sordu: 'Seni buraya kim gönderdi ve neden
bana yemek getirdin?'

'Efendim kral beni gönderdi, ey Kraliyet Ozanı,' diye cevapladı, 'çünkü
görünüşte güzelim ve bana kendim yemek servis etmemi emretti.'

'Gidin buradan,' dedi Seanchan, 'sen yakışıksız bir kızsın, senden
daha çirkinini bilmiyorum. Büyükanneni gördüm; bir gün bir duvarın üzerine oturmuştu
ve seyahat eden bazı cüzzamlılara eliyle yolu gösteriyordu.
Yiyeceklerine nasıl dokunabilirim?' Böylece kız üzüntüyle uzaklaştı.

Ve sonra Guaire kral gerçekten öfkelendi ve haykırdı, 'Bunu söyleyen
dudağa lanet olsun! Bir cüzzamlının öpücüğü Seanchan'ın ölmeden önce dudaklarında olsun!'

Orada genç bir hizmetçi kız vardı ve Seanchan'a dedi ki,
'Burada bir tavuk yumurtası var, efendim, onu sana getirebilir miyim, ey Baş Ozan?'

'Yeterli olur,' dedi Seanchan; 'Getir ki yiyebileyim.'

Ama onu aramaya gittiğinde, yumurtanın kaybolduğunu gördü.

'Onu yedin,' dedi ozan öfkeyle.

'Öyle değil, efendim,' diye cevapladı; 'ama fareler, çevik ırk, onu
alıp götürdüler.'

'O zaman onları bir şiirde hicvedeceğim,' dedi Seanchan; ve hemen onlara karşı o kadar acı bir hiciv söyledi ki, on fare onun huzurunda bir anda
öldü.

''İyi,'' dedi Seanchan; 'ama en çok kedi suçlanacak, çünkü
fareleri bastırmak onun göreviydi. Bu yüzden
kedi kabilesini ve baş efendileri, Arusan'ın oğlu Irusan'ı hicvedeceğim; çünkü
karısı Spit-fire ve kızı Sharp-tooth ile birlikte nerede yaşadığını biliyorum, onun kardeşleri Purrer ve Growler ile. Ama
Irusan'ın kendisiyle başlayacağım, çünkü o kraldır ve tüm
kedilerden sorumludur.'

Ve dedi ki: 'Irusan, pençe canavarı, fareye vurur ama
bırakır; kedilerin en zayıfı. Atalarının kulaklarının uçlarını ısıran su samuru iyi iş çıkardı, öyle ki
o zamandan beri her kedinin kulakları
tırtıklıdır. Kuyruğunu sarkıt; doğru, çünkü fare seninle alay ediyor.'

Şimdi Irusan mağarasında bu sözleri duydu ve kızına
Keskin dişli dedi: 'Seanchan beni hicvetti, ama intikamım alınacak.'

'Hayır, baba,' dedi, 'onu buraya canlı getir ki hepimiz intikamımızı
alalım.'

'O zaman ben gidip onu getireceğim,' dedi Irusan; 'o zaman kardeşlerini
arkamdan gönder.

Şimdi Seanchan'a Kedi Kralı'nın gelip onu öldürmek için yolda olduğu söylendiğinde, ürkekleşti ve Guaire'den ve tüm soylulardan yanında durup onu korumalarını rica etti. Ve çok geçmeden titreşen, etkileyici, coşkulu bir ses duyuldu, tam alevler içindeki şiddetli bir ateş fırtınası gibi. Ve kedi göründüğünde onlara bir öküz büyüklüğündeymiş gibi göründü; ve görünüşü şöyleydi: açgözlü, soluk soluğa,
çentik kulaklı, kalkık burunlu, keskin dişli, çevik, öfkeli, kinci,
parlak bakışlı, korkunç, keskin pençeli. Benzerliği böyleydi. Ama
aralarından geçip gitti, Seanchan'a gelene kadar aldırış etmedi; ve onu
kolundan yakaladı ve sırtüstü kaldırdı ve
herkes ona dokunamadan geldiği yoldan uzaklaştı; çünkü şairi yakalamaktan başka
bir amacı yoktu.

Şimdi Seanchan, kötü bir durumda olduğu için, pohpohlamaya başvurdu. 'Ey
İrusan,' diye haykırdı, 'gerçekten ne kadar muhteşemsin: böyle koşu,
böyle sıçramalar, böyle bir güç ve böyle bir çeviklik! Ama ben
ne kötülük yaptım, ey Arusan oğlu Irusan? yalvarıyorum, beni bağışla. Ey Kedilerin Büyük Kralı, seninle benim aramda azizleri çağırıyorum.'

Ama kedi tüm bu güzel konuşmalara rağmen elini hiç bırakmadı,
doğruca Clonmacnoise'a gitti, orada bir demirci vardı; ve St.
Kieran da tesadüfen kapının önünde duruyordu. 'Ne!' diye haykırdı aziz; 'Bu Erin'in Baş Ozanı mı, bir kedinin sırtında? Guaire'nin misafirperverliği bununla mı sona erdi?' Ve fırında bulunan kızgın bir demir çubuğuna doğru koştu ve kedinin yan tarafına vurdu, böylece demir içinden geçti ve kedi cansız yere düştü.

'Şimdi o darbeyi vuran ele lanet olsun!' dedi ozan, ayağa kalktığında.

'Peki neden?' diye sordu Aziz Kieran.

'Çünkü,' diye cevapladı Seanchan, 'İrusan'ın beni öldürmesini ve beni tamamen yemesini tercih ederdim, böylece bana verdiği kötü yemek yüzünden Guaire'e
utanç verebilirdim; çünkü bu duruma düşmemin sebebi onun berbat yemekleriydi.'

Ve diğer tüm krallar Seanchan'ın talihsizliklerini duyduklarında, saraylarını ziyaret etmesi için yalvarmak üzere adam gönderdiler. Ama onlardan ne bir öpücük ne de bir hoş geldin bekliyordu ve en iyi yaşamın her zaman elde edilebileceği
bardic malikanesine doğru yola koyuldu. Ve o zamandan sonra
krallar Seanchan'ı gücendirmekten korktular.

Yani yaşadığı sürece ziyafette baş yeri o aldı ve oradaki tüm
soylular onun altına oturmaya zorlandı ve Seanchan memnundu.
Ve zamanla o ve Guaire barıştı; ve Seanchan ve tüm
ollaveler ve tüm Bardic Derneği, kral tarafından otuz gün boyunca asil bir tarzda ziyafet verildi ve en seçkin yiyecekler ve en iyi Fransız şarapları gümüş kadehlerde servis edildi. Ve onun muhteşem misafirperverliğine karşılık Bardic Derneği oybirliğiyle krala bir teşekkür oyu kararı aldı. Ve onu şiirlerinde 'Cömert Guaire' olarak övdüler, bu adla tarih boyunca
bilindi, çünkü şairin sözleri ölümsüzdür.

OWNEY VE OWNEY-NA-PEAK

GERALD GRIFFEN'DAN

İrlanda'nın kendi kralları varken - ülkede kırmızı kumaştan yapılmış bir ceket diye bir şey yokken - erkeklerin evlerinde bolluk varken ve erkeklerin kapılarında huzur ve sessizlik varken (ve bu çok uzun zaman oldu) - büyük şehir Lumneach'a[7] çok uzak olmayan bir köyde iki genç adam, kuzen yaşıyordu: bunlardan biri Owney adında, zeki, iyi kalpli, yakışıklı bir gençti, narin bir uzuvları ve çok iyi bir anlayışı vardı. Kuzeninin adı da Owney'di ve komşuları ona Owney-na-peak (Burunlu Owney) adını takmışlardı, uzun burnundan dolayı - o kadar orantısız bir şeydi ki - yüzünün bir tarafına baktıktan sonra, burnunun etrafından dolanıp diğerini görmek akıllıca bir sabah yürüyüşüydü (en azından, insanların söylediği gibi). O, dövülmüş bir tazı kadar aptal, güçlü kuvvetli bir adamdı ve ayrıca, bir tür ortaklık içinde yaşadığı genç kuzenine karşı acımasız bir tirandı.

[Dipnot 7: Günümüz Limerick'i.]

İkisi de mütevazı bir konumdaydı. Demircilerdi - beyaz demircilerdi - ve saray lordlarından, şövalyelerden ve şehrin tüm büyük insanlarından yapacakları çok işleri vardı. Fakat bir gün genç Owney kasabaya geldiğinde, aralarında sarayın kralın kızının da bulunduğu büyük bir lordlar, hanımlar, generaller ve önemli kişiler alayı gördü ve genç gülün kendisi kadar güzel olamazdı. Onu görünce yüreği bayıldı ve umutsuzca aşık olarak ve hiç de iş yapmaya istekli olmadan evine gitti.

Paranın, kralla tanışmanın en kesin yolu olduğu söylendi ve bu yüzden birkaç domuz biriktirene kadar biriktirmeye başladı,[8] fakat Owney-na-peak, onları nereye sakladığını bularak, genç Owney'nin tüm kazançlarına yaptığı gibi hepsini ele geçirdi.

[Dipnot 8: Bir domuz, 1s. 1d.]

Bir akşam genç Owney'nin annesi ölmek üzere olduğunu fark etti, bu yüzden
oğlunu yatağının yanına çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Çok iyi bir evlat oldun ve bunun için ödüllendirilmen uygun. Bu çini
kupasını fuara götür,-üzerinde bir peri hediyesi var--kendi zekanı kullan, etrafına bak ve en yüksek teklifi verene ver--ve böylece,
beyaz saçlı oğlum,[9] Tanrı seni korusun!'

[Dipnot 9: Beyaz saçlı çocuk, en sevilen çocuk için kullanılan tuhaf bir İrlandaca ifade. ]

Genç adam küçük yatak perdesini ölen annesinin üzerine çekti,
ve birkaç gün sonra, ağır bir kalple, çini kupasını aldı,
ve Garryowen fuarına doğru yola koyuldu.

Yer yeterince neşeliydi. Şimdi Gallows Green olarak adlandırılan alan
çadırlarla kaplıydı. Bol miktarda şarap vardı (poteen artık bilinmiyor, _parlamento_ hiç bilinmiyor), çok sayıda yakışıklı kız vardı ve oğlanlarla birlikte olan tüm _keoh_ bilinmiyordu. Zavallı Owney, şansını denemek isteyerek bütün gün fuarda yürüdü, ama orada satılan tüm güzel şeyler arasında çini kupasını sunmaya utanıyordu. Akşam nihayet yaklaşıyordu ve
eve gitmeyi düşünüyordu ki, yabancı bir adam omzuna dokundu ve şöyle dedi: 'Sevgili genç, bütün gün panayırda seni işaretledim, elinde o kupayla dolaştın,
kimseyle konuşmadın ve sanki bir şey
veya başka bir şey istiyormuşsun gibi göründün.'

'Ben onu satmaktan yanayım,' dedi Owney.

'Neyi satıyorsun, öyle mi diyorsun?' dedi ikinci bir adam, yaklaşıp
kaseye baktı.

'O zaman neden,' dedi birinci adam, 've bu sana ne, meraklı bir
karışçı için? Neyi sattığını bilmek istiyorsun?'

'Sana karşı kötü davranış (ve zaten sahip olduğun şeyi sana istememin ne faydası var?), panayırdaki şeyin fiyatını sormaya hakkım yok mu?'

'O zaman, fiyat bilgisi bunun için sahip olacağın tek şey olacak,' der birincisi. 'İşte, oğlum, kupan için bir altın para.'

'Lütfen o kupa evinde ne içki ne de diyet tutabilir, Tanrım,' der ikincisi; 'İşte kupa için iki altın para, evlat.'

'Öyleyse, şimdi şunu gör - eğer onu benim diyebilmeden önce ağzına kadar altınla doldurmaya zorlanırsam, o kupayı asla parmaklarının arasında tutamazsın. İşte, oğlum, bana aldırır mısın, bunu bana bir kereliğine ver ve işte bunun için on altın para ve daha fazla konuşma.'

'Bir çini kupa için on altın para!' dedi sarayın büyük bir lordu, o anda at sırtında geldi, 'kesinlikle değerli bir eşya olmalı.' İşte, oğlum, işte bunun için yirmi para ve uşağıma ver.'

'Benimkine ver,' diye bağırdı partinin bir diğer lordu, 've işte kesem, orada on tane daha bulacaksın. Ve eğer herhangi biri bundan daha fazla teklif vermek için bir kese daha teklif ederse, onu bir çulluk gibi kılıcıma tükürürüm.'

'Ondan daha fazla teklif verdim,' dedi yanındaki duvaklı genç ve güzel bir hanım,
yere yirmi altın daha fırlattı.

Hanımdan daha fazla teklif verecek kimse yoktu ve genç Owney diz çökerek
kupasını onun ellerine verdi.

'Bir çini kupa için elli altın,' dedi Owney kendi kendine, eve doğru ağır ağır yürürken, 'bu ikisine değmezdi! Ah! anne, kibrin elinin açık olduğunu biliyordun.'

Ama eve yaklaşırken parasını bir yere saklamaya karar verdi,
kuzeninin kendisine kendisini kutsaması için tek bir haç bile bırakmayacağını gayet iyi biliyordu. Bu yüzden küçük bir çukur kazdı ve eve getirdiği
iki parça dışında hepsini gömdü. Ne iş yaptığını bilen kuzeni, içeri girdiğini gördüğünde içtenlikle güldü ve ona yumruk kasesiyle ne kadar şanslı olduğunu sordu.

'O kadar da kötü değil,' dedi Owney. 'Eski bir Çin eşyası için iki altın parçası fena bir fiyat değil.'

'İki altın parçası, Owney, tatlım! Erra, onları görelim, belki sen
istersin?' Owney'nin elinden parayı aldı ve bu kadar çok parayı görünce
büyük bir şaşkınlıkla gözlerini açtıktan sonra onları cebine koydu.

'Peki, Owney, onları senin için güvende tutacağım, içerideki cebimde. Ama
bize söyle, belki de, nasıl oluyor da
boyalı eski bir bardak çay için
bu kadar _bir sürü_ para kazanıyorsun, ki bu belki beş peni bile etmiyordu?'

'O zaman, fuarın kalbine girmek, özgürce ve kolayca, ve etrafıma bakmak, ve eski porselenler için ağlamak, ve _gelen_ ilk adam, bana
bu bardak için ne isteyeceğimi soracak, ve ben de
kalpten: "Yüz altın" diyeceğim, ve o içtenlikle gülecek ve biz
birlikte, beni ikiye indirene kadar, ve bütün bunların hepsi böyle. '

Owney-na-peak bunu hiç fark etmemiş gibi yaptı, ama ertesi sabah erkenden dolabında bulunan eski bir porselen tabağı aldı ve
kimseye tek kelime etmeden fuara doğru yola koyuldu.
Elinde bir porselen tabakla kocaman bir adamın bağırdığını duyduklarında oradakilerin hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattığını kolayca hayal edebilirsiniz: 'Bir raal
_chaney_ tabağı yüz altın parçasına gidiyor! raal
chaney--kim satın alacak?'

'Ee, ne diyorsun sen, büyük gomeril?' dedi bir adam, yanına gelip önce tabağa sonra da yüzüne bakarak. 'Birisi gidip o tabak için aynısını vermek için kendini _muthaun_ yapar mı sanıyorsun?' Ama Owney-na-peak'in verecek bir cevabı yoktu, sadece bağırmak zorundaydı: 'Raal chaney! yüz altın parçası!'

Kısa süre sonra etrafında bir kalabalık toplandı ve kendisinin hesap vermediğini anlayınca hepsi üzerine
çaldılar, canına kıyıncaya kadar dövdüler ve ona
yeterince güvendikten sonra, gülerek ve bağırarak yollarına devam ettiler. Gün batımına doğru kalktı ve
elinden geldiğince, ne kupa ne de para olmadan, sürünerek eve gitti. Owney onu görür görmez, çok üzgün görünerek onu
ocağın içine soktu, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, kuzeninin daha önceki iyi işlerinin intikamını almak içindi.

'Buraya gel, Owney, eroo,' dedi kuzeni, ocağın kapısını kilitledikten ve ateşte iki demiri ısıttıktan sonra. 'Sen yaramaz çocuk!'
dedi, onu yakaladığında, 'bir daha asla
hilelerinin meyvelerini göremeyeceksin, çünkü gözlerini oyacağım.' Ve böyle söyleyerek
ateşten kızgın demirlerden birini kaptı.

Zavallı Owney'nin dizlerinin üzerine çökmesi, merhamet dilemesi, yalvarması ve af dilemesi boşunaydı; zayıftı ve
Owney-na-peak güçlüydü; onu sıkıca tuttu ve her iki
gözünü de
yaktı. Sonra, henüz acıdan baygınken sırtına alıp, onu çok uzaklardaki Knockpatrick'in[10] kasvetli tepesine götürdü ve orada onu bir mezar taşının altına yatırıp
yollarına devam etti. Kısa bir süre sonra Owney kendine geldi.

[Dipnot 10: Limerick Kontluğu'nun batısında, zirvesinde hala kullanılan bir mezarlık olan eski bir kilisenin kalıntılarının bulunduğu bir tepe. Durum son derece tuhaf ve kasvetli.]

'Ah, günün tatlı ışığı! Şimdi bana ne olacak?' Zavallı çocuk, mezarın altında sırtüstü yatarken düşündü. 'Bu, o mutsuz
şimdinin meyvesi mi olacak? Sonsuza dek karanlık mı kalmalıyım? Ve bir daha asla, körlüğümde bile benden tamamen
uzaklaştırılmamış olan o tatlı yüze
bakamayacak mıyım?' Bu şekilde çok daha fazlasını, hatta belki daha da acıklı bir şekilde söyleyebilirdi, ama tam o sırada sanki dünyadaki tüm kediler tek bir hizip halinde tepeye
çıkıyormuş gibi büyük bir miyavlama duydu. Kendini topladı ve taşın altına
geri çekildi ve sonra ne olacağını bekleyerek hareketsiz kaldı.
Çok kısa bir süre sonra, tüm kedilerin bahçede mırıldanıp miyavladığını, mezar taşlarının üzerinden hızla geçtiğini ve mezarlar arasında her türlü şakayı yaptığını duydu. Bir veya ikisinin kuyruğunun burnuna değdiğini hissetti; ve orada onu
bulmamaları onun için iyi oldu,
sonradan bulduğu gibi. Sonunda--

'Sessizlik!' dedi kedilerden biri ve hepsi bir anda çok sayıda fare kadar sessizleştiler. 'Şimdi, bu büyük ülkenin tüm kedileri, küçük ve büyük, gri, kırmızı, sarı, siyah, kahverengi, benekli ve beyaz, kralınız ve tüm kedilerin efendisi adına size
söyleyeceklerime kulak verin. Güneş battı, ay doğdu ve gece
sessiz ve hiçbir ölümlü bizi duymuyor ve size bir sır verebilirim. Munster kralının kızını
tanıyor musunuz?'

'Evet, kesinlikle, ve neden olmasın? Hikayenize devam edin,' dedi
tüm kediler hep birlikte. 'Onu duydum,' dedi küçük kirli yüzlü siyah kedi, hepsi bittikten sonra konuştu, 'çünkü ben Owney ve Owney-na-peak'in ocağında oturan kediyim, beyaz demirciler ve genç Owney'nin ondan bahsettiği birçok zamanı biliyorum, tek başına ateşin başında oturup beni ovuştururken ve babasının sarayına nasıl girebileceğini planlarken.'

'Şşş, sen doğalsın!' dedi konuşmayı yapan kedi, 'Owney'in veya Owney-na-peak'in umurunda olduğunu
sence?'

'Murther, murther!' diye düşündü Owney kendi kendine, 'hiç kimse bunun aynısını duydu mu?'

'Pekala, beyler,' dedi kedi tekrar, 'söyleyeceklerim şu. Kral geçen hafta kör oldu ve hepiniz iyi biliyorsunuz ki,
herhangi bir körlüğün nasıl ve hangi yollarla iyileştirilebileceğini. Ölümlü bir bedene musallat olabilecek hiçbir rahatsızlık yoktur,
oradaki Barrygowen[11] kuyusunun etrafında dua ederek giderilemez ve kralın rahatsızlığı
öyledir ki, başka hiçbir çare bulunamaz. Şimdi, dikkat edin,
bu sırrın dudaklarınızdan çıkmasına izin vermeyin, çünkü
Simon Magus'un bir torununun torunu, becerisini denemek için aşağı iniyor,
ve o, suyu kullanıp prensesle evlenecek olan kişidir, prenses babasının gözlerini iyileştirecek kadar şanslı olana verilecektir; ve o gün, beyler, hepimize yeryüzünde yürümüş en şişman farelerden oluşan bir ziyafet vaat ediliyor. Bu konuşma
tüm kediler tarafından harikulade bir şekilde alkışlandı ve hemen ardından tüm mürettebat
zıplayarak, miyavlayarak ve mırıldanarak tepeden aşağı doğru koştu.

[Dipnot 11: Limerick Kontluğu'ndaki Barrygowen kuyusunda hastalıkları iyileştirme amacıyla dua turları düzenleme uygulaması, komşu Katolik rahipliğinin azaltmış ancak ortadan kaldırmamış çabalarına rağmen
hâlâ devam ediyor.]

Hepsinin gittiğinin farkında olan Owney, saklandığı yerden çıktı ve Barrygowen'a giden yolu iyi bildiğinden yola çıktı ve
çıkış yolunu yokladı ve kısa süre sonra, Foynes noktasından gelen dalgaların yuvarlanmasından[12]
oraya yakın olduğunu anladı. Kuyuya ulaştı ve iyi bir Hıristiyan gibi tur attı, kuyunun suyuyla gözlerini ovuşturdu ve yukarı baktığında, doğuda günün doğduğunu gördü. Şükranlarını sunarak ayağa fırladı ve diyebilirsiniz ki
Owney-na-peak, ocağın kapısını açıp onu orada bulduğunda çok şaşırdı, gözleri her zamankinden daha iyi veya daha iyi ve yüzü bir dans kadar neşeliydi.

[Dipnot 12: Shannon'dan.]

'Pekala, kuzen,' dedi Owney gülümseyerek, 'bana bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük hizmeti yaptın; beni iki altın para alma yoluna koydun,' dedi, saklandığı yerden aldığı iki parayı göstererek. 'Sadece gözlerini çıkarmak ve beni yatırdığın yere seni yatırmak için bana acı çektirmenin acısına dayanabilseydin, kim bilir ne kadar şanslı olurdun?'

'Hayır, göz çıkarmanın hiçbir sebebi yok, ama beni bu gece olduğum gibi o yere yatırıp, eğer doğruyu söylersen kendi şansımı denememe izin veremez misin; ve gözlerini demirlerle yaktıktan sonra, kafana başka ne koyabilir?'

'Zamanla bunların hepsini öğreneceksin,' dedi Owney, konuşmasını keserek, çünkü tam o anda, gözünü ocağa doğru çevirdiğinde, kedinin üzerinde oturduğunu ve ona çok sert baktığını gördü. Bu yüzden Owney-na-peak'e sessiz olması veya başka bir şey hakkında konuşması için bir işaret yaptı; bunun üzerine kedi gözlerini çevirdi ve yüzünü yıkamaya başladı, oldukça basit, iki pençesiyle, arada sırada Owney'nin yüzüne yan yan bakıyordu, tıpkı bir Hıristiyan gibi. Az sonra, o demirhaneden çıktığında, kapıyı arkasından kapattı ve söyleyeceklerini bitirdi, bu da Owney-na-pek'i mezar taşının altına yerleştirilmek için eskisinden daha fazla endişelendirdi. Owney bunu hemen kabul etti ve tam
konuşmayı bitirdikleri anda, demirhane penceresine doğru bir bakış attı,
burada, sadece burnu ve bir gözüyle kırık bir camdan içeri bakan bir kedi yavrusu gördü. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama kuzenini oraya götürmeye hazırlandı; gece yarısına doğru, onu
kendisinin yatırıldığı gibi, mezar taşının altına yatırdı ve o gece Shanagolden'da dinlenerek, sabah ne olacağını görmek için
tepeden aşağı doğru yürüdü.

Owney-na-peak, daha iki veya üç saat yatmadan önce, bir önceki gece Owney'i şaşırtan aynı sesleri tepeden yukarı doğru duyduğunda. Kedilerin mezarlığa girdiğini görünce,
çok huzursuzlanmaya başladı ve kendini olabildiğince saklamaya çalıştı, ki bu da oldukça iyiydi, mezar taşıyla her şey örtülüydü, sadece burnunun bir kısmı o kadar uzundu ki, hiçbir şekilde yerleştiremedi. Kendi kendinize, kedilerin hepsinin ayine gitmek için bir cemaat gibi toplandığını, bazılarının oturduğunu, bazılarının dolaştığını ve birbirlerine yavru kedileri ve benzerlerini sorduğunu ve çoğunun mezar taşlarına uzanıp komutanlarının konuşmasını beklediğini gördüğünde, biraz şaşırdığını söyleyebilirsiniz.

Sonunda sessizlik ilan edildi ve o konuştu: 'Şimdi bu büyük ilçenin tüm kedileri, küçük ve büyük, gri, kırmızı, sarı, siyah, kahverengi, benekli veya beyaz, dikkat edin--'

'Dur! Dur!' dedi kirli yüzlü küçük bir kedi, tam o sırada bahçeye koşarak geldi. 'Sessiz ol, çünkü söylediklerini dinleyen ölümlü kulaklar var. Dün gece sözlerinin duyulduğunu söylemek için hızlı ve sert bir şekilde koştum. Ben Owney ve Owney-na-peak'in ocağında oturan kediyim ve bu sabah evlerindeki şöminenin üzerine asılı Barrygowen'dan bir şişe su gördüm.'

Bir anda tüm kediler çığlık atmaya, miyavlamaya ve sanki delirmiş gibi avluda uçmaya, her köşeyi aramaya ve her mezar taşının altına göz atmaya başladılar. Zavallı Owneyna-peak onlardan saklanmak için elinden geleni yaptı ve göğsünü yumruklamaya ve haç çıkarmaya başladı, ama hepsi boşunaydı, çünkü kedilerden biri taşın altından uzun burnunun dışarı çıktığını gördü ve bir dakika içinde onu kükreyerek ve bağırarak kilisenin tam ortasına sürüklediler,
orada hep birlikte üzerine uçtular ve onu _paramparça ettiler_,
başının tepesinden ayak tabanlarına kadar.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, genç Owney kuzeninin başına ne geldiğini görmek için kilise bahçesine geldi. Tekrar tekrar adını söyledi, ancak hiçbir cevap alamadı. Sonunda, mezarların olduğu yere girdiğinde, uzuvlarının toprağa dağıldığını gördü.

'Demek ki senin durumun bu, öyle mi?' dedi, ellerini kavuşturarak ve
aşağıdaki kanlı parçalara bakarak; 'O zaman, kemiklerin bir aradayken bana karşı pek de iyi niyetli olmamana rağmen, bu sabah erkenden onları parçalanmış görmekten
memnun olmamın sebebi bu değil.' Böylece bulabildiği tüm parçaları toplayıp, yanında getirdiği bir çantaya koydu ve
Barrygowen kuyusuna götürdü, orada hiç vakit kaybetmeden bir tur attı ve hepsini bir yığın halinde
içine attı. Bir anda, Owney-na-peak'i her zamanki gibi kuyudan dışarı tırmanırken ve ona
kalkmasına yardım ederken gördü, ona kendini nasıl hissettiğini sordu.

'Ah! Kendimi nasıl hissettiğimi bilmek ister miydin?' dedi diğeri;
'Rahat ol ve sana söyleyeyim. Bunu bir örnek olarak al!' aynı anda kafasına bir darbe indirdi, ki bunun Owney'i yere sermekte uzun sürmediğini söyleyebilirsin. Sonra ona kendine gelmesi için bir dakika bile zaman vermeden, onu az önce silkelendiği torbaya
soktu, kendi içinde onu hemen Shannon'da boğmaya ve ona sonsuza dek son vermeye karar verdi.

Yol boyunca yorulmuş bir şekilde, daha fazla ilerlemeden önce, Robertstown Kalesi'nin _sağındaki_ bir kulübede durdu, sabahını tazelemek için. Zavallı Owney, kendine geldiğinde ne yapacağını bilmiyordu, eğer buna kendine gelmek denebilirse ve büyük çanta da ona bağlıysa. Kötü kuzeni onu mutfağın kapısının arkasında vurdu ve eğer kıpırdarsa kesinlikle hayatını kazanacağını söyleyerek küçük salona girdi. Owney, çantada bir delik açmaktan, mutfağa göz atmaktan ve kaçış yolu olup olmadığını görmekten kendini alamadı. Sadece bir kişi görebiliyordu, şöminenin köşesinde boncuklarını sayan, arada sırada göğsüne vuran ve sanki çok dua ediyormuş gibi yukarı bakan basit görünümlü bir adam. 'Tanrım,' dedi, 'bana sadece ölüm, ölüm ve olumlu bir yargı ver! Artık bakacak kimsem yok, bana da bakacak kimsem yok. Bir adamı yoksulluktan kurtarmak için birkaç kuruş ne işe yarar? Tek istediğim sessiz bir mezar.' 

'Cinayet, cinayet!' Owney kendi kendine şöyle dedi, 'işte bir adam ölümü istiyor
ve ona sahip olamıyor, ve işte ben ona sahip olacağım ve dürüst olmak gerekirse, onu hiç istemiyorum, anlıyor musun.' Bu yüzden, ne yapması gerektiğini biraz düşündükten sonra, çok neşeyle şarkı söylemeye başladı, ama sesini alçaltarak,
yan odada duyulmasından korkarak:

'Beni buraya bağlayana,
Teşekkürler ve övgüler olsun!
Gece gündüz onu kutsayacağım,
Beni cennete taşıdığı için.
Adını sayacağın bütün yollardan,
Kesinlikle geride kalmayacak,
Cennete giden
Çantayla seyahat eden!'

'Cennete mi, _ershishin_?'[13] dedi baca köşesindeki adam,
ağzını ve gözlerini açarak; 'o zaman, bu kötü ve iğrenç dünyadan bıkmış bir komşunu da yanına alırsan, Hristiyan
bir dönüş yapmış olursun.'

[Dipnot 13: O öyle mi diyor?]

'Sen bir aptalsın, sen bir aptalsın!' dedi Owney.

'Ben öyle olduğumu biliyorum, en azından komşular bana hep öyle derler - ama
ne zararı var? Belki de benim de bir Hristiyan ruhum var; ve aptal veya aptal değil, bir çantada veya çantadan çıkmış, senin bahsettiğin aynı yolda gitmekten memnun ve mutlu olurum.'

Bundan büyük bir iyilik yapmış gibi göründükten sonra, onu pazarlığa daha fazla çekmek için, Owney onu kendisi yerine çantaya koymayı kabul etti; ve onu tek kelime etmemesi konusunda uyararak, tam onu ​​bağlamak üzereyken, masum adamın hayatını aldırmaya gittiği için biraz pişmanlık duydu: ve bir gün önce öldürülmüş bir domuzun bir parçasını bir köşede asılı görünce, onu onların yerine torbaya koymanın daha iyi olacağı düşüncesi geldi aklına. Söylenir söylenmez, doğal olanın büyük şaşkınlığına, domuzu torbaya koydu ve bağladı.

'Şimdi,' dedi, 'iyi dostum, eve git, hiçbir şey söyleme, ama hayatını kurtardığı için cennetteki isme şükret; ve sen bu sabah, bilmeyen her adam kadar onu kaybetmeye yakındın.'

Birlikte evden çıktılar. O anda, çok
güçlü olan Owney-na-peak çıktı; ve öyle olduğu için, torbanın içindekilerdeki farkı algılayamadı, ama onu sırtına alıp evden
çıktı. Uzaklaşmadan önce, Foynes kayasına geldi,
tepesinden yükünü tuzlu sulara fırlattı.

Eve gitti ve Owney tarafından kendisine açılan ocağın kapısını çaldı. Hayaletle karşılaştığını ve tekrar tekrar kendini kutsadığını hayal edebilirsiniz,
ve düşündüğü gibi, önünde duran hayaleti gördü. Fakat Owney çok neşeli görünüyordu ve ona korkmamasını söyledi. 'Hayatında çok iyi şeyler yaptın,' dedi, 'ama bunun gibisi asla olmadı.' Bu yüzden ayağa kalktı ve ona dünyanın en güzel yerini suların dibinde bulduğunu ve bol miktarda para olduğunu söyledi. 'Bir örnek olarak şu dört parçaya bak,' kendi saklandığı
delikten aldığı bir kısmını ona gösterdi: 'Bunun bir hikaye olduğunu nasıl buluyorsun?'

'O zaman neden komik bir şey, daha az değil; üzüntü bit av Ben
aynı şekilde şansımı denemek istemezdim; nasıl oldu da benden önce
buraya geldin, düz yoldan gittin ve Knockpatrick'ten ayrıldığımdan beri
benim _gusthah_[14]'ım kadar bile durmadın?'

[Dipnot 14: Kelimenin tam anlamıyla--_yürüyerek_.]

'Ah, suların altında kısa bir yol var,' dedi Owney. 'Thiernaoge'deyken sadece ve sadece medeni ol[15] ve paranın bir kısmını kazanacaksın.'

[Dipnot 15: Perilerin evi.]

Owney iyi davrandı, kuzenini çantaya koydu, beline bağladı ve şehirdeki bir tahıl deposuna bir yük yulaf bıraktıktan sonra geri dönen bir arabaya koydu, çok geçmeden tekrar Foynes'e vardı. Burada atından indi ve kayaya doğru giderken, korkarım ki yükünü geniş suya doğru fırlatmaya yarı meyilliydi, o sırada küçük bir kayığın buruna doğru geldiğini gördü. Ona seslendi ve nehirden yelken açan yabancı ülkelerden gelen büyük bir gemiye binmek üzere olduğunu öğrendi. Böylece çantasıyla gemiye bindi ve
geminin kaptanıyla pazarlık yaparak, mürettebatla birlikte Owney-na-peak'ten ayrıldı ve o günden bu yana onunla hiç rahatsız edilmedi.

Barrygowen kuyusundan geçerken, bir şişeyi suyla doldurdu; eve giderken gömdüğü paranın geri kalanıyla güzel bir takım elbise satın aldı ve sabahleyin Lumneach şehrine doğru yola çıktı. Şehirde dolaşarak gördüğü her şeye hayran kaldı, ta ki kralın sarayının önüne gelene kadar.
Bu kapıların üzerinde, her birine bir insan başı saplanmış,
güneş ışığında sırıtan bir dizi diken gördü.

Hiç de yılmadan, saray muhafızlarından birinin açtığı kapıyı çok cesurca çaldı. 'Peki! Sen kimsin,
dostum?'

'Ben kralın görme yeteneğini iyileştirmek için yabancı yerlerden gelen büyük bir doktorum. Beni hemen huzuruna çıkar.'

'Adil ve yumuşak bir şekilde,' dedi asker. 'Orada sıkışmış olan tüm kafaları görüyor musun? Eğer bu duvarların içine girecek kadar aptalsan, senin kafaların da onlara eşlik ediyordur. Onlar, senden önce gelen ülkedeki tüm doktorların kafalarıdır; ve bu, şehri bu kadar güzel ve sağlıklı kılan şeydir, bunun için
Cennet'e şükürler olsun!'

'Konuşma, büyük gomeril,' dedi Owney; 'sadece beni hemen krala götür.'

Kralın huzuruna getirildi. Eğer üstlendiği her şeyi yapmazsa kaderi hakkında uyarıldıktan sonra, yer birkaç muhafız dışında tamamen temizlendi ve Owney'e bir kez daha, kralın gözlerini geri getirirse prensesle evleneceği ve babasının ölümünden sonra tacı alacağı söylendi. Bu onu çok neşelendirdi ve çıplak dizlerinin üzerinde şişenin etrafında bir tur attıktan sonra biraz su alıp kralın gözlerine sürdü. Bir dakika içinde tahtından fırladı ve her zamanki gibi etrafına baktı. Owney'e bir kralın oğlu gibi giyinmesini emretti ve kızına hemen kocası olarak onu kabul etmesi için haber gönderdi.

Kendi kendinize, babasının iyileşmesine sevinen prensesin bu mesajı beğenmediğini söyleyebilirsiniz.
Bu onun için küçük bir suç,
çünkü adamın kendisine hiç göz dikmemişti.
Ancak, adam altın ve elmaslarla ve her türlü görkemli
şeylerle
kaplı halde önüne getirildiğinde fikri harika bir şekilde değişti. Ancak, onun bir insan kadar iyi bir zekaya sahip olup olmadığını bilmek isteyerek, ertesi sabah iki soruya cevap vermesi gerektiğini, aksi takdirde onu eline layık görmeyeceğini söyledi. Owney eğildi ve soruları şu şekilde sordu:

'Dünyadaki en tatlı şey nedir?'

'Yaratılıştaki en güzel üç nesne nedir?'

Bunlar kafa karıştırıcı sorulardı; ancak Owney'nin kendi
küçük bir beyin payı olduğu için, konu hakkında bir fikir oluşturması uzun sürmedi.
Sabah için çok sabırsızlanıyordu; ancak sanki dünyada değilmiş gibi yavaş ve düzenli bir şekilde geldi. Kısa bir süre sonra, ülkenin tüm soylularının toplandığı, bayrakların sallandığı, trompetlerin çaldığı ve her türlü görkemli şeyin olduğu avluya
çağrıldı. Prenses babasının yanındaki altın bir tahtın üzerine oturtuldu ve Owney'nin sorularını yanıtlarken
üzerinde durabileceği güzel bir halı serildi. Trompet sesleri
söndükten sonra, ilkini net ve tatlı bir sesle koydu ve o da şöyle yanıtladı:

"Tuz!" dedi, çok güçlü bir şekilde.

Cevap büyük bir alkış aldı; ve prenses,
doğru yargıladığını gülümseyerek kabul etti.

"Ama şimdi," dedi, "İkincisi için. Yaratılıştaki en güzel üç şey nedir?'

"Neden," diye yanıtladı genç adam, "işte buradalar. Tam yelken açmış bir gemi--başaklanmış bir buğday tarlası--ve----"

Üçüncü en güzel şeyin ne olduğunu, bütün insanlar duymadı;
ama hanımlar arasında büyük bir kızarma ve kahkaha oldu ve prenses gülümsedi ve ona başını salladı, onun zekasından oldukça memnundu. Gerçekten de,
birçok kişi, ülkenin yargıçlarının Owney'nin yerinde olsalardı daha iyi cevap veremeyeceklerini; ayrıca
hiçbir yerde daha uygun veya iyi konuşan bir genç adam bulunamayacağını söyledi. Önce krala götürüldü, kral onu kollarına aldı ve prensese
tanıttı. Prenses, onun anlayışının yakışıklılığına
değer olduğunu kendi kendine kabul etmekten kendini alamadı. Evliliğin
hemen gerçekleşmesi için emirler verildikten sonra,
tüm hızla birleştiler; ve söylendiğine göre, bir yıl daha gelmeden, güzel prenses yaratılıştaki en güzel nesnelerden biriydi.

KRALLAR VE SAVAŞÇILAR

CUCULAIN'İN ŞÖVALYELİĞİ[16]

STANDISH O'GRADY TARAFINDAN

Bel ateşlerinin ayında bir gece, Druid ve
yıldız gözlemcisi Cathvah, astrolojik
araçlarıyla gökleri gözlemliyordu. Yanında, o sıralarda on altıncı yılını
tamamlayan Cuculain vardı. Fergus MacRoy'un sürgününden beri, Cuculain en çok Ard-Druid'e bağlanmıştı ve onun çalışmalarında ve gözlemlerinde
onunla birlikte olmaktan çok mutluydu. Yaşlı adam aniden aletlerini bir kenara koydu ve uzun süre sessizce meditasyon yaptı.

[Dipnot 16: Cuculain efsanevi İrlanda'nın büyük kahramanıydı.]

'Setanta,' dedi sonunda, 'henüz on altı yaşında mısın?'

'Hayır, baba,' diye cevapladı çocuk.

'O zaman kralı seni şövalye ilan etmeye ve
şövalyeleri arasına kaydetmeye ikna etmek zor olacak,' dedi Cathvah. 'Yine de bunun
yarın yapılması gerekiyor, çünkü bana Concobar
MacNessa'nın yarın silahlarla birlikte getireceği kişinin en uzak çağlara ve dünyanın uçlarına kadar tanınacağı açıklandı. Yarın sana silahlar sunulacak ve ondan sonra yoldaşlarının arasında bir mevsim için çekilebileceksin ve gücün olgunlaşana kadar savaşçıların arasına çıkamayacaksın.'

Ertesi gün Cathvah, kralın Cuculain'in şövalye ilan edilmesi için onayını aldı. Aynı sabah, seyislerinden biri Concobar
MacNessa'ya geldi ve şöyle dedi: 'Ey Kızıl Dal şefi, hiçbir atın arpa yemediğini veya Kimbay MacFiontann günlerinde ölümlü bir cinsle birlikte savaşa büyük savaş kraliçesi Macha Monga-Rue'yu taşımaya alışkın olan ilahi atın durduğu ahırı işgal etmediğini biliyorsun; ancak o ahır o zamandan beri boş ve hiçbir ölümlü at ölümsüz Lia Macha'nın durmaya alışkın olduğu ahırı kirletmedi. Yine de, ey ​​Concobar, avlunun doğu tarafındaki büyük ahırlara girdiğimde, orada senin ambusunun atları var ve o yer o zamandan beri kutsal sayılıyor, boş ahırda neredeyse beyaza yakın gri ve daha önce hiç görmediğim büyüklükte ve güzellikte bir kısrak gördüm, ahıra girdiğimde bana bakmak için döndü, çok nazik gözleri vardı ama beni korkutuyordu, öyle ki Konaul Clareena'nın atı için lor taşıdığım kabı düşürdüm; bana yaklaştı ve başını omzuma koydu, garip bir ses çıkardı. '

Damat böyle konuşurken, Concobar'ın küçük oğlu Cowshra Mend Macha kralın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: 'Sen bilirsin, ey babam, Kimbay'ın
MacFiontann'ın arabasının korunduğu o evi, adını taşıdığım o ve o, ulusumuzu koruyan büyük kraliçe, eski günlerde savaşlara
gittiler ve o zamandan beri nasıl korunduğunu ve onu parlak ve temiz tutmak
için benim sorumluluğumda olduğunu. Şimdi bu gün gün doğumunda, her zamanki gibi eve yaklaştım ve yaklaşırken içeriden gelen korkunç, gürültülü ve korkunç sesler, savaş gürültüsüne benzer sesler ve çatışmanın acısıyla savaşan savaşçıların çığlıkları gibi sesler duydum, silahlarını kullanırken kısa ve yoğun çığlıklarla seslerini yükseltiyorlar, ölümden kaçınıyorlar veya ölüm getiriyorlar. Sonra geri döndüm
korkmuş bir şekilde, ama orada Gerkin'in oğlu Minrowar ile karşılaştım, çünkü o daha dün gece Moharne'den, doğudan geldi ve kendi
atlarına bakmaya gitti; ama birlikte araba evinin kapısını açtık ve arabanın bronzu parlayan ateş gibi yandı ve kapıda durduğumuzda sesler
övgüyle haykırdı ve ışık karanlık odaya
doldu. Şüphesiz, Kızıl Dal'ın arasında büyük bir savaşçı belirecek, çünkü insanlar bu seslerin yüz yıldır duyulmadığını söylüyor ve Macha'nın bu alametleri kime gönderdiğini bilmiyorum,
eğer Sualtam'ın oğlu için değilse, henüz silah taşıyacak yaşta olmasa da.'

Böylece Concobar, Cuculain'in şövalye ilan edilmesine hazırlandı.

Sonra mahkemesinin, savaşçılarının ve Cuculain'in yoldaşları ve yoldaşları olan gençlerin huzurunda, Concobar genç kahramana savaş silahlarını sundu, Kızıl Dal yeminlerini ettikten sonra ve ayrıca kendini bazı gaesalarla bağladıktan sonra.[17]
Ama Cuculain silahlara dikkatle baktı ve mızrakları birbirine vurdu ve kılıcı kalkanın üzerine çarptı ve mızrakları ve kılıcı parçalara ayırdı ve kalkanın içinde yarıklar oluşturdu.

[Dipnot 17: Eski savaşçıların ettiği tuhaf yeminler. Onlar hakkında neredeyse hiçbir şey kesin olarak bilinmiyor.--ED.]

'Bunlar iyi silahlar değil, ey Kralım,' dedi çocuk.

Sonra kral ona daha büyük ve daha güçlü olan başkalarını sundu ve çocuk bunları da küçük parçalara ayırdı.

'Bunlar daha da kötü, ey Nessa'nın oğlu,' dedi çocuk, 've ey Kızıl Dal şefi, silahlarımı alacağım gün, henüz çocukken Clanna Rury'nin önünde alay konusu olmam hiç yakışık almaz.'

Ancak Concobar MacNessa, çocuğun şaşırtıcı gücünü ve inatçılığını gördüğünde aşırı derecede sevindi ve narin kaşlarının altında, etrafını saran savaşçı kalabalığına hızla bakarken gözleri parıldayan kılıçlar gibi parladı; ancak hepsinin arasında, kendisi, cilalanmış çelikten daha saf ve berrak, parlak bir cesaret ve savaş meşalesi gibi görünüyordu. Ancak şövalyelerinden birine işaret etti, o da hızla uzaklaştı ve geri döndü, Concobar'ın kendi kalkanını ve mızraklarını ve Tayta Brac'tan kılıcını, yedek bir ekipman olarak sakladıkları yeri getirdi. Ve Cuculain onları salladı ve eğdi ve
birbirlerine çarptılar, ama onlar sıkı tutundular.

'Bunlar iyi silahlar, ey Nessa'nın oğlu,' dedi Cuculain.

Sonra bir çift asil at ve bir savaş arabası öne çıkarıldı ve
kral bunları Cuculain'e verdi. Sonra Cuculain arabaya
atladı ve bacaklarını ayırarak ayakta durdu, bir yandan diğer yana
vurdu ve arabayı salladı, salladı ve sarstı, ta ki aks freni ve arabanın kendisi parçalanana kadar.

'Bu iyi bir araba değil, ey Kralım,' dedi çocuk.

Sonra üç araba öne çıkarıldı ve hepsini sırayla frenledi.

'Bunlar iyi arabalar değil, ey Kızıl Dal şefi,' dedi Cuculain. 'Hiçbir cesur savaşçı böylesine çürümüş bir dayanaktan savaşa girmez veya savaşmaz. '

Sonra kral oğlu Cowshra Mead Macha'yı çağırdı ve ona
Laeg'i almasını ve bakımını üstlendiği savaş arabasına, harika gri atı ve Uther'in oğlu Kelkar'ın ona verdiği atı, ve Laeg'e Cuculain'in arabacıları olması için bir araba sürüş ekipmanı vermesini emretti. Çünkü artık tüm soylular ve kral için aralarında bir savaş aslanının belirdiği ve Macha'nın bu alametleri onun için gönderdiği açıktı.

Sonra Cuculain, büyük savaş arabasının gök gürültüsünü ve uzaktan savaşı koklayan atların çılgınca kişnemesini duyduğunda göğsünde bir hoplama hissetti. Kısa süre sonra onları gözleriyle gördü ve arabacıyı
görevlerinin altın filetosuyla, arabada dikilmiş, öfkelerini bastırmak için mücadele ederken gördü. Gri, uzun yeleli, balina karınlı, geniş göğüslü, bir boyunduruğun arkasında; siyah, çirkin yeleli bir binek, diğerinin arkasında.

Rüzgar yüksek olduğunda bir uçurumun kenarından süzülen bir şahin gibi,
ya da ovanın üzerinden esen Mart rüzgarının esintisi gibi, ya da
tazılar tarafından ininden uyandırılıp ilk tarlasını
kaplayan geyiğin çevikliği gibi, o bineklerin, arabacının kısıtlamalarını
aşıp, sanki ateşli bayrakların üzerinden dörtnala
gidiyorlarmış gibi,
hareketlerinin hızıyla yer sarsıldı ve titredi ve bu arada büyük araba, katı ve parlak bronzdan tekerlekler dönerken anırdı ve çığlık attı, çünkü o arabada mesken tutmuş iblisler vardı.

Arabacı atları meclisin önünde durdurdu, ama
yine de akstan, bir kaplanın mırıltısına benzer derin bir mırıltı geldi. Sonra tüm topluluk seslerini yükseltti ve Cuculain için bağırdı ve kendisi, Sualtam oğlu Cuculain, savaşta arabasına atlayan bir savaşçının haykırışıyla, tamamen silahlanmış bir şekilde arabasına atladı ve dik durup mızraklarını salladı ve Gaeil'in savaş cinleri onlarla birlikte bağırdı, Bocanah'lara ve Bananah'lara ve Genitii Glindi'ye, vadilerin vahşi insanlarına ve havadaki iblislere, ilk önce Gaeil'in büyük savaşçısı, savaş silahları ellerinde, kabilesinin tüm savaşçılarının, Clanna Rury krallarının ve Emain Macha halkının önünde savaşa hazır bir şekilde arabasında durduğunda. DULEEK KAPISI'NIN KÜÇÜK DOKUYUCUSU

SAMUEL LOVER'DAN

Görüyorsunuz ya, bir zamanlar Duleek'te, kapının hemen yanında yaşayan bir feragat vardı ve her şeye
göre çok dürüst, çalışkan bir adamdı. Bir karısı vardı ve tabii ki çocukları vardı ve onlar için pek bir suç yoktu ve çok sayıdaydı, bu yüzden zavallı küçük feragat
onlara gem ve yemek almak için neredeyse parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmak zorundaydı; ama bunu dile getirmedi, çünkü daha önce de söylediğim gibi çalışkan bir
çıraktı ve onunla birlikte havalarda ve geceler boyunca ayaktaydı ve tezgah hiç durmazdı. Eh, bir sabah karısı onu çağırdı ve o mekiği fırlatmakla çok meşguldü;
ve dedi ki, 'Buraya gel,' dedi, 'mücevher, ve kahvaltını yedin,
şimdi hazır olduğuna göre.' Ama o hiç aldırmadı, ama çalışmak istemedi. Böylece
bir iki dakika sonra, dedi, ona tekrar seslenerek, 'Arrah,
kendini köleleştirmeyi bırak, canım, ve kahvaltını
sıcakken ye.'

'Beni yalnız bırak,' dedi, ve mekiği daha önce hiç olmadığı kadar hızlı sürdü.

Pekala, biraz daha sonra, onun yattığı yere gitti ve dedi ki, onu kandırarak, 'Thady, canım,' dedi, 'eğer o yorucu işi bırakıp
gelip
istediğin zaman yemezsen, yemek
taş gibi olacak.'

'Burada kalbimi kıran bir desenle meşgulüm,' dedi feragat eden; 've onu tamamlayıp tamamen öğrenmediğim sürece bırakmayacağım.'

'Ah, o yaramaz şarlatanı düşün, o tamamen 'sömürülecek.'

'Şaraplı rahibe' dedi.

'Tanrı seni affetsin,' dedi, 'güzel kahvaltına küfür ettiğin için.'

'Evet, ve sen de,' dedi. 'Throth, bu mübarek sabah iki çubuk kadar sinirlisin, Thady,'
dedi zavallı kadın; 've sinirlerin bozuk olduğunda sana karşı çok ağır bir avuç dolusu sahibim; ama istersen orada kal ve
karığını iyice büzüştür, ve benden hiçbiri sana tekrar laf atmaz;' ve
bunu çıkardıktan sonra o da vazgeçti ve feragatname, gerçekten de, çok sinirliydi,
ve karısı ona ne kadar çok konuşursa o kadar kötüleşti ki, bilirsin ki,
bu doğaldır. Eh, sonunda tezgâhı bıraktı ve
karısına geçti ve ona baktığında, karga kadar siyah olduğunu düşünmez miydin; çünkü, görüyorsun, yaz ortasıydı ve
sineklerin üzerine o kadar çok kondular ki
karı onlarla neredeyse
kaplandı.

'Neden, zayıf, senin tedirginliğine kötü şans,' diyor feragatname; 'başka hiçbir yer sana hizmet etmez mi? Ve sen benim kahvaltımı mı gözetliyorsun, pis herifler?' Ve bununla birlikte, o anda tamamen sinirli olduğu için elini kaldırdı ve karıştırma tabağına büyük bir darbe indirdi ve en az seksen teneke sineği tek vuruşta öldürdü. Tam olarak seksen tenekeydi, çünkü leşleri tek tek saydı ve onları görmek için bir tabağa koydu. 

Eh, tek vuruşta yaptığı katliamı gördüğünde, içinde güçlü bir ruhun yükseldiğini hissetti; ve bununla birlikte
çok sinirlendi ve o gün daha fazla iş yapamazdı, ama
dışarı çıktı ve karşılaştığı herkese karşı huysuz ve küstahtı ve
yüzlerine dikilip, 'Şu yumruğa bakın!
bu yumruk, tek vuruşta seksen tenekeyi öldüren yumruk--Vay canına!' diyordu.

Bununla birlikte tüm komşular onun çatladığını düşündü ve şüphesiz,
zavallı karısı da akşam eve geldiğinde, içkiye harcadığı her yudumu, etrafta kasılarak dolaşıp, her dakika eline baktıktan sonra aynı şeyi düşündü.

'Gerçekten de, elin çok kirli, gerçekten de, Thady mücevher,' dedi zavallı karısı; ve onun için de öyle, çünkü eve dönerken bir hendeğe girdi. 'Onu yıkasaydın daha iyi, canım.'

'İrlanda'nın en büyük eline nasıl kirli dersin?' dedi,
onu dövecekti.

'Eh, hiç de kirli değil,' dedi kadın.

'Hayatım boyunca içinde bulunduğum zamanı boşa harcıyorum,' dedi;
'Seninle yaşamak ve bir dokuma tezgahında sıkışıp kalmak, zavallı bir feragatten başka bir şey değil, oysa olmam gereken kişi Aziz George veya Dhraggin'di, ki bunlar Hristiyanlığın
yedi şampiyonundan ikisidir.'

'Peki, onu iki katı kadar vaftiz etselerdi,' dedi kadın;
'Elbette, bunda bize ne?'

'Saçmalama,' dedi; 'seni cahil herif,' dedi.
'Sen bayağısın, kadın--sen bayağısın--çok bayağı; ama
artık
kirli yılan gibi kıvrılan bir yola
söyleyecek başka bir şeyim olmayacak--biraz daha
vazgeçeceğim.'

'Ah, Thady canım, peki çocuklar o zaman ne yapacak?'

'Bırakın harikalar yaratsınlar,' dedi.

'Bu onlar için çok az bir beslenme olur, Thady.'

'Beslenmeye ihtiyaçları olmayacak,' dedi; 'çünkü yakında zengin bir adam olacağım, hem de büyük bir adam.'

'Usha, ama bunu duyduğuma sevindim, tatlım,--nasıl olacağını bilmesem de, bence yatağa gitsen daha iyi olur, Thady.'

'Bana ihtişamlı yataktan başka bir yataktan bahsetme, kadın,' dedi,
ölümcül bir ihtişamla.

'Ah! Tanrı hepimizi göndersin, yine de şan içinde olacağız,' der karısı, kendini
kırarak; 'ama uyu, Thady, bu an için.'

'Cesur olanla yatacağım,' der adam.

'Gerçekten de, cesurca bir uyku sana çok iyi gelir, sevgilim,' der kadın.

'Ve şövalye ben olacağım!' der adam.

'Eğer istersen, bütün gece, Thady,' der kadın.

'Senin ikna etmene gerek yok,' der adam. 'Kararlıyım ve hemen yola çıkıp, şövalye olacağım.'

'Ne?' der kadın.

'Şövalye, kadın.'

'Tanrım, bana iyi davran, bu ne?' der kadın.

'Bir şövalye arriant, sıradan bir soyludur,' der; 'dünyayı spor olsun diye dolaşır, yanında bir kılıçla, ne isterse onu alır; ve bu bir şövalye arrianttır,' der. Eh, ertesi gün komşularının arasında dolaştı ve birinden bir baykuş maması, bir diğerinden bir tencere aldı; ve bunları terziye götürdü ve ona bir şövalye gibi bir teneke elbise dikti ve bir tencere kapağı ödünç aldı ve _bu_ konusunda çok titizdi, çünkü bu onun kalkanıydı ve bir arkadaşı olan bir ressam ve camcıya
gönderdi ve ona kalkanını büyük harflerle boyattı--

'BEN, BİR DÖVÜŞTE ÜÇ YİRMİ KİŞİYİ ÖLDÜREN, TÜM KÜÇÜK ADAMIM.'

'Halk bunu gördüğünde,' dedi feragat eden kendi kendine, 'serseri bana yaklaşmaya cesaret edecek.'

Ve bununla birlikte karısına küçük demir tencereyi kendisi için temizlemesini söyledi, 'Çünkü,' dedi, 'çalışkan bir miğfer olur'; ve iş bitince, tencereyi başına koydu ve karısı, 'Ah, kahretsin, Thady, mücevher, büyük ve ağır bir demir tencereyi başına mı koyuyorsun, bu arada şapka mı takıyorsun?' dedi. 

'Sartinly,' dedi; 'çünkü şövalyelik taslayan birinin her zaman _bir beyni ve bir deliği_ olmalıdır.' 

'Ama, Thady canım,' dedi karısı, 'içinde bir delik var ve havayı dışarıda tutamaz.' 

'Daha serin olacak,' dedi tencereyi başına koyarak; 'ayrıca, eğer bundan hoşlanmazsam, bir tutam otla veya buna benzer bir şeyle onu durdurmak kolay olur.' 

'Üç bacağı çok büyük görünüyor, yukarı doğru çıkıyor,' diyor kadın.

'Her miğferin tepesinden dışarı çıkan bir sivri ucu var,' diyor feragatname; 've benimkinde üç tane varsa, o sadece büyük bir tanedir.'

'Eh,' diyor karısı sonunda daha da sinirlenerek, 'söyleyebileceğim tek şey, içine
konan ilk koyun başı bu değil.'

'_Sizin hizmetkarınız, hanımefendi_,' diyor ve yola koyuluyor.

Eh, bir ata ihtiyacı varmış, bu yüzden değirmencinin atının otladığı, ülkenin dört bir yanına tahıl taşıyan yakındaki bir tarlaya gitmiş.

'Bu benim için aynı at,' diyor feragatname; 'un ve erkek taşımaya alışkındır ve ben bir _zırh_ ceketi içindeki _kürek_ çiçeğinden başka neyim ki; böylece at sonunda yolundan
çıkarılmayacak.'

Ama onu tarladan dışarı sürerken, onu değirmenciden başka kim görebilirdi ki.

'Atımı mı paslıyorsun, dürüst adam?' der değirmenci.

'Hayır,' der feragatname; 'Onu sadece _balta_ ile çalıştıracağım,' der, 'akşamın serinliğinde; sağlığına iyi gelir.'

'Çok teşekkür ederim,' der değirmenci; 'ama onu olduğu yerde bırak, o zaman bana minnet
duyarlı olursun.'

'Bunu karşılayamam,' der feragatname, atı hendeğe doğru koşturur.

'Sinirsizliğinize yazıklar olsun,' dedi değirmenci; 'senin etrafında bir serseri kadar teneke var, ama daha çok tunç var. Geri dön, serseri,' dedi.

Ama çok geç kalmıştı; feragatname dörtnala uzaklaştı ve Dublin'e doğru yola koyuldu, çünkü yapabileceği en iyi şeyin Dublin Kralı'na gitmek olduğunu düşünüyordu (çünkü Dublin harika bir yerdi ve kendi kralı vardı) ve belki de Dublin Kralı'nın ona iş vereceğini düşünüyordu. Eh, Dublin'e dört gün gitmesi gerekiyordu, çünkü su en iyisi değildi ve yollar da kötüydü, şimdiki kadar tek değildi; ama o zamanlar otoyol yoktu, Tanrı'ya şükür! Dublin'e vardığında saraya doğru yürüdü ve avluya girdiğinde atını etrafta otlatmaya bıraktı, çünkü taşlar arasında otlar uzamıştı; Dublin'de her şey seyrekti, görüyorsunuz. Kral, rüzgarlı odasından dışarı bakıyordu, çünkü
divarshin, feragat içeri girerken; fakat feragat eden onu görmemiş gibi yaptı ve rüzgarlı olanın altında bir taş yatağa uzandı - çünkü, görüyorsunuz,
yerin etrafında halkın konaklaması için taş yataklar vardı - çünkü kral dürüst, itaatkar bir adamdı; peki, dediğim gibi, feragat eden adam uzanıp, kralın rüzgarlı olanının hemen altında yataklardan birine uzandı ve uyumaya çalıştı; fakat üzerinde harfler olan kalkanının önünü açmaya dikkat etti; Peki,
canım, bununla birlikte, kral arkasında duran, ceketinin eteğini yukarı doğru uluyan saray lordlarından birine seslenir,
rason'a göre, ve der ki: 'Bakın,' der, 'Böyle bir serserinin uyumak için burnumun dibine gelmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?
Gerçekten iyi bir kralım,' der, 've insanları,
burada, rüzgarlı, divarshin için, 'benim burada, 'duvar odamdan dışarı bakarken' beni görmenin aydınlanma ve tefekkürünün tadını çıkarmaları için yerler sağlayarak rahatlatıyorum; ama bu rason değil, burayı _bir otel_
yapacaklar ve gelip burada uyuyacaklar. Kim o?' der kral.

'Hiçbiri bilmiyor, lütfen majesteleri.'

'Sanırım kürkçü olmalı,' der kral; 'çünkü evi
tuhaf.'

'Ve görgü kurallarını bilmiyor, daha da önemlisi,' der lord.

'Ben aşağı inip onu kendim _gözetleyeceğim_,' der kral; 'beni
aldat,' der lord'a, aynı anda elini en onurlu şekilde sallayarak.

Buna göre aşağı iner, lord da onu takip eder; ve feragatin yattığı yere doğru giderken, gördüğü ilk şeyin büyük harflerle yazılmış kalkanı olduğunu ve bunun üzerine lord'a, 'Bedad,' der, 'işte aradığım adam bu,' der.

'Ne için, lütfen majesteleri?' der lord.

'O serseriyi öldürmek için, kesinlikle,' der kral.

'Elbette, onu öldürebileceğini mi düşünüyorsun,' dedi lord, 'ülkedeki en güçlü şövalyelerin hiçbiri ona eşlik etmemişken, ama asla geri dönmemişken,
ve zalim kurtarıcı tarafından diri diri yenmişken.'

'Elbette, orada görmüyor musun,' dedi kral, kalkanı işaret ederek,
'tek vuruşta yetmiş kişiyi öldürdüğünü? Ve bunu yapan adam, bence, her şeye rakiptir.'

Bunun üzerine, feragat edene doğru yürüdü ve onu uyandırmak için omzundan
söktü ve feragat eden sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdu ve kral ona, 'Tanrı seni korusun,' dedi.

'Tanrı seni korusun,' dedi feragat eden, _söylediği gibi', kiminle konuştuğunu tamamen
bilmiyordu.

'Beni kim olduğumu biliyor musun,' der kral, 'böyle özgür kılıyorsun, iyi adam?'

'Hayır, kesinlikle,' der feragat eden; 'sen benden daha avantajlısın.'

'Elbette,' der kral, _çok uzun_; 'elbette, ben Dublin Kralı değil miyim?' der.

Feragat eden kralın önünde iki dizini yere indirdi ve şöyle dedi, 'Tanrı'dan ve senin verdiğin özgürlük için af diliyorum; kutsallığınız için, umarım bunu mazur görürsünüz.'

'Kusura bakma,' der kral; 'kalk, iyi adam. Ve seni buraya getiren ne?' der.

'İşe ihtiyacım var, lütfen nehrin,' der feragat eden.

'Peki, sana iş verirsem ne olur?' der kral.

'Size hizmet etmekten gurur duyarım efendim,' der feragatname.

'Çok iyi,' der kral. 'Bir vuruşta seksen teneke öldürdün,' der kral.

'Evet,' der feragatname; 'yaptığım son işti ve
istediğim zaman yapacak bir iş bulamazsam
elimin antrenmandan
çıkacağından korkuyorum.'

'Hemen bir işin olacak,' der kral. 'Bu seksen teneke veya buna benzer güzel bir şey değil; sadece ülkeyi rahatsız eden ve
güçlerine sahip çıkarak
benim hanedanlığımı mahveden
bir zırva ve ben yumurta eksikliğinden mahvoldum,' der kral.

'Throth, ince, ibadetinizi yapın,' diyor feragatname, 'sanki bu dakika on iki yumurta sarısı yutmuşsunuz gibi sarı görünüyorsunuz.'

'Bu dhraggin'in öldürülmesini istiyorum,' diyor kral. 'Hayatınızda
hiçbir sorun
olmayacak; ve ben sadece buna değmediği için üzgünüm, çünkü o hiç korkmaya değmez; sadece size şunu söylemeliyim ki, o Galway Kontluğu'nda, bir bataklığın ortasında yaşıyor ve
bu konuda bir avantajı var.'

'Ah, son zamanlarda buna değer vermiyorum,' diyor feragatname; 'son seksen yıldır _yumuşak bir yerde_ öldürdüm.'

'O zaman işi ne zaman bırakacaksın?' diyor kral.

'Onu en kısa sürede öldürmeme izin ver,' diyor feragatname.

'İşte bundan hoşlanıyorum,' diyor kral; 'sen benim param için tam bir adamsın,' diyor.

'Paradan bahsediyoruz,' diyor feragatname; 'Aynı şekilde, 
serserilik ücretlerim için senden bir miktar bozukluk isteyeceğim.'

'İstediğin kadar,' dedi kral; ve bu sözle onu
odabasına götürdü, orada meşe bir sandıkta bir baykuş çorabı vardı,
altın ginelerle
patlıyordu.

'İstediğin kadar al,' dedi kral; ve gerçekten de, canım,
küçük feragat eden teneke giysilerini
uluyabildiği kadar
doldurdu.

'Şimdi yola çıkmaya hazırım,' dedi feragat eden.

'Tamam,' dedi kral; 'ama senin yeni bir atın olmalı,' dedi.

'Bütün kalbimle,' dedi feragat eden, değirmencinin baykuş atını daha iyisiyle
değiştirebileceğini düşünerek.

Ve belki de feragat edenin, uyuyormuş gibi yaparken, hakkında duyduklarından sonra, dhraggin'le dövüşmeye gitmeyi düşünmesi sizin için şaşırtıcıdır, ama hiçbir fikri yoktu; tek niyeti, altını çalmak ve kazançlarıyla ve iyi bir atla Duleek'e geri dönmekti. Ama, görüyorsunuz, feragat eden ne kadar sevimliyse, kral da daha sevimliydi; çünkü bu yüksek kalite, görüyorsunuz, büyük kurtarıcılardır; ve böylece at, feragat edene bilerek bindirildi; ve tabii ki, bindiği anda, atı pudraladı ve lord, Galway'e kadar gitti. Eh, dört gün boyunca sonsuza dek gidiyordu, ta ki sonunda feragat eden kişi, sanki Baykuş Nick onların peşindeymiş gibi koşan bir insan kalabalığını görene kadar ve binlerce katil diye bağırıp, "Dhraggin, dhraggin!" diye bağırana kadar ve atı durduramadı ya da geri dönmesini sağlayamadı, ama ona doğru gelen korkunç yağmura doğru hızla koştu ve orada en _iğrenç_ kükürt kokusu vardı, varlığınızı kurtarıyordu, sizi yere sermeye yetecek kadar; ve feragat eden kişi, kaybedecek zamanı olmadığını görünce, kendini attan attı ve yakınlarda büyüyen üçlüğe doğru yöneldi ve bir kedi kadar çevik bir şekilde atına tırmandı; ve harcayacak bir dakikası bile yoktu, çünkü dhraggin güçlü bir öfkeyle ayağa kalktı ve
at gövdesini ve kemiklerini kısa sürede yuttu; ve sonra
feragat için burnunu çekmeye ve etrafı koklamaya başladı ve sonunda
üçünün üzerinde olduğu yerde ona göz kırptı ve dedi ki, 'Bu arada, aşağı inebilirsin,' dedi; 'çünkü seni yumurtanın mate olduğu kadar kesin olarak
elde edeceğim.'

'Divil a fut aşağı ineceğim,' dedi feragat.

'Üzgünüm, umursuyorum,' dedi dhraggin; 'çünkü bu dakika cebimde hazır paran var, çünkü bu üçünün altında yatacağım,' dedi, 've er ya da geç benim payıma düşeceksin'; ve gerçekten de
oturdu ve o sabah yaptığı
ağır kahvaltıdan sonra (çünkü atı bir yana bırakın, bütün bir köyü
yemişti) kuyruğuyla dişlerini karıştırmaya başladı ve sonunda uykuya daldı; ama
uyumaya başlamadan önce, üçünün etrafını sardı,
hepsi bir kadın gibi, parmağına kurdele dolayarak, böylece feragat kaçamazdı. Eh, feragat eden kişi horlamasından dolayı derin uykuda olduğunu anladığı anda -ve çıkardığı her horlama gök gürültüsü gibiydi- o anda feragat eden kişi tilki kadar dikkatli bir şekilde üçe doğru sürünmeye başladı; ve dibe çok yakındı, o zaman, kötü şans, bir hırsız dalı bir bruk'a daldırıyordu ve tam dhraggin'in üstüne düştü; ama düşerse, iyi şans onun yanındaydı, çünkü iki bacağıyla tam dhraggin'in boynunun dibine düşebilirdi ve, mücevherim, baste'in kulaklarına uludu ve orada tutundu, çünkü dhraggin uyandı ve onu ısırmak için yutuldu; ama, görüyorsun, feragatname kulaklarının arkasındaydı,
ona yaklaşamadı ve bununla birlikte, onu
üzerinden atmaya çalıştı; ama şeytan feragati harekete geçirebildi; ve vücudundaki tüm pulları
sökse de, teraziyi feragate karşı çeviremedi.

'Aman Tanrım, bu tamamen çok kötü,' dedi dhraggin; 'ama
bırakmazsan,' dedi, 'yaban ateşinin güçleriyle, seni
beş küçük günahına
şaşırtacak bir yolculuk yaptıracağım, oğlum'; ve, bununla
delice uçup gitti; ve nereye uçtuğunu düşünüyorsun?--bedad, doğruca Dublin'e uçtu, şeytan daha az. Ama feragatnamenin boynunda olması onun için büyük bir sıkıntıydı ve onu _içeride bir yolcu_ olarak tercih ederdi; ama, her neyse, uçtu ve kralın sarayına tokat atana kadar uçtu; çünkü, öfkeden kör olduğu için, bunu hiç görmedi ve beynini dağıttı -yani, sahip olduğu küçük cimriyi- ve küreksiz yere düştü. Ve görüyorsunuz, iyi şans eseri, Dublin Kralı o gün de, rüzgarlı, divarshin için, drawin' odasından dışarı bakıyordu ve feragatnameyi ateşli draggin'in üzerinde gördüğünde (zift fıçısı gibi parlıyordu), saray halkını gelip gösteriyi izlemeleri için çağırdı. 'Savaş barutları adına, şövalye geliyor,'
der kral, 'ateşler içindeki dhraggin'e binmiş ve eğer
_sarayın_ içine girerse, _ateş makineleriyle_ hazır olmalıyız,' der,
'onu _söndürmek_ için.' Ama dhraggin'in dışarıda düştüğünü gördüklerinde,
hepsi aşağı koşup saray bahçesine _merak_ konusunu atlatmak için koştular; ve aşağı indiklerinde, feragatname dhraggin'in boynundan
çıkmıştı ve krala doğru koşarak, 'Kutsallığınızı onurlandırın,' der, 'Kendimi bu şakacı pisliği öldürmeye layık görmedim, bu yüzden onu kendi kraliyet beş parmağınızla
tanıklık etme şerefini ona vermek için yanınıza getirdim. Ama önce onu evcilleştirdim, ona kraliyet sarayında görünme özgürlüğünü vermeden önce, ve eğer kendi elinle o asi baste'nin boynuna bir işaret koyarsan beni memnun edeceksin.' Ve
bununla birlikte kral, gerçekten de, yeminini çıkardı ve _pis_ hayvanın kafasını _klane_ gibi yeni bir iğne gibi aldı. Eh, sarayda dhraggin'in öldürülmesi büyük bir sevinç yarattı; ve
kral küçük feragat edene dedi ki, 'Sen zaten bir şövalyesin ve seni tekrar şövalye yapmamın bir faydası olmaz; ama seni bir lord yapacağım,' dedi.

'Ey Tanrım!' dedi feragat eden, kendi şansına yıldırım çarpmış gibi.

'Yapacağım,' dedi kral; 've sen bir dhraggin'e binen ilk adam olduğun için, sana Lord _Mount_
Dhraggin denecek,' dedi.

'Ve benim mülklerim nerede, lütfen kutsallığınız?' dedi feragat eden, ana fırsattan sonra her zaman keskin bir gözetleme yapardı.

'Ah, bunu unutmadım,' dedi kral; 'sana iyi bakmak benim için asil bir zevktir ve bu nedenle dünyadaki tüm dhraggin'leri sana armağan ediyorum ve bundan sonra sana onlar üzerinde güç veriyorum,' dedi.

'Hepsi bu mu?' dedi feragat eden.

'Hepsi!' dedi kral. 'Neden, nankör küçük serseri, daha önce hiç kimseye böyle bir şey verildi mi?'

'Gerçekten de öyle olduğuna inanmıyorum,' dedi feragat eden; 'Majestelerine çok teşekkür ederim. '

'Ama senin için yapacağım tek şey bu değil,' der kral; 'Kızımı da sana evlendireceğim,' der. Şimdi, görüyorsun, bu ilk sözünde verdiği feragatten başka bir şey değildi; çünkü, her şeye
göre, kralın kızı şimdiye kadar görülen en büyük dhraggin'di ve ilahın kendi diline sahipti ve bir metre uzunluğunda bir sakalı vardı, ki bu sakalı
elçisi Peder Mulcahy tarafından bir kefaret olarak ona konmuştu; ancak ailede asırlardır olduğu biliniyordu ve
aynı şekilde, bu kadar uzun olmasına şaşmamak gerek.

EK

İRLANDA PERİLERİNİN SINIFLANDIRILMASI

İrlanda Perileri kendilerini iki büyük sınıfa ayırır: sosyal
ve yalnız. Birincisi çoğunlukla nazik, ikincisi ise her türlü
hayırsızlıkla doludur.

SOSYAL PERİLER

Bu yaratıklar, tıpkı erkekler ve kadınlar gibi, birlikte dolaşan, kavga eden ve sevişen, kara perileri veya Sheoques (İr. _Sidheog_, 'küçük peri') ve su perileri veya Merrows (İr. _Moruadh_, 'deniz kızı'; eril bilinmiyor) olarak ikiye ayrılır. Aynı zamanda, Sheoque teriminin bazen her ikisine de uygulanabileceğini düşünmeye meyilliyim, çünkü tüm bir köyün, iki kırmızı başlıklı su perisinin, ki bunlar gerçekten de 'küçük perilerdi, gayda çaldıklarını duymak için dışarı çıktığını duydum.

1. _Sheoques._--Ancak, Sheoques, kutsal diken çalılarını ve yeşil rath'ları
ziyaret eden ruhlardır. İrlanda'nın her yerinde
hedeflerle çevrili küçük tarlalar vardır ve bunların eski tahkimatlar ve koyun ağılları olduğu varsayılır. Bunlar rathlar veya kaleler veya çeşitli şekillerde adlandırıldıkları gibi
'kraliyetlerdir. Burada, evlenerek ve evlendirilerek, toprak perileri yaşar. Birçok ölümlüyü
karanlık dünyalarına çektikleri söylenir. Daha birçoğu
onların peri müziklerini dinlemiştir, ta ki tüm insani kaygılar ve sevinçler kalplerinden
silininceye ve büyük köylü kahinler veya 'Peri Doktorları' veya
büyük köylü müzisyenler veya Carolan gibi şairler oluncaya kadar; ki Carolan melodilerini bir peri rath'ında uyurken toplar; ya da bir yıl ve bir gün içinde ölürler,
sonsuza dek periler arasında yaşamak için. Bu Sheoque'ler genel olarak
iyidir; ancak çok kötü bir alışkanlıkları vardır -- bir cadıya layık bir alışkanlık. Çocukları çalarlar ve bunun yerine bin veya belki iki bin yaşında solmuş bir peri bırakırlar. Üç veya dört yıl önce bir adam İrlanda gazetelerinden birine kendi köyündeki bir vakayı ve papazın perilere çalınan çocuğu tekrar getirmelerini nasıl söylediğini anlatan bir mektup yazdı. Bazen yetişkin erkekler ve kadınlar kaçırıldı. Bana söylendiğine göre, Sligo'daki Coloney köyü yakınlarında gençliğinde kaçırılan yaşlı bir kadın yaşıyormuş. Yedi yılın sonunda eve döndüğünde ayak parmakları yokmuş, çünkü onları dans ederek çıkarmış. Ara sıra kara perilerinin bir kişiye gerçek bir zarar verdiği duyulur, ancak bu neredeyse her zaman hak edilmiş bir şeydir. Şu anda kaldığım County Down bölgesinde son altı ayda iki kişiyi öldürdükleri söyleniyor. Ancak bu kişiler Sheoque'lere ait dikenli çalıları koparmışlar.

2. _Merrow'lar._--Bu su perilerinin yaygın olduğu söylenir. Bir keresinde bir köylü kadına köyündeki balıkçıların hiç bir tane görüp görmediklerini sordum. 'Gerçekten de onları görmekten hiç hoşlanmazlar,' diye cevapladı,
'çünkü her zaman kötü hava getirirler.' Bazen Merrow'lar küçük boynuzsuz inekler şeklinde denizden çıkarlar. Kendi hallerindeyken,
balık kuyrukları vardır ve İrlandaca _cohuleen
driuth_ (s. 79) adı verilen kırmızı bir şapka takarlar. Croker'a göre, aralarındaki erkeklerin yeşil
dişleri, yeşil saçları, domuz gözleri ve kırmızı burunları vardır; ancak kadınları
güzeldir ve bazen yeşil saçlı sevgililerinden yakışıklı balıkçıları tercih ederler. Geçtiğimiz yüzyılda Bantry yakınlarında, hikayeye göre, böyle bir evlilikten gelen, balık gibi pullarla kaplı bir kadın yaşarmış. Ben kendim hiç erkek Merrow'ların bu grotesk
görünümünden bahsedildiğini duymadım ve bunun muhtemelen sadece yerel bir
Munster geleneği olduğunu düşünüyorum. YALNIZ PERİLER

Bunların hemen hepsi bir şekilde kasvetli ve korkunçtur. Ancak, aralarında hafif kalpli ve cesur giyimli olanlar da vardır.

1. _Lepricaun_ (İrlandaca _Leith bhrogan_, _yani_ tek ayakkabıcı).--Bu yaratık bir çalının altında ayakkabı tamir ederken görülür
ve onu yakalayan biri ona altın dolu çömleklerini teslim ettirebilir,
çünkü o büyük bir servet cimrisidir; ama gözlerinizi ondan ayırırsanız
yaratık duman gibi kaybolur. Kötü bir ruhun ve aşağılık bir perinin çocuğu olduğu söylenir ve McAnally'ye göre her sırada yedi düğmesi olan kırmızı bir ceket ve bazen tepesinde bir topaç gibi
döndürülen bir şapka giyer. Donegal'de büyük bir friz ceket giyer.

2. _Cluricaun_ (İr. _Clobhair-cean_ O'Kearney'de).--Bazı yazarlar bunun Lepricaun için başka bir isim olduğunu düşünürler, ona gece ayakkabıcılığını bırakıp çılgınlığa gittiğinde
verilir. Cluricaun'ların meslekleri şarap mahzenlerini soymak ve koyun ve çoban köpeklerine binmektir, ta ki sabah onları soluk soluğa ve çamurlu bir şekilde bulana kadar.

3. _Gonconer veya Ganconagh_ (İr. _Gean-canogh_, _yani_
aşk konuşanı).--Bu Lepricaun tipinde bir yaratıktır, ancak ondan farklı olarak büyük bir aylaktır. Yalnız vadilerde, her zaman ağzında bir pipo ile
görünür ve zamanını çoban kızlarla ve sütçü kızlarla sevişerek geçirir.

4. _Uzak Darrig_ (İrlanda _Fear Dearg_, _yani_ kızıl adam).--Bu, diğer dünyanın şakacısıdır. Verdiğim 'Bir
Peri Büyüsü' adlı vahşi Sligo hikayesi muhtemelen onun eseridir. Bu yalnız ve çoğunlukla
kötü perilerden, aynı Uzak Darrig'den daha beceriksiz bir sefil yoktur. Bir sonraki hayalet gibi, o da kötü rüyalara başkanlık eder.

5. _Pooka_ (İrlanda _Puca_, bazıları tarafından _poc_, yani bir
erkek keçi kelimesinden türetilen bir kelime).--Pooka kabus ailesinden gibi görünüyor. Büyük olasılıkla hiç insan formunda görünmemiştir, kaydedilen bir veya iki örnek muhtemelen hatalardır, Uzak Darrig ile karıştırılmıştır. Şekli genellikle bir at, bir boğa, bir keçi, kartal veya eşektir. Onun
zevki, hendeklerden, nehirlerden ve dağlardan
aşırı koşturduğu ve sabahın griliğinde silkinip gittiği bir binici bulmaktır.
Özellikle bir sarhoşu rahatsız etmeyi sever: bir sarhoşun uykusu
onun krallığıdır. Bazen hayvan veya kuştan daha beklenmedik biçimler alır. Kilkenny'deki Coch-na-Phuca Dun'unu rahatsız eden, bir yün postu şeklini alır ve geceleri
çevredeki tarlalara doğru yuvarlanır ve sığırları o kadar korkutan
vızıltılı bir ses çıkarır ki, eğitilmemiş taylar en yakın adama koşup
korunmak için başlarını onun omzuna yaslarlar.

6. _Dullahan._--Bu çok iğrenç bir şeydir. Başı yoktur veya kolunun altında taşır. Sık sık başsız atlar tarafından çekilen, coach-a-bower (İr. _Coite-bodhar_) adı verilen siyah bir arabayı sürerken görülür. Kapınıza doğru gürler ve eğer kapıyı açarsanız yüzünüze bir leğen kan
fırlatır. Durduğu evler için bir ölüm işaretidir.
Çok uzun zaman önce böyle bir araba, onu gördüğüne inanan bir denizcinin bana söylediğine göre, sabahın griliğinde Sligo'dan geçiyordu.
Bildiğim bir köyde, gürlemesinin yılda birçok kez
duyulduğu söyleniyor.

7. _Leanhaun Shee_ (İrlandaca _Leanhaun sidhe_, _yani_ peri
hanımefendi).--Bu ruh erkeklerin sevgisini arar. Eğer reddederlerse, o onların kölesidir; eğer kabul ederlerse, o onun kölesidir ve ancak onların yerini alacak birini
bularak kaçabilir. Aşıklarının ömrü tükenir, çünkü o onların
hayatıyla yaşar. Yakın zamana kadar, Gal şairlerinin çoğu
bir Leanhaun Shee'ye sahipti, çünkü o kölelerine ilham veriyor ve
gerçekten de Gal ilham perisiydi - bu kötü huylu peri. Sevgilileri,
Gal şairleri, genç yaşta öldüler. Huzursuzlaştı ve onları başka dünyalara
götürdü, çünkü ölüm onun gücünü yok etmiyor.

8. _Uzak Gorta_ (açlık adamı).--Bu, kıtlık zamanında topraklarda dolaşan, dilenen ve verene iyi şans getiren zayıflamış bir peridir.

9. _Banshee_ (İrlandaca: _Bean-sidhe_, _yani_ peri kadın). --Bu peri,
Fear Gorta gibi, genel olarak iyi huylu olmasıyla
yalnız perilerin genel gidişatından farklıdır. O belki de gerçekten onlardan biri değildir, ancak çok fazla üzüntüyle yalnızlaşmış sosyal bir peridir.
Adı, daha az yaygın olan Far Shee'ye (İr. _Fear Sidhe_) karşılık gelir, bir
erkek peri. Çoğu insanın bildiği gibi, eski bir İrlandalı aile üyesinin ölümü üzerine
yas tutar. Bazen evin düşmanıdır ve
zafer çığlıkları atar, ancak daha sıklıkla bir dosttur. Birden fazla
Banshee ağlamaya geldiğinde, ölmekte olan erkek veya kadın çok kutsal veya çok cesur olmalıdır. Bazen şüphesiz sosyal perilerden biridir. Bir zamanlar İrlanda prensesi, sonra bir
Munster tanrıçası ve şimdi bir Sheoque olan Cleena, İrlandalı antikacıların en büyüğü tarafından böyle anılır.

O'Donovan, 1849'da bir arkadaşına yazdığı mektupta, _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nde onun sözlerini alıntılayan kişi şöyle diyor: 'Büyükbabam 1798'de Leinster'da öldüğünde, Cleena onun için yas tutmak üzere Ton Cleena'dan taa
geldi; ancak o zamandan beri ırkımızdan hiç kimse için yas tuttuğu duyulmadı,
yine de kendi ülkesindeki Drumaleaque dağlarında, Eoghan More ırkından pek çok kişinin açlıktan öldüğü yerde hala ağladığına inanıyorum.' Öte yandan, zafer çığlıkları atan Banshee'nin genellikle bir peri değil, ölmekte olanların bir atası tarafından haksızlığa uğramış birinin hayaleti olduğuna inanılır. Bazıları onun asla denizlerin ötesine geçmediğini, her zaman kendi ülkesinde yaşadığını yanlış bir şekilde söyler. Öte yandan, antropoloji alanında seçkin bir yazar, 1 Aralık 1867'de Orta Amerika'daki Libertad yakınlarındaki Pital'de, derin bir ormanda at sürerken onu duyduğunu söyledi. Soluk sarı giyinmişti ve bir yarasanın
ağlamasına benzer bir çığlık
çıkardı. Babasının ölümünü duyurmaya gelmişti. Bu, bir Fransız ve bir kemanın yardımıyla onun tarafından yazılmış olan onun çığlığıdır.

[İllüstrasyon: müzik, başlık yok]

Onu 5 Şubat 1871'de Londra'daki Queen's Square, 16 Devonshire Caddesi'nde tekrar gördü ve duydu. Bu sefer en büyük çocuğunun ölümünü duyurmak için geldi; ve 1884'te annesinin ölümü nedeniyle Queen's Square, 28 East Caddesi'nde onu tekrar gördü ve duydu.

Banshee, Doğu Munster'da _badh_ veya _bowa_ olarak adlandırılır ve Banim romanlarından birinde _Bachuntha_ olarak adlandırılır.

_Diğer Periler ve Ruhlar._--Yukarıdakilerin yanı sıra, her birine ayrı bir
bahsetmek için çok az kesin bilgi bulunan başka yalnız perilerimiz de vardır. Bunlar, 'Teigue of the Lee'nin muhtemelen bir örneği olduğu Ev Ruhları; bir tür _will-o'-the-wisp olan Su Sherie; biçimsiz, ışıklı bir yaratık olan Sowlth; gizli hazinenin koruyucusu olan göl ejderhası Pastha
(_Piast-bestia_); ve County Down bataklıklarında yaşayan ve dikkatsizleri yok eden Bo adam perileridir. Belirli bir tür deniz yosununun
darbesiyle uzaklaştırılabilirler. Bunların İskoç yerleşimciler tarafından ithal edilen İskoç perileri olduğundan şüpheleniyorum. Sonra bazı yerlerde Thivishes adı verilen büyük hayalet kabilesi var.

Bunlar İrlanda folklorunda karşılaştığım tüm periler ve ruhlar. Muhtemelen keşfedilmemiş birçok başkası da var.

W. B. YEATS.

CO. DOWN, _Haziran 1891_.

İRLANDA HALK KÜLTÜRÜ ÜZERİNE YETKİLİLER

Croker'ın _Güney İrlanda Efsaneleri_; Lady Wilde'ın _Antik
İrlanda Efsaneleri_ ve _Antik Büyüler_; Sir William Wilde'ın _İrlandalı
Popüler Batıl İnançlar_; McAnally'nin _İrlanda Harikaları_; _İrlanda Folkloru_,
Lageniensis (Peder O'Hanlan) tarafından; Curtins'in _İrlanda Mitleri ve Folkloru_; Douglas Hyde'ın _Ateşin Yanında_ ve _Leabhar
Sgeulaigheachta_; Patrick Kennedy'nin _İrlanda Köylülerinin Efsanevi Kurguları_, _Boro Bankaları_, _Duffrey'de Akşamlar_ ve _Leinster Dağı Efsaneleri_; _Royal Fairy
Tales_ ve _Failerin Hikayeleri_ adlı kitapçıklar. Ayrıca, _Carleton'ın _Özellikler ve Hikayeler_; Lover'ın _İrlanda Köylülerinin Efsaneleri ve Hikayeleri_; Bay ve Bayan S. C. Hall'un _Ireland_'ı; Lady
Chatterton'ın _Rambles in the South of Ireland_'ı; Gerald Griffen'in _Tales of a Jury Room_'u ve genel olarak diğer kitaplarında. Eğer bir İrlanda dergisi eserlerinden
serbest efsaneleri ve peri inancının parçalarını seçerse bu zahmete değecektir.
_Collegians_'da çok şey var. Ayrıca _Hibernian Tales_ adlı küçük kitapta folklor var ve bir veya iki Banshee hikayesi
Miss Lefanu'nun _Memoirs of my Grandmother_ ve Barrington'ın _Recollections_'ında bulunabilir. Ayrıca Donovan'ın _Four Masters_'a girişinde de hikayeler var. En iyi makaleler _Dublin ve
London Magazine_'deki ("The Fairy Greyhound" bu koleksiyondandır) 1827 ve 1829'daki makalelerdir, toplamda yaklaşık bir düzine, ve David Fitzgerald'ın günümüzde _Review Celtique_'e yaptığı çeşitli katkılar ve Bayan
M'Clintock'un 1878'deki _Dublin University Magazine_'deki makaleleridir. _Dublin University Magazine_'de 1839'daki iyi makaleler de vardır ve İrlanda folklorunun çoğu _Folklore
Journal_ ve _Folklore Record_ sayfalarında ve _Kilkenny Archaeological Society_'nin tutanaklarında yer almaktadır. _Penny Journal_, _Newry
Magazine_, _Duffy's Sixpenny Magazine_ ve _Hibernian Magazine_ de şarkı veya balad konuları arayan herhangi bir İrlandalı yazarın aramaya değer. _Scots Observer_ ve _National Observer_'daki makalelerim, az biçilmiş
Connaught tarlalarından birçok toplantı veriyor. _Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry_ adlı kitabımdan bu otoriteler listesini tekrarlıyorum, -belirtilen
kaynaklardan bazılarının bir derlemesi- güncelleştirip bir veya iki düzeltme yapıyorum. İrlanda geleneğini bilmek isteyen okuyucular, her şeyden önce şu kitapları okumalı--Lady Wilde'ın _Ancient Legends_, Douglas Hyde'ın _Beside the Fire_ ve yukarıdaki listede adı geçmeyen bir kitap, çünkü halk edebiyatından ziyade ozan edebiyatıyla ilgileniyor,
Standish O'Grady'nin _History of Ireland, Heroic Period_--belki de son yıllarda İrlanda konusunda yazılmış en yaratıcı kitap.

* * * * *

_ÇOCUK KÜTÜPHANESİ._

KAHVERENGİ BAYKUŞ.

BİR ÇİN KUPA VE DİĞER HİKAYELER.

MARİ ÜLKELERİNDEN HİKAYELER.

KÜÇÜK PRENSES.

BİR KUKLA HİKAYESİ.

MABİNOJİON'DAN HİKAYELER.

İRLANDA MASALLARI.

* * * * *

_(Basında Diğerleri.)_

* * * * *

ÇOCUK KİTAPLARININ SEÇİLMİŞ BİR LİSTESİ

* * * * *

_Crown 8vo, bez, 5s._

İNGİLİZ EDEBİYATINDA ÇOCUK HİKAYELERİ, Shakespeare'den Tennyson'a. H. C. WRIGHT tarafından.

"Harika bir kitap."--_Speaker._

* * * * *

_Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5s._

BOYS' OWN STORIES. ASCOTT R. HOPE tarafından. 3. Baskı. Sekiz
Resim.

"Hikayeler iyi anlatılmış."--_Pall Mall Gazette._

* * * * *

_Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5s._

ROYAL YOUTHS: A Book of Prince-hoods. ASCOTT R. HOPE tarafından. Resimli.

"İyi anlatılmış ve ilgi çekici."--_National Observer._

* * * * *

_Büyük crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5s._

ROBINSON CRUSOE. Orijinal Baskılardan Sonra Yeniden Düzenlendi. 19
tam sayfa Resim.

"Defoe'nun çok yerinde bir hesabını verir."--_Spectator._

* * * * *

_Imperial 16mo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

DICK'S HOLIDAYS, and What He Did with Them. Resimli. Daha Ucuz
Baskı.

"Her yeni yetme botanikçinin eline ulaştığında şükretmek için
çok iyi bir sebebi olan bir cilt."--_Pall Mall Gazette._

* * * * *

_Küçük 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

WHEN MOTHER WAS LITTLE. S. P. YORKE tarafından. 13 tam sayfa Resim.

"Her bakımdan hoş ve iyi yazılmış bir
hikaye."--_Spectator._

* * * * *

_8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 6s._

İKİ KÜÇÜK KONFEDERAT. THOMAS NELSON PAGE tarafından. Resimli.

"Hoş bir kitap. "--_Saturday Review._

* * * * *

_Medium 4to, kartonlar, 3s. 6d._

DADDY JAKE, the Runaway, and Other Stories. JOEL CHANDLER HARRIS tarafından
("Uncle Remus"). Resimli.

"'Uncle Remus'un yazarının İngilizce konuşulan her yerde sevip beğendiği o tuhaf ve gülünç
hikayelere taze ve keyifli bir katkı."--_Observer._

* * * * *

_Crown 8vo, bez, 5s._

SIX GIRLS: A Home Story. FANNIE B. IRVING tarafından. Resimli.

"İlgi çekiciliği ilkinden sonuna kadar iyi bir şekilde sürdürülüyor."--_Scotsman._

* * * * *

_Square Imperial 16mo, bez, 5s._

IN THE GÜLLER ZAMANI: İki Yaz Hikayesi. FLORENCE SCANNELL tarafından. 32
Resim.

"Çok başarılı bir kitap."--_Academy._

* * * * *

_Taç 8vo, yaldızlı bez, eğimli tahtalar, 3s. 6d._

ALEXIS VE ÇİÇEKLERİ. BEATRIX CRESSWELL tarafından. Resimli.

"Kitap çok hoş bir kitap--sonsuz hayal çiçeklerinden oluşan bir buket."--_Academy._

* * * * *

_Kare 8vo, bez, 3s. 6d._

YÜZ ÇORBA PRENSİ. VERNON LEE tarafından. Resimli.

"Baştan sona yeni bir şevkle yuttum."--_Truth._

* * * * *

_Imperial 16mo, bez, 3s. 6d._

THE BIRD'S NEST ve Her Yaştan Çocuklar İçin Diğer Vaazlar. Rev.
S. COX, D.D. 3. Baskı.

"Gerçek dürüst vaazlar, mükemmel bir edebi üslupla
büyüleyici ve öğretici hale getirildi."--_Methodist Times._

* * * * *

_Small crown 8vo, bez, 2s. 6d._

EVERY-DAY MIRACLES. BEDFORD POLLARD tarafından. Resimli.

"En büyük övgüye layık bir eser."--_Graphic._

* * * * *

_Imperial 16mo, bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

BRENTANO'DAN MASALLAR. KATE F. KROEKER tarafından İngilizce olarak anlatılmıştır. 3.
Baskı.

"Çocuk odasına hoş geldiniz. Çeviri çok
ustaca yapılmış."--_Academy._

* * * * *

_Resimli kağıt panolar, 5s.; bez, yaldızlı kenarlar, 6s._

BRENTANO'DAN YENİ MASALLAR. KATE F. KROEKER tarafından. 8 renkli
Resim.

"Kitabı aydınlanma ve zevkle okudum."--_Truth._

* * * * *

_Orta 4to, kağıt panolar, 3s. 6d._

THE BROWNIES: Their Book. PALMER COX tarafından. 4. Baskı. Resimli.

"Brownie'ler çok sevilen kitaplar."--_Guardian._

* * * * *

_Orta 4to, bez, 6s._

BAŞKA BİR BROWNİE KİTABI. PALMER COX'tan. Resimli.

"Resimler belki de tipo baskıdan daha neşeli, ama ikisi de takdire şayan."--_Morning Post._

* * * * *

_4to, eğimli tahtalar, 3s. 6d._

MARJORIE VE BABASI: Nasıl Bir Hikaye Yazdılar ve Resimlerini
Yaptılar. Çocuklar İçin Bir Kitap.

"Genel olarak çocuklar tarafından ve çocuklar için arzulanan bir kitap."--_Spectator._

* * * * *

"YAŞAMAYA DEĞER YAŞAMLAR" POPÜLER BİYOGRAFİLER SERİSİ

* * * * *

_Resimli, taç 8vo, bez, fiyatı 3s. 6d. her biri._

1. LİDERLER İNSANLAR. H. A. PAGE tarafından.

"Güçlü ve iyi bir şekilde icra edilmiştir."--_Edebi Kilise Adamı._

2. AKILLICA SÖZLER VE SEVGİ DOLU İŞLER. E. CONDER GRAY tarafından.

"Kitap tamamen canlandırıcı."--_El ve Kalp._

3. USTA MİSYONERLER. A. H. JAPP tarafından.

"Çizgiler ustalıkla yazılmış."--_Glasgow Herald._

4. EMEK VE ZAFER. A. H. JAPP tarafından.

"Büyüleyici çizimler."--_Glasgow Mail._

5. KAHRAMANCA MACERA: Keşif ve Buluş.

"Kitabı kesinlikle tavsiye edebiliriz."--_Christian._

6. SANATTA BÜYÜK ZİHİNLER. WILLIAM TİREBUKC tarafından.

"Doğruluk ve tazelikle anlatılmış."--_Globe._

7. İYİ ADAMLAR VE DOĞRU. ALEX. H. JAPP.

"Değerli ve ilginç kayıtlar."--_Freeman._

8. ROBERT VE MARY MOFFAT'IN HAYATLARI. Oğulları JOHN SMITH
MOFFAT.

"Kalıcı bir kaydı fazlasıyla hak ediyor. Bay Moffat'ın
çalışması, kıdemli misyonerin anısına
çok sayıda kişi tarafından duyulan saygıyı
artırmak için hesaplanmıştır."--_Athenaeum._

9. ÜNLÜ MÜZİK BESTECİLERİ. LYDIA J. MORRIS tarafından.

"Harika bir hediye kitabı."--_Scotsman._

* * * * *

_"Tüm çocuk dergilerinin en iyisi."_
SPECTATOR.

_St. Nicholas
Gençler İçin._

YÖNETİCİ

MARY MAPES DODGE

* * * * *

Fiyatı aylık 1 şilin.

* * * * *

HER İKİ CİNSTEN ÇOCUK,
HER YAŞTAN ÇOCUK VE
HER BOYUTTAN ÇOCUK İÇİN UYGUNDUR.

Her Bölüm, yaklaşık 50 üst düzey yazar tarafından resimlendirilmiş 80 sayfa ilgi çekici içerik içerir. Gravürler.

_Yarım Yıllık Ciltler, her biri 8 şilin, kırmızı
bezle, yaldızlı bir şekilde güzelce ciltlenmiştir._

* * * * *

LONDRA: T. FISHER UNWIN,

PATERNOSTER SQUARE, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES***


******* This file should be named 31763.txt or 31763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/6/31763



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

