*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
Yazar: John Mackay Wilson
Yayın Tarihi: March 24, 2010 [EBook #31761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, by John Mackay Wilson and Thomas Gillespie and Alexander Campbell and Alexander Bethune and Oliver Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland
       Volume 11

Author: John Mackay Wilson
        Thomas Gillespie
        Alexander Campbell
        Alexander Bethune
        Oliver Richardson

Editor: Alexander Leighton

Release Date: March 24, 2010 [EBook #31761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDERS, VOL 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Wilson's

Tales of the Borders

AND OF SCOTLAND.

HISTORICAL, TRADITIONAL, & IMAGINATİF.

WITH A GLOSSARY.

REVISED BY
ALEXANDER LEIGHTON,
ORİJİNAL EDITÖRLERDEN VE KATKIDA BULUNANLARDAN BİRİ.

CİLT XI.

LONDRA:
WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE,
AND NEWCASTLE-UPON-TYNE.
1884.

İÇERİK.

Sayfa

DOMINIE'NİN SINIFI (_John Mackay Wilson_) 1

EŞLERİN KARŞITLIĞI (_Alexander Leighton_) 33

HOCA'NIN HİKAYELERİ (_Profesör Thomas Gillespie_)
SOSYAL ADAM 65

İKİ YOLDAŞ (_Alexander Campbell_) 90

SURTOUT (_Alexander Campbell_) 106

CERRAHIN HİKAYELERİ
İNTİHAR (_Alexander Leighton_) 121

HOWDYCRAIGS'İN HAYALETİ (_Alexander Bethune_) 153

GAIRYBURN'ÜN HAYALETİ (_Alexander Bethune_) 185

KAÇAKÇI (_John Mackay Wilson_) 217

OKUL ARKADAŞLARI (_Oliver Richardson_) 250

RED HALL; VEYA,
1296'DA BERWICK (_John Mackay Wilson_) 281

WILSON'IN

SINIRLAR HİKAYELERİ,

VE İSKOÇYA.

DOMINIE'NİN SINIFI.[A]

"Sonları, hayat yolculuğunda aldıkları yollar kadar çeşitlidir."


Hafızanın, "gençlere nasıl ateş edileceğini öğreten"lerden daha fazla
hoşnutlukla veya daha sık döndüğü hiçbir sınıf yoktur.
Hiçbir zaman korku veya nefretten başka bir duygu uyandırmamış olan huş ağacının birkaç tiranı olabilir; ancak sayıları çok azdır ve ben okul müdürünün _yaygın olarak uygulandığından daha fazla anlamda_ _yaygın olduğunu söyleyebilirim. Öğrencilerinin hafızasında ve
sevgilerinde yurtdışındadır; ve anısı
nerede olurlarsa olsunlar değerlidir. Kendi adıma, çocukken sevmediğim, bir adamken saygı duymadığım
bir öğretmenle hiç karşılaşmadım; önünde durduğum ve görevimi gözlerinden okumaya çalıştığım,
kitabını yüzünün önünde tuttuğu ve sayfa gözlüklerine yansıdığı
ve gözlüklerinden _qu_--'umu hecelediğim, bana son dersimi veren,
yaşlı bir dost olarak. Bir adam yıllarca doğduğu yerden
uzaklaştığında ve geri döndüğünde
ve hayatta kalan akrabalarının ellerini tuttuğunda, onlara sorduğu ilk sorulardan biri (aile sorunları çözüldükten sonra) şudur: "Bay ----,
eski okul öğretmenim, hala hayatta mı?" Ve eğer cevap
olumluysa, ilk çağırdığı kişilerden biri çocukluğunun dominie'sidir; ve iyi hatırlanan okula girer--ve ilk bakışı en son oturduğu koltuğadır--bir çocuk kapıyı açarken ve onu içeri alırken, o da kapıyı hafifçe tıklatıp (bir sınıfla meşgul olan) öğretmene bağırırken, yabancı içeri girdiğinde--
"Efendim, işte sizi arayan biri."

Sonra edebiyatçı öne çıkar, endişeyle bakar--sanki yabancının yüzüne bakmaya hakkı varmış gibi bakar; ve başını ve özellikle çenesini dışarı fırlatırken, tereddütlü bir soru sorar--"Efendim?" Ve yabancı cevap verir--"Sanırım beni tanımıyorsunuz? Ben de sizin okulunuzda o zamanlar bulunan biriyim." Bilgi aşılayıcı başlar--
"Ne!" diye bağırır, gözlüklerini kaydırarak, "Sen Johnnie (Thomas veya Peter, duruma göre) falan filan mı?--mümkün değil! Ah, seni
gördüğüme sevindim! İster isteyeyim ister istemeyeyim, beni yaşlı bir adam yapacaksın. Ve
nasılsın ve neredeydin?"--Ve konuşurken,
elini masasının durduğu köşeye fırlatır. Genç yabancı
hâlâ içtenlikle elini sıkıyor, aralarında birkaç nazik kelime geçiyor,
ve öğretmen öğrencilerine dönerek diyor ki--"Kitaplarınızı ve tahtalarınızı bir kenara koyup günlük işinize gidebilirsiniz;"; o sırada okulda ani bir hareket
oluyor; kitaplar kapatılıyor, tahtalar şangırdatılıyor, kalemler ceplere konuyor, şapkalar, kepler ve boneler aranıyor, koltuklar devriliyor ve koltuklar düşüyor, kapıya doğru koşuyor ve kapıda "_oynamak için _hurra!_" diye bağırıyor--ve yabancı yüzlerce kişiyi mutlu etmiş gibi görünüyor, öğretmen ve o da çekilip,

"Bir kadeh nezaket için,
Eski langsyne için."

Ama hikayelerimizin hikayesine devam edelim. Annan'lı bir Dr. Montgomery vardı, Hindistan'da yirmi yıldan fazla bir süre doktorluk yaptıktan sonra, zengin olduktan sonra, babasının mezarı olan eski evini ziyaret etti. Geri döndüğünde, hayatta olan çok az akrabası vardı (çünkü ölüm, ailelerde yirmi yılda üzücü bir yıkıma yol açar); ancak onları gördükten sonra, eski öğretmeni Bay Grierson'ın hala hayatta olup olmadığını sordu; ve olumlu yanıt alınca, doktor ilk öğretmeninin ikametgahına geçti. Onu, otuz yıl önce ikamet ettiği ve ana caddenin güney tarafında, köprünün yakınında bulunan aynı dairelerde otururken buldu. İlk tebrikler - el sıkışmalar ve şaşkınlık ifadeleri - sona erdiğinde, doktor dominie'yi akşam yemeğine davet etti; ve, bez geri çekildikten ve bir şişe port şarabının büyük kısmı aralarında kaybolduktan sonra, tıp adamı eski hocasına şöyle seslendi:--

"Bana eski sınıf arkadaşlarımın başına ne geldiğini söyleyebilir misiniz, efendim? - onlardan
hangisi hala yaşayanlar diyarında? - talihin gülümsediği anda yüzünü
yakalayanlar veya onun kaygan
basının 'oyunu' haline getirilenler? İçlerinden birinin kaderi hakkında bir şeyler biliyorum ve benim için
onların tarihi bir romandan daha ilginç olurdu."

"Birbirinize verdiğiniz isimleri hatırlıyor musunuz?" diye sordu edebiyat adamı, tüm sınıfın tarihinin yakında geleceğini gösteren önemli bir bakışla.

"Onları iyi hatırlıyorum," diye cevapladı doktor; "yedi kişiydik:
Yalnız Sandy--Glaikit Willie--Cesaretçi Jamie--Temkinli
Watty--Leein' Peter--Aptal Jock--ve ben."

"Ve sana bu tür isimler için verdiğim gevezelikleri unuttun mu?" diye sordu Bay Grierson gülümseyerek.

"Bundan hoşlanmadığını hatırlıyorum," diye cevapladı diğeri.

"Pekala, doktor," diye devam etti öğretmen, "Merakınızı giderebileceğime inanıyorum ve emin değilim ama sınıf arkadaşlarınızın geçmişinin ilgi çekici olduğunu göreceksiniz. Bazılarının kariyeri, onlara verdiğim acıların bir karşılığıydı benim için ve diğerleri ise bir keder kaynağıydı. Bazılarıyla hayal kırıklığına uğradım, bazılarıyla şaşırdım; ama sizi kuşatan günahlarınızı temizlemek ve savurmak için elimden geleni yaptığımı kabul edersiniz. Öncelikle, hepinizin Solitary Sandy olarak adlandırdığı Alexander Rutherford'un geçmişiyle ilgili bildiklerimi size bildireceğim, çünkü o sizin gibi bir kenevir değildi. Şimdi, efendim, SOLITARY SANDY'nin geçmişine kulak verin. Sandy'nin olağanüstü bir yetenek olduğunu ve dünyadan bahsederken duyulacak bir karakter; ama
bazılarının tabiriyle,
bu dünyada yükseleceğine ya da
bu dünyada zengin olacağına
inanmıyordum. Hayatım boyunca Sandy'e
el kaldırmak zorunda kaldığımı hiç düşünmedim.
Görevini her zaman parmaklarını sayabileceği kadar ezbere biliyordu.
Sandy'nin kitabına baktığını ya da
yüzünün önünde başını salladığını hiç görmediniz. O ve dersleri iki
tanıdık gibiydi - birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlardı. Pencereden, geri kalanınız el arabasıyla araba sürerken,
gözlerinizi kapatırken veya bacaklarınızı ördek ayağıyla tehlikeye atarken, Sandy'nin bahçedeki çömelmiş koltuklarında oturduğunu,
sanki iki yaratık birbirleriyle bir çatlak tutabilirmiş gibi bir papatyaya veya herhangi bir çiçeğe içtenlikle baktığını ve küçük sessiz şeylerin güzel yapraklarının Sandy'ye renklerini nasıl aldıklarını, baharın öpücüğünü karşılamak için nasıl dışarı çıktıklarını ve alçakgönüllü papatyayı yaratan aynı gücün insanı varlığa çağırdığını ve parlak güneşi ve görkemli gökkubbeyi nasıl şekillendirdiğini fısıldadığını gördüm. O bir dux'tu ve evet dux'tu. Sınıfın başına geçtiği ilk andan itibaren,
orada bir dağ kadar hareketsiz kaldı. Onu tuzağa düşürecek kimse yoktu; çünkü hafızası saat gibi işliyordu. Matematiğe karşı büyük bir yeteneği olduğunu söyleyemem; ama siz de benim gibi hatırlayacaksınız ki, o büyük bir Yunanlıydı; ve Virgil'in yazılarını yirmi üçüncü mezmur kadar ezbere biliyordu. Onun hakkında sık sık Butler'ın sözleriyle şunu söyledim: "Latince onun için bir karatavuğun ıslık çalmasından daha zor değil." Klasikler, gerçekten de, onun özel hobisiydi; ve Sandy ile gurur duysam da, onun eğilimini daha büyük pratik faydalar üzerine çalışmalara yönlendirebilmeyi sık sık isterdim. Egzersizleri, şiir için belirgin bir dehaya sahip olduğunu ve bunun da çok yüksek bir seviyede olduğunu gösteriyordu; ama ebeveynleri fakirdi ve cebine ne kadar şiir koyabileceğini bilmiyordum. Bu nedenle onu, kârsız ama hoş bir eğilim olarak gördüğüm şeyi izlemeye kesinlikle teşvik etmedim; ama,
tam tersine, kendisiyle bizzat konuşma fırsatım olduğunda,
ona şöyle derdim--

"İskender, şiire karşı mutlu bir eğilimin var ve fikirlerin hem cesaret hem de özgünlük içeriyor--her ne kadar şüphesiz ki dünyanın önünde saygın bir şekilde ortaya çıkmadan önce çok fazla budama gerektirecek olsa da.
Ama şiir yazmaya
dalmamalısın. Bunu yaptığında, bunu sadece bir egzersiz veya eğlence için yap, daha iyi bir işin olmadığında. Kulağına kafiye şıngırdatabilir ama cebinde asla sterlin paranın şıngırdamasını sağlamaz. Ölümsüz Homeros bile sokaklar hakkında kendi dizelerini söylemek zorundaydı; ve epigramı duymuşsundur--

'Yedi şehir şimdi _ölü_ Homeros için yarışıyor,
Yaşayan Homeros_ ekmeğini bu şehirlerden dilendi.'

Boethius, günümüzdeki Savage gibi, bir hapishanede öldü; Terence bir köleydi ve Plautus bir atın işini yaptı. Cervantes, büyük Shakspere'in öldüğü gün, yiyecek eksikliğinden öldü; ancak Shakspere'in hem dünyevi bilgeliği hem de göksel dehası vardı. Camoens bir sadaka evinde öldü. Büyülü Spenser, yıllarca sarayda, yetersiz bir maaş için yalvardı, ta ki ertelenen umut kalbini hasta edene kadar,
ve hayal kırıklığını şu sözlerle dile getirdi--

'Bana bir zamanlar,
Kafiyem için bir nedene sahip olmam için söz verildi:
O zamandan bu mevsime kadar,
Ne kafiye ne de neden aldım.'

Butler ekmek istedi ve ona bir taş verdiler. Dryden
el ve ağız arasında yaşadı. Zavallı Otway yoksulluktan öldü;
ve ilham alan çocuk Chatterton, sefaletini bir penilik zehirle sonlandırdı. Ama bunlardan daha çarpıcı bir örnek var,
Sandy. Daha geçen gün, ölümsüz yurttaşımız Robbie
Burns -çağımızın ihtişamı- tam kapımızın önünde, ihmal edilmiş ve yoksulluk içinde, kırık bir kalple mezara gömüldü. Sandy,' diye ekledim, 'asla şair olmayı düşünme. Eğer bunu denersen, arzuladığı limana ulaşan her kişi için doksan dokuz kişinin enkaza dönüştüğü bir okyanusa yelken açacaksın.'

Bu gibi durumlarda, Sandy beni çok dikkatli dinler ve bana çok eski bir şekilde şaka yapardı. Eh, efendim, siz doktor olmayı öğrenmeye gittikten hemen sonra, onu kendim ilerletmek için bir şeyler yapmaya karar verdim, çünkü ailesi buna uygun değildi; ve onun adına bir beyefendiye, nüfuzunu kullanarak, Sandy'nin din adamı öldüğünde, zavallı adam, cenaze masraflarını karşılayacak kadarını geride bıraktığında, üniversitelerden birinde ona burs sağlamak için başvuruda bulunmuştum. Bu, Sandy'nin geleceği ve benim umutlarım için ölümcül bir darbeydi. O zamanlar henüz on yedi yaşında değildi ve dul annesinin beş çocuğu daha vardı. Ailede, geçimini sağlayan kişi olarak görebileceği tek kişiydi. Hasat zamanıydı; ve kırkma başladığında, arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı ve platformdaki yerini aldı. İlk yılıydı ve henüz bir öğrenciydi, maaşı ancak küçüktü; ama, küçük olsalar da, sezon sonunda onları eve getirdi ve benim zavallı, bitkin öğrenci oğlum, kazancını annesinin eline verdiğinde, kendini bir adam sanıyordu.

Sandy için üzüldüm. Bana bu kadar itibar kazandıran ve bilincinde olduğum birinin, şimdiye kadar buraya giren en parlak
süslerden birini yapıp, bilgisini ve yeteneklerini bir kenara atıp, çalışan bir adam olmaya mahkûm olmasını görmek içimi acıttı. Onun yüzünden bir gece uykumu kaybettim; ama eğer yapabilirsem ona hizmet etmeye kararlıydım ve sonunda onu, Cumberland'da Crompton adında bir beyefendinin ailesine öğretmen olarak atamayı başardım. O, iki çocuğa biraz İngilizce ve aritmetik, Latince ve Yunanca öğretecekti. Göreve başladığında henüz on sekiz yaşındaydı; ve öğrencimle gurur duymam ve tavsiyemle tatmin olmam için büyük bir sebebim vardı; çünkü, daha altı ayını doldurmadan, beyefendinin kendisinden Sandy'ye olan saygısını, oğullarının onun eğitimi altında kaydettiği büyük ilerlemeyi ve bana böyle bir öğretmeni tavsiye ettiğim için minnettarlığını ifade eden bir mektup aldım. Sonuç olarak, yaşlı öğrencime karşı nazik ve cömert davrandı ve maaşını iki katına çıkardı ve ayrıca ona hediyeler verdi; böylece Sandy annesine ve kardeşlerine yardım edebildi. Ancak yazın en uzun günü olmasına rağmen güneşli bir günümüz hiç olmadı, ancak er ya da geç onu yağmurlu bir gün takip etti. Şimdi, Bay Crompton'ın Sandy'den yaklaşık bir yaş küçük bir kızı vardı. O, insanların
güzel bir kız olarak adlandıracağı türden bir kız değildi, çünkü onu gördüm; ama çocuksu bir yüzü ve
zeki bir yüzü vardı. Ayrıca, gerçekten, aya soneler ve
doğan güneşe ilahiler yazmıştı. Kadınlar arasında, en çok
sevgili Sandy'yi büyüleyecek olan oydu; ve onu büyüledi. Aralarında güçlü bir
sevgi oluştu. Birbirlerine olan düşkünlüklerini gizleyemiyorlardı.
O, onun içindeki her şeydi ve o da onun içindeki bir melekti. Adı Ann'di; ve bunu her ölçüde kutlamıştı, dört heceli
hop-and-step dizesinden trompetin yankısı gibi yuvarlanan on dört heceye kadar.

Şimdi, onun müridi, kötü ve nazik bir adam olmasına rağmen, aynı zamanda kurnaz, keskin görüşlü ve kararlı bir adamdı; ve kızının ve genç öğretmenin göğüslerinde yükselen titremeyi gördü. Bu yüzden Sandy'yi çağırdı ve ona kızmış gibi görünmeden, hatta nedenini ima bile etmeden--

"Bay Rutherford," dedi, "çocuklarıma öğretmenlik görevini yerine getirme biçiminizden çok memnun olduğumu biliyorsunuz; ancak gelecekte eğitimlerinin kamusal olmasının onlar için daha avantajlı olacağını düşünüyorum ve yarın onları Yorkshire'daki bir yatılı okula göndermeyi düşünüyorum."

"Yarın!" dedi Sandy mekanik bir şekilde, ne dediğini veya nerede durduğunu pek bilmeden.

"Yarın," diye ekledi Bay Crompton; "ve maaşınızla ilgili olarak sizinle anlaşmak için sizi çağırdım, efendim."

Bu, konuyu aniden işin özüne ve bilginin göğsüne getiriyordu. Dünyanın yollarına pek aşina olmasa da, öğrencilerinin Yorkshire'a aceleyle taşınmasının gerçek sebebine benzer bir şey aklına gelmeye başladı. Dehşete ve büyük bir acıya kapılmıştı ve ruhunu Ann'in nazik göğsüne dökmek istiyordu. Fakat Ann, annesiyle birlikte ülkenin farklı bir yerindeki bir arkadaşını ziyarete gitmişti ve Bay Crompton ertesi gün oğullarıyla birlikte Yorkshire'a doğru yola çıkacaktı. Sonra, Sandy de annesinin mütevazı çatısına geri dönmek zorunda kalacaktı. Kitaplarını ve birkaç eşyasını toplamak için emekliye ayrıldığında, ellerini ovuşturdu - evet, yanaklarında gözyaşları vardı - ve ruhunun acısıyla şöyle dedi - "Benim tatlı Ann'im! Ve seni bir daha asla görmeyeceğim - seni asla duyamayacağım - asla umut etmeyeceğim!" Ve elini alnına koydu ve bastırdı, bunu yaparken tekrarladı--"asla! oh, asla!"

Sandy Annan'a geri döndüğünde ve üzgün bir ifadeyle bana seslendiğinde ölçüsüz bir şekilde şaşırdım. Bay Crompton'ın benim ona verdiğim anlayış ve sağduyuya sahip bir adam olmadığını düşündüm ve Sandy'nin bunu kalbine bu kadar sokmamasını istedim, çünkü başka bir şey ortaya çıkacaktı. Ama bir iki gün içinde beyefendinin kendisinden bir mektup aldım, bana meselelerin nasıl olduğunu gösteriyordu ve bana _neden_ ve _neden_ olduğunu anlamamı sağlıyordu.

"Ah beyefendi!" dedim, "çocukları ve kitapları varken aşık olmaya ne hakkı vardı?"

Bu yüzden onu bu konu hakkında biraz düşünmeye, aklını başına toplamaya karar verdim; çünkü, bir haflins çocuğu güzel bir kızın etkisi altında ilk baş dönmesini yaşarken, onun ne görebildiğini, ne hissedebildiğini, ne duyduğunu ne de makul bir varlığın sağduyulu takdiriyle hareket edebildiğini düşünmüyorum. Bu, beynin
hoş bir şekilde ısınması ve gezinmesidir. Bu nedenle, onu bir daha
gördüğümde--

"Sandy," dedim, "Truva küllere gömülmedi mi?"

Önce irkildi ve bana baktı, biraz sinirli gibi, ama sonunda, bir tür zoraki kahkahayla, "Bir kadın." diye cevap verdi.

"Bir kadın mıydı?" dedim; "Ve Sandy Rutherford'un öğretmen olarak
işini kaybetmesinin ve Annan'a geri gönderilmesinin sebebi neydi?"

"Efendim!" dedi ve kaşlarını çatarak bana bir koyunun kuzusunu
iğrenen bir bakış attı. Çok ileri gittiğini ve aklının

oynamanın güvenli olmayacağı bir durumda olduğunu gördüm; bu yüzden onu bu konuda daha fazla zorlamadım.

Annesi, zavallı kadın, yapacak yeterince işi olduğu ve onu boşta tutamadığı ve Annan'da onun için hiçbir şey olmadığı için, orada ne olacağını ve yeteneklerinin ve eğitiminin ona ne sağlayacağını görmek için Edinburgh'a gitti. Birkaç beyefendiden ve ayrıca benden tavsiyeler aldı. Ama aylar geçti ve
hiçbir şey duymaya hazır değildi. Annesi onun yüzünden son derece mutsuz olmaya başlamıştı ve özellikle de yazmayı
bıraktığı için daha da mutsuzdu, bu beni çok şaşırttı, çünkü annesine iyi olduğunu veya ne yaptığını söylemek için yazmamasının nedenini anlayamamıştım; ve karakteri ve mizacına dair
mükemmel görüşüm nedeniyle buna daha da şaşırdım. Ancak, sanırım ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra, ondan bir mektup aldım; ve bu mektup size geçmişini anlatmakta önemli olduğundan, onu almak için okula gideceğim, orada onu dikkatlice masama koydum ve diğer okul arkadaşlarınız hakkında size bilgi vermek için gerekli olabileceğini düşündüğüm diğer kağıtları da getireceğim.

Böyle diyerek, Dominie Grierson, üç köşeli şapkasını ve gümüş kaplamalı bastonunu alarak odadan çıktı. Ve, insanlar genellikle kendilerine bir hikaye anlatan kişi hakkında bir fikir edinmek istediklerinden, burada onlara Bay Grierson'ın görünümünü tarif edeceğim. Yakışıklı yaşlı bir adamdı, yaklaşık beş fit dokuz inç boyundaydı; yaşı altmış beş olabilirdi ve bekardı. Saçları, yağan kar kadar beyazdı, ama sanki otuz yaşındaymış gibi taze ve gürdü. Yüzü solgundu. Tam olarak şişman denilemezdi ama kişiliğinin bu yönde bir eğilimi vardı. Ayakkabıları büyük gümüş tokalarla tutturulmuştu; en iyi siyah kuzu yünü çoraplardan bir çift giyiyordu; aynı renkte pantolon, dizlerinden ayakkabılarındaki tokalara benzer tokalarla tutturulmuştu. Ceketi ve yeleği de siyahtı ve ikisi de fazlasıyla genişti; çünkü geniş etekleriyle neredeyse topuklarına kadar inen ceket günümüzde bir palto olurdu; ve belini koruyan ikincisinin kraliyet kanatlarında modern bir yelek yapmak için yeterli ve bol kumaş vardı. Bu, daha önce bahsedilen geniş kenarlı, yuvarlak tepeli, üç köşeli şapka, bir çift gözlük ve gümüş kaplamalı bastonla birlikte, Dominie Grierson'ın dış görünümünü tamamlıyordu, ancak kendi saçlarından daha beyaz olan ve ev sahibinin temizliğine ve çamaşırcı olarak becerisine katkıda bulunan
kambri mendili hariç. Birkaç dakika sonra elinde Sandy'nin mektubu ve diğer kağıtlarla geri döndü ve kendine bir kadeh daha şarap alırken, mendiliyle gözlük camını ovuşturdu ve şöyle dedi: 

"Şimdi, doktor, işte zavallı Sandy'nin mektubu; dinleyin, duyacaksınız." 
--

"_Edinburgh, 10 Haziran, 17--_

"SAYIN EFENDİM,--Size yazmamış olmam nedeniyle, beni nankörlükle suçlamış olmanızdan korkuyorum; ve size, geçen güne kadar, aylardır anneme bile
yazmadığımı söylediğimde, beni hem görev bilmez hem de nankör olarak düşünebilirsiniz. Ama kendi göğsüm beni her ikisinden de suçsuz tutuyor. Buraya
geldiğimde, sadece hayal kırıklıklarıyla karşılaştım ve bunları her yerde buldum. Haftalarca bu şehrin sokaklarında umutsuzlukla, düşmüş bir melek gibi umutsuz bir şekilde yürüdüm. Açtım ve kimse bana yemek vermedi; ama muhtaç olduğumu bilmiyorlardı. Keskin bir sefalet beni pençesinde tutuyordu - yıkım beni okşuyor ve oyuncağına gülüyordu. Katlandığım ve sefaletin derinliklerini hisseden ve
kavrayanların dışında kimsenin hayal edemeyeceği yoksunlukların bir listesini ayrıntılı olarak anlatarak sizi üzmeyeceğim. Tavsiye mektubunuz aracılığıyla, iki öğrenciye özel ders vermek üzere görevlendirildim; ama maaş azdı ve bu da sadece üç ayda bir ödenecekti. Onlara ders verirken açlıktan ölüyordum, günde bir peniyle yaşıyordum. Ama hepsi bu değildi. Sık sık kalacak yerim yoktu; ve birinden ödeme imkanım olmadığı için
kovuldum, başka bir yer aramaya cesaret edebilmem için günler geçmesi gerekti. Kaldığım yer ortak bir merdivende veya Calton'un çıplak
yanlarındaydı; ve giysilerim hava koşullarına maruz kalmaktan
çirkinleşti. Artık şık bir ailede ders veren biri için uygun giysiler değildi. Birkaç gün boyunca ders verdiğim evin hanımının gözlerinin en küstah ve inceleyici ifadeyle eski püskü ve talihsiz ceketime dikildiğini gördüm. Giysilerimin eski püskülüğünü niteliklerimle tarttığını gördüm ve hissettim ve sonuç için titredim. Kısa bir süre içinde en büyük korkularım gerçekleşti; çünkü bir gün, her zamanki gibi, derslerimi verdiğim küçük bir salona alınmak yerine, kapıyı açan uşak, lobide durmama izin verdi ve iki dakika sonra, küçük bir gümüş tabakta iki gine ile geri döndü ve önümde tuttuğu iki gineyi ima ederek, "Bay Rutherford'un hizmetlerine artık gerek kalmadığını" söyledi. İki ginenin görüntüsü, ani işten çıkarılmanın verdiği acıyı ve utanç duygusunu yok etti. Cebime
aldım ve bir konaklama yeri tuttum; ve o geceye kadar, derin, rüyasız bir uykunun enfes lüksünü hiç bilmedim veya hissetmedim. Lethe'de yıkanıyordum ve etrafımdaki unutkanlığın serin sularının minnettar hissi dışında hiçbir bilincim olmadan, tazelenmiş bir şekilde uyanıyordum. Birkaç hafta önce, iç avukat olarak adlandırılan ve kapsamlı bir pratiği olan bir beyefendi için Latince yazılmış eski bir senedi
tercüme ettikten sonra, beni ofisine almaktan memnuniyet duydu ve bana cömert bir maaş
belirledi. Baroya kadar yolumu açmamı tavsiye ediyor ve nazikçe yardımını
söz veriyor. Tavsiyesine uyacağım ve umutsuzluğa kapılmam
ama bir gün, sevdiğim veya sevebileceğim tek kadının elini babasından, onun eşiti olarak istemem. Ben, efendim, sizinim, minnettarım,

"ALEX. RUTHERFORD." Şimdi, efendim (sözlerine devam etti), bu mektubu aldıktan yaklaşık üç yıl sonra, yaşlı öğrencim avukatlığa çağrıldı ve ilk kez muhteşem bir şekilde göründü. Yargıçlar, avukatlar ve jüri, onun belagatinin gücüne hayret ettiler. Aralarında bir Demosthenes yükselmişti. Edinburgh'un yarısı genç avukattan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Fakat tam da bir avukat olarak ilk kez göründüğü gün, Bay Crompton'dan bir mektup aldım. Ailesinin yaşlı öğretmeniyle ilgili herhangi bir bilgi verip veremeyeceğimi soruyordu ve kalbi kırık bir adamın diliyle, tek kızının o sırada ölüm döşeğinde olduğunu ve ölmeden önce Alexander Rutherford'u görüp onunla konuşmasına izin verilmesi için yalvardığını söylüyordu. Mektubu ekledim ve genç avukata gönderdim. Bir akşam yemeğinde oturmuş, güzelliğin övgüsünü ve bilginlerin tebriklerini alırken, ölümcül
mektup eline verildi. Mührü kırdı - okurken eli titriyordu - yanakları soldu - ve alnında iri ter damlaları belirdi. Masadan kalktı. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Ama yarım saat içinde Cumberland'a doğru yola çıktı. Eve ulaştı, kızın ailesi onu gözyaşlarıyla karşıladı ve ölmekte olan kızın yattığı odaya götürüldü. Yaklaşırken kızın sesini tanıyordu.

"Geldi! - geldi! Beni hala seviyor!" diye bağırdı zavallı şey, dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışarak.

Sandy yatağın yanına yaklaştı - gözyaşlarına boğuldu - eğildi ve kızın solgun ve bitkin yanaklarını öptü, ölümün çoktan gölgesini
yapmış gibi görünüyordu.

"Ann! Sevgili Ann!" dedi; ve onun elini eline aldı ve
dudaklarına bastırdı; "beni bırakma--yine de mutlu olacağız!"

Gözleri bir anlığına parladı--onlarda sevinç ölümle mücadele ediyordu,
ve mücadele eşitsizdi. Babasının evinden
gönderildiği günden beri,
kötü bir toprağa
nakledilen narin bir çiçek gibi solup gitmişti. Onu
kaldırmalarını istedi ve elini onun omzuna koydu ve endişeyle
yüzüne bakarak şöyle dedi--
"Ve Alexander beni hala seviyor--ölümde bile!"

"Evet, canım--evet!" diye cevapladı. Ama onun cevabını zar zor duymuştu,
ve mutlulukla gülümseyerek karşılık verdi, başı onun göğsüne
gömüldüğünde ve derin bir iç çekiş kaçtı. Sonuncusuydu.
Ruhu sadece gözleri ona bakana kadar kalmış gibiydi.
Göğsünden bir ceset çıkarıldı; ama o göğüste hala ölümün ağırlığı vardı. Hüzünlendi - hırsı öldü - şöhret peşinde koşması ve servet araması için onu teşvik eden tek nesne oydu. Yoğun çalışmayla kederini unutmaya çalıştı - ya da daha doğrusu onları arkadaş edindi - ta ki sağlığı onların altında kırılıncaya kadar; ve otuzuncu yaşında ülkesini süsleyecek yeteneklere ve öğrenime sahip ve adını ölümsüzleştirecek biri öldü. İşte, efendim, eski sınıf arkadaşınızın, Yalnız Sandy'nin kısa tarihi. GLAIKIT WILLIE'nin

tarihinde (devam etti Bay Grierson), dikkate değer tek şey, düşüncesiz bir çocuk olduğu kadar şanslı bir adam olmasıdır.
Okuldan ayrıldıktan sonra, Yunanca ve Latince'yi bir kenara attı ve bu kolayca
yapıldı, çünkü öğrendiği çok az şey vardı ve hatırladığı da daha azdı, çünkü yaptığı hiçbir şeye o kadar az dikkat ediyordu ki, bir gün ezberlediğini ertesi gün unutuyordu. Arkadaşlarının itirazlarına rağmen, Willie'nin denizci olmaktan başka bir şeyi olamazdı. Eh, bir Amerikan tüccarının gemisine bindirildi ve birkaç yıl boyunca onunla ilgili hiçbir şey duyulmadı, sadece başına gelen kazalar ve tüm glaikitliği boyunca.
Bazen bir teknede boğuluyordu ve çoğunlukla boğuluyordu; ve
bazen, onun geminin ambarına doğru baş aşağı düştüğünü duyduk;
büyük Atlantik'in ortasında denize düştüğünü;
ve sonunda, güvertede direkten düşüp bacaklarının kırıldığını. Bu, başına gelen en şanslı şeydi.
Onu düşünmeye yöneltti ve bunu yapmak için ona zaman verdi; on iki hafta boyunca yattı ve zamanının bir kısmında, kendisine öğrettiğim bilimin unsurlarında kendini navigasyona adadı.
İyileştikten kısa bir süre sonra, bir geminin komutasını aldı ve çok
şanlıydı ve birkaç yıldır, birçok geminin tek sahibi oldu ve çok
zengin olduğu söyleniyor. Ayrıca, tabirin dediği gibi, iyi bir şekilde evlendi, çünkü kadının çok parası vardı, sadece o bir melezdi. Efendim, William Armstrong veya sizin dediğiniz gibi Glaikit Willie hakkında bir şey biliyorum; çünkü o benim bakımım altındayken o kadar düşüncesiz bir uşaktı ki, beni hiç fazla ilgilendirmiyordu. Ve hayır, efendim, size CESUR JAMIE'nin kaderi hakkında bildiğim ayrıntıları vereceğim. Sanırım onu ​​onlardan en iyi hatırlayacaksınız; çünkü uşakların parçaları olduğunuzda bile, okulumda sahip olduğum en güzel kız olan güzel Katie Alison'ın sevgisi için aranızda bir tür rekabet vardı. Birbirinize olduğundan daha fazla şefkat gösterdiğinde aranızda geçen kıskanç bakışları sık sık gözlemledim; ve, seni gördüğümde küçük thocht, birinin eline portakal, diğerinin de şeker koyduğunu fark ettim. Ayrıca, kızıl saçlarını toplamak için biraz tarak aldığında, kimin penilerinin satın aldığını tahmin ettim - çünkü onlar senindi, doktor. Ayrıca, Jamie'den daha çok sevdiğini de hatırlıyorum, ve o seni sevgisini kazanmak için onu almaya davet etti, ve seni savaşta yendi ve ertesi gün seni okula yüzün çirkinleşmiş bir şekilde gönderdi - ve ben, görev bilinciyle, her birinize birbirinizden daha fazla dayak attım. Katie o sırada başını eğdi ve yukarı baktığında, güzel mavi gözlerinde bir damla yaş vardı. Ama sen, on yedi yaşından küçükken okulu ve kırsalı bıraktın; ve sizden duyduğumuz bir sonraki şey, yaklaşık üç yıl sonra Hindistan'a gittiğinizdi. Ayrılışınız, Jamie'nin göğsünden bir yükü
aldığı aşikardı. Katie'yi gölgesi gibi takip etti, ancak algılayabildiğim kadarıyla ve genel olarak verildiği kadarıyla pek başarılı olamadı.

Ancak, onun durumunda Girişimci Jamie isminin iyi uygulandığını hatırlamalısınız. Ben doğduğum günlerde böyle birini hiç tanımamıştım.
Sanki sıradan bir ağaçtan
bahsediyormuş gibi en yüksek ağaçlara tırmanır ve en üst dallarından topuklarından
sallanırdı. Ah, korkunç bir çocuktu! Sizi nehirde
yıkanırken gördüğümde, bazen onun için titrerdim. Mükemmel bir amfibi hayvandı. Onun yirmi veya otuz fit yükseklikten daldığını ve neredeyse nefesim kesilene kadar suyun altında kaldığını gördüm; ve sonra daldığı yerden aynı
metre uzaklıktaki bir mesafeden yükselmiş olurdu. Kendisinin yüz fit yükseklikteki bir uçurumun üzerinde asılı kalmasına izin verdiğini, öküz ayaklarına bir ip bağlandığını ve kendisi gibi üç çocuğun diğer ucunda asılı kaldığını duyduğumu hatırlıyorum - ve bu sadece bir su kuşu yuvasını rahatsız etmek için kumuldaydı. Onu bulanların çığlıkları onlar için ağır olsaydı ve onu tekrar yukarı çekememeleri, birkaç çiftçiyi yardıma getirmeseydi, sonsuzluğa fırlatılmış olmalıydı. Ancak, söylemeyi
düşündüğüm gibi, Hindistan'a yelken açtığınız haberi geldikten kısa bir süre sonra, Katie Alison'ın babasının yaşadığı bir evde gece yarısı yangın çıktı. O korkunç gecenin yarattığı kargaşayı ve dehşeti asla unutamam. Kasabada dehşetten solgun olmayan tek bir yüz yoktu. Alevler her pencereden kükredi ve
kızgınlaştı ve çatıdaki bazı kısımlardan
görülebiliyordu. Büyük siyah duman bulutları bir yanardağın kraterinden
fışkırıyor gibiydi. İkinci katın zeminleri düşüyor,
çatırdıyor ve çatırdıyordu ve bazıları bir adamın eli kadar büyük olan büyük yanan kıvılcımlar, alevli yıkıntılardan binlerce ve on binlerce
yükseliyordu ve rüzgar tarafından, bir ateş duşu gibi,
göklerde sürükleniyordu. Gördüğüm en korkunç manzaraydı.
Ama bu en kötüsü değildi; çünkü, evde alevlerin
patlamadığı tek pencere olan üçüncü kattaki bir pencerede, ellerini ovuşturarak ve yardım için çığlık atarak güzel Katie Alison duruyordu, altın saçları bağıranların üzerine düşerken ve çığlıkları yangının
kızgınlığında duyuluyordu. Onun
açıkça, "Babam!--babam!--kimse babamı kurtarmayacak mı?" diye bağırdığını duydum. Çünkü babam onun olduğu odada ateşten hasta yatıyordu ve durumunun
bilincinde değildi. Ama onlara yardım edecek kimse yoktu. Bazen, aşağıdaki pencerelerden çıkan alevler ve duman onu kalabalığın gözlerinden gizliyordu. Birkaç kişi onu kurtarmaya çalışmıştı, ama hepsi geri çekilmek zorunda kalmıştı ve bazıları korkuyla yanmıştı; çünkü birçok yerde merdivenler çökmüştü ve alevler her taraftan
patlıyordu. Ona yardım etmek için bir ip atmaya çalışıyorlardı - çünkü alt pencereden alevler o kadar şiddetli çıkıyordu ki, bir merdiven
kaldırılmış olsa bile, hiçbir adam tırmanamazdı - tam o anda eski bilginim James Johnstone (Cesur Jamie, gerçekten!) geldi. Katie'nin çığlıklarını duydu - yardım için ellerini uzattığını gördü - "Geçmeme izin verin! - geçmeme izin verin! - korkaklar! korkaklar!" diye bağırdı, kalabalığın arasından hevesle geçerken. Yoğun duman ve kıvılcımların büyük bir fırından
çıktığı kapıya koştu. Kalabalıkta bir korku dalgası vardı, çünkü onun karakterini ve Katie'ye olan düşkünlüğünü biliyorlardı - ve kimse onu tekrar hayatta görmeyi beklemiyordu. Ama, kapıdan içeri
girmesinden on saniyeden daha kısa bir süre sonra, Katie'nin durduğu pencereye
sıçradığı görüldü - kolunu onun beline doladı ve bir anda ikisi de kayboldu - ama, çeyrek dakika
içinde, kollarında taptığı güzel yaratıkla, siyah duman ve yoğun kıvılcımların arasından sokak kapısına
hızla koştu. Ah doktor, kalabalığın
çığlık attığını duysaydın! - o anda içlerinden Jamie'yi yüreğine
sımsıkı
samayan kimse yoktu. Elleri fena halde yanmıştı ve
birçok yerinde giysileri yanıyordu. Katie pek yara almamıştı; ama kendini sokakta bulduğunda, kaçırıldığı pencereye doğru endişeli ve umutsuz bir bakış attı,
ve ellerini tekrar ovuşturarak, kalbimi bugüne kadar
destekleyen acı vurgularla haykırdı--
"Babam! Ah, babam! Ona yardım edecek kimse yok mu?--babam
yok mu olacak?"

"İp!--bana ipi ver!" diye bağırdı Jamie.

Bir yoldan geçen kişinin elinden ipi kaptı ve tekrar
dumanlı harabelere doğru koştu. Kalabalığın dehşeti daha da arttı ve
endişeleri eskisinden daha yoğundu. Tam üç dakika geçti ve
ondan hiçbir şey görülmedi. Kalabalık sokak ölüm kadar sessizleşti;
hatta ileri geri koşanlar, su taşıyanlar bile bir süre hareketsiz kaldılar. Gerilim acı vericiydi. Sonunda
pencerede belirdi, hasta adam yatak örtüsüne sarılmış ve
sağ koluyla onu yana yatırmıştı. İnsanların umudu ve
korkusu tarif edilemez hale geldi.
Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmadım--bir daha asla böyle bir şeye tanık olmam!
İpin bir ucunu yatağa bağladıktan sonra, diğer ucunu pencereden sokağa fırlattı;
ve sol eliyle tutarak, Katie'nin babasını kolunda tutarak pencereden dışarı çıktı ve ayaklarını ipin etrafında çaprazlayarak, yükünü de yanında taşıyarak aşağı doğru kaydı! Sonra, efendim, kalabalığın tebrikleri sınırsızdı. Herkes onun elini sıkmak için can atıyordu; ama sağ elinin yanması ve sol elinin yanmasından daha kötüsü, kolunun altında bir adam varken üçüncü kattan bir ipten kaymasıyla çektiği acıdan, diyebilirim ki, benim maceraperest ve yiğit yaşlı bilginim tokalaşacak bir eli yoktu. Bunu duyduğunuzda şaşıramazsınız - ve hayatınızın geldiği noktada, artık kıskanmayacaksınız; ayrıca, akşam yemeğinde, bir eş ve aileden bahsettiğinizi düşünüyorum - bu yüzden, doktor, Katie'nin Jamie'ye karşı kuruluğunun o günden sonra eridiğini duyduğunuzda ne kıskanacaksınız ne de şaşıracaksınız. Üstelik, bir eş düşünmektense daha çok bir çocuğa bakmanız gereken Hindistan'a gittiğinizde ve anladığım kadarıyla bir süredir yazışmayı bıraktığınızda, kendinizin hiçbir şekilde küçümsendiğini düşünemezdiniz. Şimdi, insanlar "on dokuz _hayır_ demenin_ yarım _evet_ olduğunu" söyler. Benim açımdan (ve yaşım patriarkların topuklarına yaklaşıyor), bana _Hayır_ diyebilecek bir kadının gücüne asla inanmadım. Ama duyduğum ve inandığım kadarıyla, Katie ateşin önünde Jamie'ye _Hayır_ demişti, sadece on dokuz kez değil, otuz sekiz kez iki kez söylenmişti ve yetmiş altı (ki bu benim yaşıma denk geliyor) ilk _hayır_dan _evet_e daha yakın değildi. Ve insanlar bunun, doktor çocuğa karşı aptalca bir tutku yüzünden olduğunu söylediler. Ama Katie nazik, minnettar bir kızdı. Sadece hayatını değil, babasının hayatını da kurtaran adama soğukkanlılıkla bakamazdı; ve size babasının yattığı odadan kaçırılmasından iki dakika sonra zeminin çöktüğünü ve Katie'nin birkaç dakika önce durduğu pencereden alevlerin çıktığını bildirmeliydim.

Babası ateşten kurtuldu, ama yangından altı ay sonra öldü ve Katie'yi parasız bir yetim veya hemen yanında bir şey bıraktı. Jamie, onu mutlu etmesi için ona ısrar etti ve sonunda Katie kabul etti ve evlendiler. Ama hatırlarsanız, ailesinin zengin bir durumda olduğunu; evliliğiyle kendini aşağıladığını
düşündüler ve kapılarını ona kapatıp onu birlikte reddettiler. Babasının varisi olduğu için hiçbir meslek veya işi olmadan yetiştirildi; ve, yaşlı adam sadece evliliği nedeniyle onu bir şilinle kesmeye yemin etmekle kalmayıp, iradesini kesinlikle buna göre değiştirdiğinde, aptal çocuk ne yaptı da, umutsuzluk içinde, yurtdışında olan bir alaya kaydoldu. "Çocuk bunu bir tutku nöbetiyle yaptı," dedim, "peki zavallı Katie'nin sonu ne olacak?" Evet, kızcağızın ona karşı hiçbir zaman özel bir sevgisi olmadığı, sadece minnettarlığından dolayı onunla evlendiği ve mahalledeki birkaç kibar ailenin ona saygın ve rahat pozisyonlar teklif ettiği (çünkü herkes tarafından seviliyordu) söylenmesine rağmen, garip yaratık, onun yüzünden reddedilen Jamie'nin zor talihini takip etmeyi tercih etti ve alay subaylarına ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Onun görünüşüyle, onun bağlantısıyla ilgili duyduklarıyla ve ona nasıl davranıldığıyla ilgilendikleri mümkün, çünkü onun isteğini kabul ettiler; ve askere yazılmasından yaklaşık bir ay sonra, alay Carlisle'den yola çıktı ve Katie kocasına eşlik etti. Bir yerlere gittiler - Doğu'ya veya Batı Hint Adaları'na, sanırım; ama o günden bu yana, ne biriyle ne de diğeriyle ilgili, ya da hayatta olup olmadıklarıyla ilgili tek bir kelime duymadım. Tek bildiğim, yaşlı adamın oğlu asker olduktan iki yıl sonra öldüğü ve son nefesine kadar kızgınlığını koruyarak, mal varlığını bir kardeşinin oğluna bıraktığı. Ve efendim, Girişimci Jamie ve eski sevgiliniz Katie hakkında bildiğim tek şey bu. Doktor düşünceli, fazlasıyla düşünceli görünüyordu; ve yaşlı
dominie, devam ederken daha fazla gevezelik edinerek, bir kadeh daha
doldurdu ve ekledi--

"Ama gel, doktor, bir kadeh içeceğiz, 'auld langsyne için', o altın saçlı kıza, ister ölü ister diri olsun."

"Tüm kalbimle ve ruhumla," diye cevapladı doktor, tutkuyla;
ve bir kadeh doldurup, dibine kadar içti.

"Yaşlılık hissi henüz dinmedi, doktor," dedi saygıdeğer öğretmen, "ve bunun için üzgünüm; çünkü bilseydim, daha dikkatli konuşurdum. Ama sınıf arkadaşlarınızın geri kalanı hakkında size bilgi vermeye devam edeceğim ve bunu kısaca yapacağım. Aranızda DİKKATLİ WATTY adıyla dolaşan Walter Fairbairn vardı. Okulumda gördüğüm en tuhaf çocuktu. Ne yeteneği ne de zekası vardı; ama ikisini de telafi etti ve diyebilirim ki, yöntem ve uygulamayla ikisini de fazlasıyla telafi etti. Doğanın, onun beynini yaparken cimri bir ruh halinde olduğunu söyleyebilirdiniz; ama miktar olarak cimri olsaydı, onları düzgün bir şekilde yerleştirmek için kesinlikle hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Solitary Sandy'nin tam tersiydi. Watty'yi asla Bir satırı tarayın veya bir cümleyi yorumlayın
benim zamanımda zengindi. Kelimelerin doğasını veya en azından duygu, fikir veya güzel yazıya uygulandığı kadarıyla anlamıyor gibiydi. Rakamlar Watty'nin alfabesiydi; ve en erken yıllarından itibaren, pound, şilin ve peni onları bir araya getirdiği hecelerdi. Matematiğin daha belirsiz noktaları onun
aklının ötesindeydi; ancak bilimin _kesinliğine_ karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyordu ve onu
öğrenme isteği gösteriyordu. O zamanlar hizmetçim bana, geri kalanınız
kopyalarınızı atık kağıt, _şekerleme_ veya bir tür _şekerleme_ olarak satarken, Watty'nin bunu ancak peşin para karşılığında kağıt alıcısına verdiğini söyledi; ve sadece biriniz dükkan sahibinin tatlı şeyleri için bir yeşil para aldığında, bir tane satın almak için yarım peni olmadan, Watty size belirli bir güne kadar parayı ödünç vermeye gönüllü olurdu, ancak o zaman ona yarım peni borcu için bir peni ödemeniz şartıyla. Ama
Bileşik Faiz kuralını öğrenmeye geldiğinde bu mizacın muhteşem bir özelliğini sergiledi. Gerçekten de, bunu _öğrendiğini_ söylememe gerek yok, çünkü kelimenin tam anlamıyla _yuttu_. Dilworth Kuralı'ndaki her soruyu iki gün içinde işledi; ve bitirdiğinde (çünkü yazı tahtasını nadiren yüzümden uzaklaştırırdı ve ben ona "Bu yeterli, efendim" demekten yarı yorgundum), masama geldi ve dedi ki, bir yargıç kadar ciddi bir yüzle--
"Bu kuralı tekrar gözden geçirebilir miyim, efendim?"

"Sanırım anladın, Watty," dedim, oldukça anlamlı bir şekilde.

"Ama ben bunda mükemmel olmak istiyorum, efendim," diye cevapladı.

"O zaman tekrar gözden geçir, Watty," dedim, "ve hiç şüphem yok ki
çok kısa sürede _mükemmel_ olacaksın."

Bunu o zamanlar olmadığım ve şimdi de
öğrencilerimin önünde sergileme alışkanlığım olmayan bir ironiyle söyledim; ama, onun hakkında
gözlemlediklerimden ve duyduklarımdan, insan doğasında beni kelimenin tam anlamıyla tiksindiren bir özellik olduğunu açığa vuruyordu. Ama onun
tarihinde durmaktan hiç zevk almıyorum. Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Londra'daki bir amcasının yanına gönderildi; ve ailesinin onu dünyaya hazırlayacak maddi imkânları olduğu için, bir meslek seçmek için oradaydı. Büyük şehirde bir süre dolaştıktan sonra, Dikkatli Watty'nin bir rehinciye çırak olarak bağlanması bir seçim ve zevkti. Daha sonra kendi işini yapmaya başladı ve hayatının her günü en sevdiği iş olan bileşik faizle meşgul oldu ve bunu uygulamaya cesaret edebildiği ölçüde kısa sürede zengin oldu. Ancak, serveti arttıkça, kendini taşınabilir eşyalarla veya mesleğinin üyeleri tarafından genellikle rehin alınan şeylerle sınırlamadı; bunun yerine, teminat olarak tapu senetlerini alarak mülkleri rehin aldı; ve bu gibi durumlarda bileşik faizini, uzatabildiği son kuruşa kadar talep etti. Cömertliğin veya merhametin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Shakspere'in "Venedik Taciri"ndeki son tanrısal niteliğe yaptığı güzel apostrof, Watty'nin tahminine göre düpedüz saçmalık olurdu. Her argümana ve her davaya tek bir cevabı vardı ve bunu tüm işlemlerinde (eğer bir vicdanı varsa) vicdanına emanet ederdi ve o da şuydu: "Bir pazarlık, bir pazarlıktır!" Bu, her gün on kez tekrarladığı bir cümleydi. Yemin ettiği doktrindi; ve Shylock, Watty'nin "_pound o' flesh_"unu talep ettiğini görseydi kıskançlıktan ölürdü. Size sadece iki kez evlendiğini söylemem gerekiyor. İlk evliliğini annesinden dört yaş büyük bir dul kadınla yaptı ve ondan on bin aldı. İkinci sefer, zamanında cilveli ve çapkın olan, ancak alnındaki derin kaz ayakları aynasından vaazları yansıtmaya başladığında dindarlığın ve dini kurumların destekçisi olan bir kızaydı. Watty onun talihini, mizacını ve alışkanlıklarını duydu. Episkopalyen oldu, çünkü o da bir Episkopalyendi. Kilisede aynı sırada oturan ve düzenli olarak katılan biri oldu. Kur yapmaya, kilise görevlisi ona ulaşmadan önce, onu geldiğini gördüğünde sıranın kapısını açarak başladı. Daha sonra onu dua kitabından aradı; her zaman açıktı ve eline koymaya hazırdı. Sıraya girdiğinde, oturacağı minderi mendiliyle tozunu aldı. Kısacası, ona yüzlerce küçük dindar ilgi gösterdi. Dönüşmüş flörtçünün duyarlılığı bundan etkilenmişti. Sonunda ona
kilise kapısında onu bekleyen
koltuklu arabaya veya tahtırevana kadar kolunu uzattı; ve sonunda, yetmiş üç yaşında onu sunağa götürdü; kendi ifadeleriyle,
otuz bin poundla evlendirdi ve yaşlı kadını papazın önüne
tanık olarak çıkardı. İşte efendim, Cautious Watty hakkında bildiğim tek şey bu.

Dikkat etmem gereken bir sonraki yaşlı sınıf arkadaşınız (devam etti Bay Grierson)

LEEIN PETER.

Peter Murray, okulumdaki herhangi bir öğrenciden daha fazla üzüntümün sebebiydi. Hayatını kurtarmak için olsa bile, bir hikayeyi duyduğu şekilde anlatamaz veya olumlu bir soruya doğrudan cevap veremezdi. Bazen onun bu ağır eğilimini bir hafıza kusuruna, hayal gücünün hafıza ve yargı üzerindeki baskınlığına mı yoksa kalbinin doğal yozlaşmışlığına ve erken edindiği iğrenç alışkanlıkların gücüne mi bağlayacağımı şaşırıyordum. Kesin olan şu ki, vurabildiğim tüm dayaklara rağmen, çocuğu gerçeği söylemeye ikna edemedim. Ailesi, bu ve diğer yalanlar için onu sağlam bir şekilde yalamak için sürekli yanıma geliyordu; ve ben de onu yaladım, ta ki bedensel cezanın hiçbir etkisi olmadığını görene kadar. Ahlaki yollar denenmeliydi ve ben de denedim. Onu utandırmaya çalıştım. Onunla akıl yürüttüm. Ona suçunun aptallığını ve büyüklüğünü gösterdim ve ayrıca sonuçlarını da belirttim - ama duvardaki adamla da konuşabilirdim. Hala Leein Peter'dı. Benden ayrıldıktan sonra bir süre bakkalla, bir süre tuhafiyeciyle uğraştı ve sonra bir ressama gitti ve sonra bir yazarın ofisine kabul edildi; ama birbiri ardına onu geri çevirmek zorunda kaldılar, hem de yalan söyleme alışkanlığı yüzünden. Kişiliği o kadar iyi biliniyordu ki, etraftaki hiç kimse onu bir şey sanmıyordu. Ailesi için üzücü bir kalp kırıklığıydı ve onlar tanışabileceğiniz en iyi insanlardı. Ama saygın bağlantıları olduğu için onu Edinburgh civarında karakterinin ve kusurlarının bilinmediği bir duruma soktular. Ama tamamen işe yaramadı. Birbiri ardına bir durumdan kovuldu ve tedavisi olmayan ve tehlikeli alışkanlığı yüzünden, arkadaşları onun için daha fazlasını yapamayana kadar. Hayır, doktor, sanırım fark etmişsinizdir ki, içki içmeyi alışkanlık haline getirmiş bir sarhoş, içki içmektense onu elde etmek için çalacaktır ve bu kesin olduğu gibi, bana güvenin, on vakadan dokuzunda, alışkanlık haline gelmiş bir yalancı olarak başlayan kişi, sonunda hırsız olacaktır. Leein Peter'ın durumu da böyleydi. Utançtan düşüp bir durumdan diğerine döndükten sonra, sonunda efendisinin malını çalarken suçüstü yakalandı ve hapse atıldı. Annesinin kalbini kırdı ve babasının beyaz saçlarını utançla örttü; ve bir aşağılanma durumundan diğerine düştü, ta ki şimdiye kadar, inanıyorum ki, her büyük kasabada bulunan ve nasıl olduğunu kimsenin söyleyemediği, ancak herkesin dürüst olamayacağını söyleyebildiği o toplumun haydutlarından ve zararlılarından biri. Efendim, Leein Peter'ın kaderi böyleydi.

Bahsetmem gereken tek bir kitap arkadaşınız daha var, o da John Mathewson veya

BUDAK JOCK.

Jock'un kafasının bir alt değirmen kadar öğrenmeye karşı duyarsız olduğunu defalarca söyledim. Bir öküzün kafasına ölçü sokmak, Jock Mathewson'ın beynine talimat sokmak kadar kolay olurdu. O bir budala olarak doğmuştu. Onu kandırdım, kandırdım, onu oyalamaya, öğrenmesini sağlamaya çalıştım ve tekmeledim, tokatladım; ama topuğumu yere
vurabilirdim veya şömineye vurabilirdim. Jock bilgi geçirmezdi.
Tüm çabalarım boşunaydı. Hiçbir şey öğrenmesini ve hiçbir şey anlamasını sağlayamadım. Çoğu zaman onu okuldan
uzaklaştırmaya karar vermiştim, çünkü o aptalın bana asla itibar etmeyeceğini
görmüştüm. Ama en sinir bozucu olan, annesinin arada sırada yanımda olmasıydı, şöyle diyordu:

"Bay Grierson, size gerçekten şaşırdım. Oğlum John gelmiyor. Gerçekten onunla daha fazla uğraşmanızı istiyorum. Size para ödemek ve çocuğun bunun için para almaması tuhaf bir şey. İnancının parasını sizin kadar kolay kazanmadığını anlamanızı istiyorum: Bir sandalyede oturarak veya odada aşağı yukarı yürüyerek değil. Böyle birinin oğlu Latince'ye yabancı, daha az değil, anlıyorum ve John da Ahit'ten bihaber. Ama, emin olun, Bay Grierson, onunla bir şey yapmaya çalışmazsanız, onu okulunuzdan
uzaklaştırmak zorundayım ve bu da kısa ve öz."

"Bunu yapın hanımefendi," dedim, "ve size teşekkür edeceğim. Aman Tanrım! Gerçekten güzel bir şey bu--oğlunuzu ben mi yarattım sanıyorsunuz? Eğer Doğa kafasını bir ıstakozdan oluşturduysa, onu mermere dönüştürebilir miyim? Oğlunuz Eyüp'ün sabrını zorlayacak--kafası bir kapı direğinden daha kalın. Ona hiçbir şey yapamam. Onunla uğraşmaktansa yüz kişiye ders vermeyi tercih ederim."

"Burada yüz, orada yüz!" dedi, bir anda; "ama bu zor bir konu, Bay Grierson, onun ve benim için hiçbir şey için para ödemek; ve eğer ondan bir şey yapmaya çalışmazsanız, onu okulunuzdan alırım ve bu da kimse tarafından görülmez ve duyulmaz!"

Böyle diyerek, başını hanımefendi havalarıyla sallayarak uzaklaşırdı. Bir öğretmenin nelere katlanmak zorunda olduğunu hayal bile edemezsiniz, efendim. Thomson diyor ki--

"Hoş bir görev,
Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek!"

Keşke deneseydi ve bir aylık _hoşlukları_ onu doyururdu ve yazdıklarının yerine şunu söylerdi--

"Aşağılayıcı düşünce,
Her ağlak aptalın ebeveyninin kölesi olmak!"

Şimdi, Jock'un sürekli burnunu çektiğini ve ağzını açtığını veya hatta bir aptal gibi baş parmağını emdiğini hatırlayacaksınız. Hayvanı temiz tutmak, ona talimat vermekten çok uzak; ve sonra, eğer elinde kitap varsa, orada oturup ona boş boş ve aptal bir bakışla bir kaplumbağa gibi bakardı. Ya da önünde tahta varsa,
orada puanlar çiziyor ya da
kalemi çerçevenin içinden ipe geçirip döndürerek kendini eğlendiriyordu. Okulumun duvarları arasında hiç bu kadar aptal bir yığın görmemiştim.

Beni terk ettikten sonra, bir kitapçıya çırak olarak verildi.
Güneşin altındaki tüm meslekler arasında, onun için seçilenin
kendi kapasitesindeki bir kişiye en az uygun olanı olduğunu düşündüm. Ama -inanır mısınız efendim?- Jock bizi şaşırttı.
Benim hesaplarıma göre köşeyi epeyce döndü. Kızlara bakmaya başladığında,
"akıllanmaya" da başladı. Yaklaşık on sekiz yaşındayken gece okuluma geldi ve hatta
çalışanın görünümünde bile gerçekleşen değişime tamamen şaşırdım. Her zaman bu kadar tıkalı ve kalın olan burnu artık yüzünün bir
süsüsü olmuştu. Tamamen canlı, yakışıklı bir çocuk olmuştu; ve daha da şaşırtıcı olanı, tüm kalbinin arzusu öğrenmek gibiydi; ve beni hem şaşırtan hem de sevindiren bir hızla öğreniyordu. Aslında, yıllarca ona aşılamaya çalıştığım ve görünüşe göre etkisiz olan talimatların, sanki kışın bir guguk kuşu gibi, beyninin odalarında uykuda yattığını düşünüyordum; anlamadığım bir sebepten dolayı, onları verdiğim anda mühürlenmişlerdi ve şimdi dışarı atılmışlardı ve uykudan yeni çıkmış bir insan gibi, hızlı ve güçlü bir güçle dışarı çıkıyorlardı.

Gece okulunda iki yıl geçirdikten sonra, onu aptal olarak görmekten çok uzak, onu inanılmaz derecede zeki bir çocuk olarak görüyordum. Kendisinde yaşadığım örnekten, zekanın erken gelişmişliğinin gücünün kanıtı olmadığını anlamaya başladım. Eh, bahsettiğim zamandan kısa bir süre sonra Annan'dan Glasgow'a gitti ve orada bir iki yıl kaldıktan sonra kendi hesabına işe başladı. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, hiçbir insan bundan daha şanslı değildi. Ancak, imkanları arttıkça, kendisini yetiştirildiği işle sınırlamadı, kapsamlı bir gemi sahibi oldu; ayrıca bir pamuk fabrikası işletmesinde ortak oldu. Belediye meclisine üye seçildi ve loncanın önde gelen bir üyesi ve hatibi olarak öne çıktı. Sonunda, şehir yargıçlarından biri oldu. Şu anda ayrıca kapsamlı bir toprak sahibi; hatta bir sonraki seçimde onu bir yere veya başka bir yere aday göstermenin düşünüldüğünü bile duydum. Böyle şeyler olur, doktor--ve Jack the Dunse bunu
ne düşünürdü?

Şimdi, efendim (dominie ekledi), elimden geldiğince, size okul arkadaşlarınızın geçmişini anlattım. Sizinle ilgili olarak, doktor, onlardan herhangi birinden daha az şey
bildim ve daha az şey duydum. Siz çok uzaktasınız ve çok uzun zamandır uzaktasınız ve yakın akrabalarınız burada öldü, bu yüzden yazışmayı bıraktınız, sizinle ilgili hiçbir şey duymadım; ve bu nedenle sık sık üzüldüm; çünkü, inanın bana, doktor (burada doktor şişeyi ona doğru itti ve yaşlı adam, kendine bir bardak daha alıp tekrar içti) - inanın bana, doktor, yetenekleri hakkında Solitary Sandy ve sizden daha fazla görüşe sahip olduğum iki bilgin hiç olmadı; ve sizinle ilgili hiçbir şey duymamam veya ölü mü yoksa diri mi olduğunuzu duymamam beni sık sık üzdü. Şimdi, efendim, eğer bana Hindistan'a gittiğiniz zamandan itibaren tarihinizin bir hesabını verirseniz, eski hükümdarlığınız size minnettar kalacaktır; çünkü
Sizin hakkınızda, sanki benim kendi çocuklarımmışsınız gibi, bir şeyler duymak hoşuma gidiyor.

"Tarihimde ilgi çekici pek bir şey yok, efendim," dedi doktor;
"ama, varsa, dileğiniz yerine getirilecektir." Ve
aşağıda yazıldığı gibi devam etti.

DOKTORUN HİKAYESİ.

"Beyefendi, bitiremediğiniz Girişimci Jamie'nin hikayesinde, güzel Katie Alison'ın sevgisi için aramızda var olan rekabetten bahsettiniz. James asil bir adamdı. Böyle bir rakibim olduğu için utanmıyorum. Gençliğimizde ona saygı duyarken ondan nefret ediyordum. Ama beyefendi, Katie Alison'ın kalbimde bir rüya olmadığı zamanı hatırlamıyorum - dokunuşuyla titremediğim zamanları. Yirmi tane olmasına rağmen, çuha çiçeğini ve çuha çiçeğini bir araya getirdiğimizde bile, ben Katie için çekiyordum. Sazları ördüğümüzde, bunu onun için yapıyordum. O beni Jamie'ye tercih ediyordu ve ben bunu biliyordum. Okulunuzdan ayrıldığımda ve Hindistan'a gittiğimde onu unutmadım. Ama dediğiniz gibi, erkekler oraya para kazanmak için gidiyor - ben de öyle. Arkadaşlarım çocukça hayallerime gülüyorlardı - beni bundan
utandım. Doğu'nun servet edinme hastalığına tutuldum ve onu unutmasam da ihmal ettim.

Ama efendim, şunu da bırakayım: Bombay'a vardığımda yirmi bir yaşında değildim;
ve orada çok uzun süre kalmamıştım ki, büyük
zenginliğe sahip birkaç Parsee ailesine hekim olarak atandım. Çok az çabayla,
talih
önümde açıldı. Oldukça
zor birkaç cerrahi operasyon gerçekleştirdim,
başarılı bir şekilde. Birkaç umutsuz vakada
tedaviler sağladım ve adım sadece şehirde değil,
adanın her yerinde duyuldu. Aramaya gittiğim zenginlikleri buldum. Ama yine de, efendim, kalbim okulunuza ve güzel Katie Alison'ın yanında geçirdiğim
mutlu saatlere yöneldi.

Ancak, monoton hayatımın
ayrıntılarına girmek hiç de ilgi çekici olmazdı. Sadece bir olay üzerinde duracağım, ki bu,
diğerlerinin hepsinden,
benim başıma gelen en dikkat çekici olaydır ve Hindistan'a varışımdan yaklaşık altı yıl sonra gerçekleşmiştir.
Arabamdaydım ve bir hastanın kalıntılarını
mezarlığa kadar eşlik ediyordum--çünkü bilirsiniz ki, ölüm kaçınılmaz olduğunda doktorlar tedavi edemez.
Mezarlık Bombay'dan yaklaşık üç mil
uzakta, geniş ve güzel bir ovanın karşısındadır ve oraya giden yol, her iki tarafı kakao-fındığı ağaçlarıyla çevrili ve gölgelendirilmiş bir tür caddedir. Bu ağaçlar dallarını yola yayar ve
soğuk suyunu, Hinduların etraflarına koydukları fincanlara
damıtırlar.
Hindistan'ın berrak masmavi gökyüzünü ancak belli belirsiz bir şekilde hayal edebilirsiniz ve
Bombay'daki hava durumu
keşfeden bazılarının fırtına tahmin etmesine rağmen,
bundan daha güzelini hiç görmemiştim. Tarif ettiğim caddenin yaklaşık ortasındaydık, bir Sepoys birliğinde görev almış bir subayın cenazesine yetiştik. Tabut dört askerin omuzlarında taşınıyordu; önünde Sepoys yürüyordu ve arkasında, dört Hindoo tarafından taşınan bir palankinde oturan, ölenin dul eşi geliyordu. Başının üzerine atılmış büyük siyah bir örtü, neredeyse tüm vücudunu sarıyordu. Başını göğsüne eğmişti ve acı acı ağlıyor gibiydi. Biz de onları mezarlığa kadar takip ettik; ancak, ayin yarıda bitmeden önce, gökyüzü bulutlandı ve daha önce hiç tanık olmadığım bir fırtına başımızın üzerinden
geçti ve öfkesini mezarlara savurdu.
Yağmur şiddetli ve coşkulu bir sel gibi yağdı--ama bu ülkede
bir yağmur selinin ne olduğunu bilemezsiniz. Gök gürültüsü
göğü ikiye bölüyor gibiydi. Yuvarlandı, yankılandı, çınladı ve
müthiş sesiyle ölülerin mezarları üzerinde, sanki sonsuzluğun
patlamasıymış gibi--başmeleğin trompetinin yaklaşan yargıyı duyuran ilk sesiymiş gibi şakırdadı! Aralıksız şimşekler
havada, alevle kanatlı ruhlar gibi çaktı ve ölüleri
uyandırdı.

Sipahiler dehşet içinde kaçtılar ve fırtınanın korkunç
şiddetinden kaçmak için şehre doğru acele ettiler. Arkadaşımın
bedenine eşlik edenler bile, mezara kadar takip ettikleri ölülerin üzeri toprakla örtülmeden önce onlarla birlikte kaçtılar. Ama yine de, subayın
mezarının yanında ve fırtınayı umursamadan, zavallı dul eşi duruyordu. Kocasının
kocasının göğsüne son toprak atılana kadar oradan ayrılmayı
reddetti. Kalbim onun için kan ağlıyordu. Ondan üç metre
uzakta, onu taşıyan Hindularla birlikte, mezar yerinde kalan tek kişi olan kıdemli bir İngiliz çavuşu duruyordu.

Sıradan insanlık, ona şehre geri dönmem için arabamda bir yer teklif etmemi sağladı. Çavuşa ölenin kim olduğunu sordum. Bana genç bir İskoç subayı olduğunu, evliliğinin arkadaşlarını rencide ettiğini, bunun sonucunda onu ihbar ettiklerini, askere yazıldığını ve ilk katıldığı alayın subaylarının ona bir Sipahi birliğinde sancak sağladığını, ancak öldüğünü, mezarı başında ağlayan genç dul eşini yabancı bir ülkede yabancı olarak bıraktığını söyledi. Ve çavuş ekledi, "bundan daha cesur bir adam
hiçbir zaman yere ayak basmamıştır."

Mezarın üzerine son toprak atıldığında genç dul eşine yaklaştım. Fırtınanın şiddeti artarken onu ve çavuşu saygıyla arabamla şehre götürmeyi teklif ettim.

Sesimle irkildi - bastırılmış bir çığlık attı - başını kaldırdı - mendilini gözlerinden çekti! - Yüz hatlarına baktım! - Ve, Tanrım! - Kimi gördüm, efendim! - Kimi - Kimi gördüm, ama benim Katie Alison'ım!

"Doktor! - Doktor!" diye haykırdı yaşlı dominie oturduğu yerden kalkarak, "Ne duyuyorum?"

"Size tarif edemem," diye devam etti diğeri, "o anın tarif edilemez hisleriyle birlikte gelen o coşkulu sevinci, acıyı. Ayağa kalktık - soluk soluğa kaldık - birbirimize baktık; ikimiz de konuşmadık. Elini tuttum - Onu arabaya götürdüm - Onu şehre götürdüm."

"Ve, oh doktor, sonra ne oldu?" diye sordu dominie.

"Neden, efendim," dedi doktor, "birçok gün geçti -birçok söz söylendi- Jamie Johnstone için karşılıklı gözyaşları döküldü - ve ilk aşkımın kızı olan güzel Katie Alison benim karım oldu ve çocuklarımın annesi oldu. Birkaç gün içinde burada olacak ve eski egemenliğini görecek."

EŞLERİN KARŞITLIĞI.[B]

Evlilik durumunda bulunması gereken o ince ayarlanmış güç dengesinin yokluğunda, daha az kötülüğün, kocanın aşırı hakimiyetinden mi, yoksa onun, kadının uyguladığı ve genel olarak cinsiyetinin hassasiyetiyle veya içinde bulunduğu durumla tutarlı olduğu düşünülenden daha ileri götürülen bir otoriteye uygun şekilde boyun eğmesinden mi kaynaklandığı güzel bir soru haline geliyor. Bu soruyla bağlantılı olan şey, eşin entelektüel güçlerinin fazlalığından veya eksikliğinden kaynaklanan karşılaştırmalı kötülüğü içerir. Bu tür spekülatif soruları çözmenin yararsızlığının ve uygulanamazlığının fazlasıyla farkındayız, bu yüzden bu soruların yol açtığı rahatsız edici tartışmanın her iki tarafında tek bir kelime bile söylemiyoruz; ancak okuyucularımızın önüne, "gri kısrağın" yalnızca "daha iyi at" olduğu değil, aynı zamanda sağduyulu önderlik yetenekleriyle yalnızca kendisini değil, eşini de engebeli bir yolun ve sarp bir parkurun tehlikelerinden kurtardığı örnek bir örnekte sorunun çözümünü içeren gerçek hayattan bir örnek koyarsak, kendi alanımız içinde kalırız ve muhtemelen okuyucularımızın isteklerinin ötesinde olmayız. Eski İskoçya'nın o güzel günlerinde, şirket salonunun "Burgh Ambition" adlı büyük oyunun (eğer isterseniz komedi) sahnelendiği tiyatroyu oluşturduğu dönemde, eteklik gücünün etkisi gizli işleyişini yeşil perdenin arkasına kadar genişletti ve genellikle oyuncuların tüm hareketlerini yalnızca seyircilerden değil, hatta hareket eden kuklaların kendisinden bile tamamen gizlenmiş bir şekilde düzenledi. Bir örnekte - bahsettiğimiz örnekte - bu gizli otorite ortaya çıktı ve o kadar gülünç bir şekilde gerçekleşti ki kaydedilmeyi hak ediyor. P----'nin Boyacıları ve Temizleyicileri'nin (o zamanlar önemli bir kardeşlikten bahsediyorduk) bir diyakozu ve loca yöneticisi vardı; birincisinin adı Murdoch Waldie, ikincisinin adı Andrew Todd'du. İsimleri hala şirketin eski kitaplarında yer alıyor, eğer bunlar kaybolmadıysa; ve bu aynı kitaplarda, iki değerli kişinin saltanatıyla ilgili bir giriş var veya vardı, ki bu, hikayemizin açıklayıcı ve kanıtlayıcı
olması nedeniyle, okuyucularımıza sunma fırsatımız olacak. Peki, tarihsel sıraya göre devam etmek gerekirse, değerli boksör birkaç yıldır evliydi. Yaklaşık elli yaşında olabilirdi, ufak tefekti, çok yumuşaktı
ve tavırları nazikti, kolay bir mizacı vardı, ama buna rağmen, şirketindeki makam için aday olanların
herhangi biri kadar şöhret hırsına sahipti. Doğası gereği çok yetersiz yargı yetenekleriyle donatılmıştı, sığ bir zihnin yapabileceği kadar akıcı olan konuşma yeteneğinden yoksun değildi; ayrıca, kendisinde, gülünç olanın daha sıradan bir algı kaynağından ziyade, varlığını doğasının
sadeliğine ve _canlılığına_ borçlu olan bir mizah türü vardı. Neredeyse her ihtiyaç, garip bir şekilde sıklıkla yerini dolduran bir
eşdeğer vekil tarafından giderildiği gibi,
Andrew Todd zihinsel güçlerinin eksikliğinin _farkındaydı_; ve böylece, çoğu zaman kendisinden daha değerli olan bir _duygu eksikliği_ hissini sergiledi, çünkü ona eşlik eden alçakgönüllülük, bireyi iyi danışmanların yardımını aramaya yönlendirir ve bu sayede bazen hayat yarışında kendini beğenmiş ukalaları geride bırakır. Bayan Jean Todd ile sadece kendisinden daha büyük güçlerle donatılmış olduğunu gördüğü için evlendiğini söylemiyoruz; ancak, onun anlayışının kapsamını takdir ettikten sonra, hem işinin özel işlerinde hem de şirket hazinedarlığının kamusal işlerinde, onun aracılığıyla yatırım yaptığı mükemmel duyusundan ve yargısından her türlü avantajı kullanma konusunda sağduyulu davrandığı kesindir. Bu, yalnızca maddi çıkarları için avantajlı değildi, aynı zamanda duyguları için de uygundu, çünkü bu şekilde düşünmenin zahmetinden kurtulduğunda - kendisi için çok zahmetli bir işlem ve genellikle çok kötü bir şekilde gerçekleştirilir, hatta tamamen beceriksizce yapılır - konuşmasını ve mizahını özgürce yapma özgürlüğüne kavuştu; bu iki güç, yargı veya sağduyuyla, dehanın yüceltilmiş ruhuyla ilgisi olmayan bir şeydi.

Karısı Bayan Jean, kısmen ima edildiği gibi, kocasının tam tersiydi. Kocasından en az iki kat daha büyük, iri, tıknaz, gösterişli bir kadındı. Hayatının erken dönemlerinde, çiçek hastalığına yakalanmıştı ve bu hastalığın izleri hâlâ duruyordu ve bu izler ona genellikle verdikleri o sağlam, dayanıklı görünümü kazandırıyordu; diğer özellikleriyle iyi uyuşan güçlü ve biraz sert sesi ise fikirlerine ve duygularına belirgin bir genişlik ve ağırlık kazandırıyordu ve bu da kendi değerli niteliklerine eklendiğinde, güçlü zihinlere sahip erkekler üzerinde bile önemli bir etki yaratması kaçınılmazdı ve ona cinsiyetine göre kesin bir avantaj sağlıyordu. Orijinal zihin güçleri, sessizlik gerektirdiği için kocasının nadiren katıldığı bir meslek olan okumayla güçleniyordu; ve çok az kadının başarabildiği gibi, bu favori alışkanlığının ev ekonomisinin veya kocasının eylemlerinin düzenlenmesine müdahale etmesine asla izin vermiyordu. Ancak, cesur ve erkeksi olmasına rağmen, iyi kalpli bir kadındı; ve kocasının bir ailesi olmadığı için, sıcak bir arkadaş, tüm kadın tanıdıklarına hazır bir danışman ve sıkı ve çok sert bir soruşturmadan sonra yardımına layık gördüğü kişilere hayırsever bir bağışçıydı.

Yine şirketin diyakozu Murdoch Waldie, kutu ustasından
çok farklı bir
kadroda bir adamdı. O, önemli
parçalara sahip bir kişiydi; ancak kendisini doğanın onu yarattığından daha
zeki görmeye yönelten kibri, çoğu zaman zihinsel parçaların eksikliğinden kaynaklanan tüm
sonuçları doğurdu. Gururlu ve baskıcıydı, şirketini onur ve otoriteyle yönetmeyi severdi; resmi gösteri ve ev içi gösteriş sevgisi onu savurgan yaptı ve büyük bir başarıyla sürdürdüğü iyi bir ticarete rağmen onu fakirleştirdi. Eşini seçerken, onun tuhaf mizacının eğilimi algılanabilirdi; çünkü otoriteye olan sevgisini yapmacık bir yumuşaklık, nezaket ve uysallıkla ve kendini beğenmişlikle nitelendiren bir güzellikle evlendi, çünkü o, aslında kendisinden daha aşağı bir anlayışa sahipti, ancak başka bir özellikte ondan daha üstündü, ki bu onun yerini fazlasıyla dolduruyordu.
İşleri, diyakozluğu, zinciri, altın başlı bastonu ve kendi boyasının gösterişli renklerine bürünmüş güzel karısıyla, Diyakoz Waldie o zamanlarda önemli bir şahsiyetti, o zamanlar bir şirkette yüksek olmak, insan doğasının bu dünyada erişebileceği en gerçek
yükselmenin tadını çıkarmak demekti.

Kibirli, gösterişli, gösterişli ve anlamsız olan Bayan Diyakoz Waldie, Bayan Todd'a karşı, kutucuğun kocasına karşı sahip olduğu pozisyonun aynısını taşıyordu. Efendisini yönetme
duygusu veya gücü yoktu, ki o da kadın otoritesine boyun eğmezdi; ama Bayan Todd'un istediği ve amacına eşit derecede hizmet eden şeye sahipti ve bu da kurnazlıktı - küçük, zayıf zihinlerin belirgin niteliği ve tüm erkek ve kadın ırkının laneti. Bu sinsi güç, kocasının kusurlarını tespit etmesini ve bunlardan faydalanmasını sağladı - ve dolayısıyla onun yüksek iradesine ve otoritesine tamamen boyun eğme taklidi ve onun söylediği veya yaptığı her şeye, doğru veya yanlış olsun, uyma ve onaylama evcil sistemi. Ama tüm bunlarda onun bencil kurnazlığının bir payı vardı; çünkü, onu sevdiğini, ona düşkün olduğunu ve onu tüm ölümlülerden daha fazla takdir ettiğini iddia ederken, hayranlığı, iltifatları ve itaati her zaman _dilekçeler_ ile birlikte veya onları takip ediyordu. En mantıksız taleplerde bulunmak ve bir reddi kaldıramayacak kadar hassas, kırılgan ve zayıf olduğunu göstermek için yeterince cesarete sahip olmayı başardı. Eğer talebi reddedilirse, kendini kibirli
diyakozun göğsüne atar ve hıçkırırdı; ve hangi diyakoz gözyaşlarındaki güzelliğin
çekimlerine dayanabilirdi? Görüntü, onun gurur ve onurunun
zaferinin tam kişileşmesiydi. Resmi otoritesinin zinciri,
ve dua eden, yalvaran, ağlayan bir eşin kolları, aynı anda gururlu boynuna
sarılmış, birbirlerinin tam karşılığıydı. Boyun eğme sevgisi, sıklıkla yaptığı gibi, kendi başını eğdi;
ve kurnazlık, kendi silahlarını kendisine karşı
çevirerek birini alt etmekte en büyük zaferini yaşadı.

Bu iki çift arasında sergilediğimiz karşıtlık,
gerçek günlük yaşamın karşıtlığıdır. Çok fazla evli partinin karakterleri, az çok, şimdi
bahsettiklerimizin sahip olduğu niteliklere sahiptir; ancak görünürdeki karşıtlıklar ne kadar garip bir şekilde
genellikle
grotesk benzerliklerle buluşur? Bayan Todd kocasını yönetiyordu ve o bunu biliyordu;
ancak Bayan Waldie kocasını yönetiyordu ve o bundan habersizdi:
biri kendi ve kocasının iyiliği için işini yaparken,
diğeri (bilinçsizce de olsa) kendi ve kocasının
yıkımına eğilmişti.

Bu iki çift en yakın ilişkilerdeydiler--iki kocanın aynı şirketin görevlileri olması durumu,
önemli bir süre devam eden bir yakınlığı artırmıştı. Ancak, küçük memurun karısının gösterişli arkadaşlarına karşı pek saygısı yoktu, muhtemelen savurganlıklarının onları hızla yıkıma sürüklediğini görmüştü. Bu öngörü kısa sürede doğrulandı. Bayan Diyakoz Waldie'nin talepleri kendi istek ve arzularıyla sınırlı değildi - arkadaşlarının isteklerine de uzanıyordu. Kocasının diyakozluğunun itibarına güvenen babası, 200 sterlinlik bir güvenceye ihtiyaç duyuyordu; ve o, her zamanki hilesiyle, gururlu efendisinden ve efendisinden sadece kendi adını değil, aynı zamanda bazı arkadaşlarının adını da, onun aracılığıyla ve aracılığı ile elde edilecek şekilde koparmak için bir araç olarak görülüyordu. Uzun zamandır amacını başarmak için gayretle çalışıyordu - kocasının gururlu egemenliğini, masum ve ilginç zayıflığını ve çekingenliğini zıtlaştırıyordu ve tam da kutucuğun yöneticisinin karısının tüm kadın tiranlığıyla sahip olduğundan daha fazla güç kullandığı anda, boynunda asılı dururken çaresizliğini ve önemsizliğini gösteriyordu. Planında başarılı oldu ve Waldie -ancak bir kralın bir dilekçenin duasını kabul etmesi gibi- sadece kendi adını faturaya koymakla kalmayıp, Bay Andrew Todd'un adını almaya çabalamaya razı oldu. Minnettarlık gözyaşları ve onun üzerindeki büyük gücünün tam bir kabulü, bu büyük hoşgörü ve eşsiz iyilik için teklif edilen ve verilen ödüldü. Ancak Bayan Waldie'nin sorması, teşekkür etmesi ve gözyaşları dökmesi ve kocasının kefil olarak kendi adını söylemesi, Bayan Jean Todd'un pençesinden kocasının onayını almaktan daha kolaydı. Diyakoz, kardeşinin karısı tarafından nasıl yönetildiğini biliyordu ve beyaz karaciğerli haylazı korkaklığı yüzünden şehvetle hor görüyordu. "Söz veremem, Bayan Diyakoz Waldie," dedi karısına, onuruna uygun bir şekilde hitap ederek--"Kulübe müdürünün adını senin müminin senedine vermesini
söz veremem. O tamamen, puir cratur! bir kadının gücü ve yönetimi altında,
kendisiyle birlikte çok fazla özgürlük elde edecek. Kadın, onunla evlendiğinde ona hiçbir şey söylemedi, onu yönettiği
demir otoriteden başka; ve yine de, söylemesi garip, ona karşı uyguladığı katı hakimiyet nedeniyle onu daha çok seviyor gibi görünüyor."

"Bu bir hata, eminim, beni bununla suçlayamazsın," diye cevapladı karısı.

"Hayır, Margaret," dedi diyakoz; "Bana emir vermeye cesaret edemezsin; ve sana hak vermek gerekirse, bunu hiç denemedin; ama ben sana adil başladım. Sana ilk başta bir kocanın karısına karşı uygun davranışını gösterdim - kararlı ama nazik; ve bir karının kocasına karşı görevi - itaatkar ve sevgi dolu; ve beni anlayacak sağduyuya ve isteklerime uyacak iyi niyete sahip olman iyiydi; çünkü, eğer beni yönetme veya beni senin önlemlerine zorlama eğiliminin en ufak bir belirtisini görseydim, Deacon Waldie'nin evinde isyan olurdu. Bir eşin egemenliğinin sonuçları, şu anda yardımını istediğimiz o aşağılık adamın durumunda iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bir eşe yardım etmek ister. Karısı nakit bekçisi, vicdan bekçisi, ev hanımı ve zamanla kutu bekçisi olabilir, bu da tüm ticaretin utancına yol açar, kadınlarla yaşasalar bile (çünkü erkekler asla boyacı çalıştırmazlar), bir kadın kutu ustasının otoritesini kabul etmekten hoşlanmazlar. Bir adam karısının otoritesine teslim olduğunda, hem kendisi hem de komşuları için bir rehbere ihtiyaç duyar."

"Sevgili Murdoch," dedi yumuşak başlı karısı, "doğanın düzenini tersine çevirmeye ve otoriteyi yaratılışın efendisinden almaya cüret eden bir fahişeye gösterdiğimden daha fazla küçümseme ve kötü gözle, bir karısının yönetimine boyun eğen evcil bir kocaya bakamazsın."

"Duyguya güzel bir şekilde karşılık veriyorsun, Margaret," diye yanıtladı memnun diyakoz. "Bu hizmeti senin babana yapmak için can atıyorum (ama bu benim özgür iradem); ve Bayan Jean Todd'u kendi silahlarıyla birlikte getiremezsem bile deneyeceğim. Kutu ustası utanılacak kadar ölmedi; ve
kesinlikle, eğer yeryüzünde bir insanın yüzüne kızarmayı sağlayacak tek bir güç varsa, o da ona tam o yüze _kıllı_ olduğunu söyleyebilecek durumda olma gücüdür. Kelimenin kendisi, onu insan haklarının savunulması için uyandıracak bir mahmuz ve bir iğneye sahiptir. Ben
çok
korkmuştum; ve Tanrıya şükür! Bana uygulanması
şansından bile kurtuldum."

"Unuttun, aşkım, o mutluluk için bana da teşekkür etmen gerektiğini," dedi karısı.

"Hayır, o benim, o benim," diye haykırdı kendi hanesinin gururlu efendisi. "Bu, üstün cinsiyetimizin haklarına ilişkin doğal anlayışımda ve dizginleri senin üzerinde tutma konusundaki kararlılığımda yatar. Sen
sadece isyan etmemenin erdemine sahipsin; ama isyanınızı bile
güneşe yatırırdım."

"Sanırım," dedi Bayan Waldie, nazikçe, "hemen loca şefini görmek sizin niyetiniz ve zevkiniz olacak."

"Hayır, Bayan Waldie," diye cevapladı diyakoz, biraz duygulanarak; "hemen değil, ama sonra."

Ancak diyakoz, loca şefini hemen ziyaret etti
ve onu, o zamanlar şirket üyelerinin çok uğradığı Lawnmarket'taki bir meyhaneye gitmeye ikna etti. Daha yeni oturmuşlardı ki, üst düzey görevli konusunu açtı.

"Ben açık sözlü bir adamım, Bay Todd," diye başladı, "ve size hemen bir iyilik istediğimi söylemekten çekinmem. Kayınpederimin iki yüz poundluk güvencesine
katılır mısınız?"

Kulübe müdürü durakladı ve evdeki sert şamilini düşündü. Gözünde büyük bir öneme sahip olan diyakozuna yardım etmeye meyilliydi, ancak eyaletinin dışına çıkıp doğru olduğuna inandığı şey doğrultusunda hareket etmesinin yol açabileceği tehlikeyi gördü. Duraklaması, diyakoz tarafından hemen anlaşıldı, çünkü davasını engelleyen şeye
atıp atılma isteği, arkadaşının korkakça davranışlarına duyduğu küçümsemeden ve isteğinin amacına ulaşma arzusundan kaynaklanıyordu.

"Düşüncelerinizi okuyabiliyorum, Bay Todd," dedi, kulübe müdürü hala duraklarken ve kararsız ve kafası karışık görünürken. "Hizmet etmek _istiyorsunuz_, ancak
günaydın. Bayan Todd, kendi yüreğinizin tavsiyesine uymanıza izin vermeyecek. Bu hassas bir konu; ama ben sizin özgür iradenizim ve sizi meşru bir otoritesi olmayan konularda bir kadının (ve aksi takdirde, kabul ediyorum, akıllı ve sağduyulu bir kadının) egemenliğinin köleliğinden kurtarmak istiyorum."

Bir tür mihenk taşı olan bu konuşmanın etkisini bekledi.

"Bir konuda hiçbir incelik görmüyorum," diye cevapladı loca müdürü, "gizlilik olmadığı yerde. Karımın benim danışmanım ve akıl hocam olduğu nasıl biliniyor?--Çünkü utanmam için bir nedenim olmayan bir şeyi saklamıyorum. Nasıl hissettiğinizi bilmiyorum, Bay Waldie, ama bence dünyadaki en hoş şey, bir tür rehber eş tarafından bakılmaya, savunulmaya, bakılmaya, sevilmeye ve yönetilmeye zorlanmak. Bana göre, bir eş tarafından sevilmek hakkınızın sadece yarısıdır. Herhangi bir kadın bir erkeği sevebilir - sevmek bir kadının mesleğidir; ancak sevgili bir adamın eylemlerinizi -hatta düşüncelerinizi- yönetmenin zahmet ve sıkıntısını üstlendiğini gördüğünüzde, en küçük işlerinize bile dikkatle ve dikkatle baktığını, davranışlarınızı düzenlediğini, sessizliğini koruduğunu, mali, ailevi, kişisel, özel ve kamusal işlemlerinizi yönlendirdiğini gördüğünüzde; ve, kısacası, sizin için _düşünüyorum_--bir adamın, rehberi için bu kadar titizlikle çalışan kadına karşı minnettarlık ve şefkatle dolmadan, onunla ve endişeleriyle bu kadar çok ilgilendiğini görmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Bay Andrew Todd," dedi diyakoz sabırsızlıkla, "hiçbir sokması olmayan bir sürüngenin pullu vücudunu ısıtan en zavallı ve aşağılık ruhlardan birini tarif ediyorsunuz. Göğsünde bir parça bağımsızlık kıvılcımı olan hangi adam, yargısını bir kadının ellerine bırakmayı düşünür? Onlar kendi yerlerinde rehber kraterlerdir ve evlerinin işlerini yürütmekle, kocalarının emirlerine itaat etmekle ve her bakış bir parlamento eylemiymiş gibi onun en ince isteklerine hizmet etmekle meşgul olduklarında ilgi çekici ve yararlıdırlar; ancak, bir kadını danışman yapmak, ona insanın ilahi zihninin asil düşüncelerinin büyük konseyinde oy hakkı vermek için alçalmak! Duyulmamış bir aşağılanma! Neden, dostum, bir kadın bir erkeğin sadece yirmi dördüncü kısmıdır, çünkü doktorların dediği gibi, yirmi dört kaburgamız var; ve en iyi ihtimalle, onun sadece bir erkeğe yardımcı olduğunu söylemek için Kutsal Kitap'ın yetkisine sahibiz. Ayrıca, o bir kötülüğün başlangıcıydı. Ve yine de bu kesirli şey, bu yardım, bu şanssız ölümlülerin
yazarını, Adem'den miras aldığınız yer ve güce yüceltiyorsunuz ve yükseltiyorsunuz; doğanın düzenini tersine çevirerek, asil cinsiyetimizi aşağılayarak ve evli erkeklerin alay konusu haline getirerek."

"Bunun pratik bir gerçekliği olup olmadığından emin değilim, diyakoz,"
dedi Andrew, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Bir an için, karımın yargısının kollarında güvenle yuvalanmaktan ve onun koruyucu kanadının altında oturmaktan aldığım tatmin ve hazzın yanı sıra - bazen bana en nazik kucaklaması kadar sevdiğim bir kanat da verirken - onun düşüncelerinin ve yansımalarının kutu ustasınınkinden bin kat daha iyi olduğunu keşfettim - buna ne diyorsun, diyakoz? Ebeveyninden yirmi dört kat daha büyük bir meşe ağacı gördüm ve yine de eski stoka bir meşe palamudu için teşekkür etmek zorundaydı. Yani, dediğin gibi, sadece yirmi dörtte bir parça olmak yerine, ahbap, karımın aklının ancak yirmi dörtte bir parçasına sahip olduğumdan eminim; ve kimse bana, iç etek giymiş olduğu için akıllı bir danışmanın reddedilmesi gerektiğini mi söyleyecek?"

"Evet, Bay Todd, bunu size söyleyeceğim," diye cevapladı diyakoz. "Er çavuşun aklı genellikle generalinkinden üstündür; ama yine de rütbeleri koruyamaz. Bu işte akıl hiçbir şey değildir - her şey konumdur. Bayan Margaret Waldie'ye bakın - daha akıllı bir yaratık yoktur - yani, kendi tarzında; ama bana hiç akıl vermeye cesaret etti mi? O, benim yargı kararlarımı en ufak bir şekilde etkilemeye veya değiştirmeye kalkıştı mı? Hayır; efendisinin ve hanımının statüsüne ve saygınlığına karşı çok büyük bir saygısı var. Kendini uyandır, Andrew; benden örnek al, beyefendi; bu özgürce ilişkide nazik kalbinin teşvik ettiği gibi hareket et; ve hiçbir tehlikeye maruz kalmayacağın bağa katıl."

"Seni memnun etmek istiyorum, diyakoz," dedi Andrew; "ama bu işte kendi bireysel ve sorumlu yargıma göre hareket ederek, Bayan Jean Todd'un yirmi yıl boyunca bana olan ilgisinin karşılığını ödemenin benim için minnettar bir rol olacağını pek sanmıyorum. Onu kızdırabilirim ve o da yüzünü ve korumasını benden çekebilir: Güneşin ışığını da kaybedebilirim. Beni anlamıyorsun, diyakoz; siz emretmek için yaratıldınız--ben itaat etmek için. Basınç, baharın gücünü ortaya çıkarır; ve
hayatımda mutluluğum, Bayan Jean Todd'un yargı ve otoritesinin ağırlığıyla üretilir ve yayılır. Zihni sanki
benimkine geçmiş gibidir; ve onun düşüncelerini düşündüğümde, zihnimden davetsiz
gaistler gibi
geçenlerde asla hissetmediğim bir tatmin hissederim. Ama kesinlikle bir mazeretim var: o asil bir yaratık değil mi? Sesinin tınısıyla ve düşüncelerinin sağlamlığıyla bir vücudu nasıl titretiyor! Ve otoritesinin izlenimini ne kadar güzel yumuşatıyor, yarı sert, yarı nazik bir gülümsemeyle, kendine özgü, üstün zekasının gücüyle korkuttuğu güveni geri kazandırıyor!"

"Kısacası, ne kadar güzel, Andrew," dedi diyakoz, "sen
_kıllı_sın! Bu, söylediğiniz şeyin ruhu ve özüdür."

"Evet; ve böyle bir tavuk tarafından gagalanmaktan onur duyuyorum!" diye haykırdı Andrew,
parıldayan gözlerle ve gerçek ve sade bir zafer ifadesiyle.

Diyakoz, senedi imzalama endişesine rağmen,
kulübe müdürünün hizmetkarlık coşkusunun bu muazzam çıkışına
açıkça güldü; ama bu bir alay gülüşüydü ve kendisinin,
kanatları altında devam eden sessiz bir spekülasyon süreciyle, Andrew'un karısının gagalama ve ötme hareketlerinin muhafazakar işleyişiyle kaybettiğinden daha fazla tüyü her gün kaybettiğini unuttu.

"O zaman sanırım isteğimi reddetmeyeceksin?" dedi diyakoz,
"çünkü bunun üretebileceği _tavuk_ gagalamasıyla övünüyorsun. Cidden, isteğimi yerine getirecek misin?"

"Ciddiyim, diyakoz, seni memnun etmeye meyilliyim," diye cevapladı Andrew, "eğer Bayan Jean'ı buna ikna edebilirsem. Onu hemen bu gece yargılayacağım. "Hayır," diyebilirim.

Diyakoz ondan daha fazlasını çıkaramadı. Eve gitti ve müzakerenin sonucunu karısına bildirdi. Karısı başarıdan umudunu kesmişti ama
kocasını yaptıkları için şükranla alt etti. Karısının gizli bir isteği vardı: Bayan Jean Todd'u kendisi ziyaret edip onu rica etmesi. Bunu başarmanın zorluğu kendi kendine belliydi; ama bir şekilde fikrini
sürdürmeye kararlıydı; bu yüzden hemen acı bir şekilde ağlamaya başladı, babasının mahvolacağından
ağladı; ama sıkıntısına
bir çare
bulmadı. Bu yapmacık keder nöbeti, gururlu koca üzerinde her zamanki etkisini yarattı; dikte edilmeye çalışıldığında kaya kadar sert olan koca, gözyaşlarıyla saldırıya uğradığında bir çocuk kadar zayıftı ve yüce iradesine karşı çaresizce boyun eğmişti. Ağlayan karısını kollarına aldı ve ona babasına yardım etmek için
daha ne yapabileceğini sordu. bu acil durum.

"Sadece bir yol var," dedi gözlerini silerek; "davamız için sadece bir
çare var."

"Nedir, aşkım?" dedi diyakoz.

"Bunu söyleyemem," dedi kurnaz eş. "Bu, asil doğanın
yüksek ve gururlu duygularına aykırı."

"Ama bazen duygularımızı feda etmek zorunda kalıyoruz," dedi memnun diyakoz. "Konuş, sevgili Margaret; neyle konuştuğunu biliyorsun. Senin çaren ne?"

"Bu, Bayan Jean Todd'a," dedi başını kaldırarak, bir başka gözyaşı
fırtınası onu gönüllü olarak ele geçirirken.

Diyakoz şaşkınlıkla geriye doğru sıçradı. Bu istek, doğasının tüm
duygularına aykırıydı. Evlilik kuralına sadık gururlu kişi olağanüstü bir konumdaydı: birincisi, karısı o anda, kendisinin bilmediği bir şekilde, onu yönetiyordu; ikincisi, kocasının istediği gibi hareket etmesi için bir kadının ayaklarının dibinde dava açması istendi.

"Margaret," dedi diyakoz, "_sen_, eminim ki, hayatımın, konuşmamın ve davranışlarımın ilkelerini tek bir darbede altüst etmemi istemiyorsun?"

"Hayır, Murdoch," dedi kollarını boynuna dolayarak ve tekrar ağlayarak--"na, na; _ben_ senden _istemiyorum_."

"Ama belki de bunu istiyorsun, sevgili Peggy," diye cevapladı sızlanarak.
"Zorunluluk büyük bir güçtür: belki de bunu istemek _zorunda_ hissediyorsun."

"Belki de istiyorum," dedi karısı bir kez daha patlayarak. "Peki, Peggy, gözyaşlarını kurut, aşkım," dedi fethedilmiş lord;
"Bayan Jean Todd'a gidiyorum."

Ve sözünü tuttu. Gitti, bir eşte o kadar içtenlikle nefret ettiği ve kendisi de o anda başını eğerek, otoriteyi tanımak için. Faturayı yanına aldı, bir gecelik yeniden değerlendirmenin etkilerinden korktuğu için, anında bir uyumdan yararlanmak amacıyla. Çifti garip bir pozisyonda buldu. Ateşin her iki yanında oturuyorlardı. Bayan Jean Todd gözlüklerini takmıştı; ama kitabı
masanın üzerinde duruyordu. Bay Todd görünüşe göre hiçbir şey yapmıyordu; ama eşinden daha derin ve daha zor düşünüyordu; eşi şüphesiz okuduklarını sindirmekle meşguldü. Bay Todd, aslında, tam o anda, karısına diyakozun isteğinin önemini anlatmak ve dilekçesini desteklemek için bir girişimde bulunmak için cesaret toplamaya çalışıyordu.
Diyakozun içeri girmesinden önce birkaç kelime geçmişti.

"O gün değerli diyakozumuzla uzun bir sederunt yaptım," dedi Andrew.
"Diyakoz hasta bir beden değil. Benim onurlu loca şefi görevime atanmam için katlandığı sıkıntıyı unutamam."

"Seni loca şefi yapan _bendim_, Andrew," dedi Bayan Jean Todd. "Ben
seçmenler kurulunun oylarını yönettim. Diyakoz Waldie bana karşı çıkamazdı. Seçmenlerin eşleri aracılığıyla kör tarafındaydım; ve hangi adam seçmenlerin eşleriyle, bana oy vermeye kararlı olduklarında rekabet etmeye cesaret edebilirdi? Diyakoz _bizim_ otoritemize
güldüğünü söylüyor. Zavallı adam!
Seçmenler kurulunda karısı tarafından daha fazla yönetilen ve daha
tehlikeli bir şekilde yönetilen başka bir adam olmadığını unutuyor veya görmüyor! Karısı onu mahvedecek; ve bunu
göreceksiniz. Hiçbir esnaf onun savurganlığına dayanamaz; ve anlıyorum ki, kurnazca onu _arkadaşlarına_ yardım etmeye ve kendi adamını hor görmeye ve görmezden gelmeye ikna ediyor. Benim
davranışım ne kadar farklı! Arkadaşların, Andrew, yardım ettim; ve sana
bıraktığım tek şey yardımsız yargı benim yararımaydı."

Bu mantıklı konuşma, güneşin ateşi söndürmesi gibi, Andrew'un zihinsel düşüncelerini
söndürmüş ve cesaretini yok etmişti. Bay Deacon Waldie içeri girdiğinde birkaç dakika sessizlik hüküm sürmüştü. Bir sandalye çekerek başladı--

"Kulübe müdürü şüphesiz size, hanımefendi," dedi, "ondan küçük bir iyilik istediğimi söylüyordur. Karımın babası, yeni girişler için iki yüz pound tutarında bir fatura istiyor ve işverenler iki teminat
istiyor. Kendimle yetinmiş olabilirler; ancak, tek adımı reddettiklerini görünce, Andrew'dan, sadece bir biçim meselesi olarak, benim adıma vermesini istedim. İstemiyorum"
(Bayan Jean Todd'un yüzüne bakarak ve gülmeye çalışarak) "kulübe müdürü üzerinde _biraz_ etkiniz olabilir. O buna _karşı_"
(Andrew'a bakarak ve göz kırparak--hızlı gözlü hanımın fark ettiği bir hareket), "ama tehlike yok; ve bu yüzden,
bir otoritenin kaynağına. Sadece
mağaza müdürüne
bir serbestlik sağlaması gerektiğini ve elimde tuttuğum
faturanın anında imzalanacağını söyleyin."

Bu konuşma Bayan Jean Todd tarafından bir anda anlaşıldı. Diyakozun içeri girmesinden önceki kocasının tavrı - diyakozun toplantıdan hemen sonra
ziyareti, konuşması, göz kırpması ve hepsi birlikte - kocasının faturayı imzalamaya meyilli olduğu ve böylece başvurdukları manevrayla amaçlarına ulaşmak için kafalarını bir araya getirdikleri konusunda onu tatmin etti.
Gururu ve dürüstlüğü, bu sinsi ve çarpık
planları hor görmesine neden oldu; ancak ihtiyatı, ne nüfuzunu ne de duygularını göstermesini engelledi. Ancak, kabul etmemeye kararlı olduğu bir şey vardı. Diyakoz Waldie'nin, karısının kendisine dikte etmesine izin veren kocayı hor gördüğünü ve hatta açıkça, her zaman ve sıklıkla kendi huzurunda kınadığını biliyordu; ve şimdi kocasının bu kınamaya layık olduğunu ve kendisinin, kocası üzerinde otorite kullanarak onu aşağılayan ve onu diyakozun
aşağılamasının konusu haline getiren kişi olduğunu kanıtlamanın tam da içindeydi. Bu, onu dayanılmaz derecede incitmişti; ancak bu isnat edilen otoriteyi tanımamaya kararlıydı. Aynı
zamanda, kocasının mahvolmasına izin veremezdi; ve soru şuydu, bu zorlayıcı koşullarda nasıl davranmalıydı? Hızlı
zihni kısa sürede çalışmaya başladı. Bir süre, garip bir sessizliğin onların üzerine oturmasını ve
utanç yaratmasını engellemeyi başardı; ve bunu, kayınpederiyle ilgili olarak diyakoza birkaç önemsiz soru sorarak başardı,
kendisiyle ne yapacağını ve
içinde bulunduğu ikilemden nasıl kurtulacağını düşünürken.

Öncelikle, kocasının gözüne çarptı, ki bu sayede otoritesinin cazibesi
genel olarak çok kolay bir şekilde gönderilebilirdi.
Onun bakışını tutmaya ve bu plana kesinlikle karşı olduğunu ve tüm yönlerini gördüğünü göstermeye çalıştı.
Andrew'un bu etkisini tamamen kaybetmeden,
diyakozun kulağına ihtiyatlı ve dikkatli bir konuşma yöneltti.

"Etkileyemem, Bay Diyakoz Waldie," dedi, "eşlerin otoritesi konusundaki duygularınızı sık sık duymuş olmama rağmen - ya kocamın işleri hakkında cahil olmak ya da onunla ve benimle ilgili konularda dikkatsiz olmak istiyorum. Ayrıca, ona ihtiyacı olduğunu düşündüğümde ona bir rehber tavsiye vermekten çekinmeyeceğimi söyleyeceğim; çünkü birçok danışmandan bilgelik çıkar; ve Süleyman'ın dediği gibi, 'her amaç öğütle belirlenir.' Aynı bilge adam, 'iyi bir eş' der, 'ellerini iğe koyar ve elleri de eğirmeyi tutar,' ama işi burada bitmez; çünkü ekler, 'kocasının kalbi ona güvenle güvenir, böylece şımartılma korkusu olmaz.' Ancak bir eşin müdahalesinin bir sınırı vardır. Kocamın fikrini çoktan açıkladığını söylüyorsun" (Andrew'a bakarak) - "o zaman neden onun kendi zihninin ve yargısının kararını bozmam istensin? Eğer tavsiyem zamanında sorulsaydı, verilirdi; ancak aklı başında ve kararı kesin olduğunda, efendimi altüst etmeye çalışmayı düşünemiyorum."

Bu akıllıca konuşmayı bitirince ayağa kalktı ve odadan çıktı, diyakoza iyi geceler diledi. Her iki adam da şaşırmıştı.
Diyakoz üzülmüştü. Locanın sorumlusu büyük bir şüphe ve şaşkınlık içinde kalmıştı. Her ikisinin de büyük bir nedeni vardı; çünkü ilki kendi tuzağına düşmüştü ve ikincisi daha önce hiç almadığı kendi yargılarını oluşturmada ona aşırı bir güç ve otorite vermişti. Diyakoz yerini kaybetmemeye kararlıydı. _Hanımefendi meseleyi kutucuğun eline bırakmıştı_.
Bu kazanılmış büyük bir noktaydı; ve Andrew'u istediği gibi yapmakta serbest olduğuna ikna etmeye koyuldu. Fakat değerli kutucuğun bu konu hakkında çok büyük şüpheleri ve endişeleri vardı ve
Bayan Jean'i takip edip onunla özel olarak görüşmek istiyordu. Diyakoz buna da
izin veremedi; fakat kararsız kutucuğun kulağına, Bayan Jean Todd'un konuşmasına
en azından bu durumda kendi özgürlüğünü kullanması için yaptığı yorumun lehine olduğuna ikna etmek için
elinden gelen tüm argümanları dökmeye devam etti. Andrew bu durumu zorlukla reddetti; fakat karısının gözlerindeki ifadeyi aklından çıkaramıyordu. Bu ifadede bir
reddetme ve bir azarlama okumuştu. Aynı zamanda, bunu daha önce tanık olduğu türden
her şeyden tamamen farklı olan konuşmasıyla uzlaştıramıyordu. Onun fikirleri her zaman hazır ve kararlıydı; ve onun, kendisininkinden farklı bir fikir beslediğinde, farklı bir duyguyu dile getirmekten kaçındığını hiç görmedi. Öyleyse, neden bu durumda olağan yolundan
ayrılmıştı? Bu soruyu cevaplamak
zordu. Görünüşe göre, aslında bunu kendi haline bırakıyordu. Diyakoz, yorumunda haklı görünüyordu; ve argümanları neredeyse cevaplanamazdı.

"Eğer," dedi, "Bayan Jean Todd bu önleme karşı olsaydı, benzer durumlardaki tekdüze uygulaması olduğu gibi, bunu _erkekçe_ ilan etmez miydi?"

Kulübe müdürü soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı; ve diyakoz, argümanlarına, iknalarına, vaatlerine ve iltifatlarına devam ederek, sonunda kurbanın adını faturaya yazdırmasını sağladı. Tam o anda kapı açıldı ve Bayan Jean Todd önlerinde belirdi. Masaya doğru ilerledi ve elini belgenin üzerine koydu.

"Bu sizin imzanız mı, efendim?" dedi, kocasına sakince bakarak.

"Evet, inanıyorum, evet, o kağıda adımı koydum," diye yanıtladı Andrew, büyük bir heyecanla; "ama dışarı çıktığında istediğimi yapmama izin verdiğini düşündüm. Eğer imzalamamı istemiyorsan, odadan
çıkmamalıydın."

"Bir fatura bağlayıcı bir belge değildir," diye devam etti, kutucuğun ne söylediğine dikkat etmemiş gibi görünerek, "teslim edilene kadar. Elimde olduğu gibi teslim edilmez; ve benim tarafımdan asla teslim edilmeyecektir, çünkü doğunun bilge adamının sözlerini hatırlıyorum, 'Eğer arkadaşına kefil olursan, ağzının sözleriyle tuzağa düşersin.' Ancak bu kağıt benim malım değil. Pul sizin, ancak kocamın adı hala onun." Titreyen ve saf bir korkuyla nefesini tutan
sandıkçıya dönerek, "Bunun arkasında mısınız, efendim," dedi, emredici bir sesle,
bu da onun korkusunu artırdı, "yoksa pişman mısınız?"

"Pişmanım," diye yanıtladı Andrew, kuru dudaklarla ve boğazından gelen bir gurultuyla, sanki boğulma arifesindeymiş gibi.

"O zaman, sanırım," diye devam etti Bayan Jean Todd, "isminizi geri istersiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Andrew.

"Peki, o zaman," dedi, büyük bir soğukkanlılıkla yanında asılı duran makasını alıp, yapmacık bir kesinlikle ismini keserken; "işte bu" - ona uzattı. Ve diyakoza dönerek--"Geri kalanı sizin efendim--isminize karışmak istemiyorum--işte kağıdınız"--parçalanmış banknotu ona geri verdi.

Bu işlem üzerine diyakoz şaşkın bir şaşkınlık ve küçümseme ifadesiyle baktı. Daha önce hiç bu kadar soğuk bir kadın egemenliği ve evlilik zaafı örneği görmemişti; ve gururu, bencilliği ve kini bu sıra dışı görüntü karşısında harekete geçti ve ilgi duydu. Basit bir dille yeterince ifade edilemeyen kaba bir duygu ifadesine kapılmak için fazla etkilenmişti. Şapkasını alıp, loca müdürüne egemen bir küçümseme bakışı, Bayan Jean Todd'a ise öfke dolu bir bakış fırlattı, bir diyakozun yapması gerektiği kadar eğildi ve odadan çıktı. Bu durum ne loca müdürü ne de karısı için pek de hoş olmayan sonuçlar doğurmadı. O, şüphesiz,
aptallığı için onu azarladı; ancak öfkesinin amacı, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz veren kocasının pişmanlığı ve yumuşak sözleriyle
tersine çevrildi. Ayrıca, oldukça kolay anlaşılsa da,
tam olarak kavrayamadığı, şüpheli davranışından kaynaklanan bir savunması vardı. "Onu
korunmasız bırakmamalıydı" şeklindeki ifadesinin saflığı, Bayan Jean Todd'dan çok daha sert bir kadını
yumuşatmaya yetmişti ve aynı gece
Şam Waldie ve güzel eşinden çok daha mutlu bir çifttiler.

Şam eve gidip, sıra dışı işlemi itaatkar eşine bildirdiğinde, bunun yarattığı üzüntü, kocanın tarafında, kutucuyla karısı ve kendisiyle itaatkar eşi arasında
oluşturduğu olumlu karşıtlık sayesinde bir dereceye kadar
yenildi. Bayan Waldie operasyona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı; ancak babasının
temin etmek için çok uğraştığı faturayı unutmadı.

"Elbette her erkek karısının yönetimi altında değildir," dedi, başka bir uyarıcıya yol açmak amacıyla.

"Hayır, Tanrıya şükür!" dedi diyakoz, "dünyada benden başka bağımsız adamlar da var. Her koca _kuyruklu_ değildir. Karısı olan her erkek, _böyle_ bir tavuk tarafından 'kuyruklanmaktan' 'övünmez'."

"William M'Gillavry var," dedi kurnaz kadın, yumuşak ve mütevazı bir tonla; "_o_ karısından bağımsızdır."

"Peggy, faturayı imzalamasını mı istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "bunu söylemedim; sadece senin gibi bağımsız bir adam olduğunu kastettim, eğer _sen_ ondan bunu yapmasını isteseydin, karısının rızasının olmaması gibi bir gerekçeyle reddetmezdi. Ah, benim
zavallı
dindarım ne yapacak? O üzüntü ve şaşkınlık içindeyse yaşayamam." (Ağlayarak.) "Dün William M'Gillavry'yi gördüm. Seni nazikçe istedi. Uzun zamandır onu ziyaret ediyorsun. Birbirlerine benzeyen kocalar daha sık görüşebilir ve efendilerinin ve efendilerinin otoritesine boyun eğme konusunda hemfikir olan iki eş, bizim olduğumuzdan daha fazla dedikodu yapabilir."

"William'ı deneyebilir miyim, sence Margaret?" dedi.

"Benim zavallı tavsiyem sana pek fayda sağlamaz," dedi; "siz
en
iyisini
biliyorsunuz; ama bence, eğer_ kendisinden istenirse, bu küçük iyiliği geri çevirmezdi."

"Beni onu denememi istediğinizi görüyorum, Peggy," dedi; "ve onu _deneyeceğ
im."

Diyakoz aceleyle William M'Gillavry'nin yanına gitti. Onu evde buldu;
ve bir diyakoz olarak iyi karşılandı. Konuyu ona açtıktan sonra,
M'Gillavry'nin, parayı ödemesi için çağrılması durumunda, sonunda güvende olabileceğine dair bir teminat
ellerine verilmediği sürece, kefil olmaya meyilli olmadığını gördü.
Bu öneri, verebileceği taşınabilir bir teminatı olmayan diyakoz tarafından beklenmiyordu. Arkadaşının kendi yükümlülüğünden memnun olmasını, yükümlülüğünün tüm etkilerine karşı onu
zararsız kılmasını sağlamaya çalıştı; ama diğeri buna
kabul etmedi ve birisi tarafından çağrılmış gibi yaparak, hemen geri döneceğine söz vererek odadan biraz
çıktı. Bu arada,
diyakoz bitişik dairede bir kelime çatışması duydu, bu sırada kulağına birkaç yarım cümle geldi. Sözlü savaş
William M'Gillavry ile karısı arasındaydı. Kadının notaları tiz ve yüksekti ve tekrar tekrar şöyle diyordu: "Kardeşim John'un hesabını ondan al" - "bu yeterli" - "o, zavallı! ödeyemez, en azından ve
onu kanunun elinden kurtarmak istiyorum." Diyakoz bu kesik konuşmayı anlamadı; ama arkadaşının karısının tavsiyesini aldığını
kolayca anlayabiliyordu. Eski Fleming'in kötü eşler baladının sözleri geldi aklına:--

"Kötü bir kadın, tek bir adamın sahip olabileceği en kötü şeydir,
Çünkü asla yakalanmamalıdır,
Eğer onun efendisi değilse."

Son sözleri mırıldanırken, kendi durumunu unutarak, arkadaşı içeri girdi.

"Karımın kardeşi," dedi, "şirketinizin kutusunda 250 sterlinlik bir fatura var.
Bunu bana emanet edebilirsiniz ve kayınpederinizin teminatını imzalarım."

"Şirketin malı benim değil," diye cevapladı diyakoz; "Ayrıca,
benim bir gücüm yok; fatura kutuda ve Bay Andrew Todd'un anahtarı var."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı diğeri (dürüst olmayan bir adamdı), bilmiş bir şekilde göz kırparak; "ama sen kolayca gazeteden kurtulabilirsin ve ben sana kayınpederinin borcunu ödemek zorunda kalmadığım sürece kullanmayacağım bir arka mektup vereceğim. Kimse duymayacak."

Bu öneri, dürüst bir adam olmaktan çok uzak olmasına rağmen, zayıflığının başkası tarafından bilinmesini umursamayan diyakozu pek memnun etmedi. Aralarında geçenleri düşüneceğini söyledi ve gitti. Eve döndüğünde karısı onu büyük bir endişeyle bekliyordu. Babası bu arada aramış ve ona,
eğer hemen iki iyi ismin yazılı olduğu faturayı almazsa
hapse atılacağını söylemişti. Bu, babasını kurtarabilirse, kocasının mahvolmasını pek umursamayan kızını tedirgin etmişti.
Başka bir hayal kırıklığının duyurusunu derin bir acıyla duymuştu.
O içeri girmeden önce ağlamış olduğundan, gözleri kızarmış ve şişmişti,
ve kötü haber yine gözyaşlarının pınarına çarpmış ve
acı acı ağlamasına ve inlemesine neden olmuştu. Diyakoz, sıkıntı tablosundan etkilenmişti. Ona William M'Gillavry'nin teklifini söylememişti,
sadece yeterli güvenlik sağlanmadığı sürece
reddettiğini söylemişti. Karısının acısı, ona verebileceği her türlü tatmini
sömürüyordu; çünkü onun acısını hafifletme şansı varken, şefkatli ve itaatkar eşinin üzüntüsüne katlanamazdı.

"Bu işi halletmenin bir yolu var, Peggy," dedi sonunda.

"Bu ne?" dedi, başını kaldırıp, tüm kederinin arasında asla unutamadığı buklelerini geriye atarak.

"William M'Gillavry'nin karısının kardeşi," dedi, "şirketimize 250 sterlin kazandırdı; ve bu meblağın faturası şirket kutumuzda.
Eğer kayınbiraderinin faturasını güvenceye alması için ona verirsem, faturayı babanıza imzalayacağını söylüyor; ama bunun dürüstçe olup olmayacağından pek emin değilim."

"Bu şeyler zayıf bir kadının çok uzağında," dedi. "Sizin
erkeklerinizin sahip olduğu zihin gücüne sahibiz; ama, bu konu hakkında tek bir kelime bile söyleme hakkım olsaydı,
sorun olmadığı yerde sahtekârlık olmadığını söylerdim. İnancımın faturasının imzalanmasının sadece bir
şekil olduğunu biliyorsunuz; ve eğer William M'Gillavry'nin kayınbiraderinin faturası kutudan çıkarılsa,
tekrar geri konur. Beni düzeltin, sevgili Murdoch,
eğer beni yanlış düşünüyorsan."

"Çok yanlış olduğunu düşünmüyorum, Peggy," dedi diyakoz; "ama
William M'Gillavry'nin kayınbiraderinin faturası bizim şirket kutumuzdan nasıl çıkarılacak? İşte zorluk--ve bir kadına bunun nasıl
elde edileceğini sormama gerek yok."

"Hayır, Murdoch--bana bu soruyu sormana gerek yok," diye cevapladı karısı. "Bu
benim zavallı beynimin erişemeyeceği kadar uzak; ama, eğer bu tür bir zorluğun nasıl üstesinden gelineceğini söylemek tek bir ölümlü insanın gücündeyse,
bu Murdoch Waldie'nin gücündedir. Belki de güçlü zihninden bir atış yapabilirsin. Ah! Eğer benim dikkat dağıtıcı inancımı görseydin! Tam içeri girdiğin
zaman beni terk etti, yaşlı yanaklarından akan keder gözyaşlarıyla. Bunu
düşünecek misin, sevgili Murdoch?" (ona sarılarak) "İyi niyet edilen şey
çarpıtılamaz; ve senin gibi bir zihnin planladığı şey başarısız olamaz."

"Andrew Todd'dan anahtarı alamadım," dedi memnun diyakoz,
"ona bir yalan söylemediğim sürece."

"Rehberlik için bir lee haklıydı," dedi karısı. "Rahab casusları saklamak ve varlıklarını inkar etmek için onaylandı; ama ben sizden Rahab'ı taklit etmenizi isteyemezdim. Kocama dikte edecek kadar iyi değilim."

"Ama sevgili Peggy'im, inancının gözyaşlarını
kurutmak ve kendini durdurmak için bir noktayı zorlamamı istemez misin? Tereddüt etme,
Peggy - aklından geçenleri
basitçe söyle - seni affedeceğim."

"Evet," diye sızlandı nazik hanım. "Eğer Rahab haklıysa, o zaman Murdoch Waldie de affedilecektir."

"Eh--yine kutucuyu deneyeceğim," dedi diyakoz.

Ertesi gün, buna göre, Bay Andrew Todd'un yoluna çıktı.
Kucucu şirket salonundaydı ve kutunun anahtarını sakladığı yere
bırakmak için eve dönüyordu. Diyakoz onu bir meyhaneye kandırdı, orada oturduklarında Bay Todd'un kıpkırmızı olduğunu gördü, şüphesiz bir gün önce yaşanan sahneyi hatırlamıştı.

"Utanmana gerek yok, Andrew," dedi diyakoz, "Bayan Jean Todd'un davranışından. _Siz_ suçlu değilsiniz--ben de sizi suçluyorum. Daha fazla düşünmeyin. Yeni bir fatura imzalayabilirsiniz. Ben de köşedeki Dickson'dan pul alırım ve buraya çizeriz. "

"Özür dilerim," diye cevapladı Andrew; "Bir daha o belaya bulaşamam. Dünyadaki Bayan Jean Todd'un otoritesine asla karşı koymayacağım. Ona boksörlüğümü, mesleğimi, statümü, sağlığımı, mutluluğumu ve bu kötü dünyada yaşamaya değer her şeyi borçluyum; ve o, bana gösterdiği özen ve bana duyduğu sevgi için minnettar olmadığımı bir daha asla söylemeyecek. Dünya, isterse, benim kılıbık olduğumu söylesin; umursamıyorum."

"Eh, eh," diye cevapladı diyakoz; "faturalardan bahsediyorduk. Templeton'ın faturasındaki lütuf günlerinin sona ermesine izin verdiğinizden emin misiniz? Orada cirocular var; ve eğer şüphelendiğim gibiyse,
başvurunuzu kaybetmişsinizdir ve borçtan sorumlu olabilirsiniz."

"Bize merhamet edin!" diye bağırdı dehşete düşmüş Andrew. "Bu imkansız.
Söylemeyin. Saymama izin ver." (Parmaklarını kullanarak). "Say, diyakoz--say, dostum."

"Sanırım faturanın kendisini görmemiz daha iyi olur," diye bağırdı diyakoz. "Anahtar
nerede?"

"İşte," diye cevapladı basit kutucu ustası, onu çıkarıp.

"Bana ver," dedi diyakoz, Andrew'un elinden alarak;
"faturanın vadesi geçmiş mi diye bir bakalım."

Waldie odadan aceleyle çıktı ve Andrew'a dışarı çıkarken geri döneceğini ve ona gerçeğin ne olduğunu söyleyeceğini söyledi. Kutucu ustasının aklı artık faturadaki ciroculara haber vermeden
lütuf günlerinin geçmesine izin vermenin tehlikesiyle çok fazla meşguldü, diyakozun dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir yer kalmıyordu.
İkna edilmiş olma şüphesi ona hiç yaklaşmadı; oturdu ve önünde duran içkiyi yudumladı, sürekli kahverengi bir çalışmayla meşguldüm, sürekli yükselen düşünceyle--"Bayan Jean
Todd, Templeton'ın faturasının miktarından kendimi sorumlu tutarak aptallığıma ne diyecek? Beni mahvedecek; ve onun özeni ve ihtiyatı
bir anda rüzgara savrulacak." Hâlâ oturuyordu, diyakozun gerekli bilgiyle geri dönmesini bekliyordu. Yarım saat geçti ve hiçbir diyakoz gelmedi; ancak bir haberci bir notla geldi, her şeyin
güvende olduğunu ve yazarın meyhaneye dönmesini engelleyen bir şey
olduğundan , zihnini rahatlatmak için bu istihbaratı
gönderdiğini ve gün içinde anahtarı geri vereceğini söylüyordu. Andrew'un zihni bu ifadeyle rahatladı;
meyhaneciye içkinin parasını ödedi ve normal işlerine devam etmek için
gitti.

Akşam yemeğinde eve gitti; ve yemek sırasında
tekrar Diyakoz Waldie hakkında konuşmaya başladı.

"Bir'den sonra," dedi, "o bir guid cratur, diyakoz. Dün gece buraya
geldikten sonra, benim işlerim
ile tek bir ilgisi olabileceğini kim düşünebilirdi ki?"

"Bir yardımcıya ihtiyacınız yok," diye cevapladı Bayan Jean Todd, "yaşadığım sürece."

"Bu doğru," diye cevapladı Andrew; "ama diyakoz bana sizin
olamayacağınız şeyi söyledi."

"Bu ne?" diye sordu karısı.

"Bana içinde bulunduğum tehlikeyi bildirdi," diye cevapladı kutucu,
"Templeton'ın faturası, şirket kutusunda. Vadesinin geldiği tarihi unutmuştum ve o bunu aklıma getirdi. A henüz güvende."

"Fatura" kelimesi bile Bayan Todd'un kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Uzun zamandır düşünüyorum," diye cevapladı, "şirket evraklarınızın, en azından diğerlerinden daha fazla özen gerektiren faturalarınızın buraya, benim korumam altına konulması gerektiğini. Bugün meydana gelen durum, zengin olduğumu kanıtlıyor. Hemen salona gidelim ve değerli olan ve sizin sorumlu olabileceğiniz
kağıtları eve getirelim. Anahtar kancada mı?"

"Hayır; ama ben kancadayım," diye mırıldandı Andrew kendi kendine, ilk kez
aldatıldığından şüphelenmeye başladığında. "Hayır," dedi yüksek sesle.

"O zaman bana ver," dedi kadın. "Cebinde olacak, hiçbir şey yok."

Andrew, bu tür belirtileri
_aramaya_ alışkın olan hızlı gözlü kadın tarafından anında algılanıp anlaşılan korku belirtileri göstermeye başladı. Kadın bir şeylerin ters gittiğini gördü.
Andrew sessiz kaldı ve kadın ona delici, amansız bakışlarını
dikkatle diktiğinde heyecanı arttı. "Anahtarı bana ver, dostum," dedi öfkeli bir tonla.

Hala sessizliğini koruyordu; heyecanı artıyordu ve her uzvu titriyordu.

"Bir sorun var, Andrew," dedi. "Ne olduğunu söyle bana. Kızgın değilim. Bunu gizlemeye çalışarak, bizi mahvedebilirsin; bana, kurtulma şansımız olabileceğini söyleyerek. Hadi, şimdi, Diyakoz Waldie'de anahtar var mı?"

"Evet," dedi Andrew alçak bir tonla. "Faturanın vadesi geçmiş olup olmadığını görmek için benden izin istedi ve geri geleceğini söyledi; ama hiç görünmedi."

İyi kalpli kadın tek kelime etmedi. Hemen harekete geçmenin gerekliliğini gördü ve yatak odasına koşarak aceleyle giyindi. Birkaç dakika sonra şirket salonuna doğru yola koyuldu. Birkaç dakika sonra geldi; ve kabul aldıktan sonra, bir
odaya yerleşti, orada birleşme kutusu konuldu ve hazineye herhangi birinin müdahale edip etmediğini görebilmek için kendini öyle bir şekilde yerleştirdi. Kısa bir süre sonra Diyakoz Waldie salona girdi ve gizlice
sürünerek kutuya yaklaştı. Etrafına baktı ama hanımı fark etmedi, hanım yaklaştığını görünce
odaya doğru geri çekildi. Anahtarı çıkardı ve kilide
uyguladı. Artık Bayan Todd'un kocasını kurtarma zamanı gelmişti.
Odadan hızla çıkarak, ciddi ve onurlu bir şekilde görevliye doğru yürüdü ve önünde alçak bir reverans yaptı.

"Nasılsınız, Bay Diyakoz Waldie?" dedi, reveransını tekrarlayarak ve
ona kalbini delen bir gözle bakarak.

Görgü kurallarına çok dikkat eden diyakoz, hanımın önünde reverans yaptığını gördüğünde, iltifatı iade etmek zorunda hissetti; ancak suçluluk bilinci, hanımın nazik tavrının keskin hicvi, onu orada görmenin şaşkınlığı ve ifşa olma korkusu, hepsi o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, reveransı durduruldu ve alçak bir ürkekliğe dönüştü, bu da onu doğal boyutunun yalnızca yarısı kadar gösterdi; dürüstlük bilinci ve erdemin üstünlüğü ise sessiz suçlayıcısının göğsünü şişirdi ve görünüşe göre fiziksel ölçülerine katkıda bulundu. Kendini bir dereceye kadar toparlayarak, "Şirket evraklarımızı incelemek üzereydim," dedi, kararsız bir şekilde. "Bay Todd'a _resmi_ görevinde yardımcı olmayı seviyorum,
siz de onu _özel_ işlerinde doğru yolda tutuyorsunuz."

"İkisi arasında," diye cevapladı hanım, yüzünü değiştirmeden, "o iyi bakılmalı."

Bunu söylerken, sessizce ve kasıtlı olarak anahtarı kilitten çıkardı; ve diyakozun zaten iyi tanıdığı bir makasın yanında asılı duran büyük kırmızı bir bez cebe, önemli aleti koydu.

Daha sonra bir kez daha alçak bir reverans yaptı.

"Size iyi günler, Bay Diyakoz Waldie!" dedi, ayrılırken; "Bayan Diyakoz Waldie'ye ve değerli babasına en iyi
saygılarımı iletin."

Diyakoz şaşkınlıkla kaskatı kesildi, Bayan Jean Todd'un dik, onurlu figürüne baktı, o da yavaşça birleşme salonu boyunca kapıya doğru yürüyordu.

Olabildiğince iyi bir şekilde gizlice uzaklaştı; ama o, dik vücudu ve asil duruşuyla adımlarını eve doğru yöneltti ve orada kocasını hem maruz kaldığı tehlikeden hem de karısıyla gerçekleşmek üzere olan toplantıdan dolayı yoğun bir korku ve endişe içinde buldu. İkinci durumda, görünüşe göre endişe etmek için pek bir neden yoktu; çünkü toplantıları eski şarkıda bahsedilenlerden çok farklıydı--

"Sonra şu kapıdan yukarı çıktılar ve bir çalgı çaldılar,
Ve gudeman kapıya doğru yürüdü;
Dedi ki, 'Hanımefendi, tungumu durduracağım,
Çünkü bir şey alırsak, işi alırım.'"

Onun yönetimini yürütme biçimi _toto caelo_'dan farklıydı. Eve her zamanki gibi dik bir duruşla girdi, özellikle görevdeyken, ve kapıyı arkasından kapattı,
kilitte anahtarı çevirmek gibi kıskanç bir önlem almadan -kilidi aşağıladığı bir evlilik otoritesini uygulama yöntemi- kocasının oturduğu masaya, elini alnına koyarak yaklaştı. O sıkıntı bayrağına pek dikkat etmedi; çünkü Andrew'un daha önce sık sık kendi merhametini, tedbirsizliğinin sebebi olarak göstermeye çalıştığını görmüştü.

"İşte hazine sandığının anahtarı, Bay Todd," dedi.

Andrew çok rahatlamıştı; ama korkusunun yerini şaşkınlık aldı,
çünkü karısının anahtarı diyakozun elinden nasıl bu kadar çabuk alabildiğini anlayamıyordu -ve yine de anahtar kesinlikle gözlerinin önündeydi.

"Yüzüğü görüyor musun?" Hanımefendi, üzerinde yirmi tane anahtar asılı olan çelik bir anahtar halkası tutarak devam etti,
bu anahtarlar, hanımlarının kırmızı cebinde açığa çıkardıkları sonsuz hareketten dolayı gümüş kadar parlaktı.

"Evet, iyi görüyorum," diye cevapladı Andrew, "ve iyi biliyorum. O sihirli halka sayesinde, kılavuzlarım ve teçhizatım
kuşanıyor ve
bugün onlara getireceğim
iflasın ve yıkımın
çubuğuna düşmeleri engelleniyor."

Hanımefendi, kocasının sözlerine hiçbir cevap vermedi, ama onu tövbekâr görmekten içten içe çok memnundu; fakat, yaylı tokayı açarak, hazine sandığının anahtarını, orada yirmi yıldır asılı duran yirmi tane başka anahtarla birlikte, kasıtlı olarak halkanın üzerine koydu. Bu eyleme tek bir
hakaret sözcüğüyle eşlik etmeye tenezzül etmedi. İnancı tamamen yüzüğe dayanıyordu ve kocasına daha derin bir tedbirsizlik duygusu aşılayarak, ona sağladığı güvenliğe katkıda bulunmaya çalışmak, ona tamamen gereksiz bir çaba gibi görünüyordu. Kırmızı "kesesinin" girişini açarak, uygun bir uyarıcı şıngırtıyla, tüm demeti "hussyskep" erdemlerinin o büyük konservatuvarının bakımına emanet etti. Sonra olağan görevlerine geri döndü ve Andrew, zayıflığı ve tedbirsizliğinin bu kadar kolay katlanılabilir bir şekilde kınanmasıyla, içten içe rahatlamasını "kurtulmuş" olmaktan çok memnundu. Burada anlattığımız durumlar, bir süre sonra, kamuoyuna duyuruldu, hangi kanaldan olduğunu söylemek zor olsa da, karısının koruyucu bakımına değer vermeyen kutucuğun, bunun hakkında bir ipucu vermiş olması pek de olasılık dışı değil, bu da Deacon Waldie'nin düşmanları tarafından suistimal edilmiş, raporlara ve daha sonra tüm meselenin gerçek bir açıklamasına yol açmıştı. Böyle bir işlemin herhangi bir adamın itibarı üzerindeki etkisi yıkıcı olmaktan
kaçamazdı. Çok kısa bir süre içinde Deacon Waldie şüphelenildi ve dışlandı - kimse ona güvenmezdi, çok az kişi onunla iş yapardı; ve diyakonluk dönemi sona ermeden önce başarısız oldu - böylece çok korktuğu ve arkadaşı kutucuğu çok hor gördüğü o kadın egemenliğinin kurbanı oldu.

Bay Todd'un kaderi belirgin şekilde farklıydı. Görev süresinin sonunda, ticaretin özel bir toplantısı düzenlendi,
kuruluş kutusunu yağmalanmaktan kurtardıkları için yetkililerine teşekkür oyu vermek ve
hizmetlerinin anısına ona küçük bir
tabak parçası sunmak amacıyla. Bu hassas bir konuydu. Üyeler, yükümlülüğün kime ait olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ancak
halka açık bir salonda, loca müdürlerinin resmi görevinde karısı tarafından desteklendiğini ilan edemezlerdi ve bu nedenle,
gerçek loca müdürünü dikkate almamaya karar verdiler; ancak o,
tüm iyi eşler gibi, kocasının dikkate alınmasından memnun olacaktı. Buna göre, teşekkür oyu başkan tarafından önerildi ve çok iyi bir konuşmayla desteklendi. Bay Todd cevap vermek için ayağa kalktı:--

"Beyler," dedi, "bu nezaket ve duygularıma karşı nazik ilginin bu kalın örtüsü altında gizlenmiş olsa da, gerçek anlamınızın ne olduğunu göremeyecek kadar kör olduğumu düşünebilirsiniz. Bana, senin ve benim akıllı ve ihtiyatlı bir kadına ne kadar çok bağlı olduğumuzu bildiğini gizlemeye çalışmak istiyorsun; ve bunun için iki nedenin var:
_birincisi_, birleşme kutusunu yağmacıların elinden kurtardığın için bir kadına borçlu olduğunu kabul etmek istemiyorsun; ve,
_ikincisi_, kutucuğunun efendisinin, yol gösterici eşinin şefkatli bakımı ve koruması altında olduğunu söylemek istemiyorsun. Şimdi, birincisine gelince, bunu senin ellerine bırakıyorum; ama ikincisine gelince, seni bir incelikten ve zorluktan kurtaracağım, çünkü burada, gurur ve memnuniyetle, Bayan Jean Todd'un kamusal ve özel işlerimde danışmanım ve tavsiyem olduğunu kabul ediyor ve ilan ediyorum; ve o beni o yıkımdan bir süre korudu, oysa benim kendi zekam ve bilgeliğim beni asla kurtaramazdı. Şunu söylememe gerek yok ki, şirketleşme kutusunu kurtaran o takdire şayan kadındı: bu şey zaten kasabaya ait ve size ve size garanti ediyorum ki eşlerinize de biliniyor. Öyleyse, neden hiç hak etmediğim ve benim zavallı yeteneklerimin gücü ve becerisiyle hak edemediğim onuru kabul edeyim? 'İşçi ücretine layıktır.' 'Onur hak edene onur.' Bu nedenle, bana yönelik teşekkürün Bayan Jean Todd'a iletilmesini öneriyorum. Ayrıca, izninizle, gümüş tabak parçasının kendisine de sunulmasını öneriyorum." Bu konuşma, salonda çokça kahkahaya neden oldu. Bazı esprili üyeler bu fikri beğendi ve ayağa kalkarak, kutucuğun önerisini destekledi. 

"Sorunumuz ortadan kalktı," diye başladı; "ve şirket kutumuzun _gerçek_ koruyucusuna _göstermek istediğimiz onurun, _nominal_ kutucuğumuzun asil ruhuyla, bir vekilin müdahalesi olmadan iletildiğini görmekten mutluyum. Bay Todd'un önerisini destekliyorum, çünkü onun ruhuna hayranım ve cinsiyetimizin büyük koruyucularına -İskoçya'nın güçlü fikirli, gösterişli, tutumlu ve sevgi dolu eşlerine- adalet yapma fırsatından dolayı sevinç duyuyorum. Bizim ulusumuz (eğer tanınsaydı) yeryüzünde kazandığı karakterle, sağduyusuyla, dürüstlüğüyle ve güvenilirliğiyle onlara hayranlık duyuyor. Sevgili kraterlerin cinsiyetimiz uğruna çabaları yüzünden acı çektiklerini ve otoritelerinin sarhoş ahmaklar tarafından sona erdirilmeye çalışıldığını biliyorum, ne, zihnin asaletinin onlara eşit olamayacakları şeylere hayranlık duymasını ve hizmet etmesini isteyerek, içki arkadaşlarını etek altı otoritesine karşı kışkırtıyorlar, onları _kılıçlı_ olarak adlandırarak, zavallı kraterleri unutarak, o tavuğun sık sık yumurtayı, en azından onu gelecekteki artış için korumak için saatler sağladığını. Sevgili kraterlerin beslediği, giydirdiği, koruduğu ve değer verdiği adamlar, içki evlerinde özgürlüklerini istediklerini söylüyorlar--

'Çünkü onların wi-fi'leri efendileri,
Onlar ucuza geliyorlar;
Ama özelde olsa,
Wi-fi'leri uykuda olsa bile.'

Ve, şarkı biranın dumanları arasında ilerlerken, eşler şarkıcıların kendi işlerinde iyi beslenmeleri, bakılmaları ve bakılmaları için uğraşıyorlar. Sorunun diğer tarafında, Bay Todd bugün ne asil bir örnek sergiledi! Eşler genellikle kocaları aracılığıyla onurlandırılır. O da karısı aracılığıyla onurlandırılacak. Söylediklerimin bu toplantıda onaylanacağına inanıyorum; ancak gelecek olanın başarısından emin değilim - çünkü İngilizce dilinde biraz özgürlük almayı ve bir tür mecaz veya konuşma biçimiyle, ismi koruyup, cesurca şeyi değiştirmeyi öneriyorum. Tutanaklarımızda _Bay_ Todd'un bizim kutu ustamız olduğunun yazılı olduğunun gayet farkındayım; ama biz bundan daha iyisini biliyoruz ve işimiz renk değiştirmek olduğundan, renk tonlarını uzlaştırmada zorluk çekmeyiz.
Bu nedenle, bir değişiklik olarak, tabak parçasının derhal _kutu ustamız_ Bayan Jean Todd'a sunulmasını öneriyorum. "

Öneri kabul edildi; mizah hoş karşılandı; tutanaklar değiştirildi; Bayan Jean Todd'un adı Bay Andrew Todd'un yerine konuldu;
ve şirket defterleri,
tabakanın şirketin hazinesini kurtarma çabaları için ticaretin minnettarlığının bir anısına, "_kutu şefleri_" Bayan Jean Todd'a sunulduğunu
taşıdı ve bugüne kadar taşıdı.

PROFESÖRÜN HİKAYELERİ.

SOSYAL İNSAN.

Hikayemizin başlığına baktığımızda, artık yazdığımız için,
bir dehşet ürpertisini bastıramıyoruz. Duvardaki el yazısı gibi,
sefalet, devrim ve ölümün tipik bir örneği gibi görünüyor. Devrim ve ölüm, öyle mi diyoruz? Kelimenin genel anlamıyla hangi devrim -yani politik anlamda-
şişenin taşıdığı o ahlaki devrim kadar acınası etkilere yol açmıştır ki sosyal
insan?--sadece fiziksel bir kötülük olarak görülen hangi ölüm, iyi adamın
sık sık kendini maruz bıraktığı
o ahlaki ve entelektüel yıkımla karşılaştırılabilir?
Sosyal insanın kalbinin en iyi nitelikleri,
en asil zeka yetenekleri tarafından, bu dünyada tam bir sefalete, pişmanlığa, hastalığa ve erken ölüme götüren yola sürüklendiğini söylemek kötülüğün hafifletilmesi değildir;
ve eğer akıl ve vahyin birleşik tanıklığı herhangi bir gerçeği
tespit etmeye yeterliyse--öteki dünyada cezaya. Yeteneklerimiz
sadece yetiştirildikleri veya kontrol edildikleri şekilde iyi veya kötüdür; ve
bir insanı sefahatin içine sürükleyen ve arkadaşlarını da kendisiyle birlikte ahlaksızlık uçurumuna sürükleyen düzenlenmemiş toplumsal duyguların, onu kendi kalbine bir hançer saplamaya veya onu diğer insanların koynuna gömmeye iten evrensel olarak nefret edilen mizaçtan biraz daha az tehlikeli veya korkutucu olduğunu göremiyoruz.
Tam tersine, daha da büyük bir
felaket yaratmaya hesaplanmış gibi görünüyorlar ve bu nedenle, gizli bir düşmanın açıkça bilinen bir düşmandan daha çok evrensel nefreti hak ettiği gibi, genel olarak kınanmaya daha layıklar: biri açık bir meydan okumayla ve kurbanının gözlerinin önünde çekilmiş bir silahla öne çıkar, bu kişi kaçarak veya çatışmayla kendini kurtarabilir--diğeri "gülümser, gülümser ve gülümserken cinayet işler."

Kaç tane asil varlık tanıdık ki, kaba bir şekilde iyi arkadaşlık denilen şeye olan eğilim yüzünden tamamen yok oldular! Kaç tane örnekte muhteşem yetenekler, ahlaki doğruluk sevgisi, hatta güçlü dini ilkeler, toplumsal duygular tarafından boğuldu! İlk başta, şüphesiz, sadece hafif bir görev ihmali vardı, içtenlikle yas tutuldu ve şiddetli pişmanlıkla cezalandırıldı; ancak, yavaş yavaş ve sinsi bir hareketle, kurban daha geniş bir alanda ve erdem yörüngesinden daha uzakta döndü, ta ki sonunda, onu doğru yolda tutan çekimden tamamen kurtulana kadar, baş aşağı ve karşı konulamaz bir hızla, kötülüğün şekilsiz boşluğuna - suçun karanlık kaosuna - düştü. Bu müthiş kariyeri sürdürmüş, şimdi zamansız mezarları dolduran veya hâlâ varoluş diyarında olan, göğüslerinde yaşayan bir cehennem taşıyan -kalpleri zaten mezar olan- eski dostlarımızın sayılarını gözden geçirirken kalbimiz bulanıyor. Ve, ama, sunmak üzere olduğumuz ilişkinin, tehlikelerinin henüz farkında olmayan, uçurumun kenarında duran bazılarına hizmet edebileceğini düşündük - ancak düzenlenmemiş toplumsal duygular tarafından sefilce yok edilen yetenek, cömertlik ve değer hikayesinin, beklenmedik sefalete giden yolda bazı akraba ruhları durdurabileceğini düşündük - kalemimizi fırlatmaya ve kendimizi ölenler için üzüntüye teslim etmeye bizi zorlayan dürtüye boyun eğmeliyiz.

William Riddell, Tweed'in kollarından birinin üzerine sarkan
bataklıklarda yaşayan bir çobanın tek oğluydu. Yaşlı adam, sık sık ve çok iyi betimlenen karakterlerden biriydi: sert, ciddi, zeki, dindar bir İskoç çoban. Geniş Lowland başlığı, yaşlı David Riddell'inkinden daha kurnaz bir başı örtmüyordu; aynı şekilde, geniş İskoçya boyunca, kaba gri ceket de daha sıcak veya daha dürüst bir kalbi sarmıyordu.

Dürüstlüğü herkese apaçık ortadaydı - duygularının sıcaklığı gizliydi ve dışarıdan geliştirilmeden önce güçlü bir duyguyla vurulması gerekiyordu. Doğanın yalnız etkileri, daha vahşi ve ciddi yönleriyle alışılmış bir şekilde düşünüldüğünde, iyi doğal yeteneklere sahip ancak toplumsal bilgi ediniminden uzak olan zihinleri David Riddell'inki gibi biçimlere
şekillendirmek için hesaplanmış gibi görünüyor. Hepsi, ruhunu içlerine
üfleyen doğa gibi, biraz sert ve katı görünüyorsa da, hepsi, tıpkı onun gibi, samimiyetin parlak damgasını taşıyor. "Dalkavukluk yapmayan, fakat onu olduğu şeye duygusal olarak ikna eden danışmanlar" olan unsurlar, onun yakın arkadaşlarıdır; uzak vadiler arasında, sarp dağ yamaçları boyunca ve geniş bataklıklarda, karşı konulamaz güçleri onu Yaratıcılarına ve Kontrolcülerine hayranlıkla bakmaya yöneltir ve ona alçakgönüllülük de aşılanır; ancak bunlarla birlikte, onları düzenleyen Varlığın merhametine ve iyiliğine güvenen bir güven doğal olarak üretilir: ve böylece, bu hayranlık ve alçakgönüllülükle birlikte, kölece bir korku onun karakterinin bir parçası değildir; çünkü binlerce sisin ortasındaydı ve hala güvenli bir şekilde kulübesine döndü; birçok kışın fırtınalarına göğüs gerdi ve hala yaklaşan baharların taze yeşilliğine ve yaklaşan yazların mor funda çiçeklerine kehanet dolu bir gözle bakıyor. Böyle oluşturulmuş bir zihinde, ikiyüzlülük asla barınamaz. Şehirlere kapanmış ve mevsimlerin olumsuzluğundan çekinen milyonlarca kişi, dağların çobanına yalnızca merhamete layık biri olarak bakarlar; onu, ruhu bataklıkları kadar çorak bir zavallı olarak resmederler ve onu, boş bir zihin ve yorgun bir vücutla, kasvetli yalnızlıklar arasında dolaşan, bugün sefaletle, bedeninin yarının emeğini taşımasını sağlayan yiyeceği kazanan bir köle olarak düşünürler. Bu ne kadar da gerçek dışıdır! - Evin tatlı ve sakin sevinçleri onundur, önceki yoksunluklarla bin kat daha artmıştır - evlilik ve evlat sevgisinin zevkleri, doğanın sadeliğinde, lüks vatandaştan veya kürklü asilzadeden daha keskin bir şekilde hissedilir; ve katedral korosunun ilahisini hiç duymamış olsa da,
veya bir org çınlamasının kutsanmış melodisini dinlememiş olsa da, dinin yüce
taşınmaları, yalnız gökyüzünün altında, vahşi doğanın ortasında veya isimsiz uçurumların üzerinden ziyaret edilmemiş selini
akan şelalenin kenarında göğsünü heyecanlandırmıştır.
Yoksulluğun ve emeğin çobanın gözlerini doğanın güzelliğinden
kapattığı yanlış bir inançtır--ve konuşması kaba olduğu ve
kitap bilgisine sahip olmadığı için, onun insanın
yüreğine söylediği güzel dili keskin bir şekilde hissetmediği ve sadakatle tercüme etmediği de doğru değildir. Wordsworth, ifade etmek istediğimiz şeyi o kadar mükemmel bir şekilde tarif etmiştir ki, alıntının uzunluğundan dolayı özür dilemeden, sözlerini tekrarlayacağız:--

"Yeşil vadilerin, derelerin ve kayaların,
Çobanın düşüncelerine kayıtsız şeyler olduğunu varsayan kişi çok büyük bir yanılgıya düşer:
Neşeyle soluduğu tarlalar,
Ortak hava,
Çok sık,
Zihnine güçlü adımlarla tırmandığı tepeler,
Zihnine pek çok olay kazımıştır,
Zihninde,
Zorluk, beceri veya cesaret, neşe veya korku,
Bir kitap gibi,
Kurtardığı,
Beslediği veya barındırdığı dilsiz hayvanların anısını saklar;
Bu tür eylemlere,
Kendi içlerinde o kadar minnettardır ki,
Şerefli kazanç kesinliği;--Bu tarlalar, bu tepeler,
Kendi kanından bile daha fazla
Yaşayan varlığıdır,-Ne kadar daha az olabilirler ki?--Sevgisini
Güçlü bir şekilde ele geçirmiştir, onun
Kör aşkın haz verici hissi--
Hayatın kendisinde var olan haz. "

Göğsündeki bu sessiz mutluluk kaynağıyla,
David Riddell her gün sürüsünün arasına gider ve
kırlangıç ​​kulübesinin şöminesine geri dönerdi. Karısı Rachel, erkeklerin alışılmış hoşnutsuzluğuna ve alaylarına rağmen, bu dünyada, bu krallıkta - hatta bizim sınır tepelerimizde - binlercesi olan kadınlardan biriydi; onlar, gündüz vakti gökteki yıldızlar gibi, sessizce ve görünmeden yollarını
tutarlar, ama yine de, her biri yerinde, gökkubbede, tatlı ve istikrarlı bir
ışıltıyla parlarlar. Sakin, dindar ve neşeli, sessiz ama nazik bir kalbe sahip, ki bu kalbin işleyişini her zaman ve ara sıra gözlerinin tatlı ışığında veya hala güzel olan yüz hatlarını iyilikseverliğin simetrisine yerleştiren "içten" gülümsemesinde gösterirdi; sıkıntıda -çünkü çocuklarını kaybetmişti ve hastalığı tanımıştı- sıkıntıda, sabırlı ve
istifa etti; refah içinde--çünkü sürüleri gelişmişti ve hasatlarının çoğu bol olmuştu--refah içinde, çok fazla coşkulu değildi,
ama sakin ve minnettar bir neşeyle mutluydu; son olarak, kocasının ara sıra sertliğini veya sinirliliğini zararsız kılan ve ev içi huzurlarına ölümcül şekilde
vurabilecek okları duyarsızca bir kenara çeviren nazik ve hoşgörülü bir yapıya sahipti:--David Riddell'in sevinçlerinin ortağı ve üzüntülerinin bölüştürücüsüydü çeyrek asırdan fazla bir süre. Böyle bir durumda, mutlu bir adam olması kaçınılmazdı. Çünkü, endişe ve sıkıntı evine sık sık girmese de, asla uzun süre kalmamışlardı; iyi huylu ve gerçek dindarlığın bulunduğu bir evi asla rahatsız etmeye devam etmezler. Dört tatlı çocuk, her biri diğerinden daha ilginç görünen bir yaşta, onlardan alınmıştı ve keder, bir süreliğine, evlerini karartmıştı; ancak, o kederlerin gözyaşları artık kurumuştu ve yaslı ebeveynlerin ara sıra iç çekmeleri dışında, bazı sıradan durumlar kayıp küçüklerini hatıralarına hatırlattığında, eski sıkıntılarının tek izleri, tek kalan çocuklarına gösterdikleri cömert sevgide bulunuyordu. David Riddell, altmışına yaklaşırken, aşağıdaki anlatının konusu olan William doğdu. Yaşlı adamın kalbi, kendi yaşındaki bu çocuğa tamamen bağlıydı. Sık sık, zorunluluktan değil, sevgiyle, ona bir annenin hizmetlerini yerine getirmişti; sık sık, güneşli bir günde, onu bir kuzu gibi, ekoseli kumaşının köşesinden tepelere taşımıştı; ve sık sık, baygın bebeği dağ yamacındaki mor fundalığa yatırarak, diz çöküp, yalnız gökyüzünün altında, ona bu değerli hediyeyi bahşeden Tanrı'ya şükranlarını sunmuştu. Küçük William, sürüler arasında babasını takip edebildiğinde,
birbirlerinden
ayrılmaz oldular; ve yaşlı adamın, doğasının ciddiyetini ve sertliğini bir kenara bırakıp, küçük oğluyla birlikte, yarım yüzyıllık bir sürenin neredeyse hafızasından
silip süpürdüğü sporları yeniden canlandırmasını izlemek güzeldi. Birlikte, çamurcun ve su kuşunun yuvasını aradılar; fundalıktaki alçak arıyı birlikte kovaladılar;
ya da, dağ derelerinde dolaşırken, benekli alabalığın peşinde birbirlerine yardım ettiler. Yaşlı adam, oğluna, tenha vadilerin ortasında veya çıplak tepelerin üzerinde, İskoçya'nın dört bir yanındaki dine adanmış ilahilere sesini nasıl ayarlayacağını öğretti; "Yaşlı Yüz" veya "Şehitler"in zengin melodisi dudaklarından uyumlu bir şekilde yükseldi; veya belki de yaşlı çoban, gençliğinde usta bir icracı olduğu basit İskoç flütünü, anavatanının dokunaklı havalarından bazılarını çaldı ve sonra, flütü William'ın ellerine yerleştirerek, nazik teşvik veya ustaca azarlama yoluyla, güzel melodiyi takip etmesine yardımcı oldu. Böylece birlikte yaşadılar--

"Biri genç olmasına rağmen bir çift arkadaş,
Ve Matthew yetmiş iki. "

Bu tatlı doğal bağlarla birbirlerine giderek daha da yakınlaşmışlardı,
mutluydular ve sevgileri vadinin tüm sakinlerinin minnettar temasıydı.

William'ın çocukluğunda meydana gelen küçük bir olay,
babasının onu bakanlık için yetiştirmesine karar vermişti. Henüz beş yaşındayken, bir gün babası tarafından dizinin üzerinde eski bir aile İncili ile
bulundu, birkaç yaprağını koparmıştı ve
kendi tarzında düzenliyordu. Babası ona ne yaptığını sorduğunda, "Evanjelistlerin tarihlerinin bazı kısımlarında
farklılık gösterdiğini ve bu farklılığın
nerede yattığını keşfetmeye çalıştığını" söyledi.[C] Yaşlı adam gözleri yaşararak emekli oldu; ve o andan itibaren William Riddell, eski Samuel gibi
Tanrı'ya hizmet etmeye yemin etti.

Yaşlandıkça, çobanı hayrete düşüren ve yaşlı Davut'un kalbini sevinçle dolduran yetenek kanıtları gösterdi. on beş, memleketine ait olan ve şarkıda kutlamadığı bir dere veya efsane yoktu. Kalemi her zaman çoban çocuklarına kırsal aşklarında yardımcı olmaya hazırdı; ve vadinin huysuz ve açgözlü küçük tiranları, bir kereden fazla, onun hicvi veya alayı altında irkilmişti. Yaşlı adam, dediğimiz gibi, oğlunun dehasından dolayı sevinç duyuyordu ve her zaman, geniş ceplerinde, arkadaşlarından dinlemeyi seçenleri eğlendirmek için genç şairin eserlerinden bol miktarda bulunduruyordu. Ancak Rachel, daha kehanet dolu bir gözle, oğlunun doğasının canlılığında, kendisi için hem üzüntünün hem de sevincin tohumlarını görüyordu ve kocası ve arkadaşları William'ın bazı çıkışlarına kahkahalarla gülerken, sık sık başını sallayıp iç çekiyordu.

Sonunda üniversiteye gönderileceği zaman geldi.

Ailenin ev hayatlarındaki bu küçük devrim gerçekleştiğinde hissettiklerini tarif etmeye çalışmama gerek yok; Rachel'ın sessiz ama derin kaygısı, yaşlı çobanın huzursuz ve sıkıntılı bakışları ve hareketleri ve William'ın, çocukluğunun keyifli bir şekilde geçtiği tepeleri ve dereleri ve kendisine çok derin bir sevgi borcu olan sevgili ebeveynlerini terk ederken, ara sıra doğal üzüntüyle sergilediği, yatıştırdığı veya bastırdığı, girmek üzere olduğu parlak dünyanın coşkulu beklentisi. David'in oğluna, yolun bir sonraki pazar kasabasına döndüğü vadinin dibinde elini tutarak durduğu sırada söylediği son sözler - kirpiklerinde iri gözyaşları, yirmi yıldır tanımadığı ziyaretçiler - Wordsworth'ün zarif şiirinde Michael'ın Luke'a söylediği sözlere çok benziyordu - "Bütün korkuların ve bütün ayartmaların ortasında, Luke, yalvarıyorum ki sen

babalarının yaşadığı hayatı hatırla,
Masum oldukları halde, bu amaç uğruna onları iyi işlere

harekete geçirenler." Yaşlı çoban ve oğlu tek bir gece bile ayrılmamışlardı - şimdi birbirlerini tekrar görebilmeleri için aylar geçmesi gerektiğini bilerek ayrıldılar. Acı bir andı, ama neşeli bir beklentinin tohumlarıyla doluydu.

William veda kucaklamasını almış ve kasılan hıçkırıklarla

aceleyle biraz uzağa yürümüştü; Döndü ve yaşlı babasının hala aynı yerde durduğunu gördü, ellerini yukarı kaldırmış,
ve gözleri dikkatle uzaklaşan bedenine dikilmişti. Görüntüye
dayanamadı--tekrar geri koştu ve kendini, bir sevgi
acısı içinde, yaşlı adamın boynuna attı, ağlayarak--ama daha erkeksi bir
kalp
atmıyordu -- bir çocuk gibi ağlıyordu. Ama sonunda ayrıldılar;
David Riddell'in o akşam dağlara
taşıdığı kadar hüzünlü bir kalp asla doğanın yalnızlığına girmedi--oğlunun İskoçya metropolüne
taşıdığı kadar saf bir kalp asla ülkenin masumiyetini
kalabalık şehre terk etmedi.

William dört yıl boyunca kışın üniversiteye gitti ve
yaz aylarında babasının yanında kaldı. Yaşlı adam onun emeğini talep etmiyordu: çünkü artık ılımlı alışkanlıklarıyla onu bağımsız kılacak kadar yeterli bir miktar biriktirmişti; ancak William'ın görüntüsü, birlikte oynadıkları ve sevgilerine adanmış tepeler arasında yaşlı çoban için hoştu. Genç öğrenci üniversitede kendini oldukça göstermişti ve birçok hocasının hem alenen hem de özel olarak ifade ettiği saygıyı kazanmıştı. Kalbi hala kirlenmemişti, ahlakı saf ve alışkanlıkları çocukken olduğu gibi basitti. Rachel'ın öldüğü zaman tam da buydu. Hayatı huzurlu ve genel olarak mutlu olduğu için ölüm döşeği de sakin ve teslimiyetçiydi. Kocasıyla birlikte oğullarının gelecek vaat eden kariyerine sevinmişti ve donuk gözleri, onun en derin kederli tavırla üzerine eğilmiş erkeksi formunu gördüğünde, onu gelecekteki yaşam beklentilerinin
mutlu beklentilerinde söndürülmüş olarak bıraktığı için doğal üzüntüsünü hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. Yine de, onun ateşli ve hayalperest doğasının ona
verebileceği sefalet hala aklından çıkaramamıştı ve neredeyse son sözleri, onu çok fazla şımartmaması konusunda uyarmaktı. O öldü ve yaşlı çobanla oğlu birbirlerini teselli etmeye çalışmakla baş başa kaldılar. William tekrar üniversiteye gitmek üzereydi ve babasının görevlerini bırakıp Edinburgh'a kadar ona eşlik etmesini istiyordu. Artan güçsüzlüğü, yaşı, artık sıradan bir erkeğin kaderinin ötesinde, bırakılacağı yalnızlık, birlikte olsalar birbirlerine verecekleri teselli üzerinde durdu. Bütün bunlara yaşlı adam
cevap verdi--

"Rahatla oğlum, bu dünyada benim için senden başka kimse yok.
Yavaş yavaş sevgi çemberim daraldı: önce kendi
annem-babam, sonra çocuklarım, en son da sevgilim Rachel,
sürüklendi; ve şimdi sadece sen kaldın dünyevi sevgilerimin kucaklaması için.
Senin hatırın için şehre memnuniyetle giderdim; ama sanırım bu tepeler
ben yaşarken başka birine bakmaya dayanamazdı--bu kulübe
başka bir çobana sığınak olurken ben
çocuğumu etrafıma atabiliyordum.
Yaşlı bir adamın besleyebileceği aptalca bir hayal, ama ben onu
gitmeye zorlayamam. O zaman git, tek başına, sevgili oğlum ve beni varlığımın bir parçası haline gelen bu sahnelerde bırak,
hayatımı geçirdiğim görevleri yerine getireyim. Ve yine de hatırla, William, ayartmalar
seni sardığında veya kötü adamlar seni iplerden sürüklediğinde kibirden veya
dostluktan kötülüğe, bu tepelerin arasında gri saçlı bir adam var ki,
hikaye onu üzüntüyle mezara gönderecekti--yirmi yıldır sana olan aşkıyla beslenen bir kalp,
senin o aşka layık olmadığını bilmekle kırılacaktı. Elveda! ve beni binlerce fırtınanın kalbinden güvenle çıkaran o iyi Varlık, seni ahlaksızlık dünyasının daha ölümcül fırtınalarından korusun!"

William, hem keder hem de sevgiyle yumuşamış bir kalple üniversiteye döndü. Gariptir ki, bu sağlıklı zihin durumundan sefalet ve ahlaksızlık unsurları
çıkmış olmalıydı! Ama öyleydi. Son
sıkıntısı hakkında bir şiir yazmış ve içine kederin ruhunu
üflemişti. İçinde yaşadığı, çok sevdiği ve çok iyi bildiği vahşi ve güzel manzara, ilham perisinin diline ve düşüncelerine de renk katmıştı: zengin ve
şimdi gelişmiş zevki, sayılarına zarafet ve uyum katmıştı; şiir aynı anda hem özgün, hem iffetli hem de yaratıcıydı; ona Edinburgh'daki en yüksek edebiyat çevrelerinin saygısını kazandırdı ve asla
ummadığı birçok seçkin adamın evinde değerli bir misafir oldu uzak ve saygılı hayranlık dışında herhangi bir duyguya kapılma. İlk başta labirentlerinde yolunu net bir şekilde görebilmesi için fazla güzel ve göz kamaştırıcı olan yeni bir dünyaya çıktı. Şüphesiz dehası erkeklerin saygısını kazanmıştı; erkeksi hissiyatı ve hitabının ustaca belagati, onu hemen
tanıdığı
kadın kesiminin seçkin gözdesi yapmıştı. Düşüncelerinin ve duygularının tonu
mükemmel bir devrime uğramıştı. Bir kere kibar ve bilgili insanların arasına
girdiğinde, çoban çocuğunun utangaçlığı ve beceriksizliği
kendi çabası olmadan, ama doğal olarak,
böceklerin başkalaşımındaki kabuklu zarf gibi ondan düşmüş gibiydi.
Sanki şimdi içinde bulunduğu iklimin bir sakiniymiş gibi hissediyordu ve
sanki şimdiye kadar yabancı bir ülkede yaşıyormuş gibi. O,
şaşkınlıkla keşfetti ki, isimlerini saygıyla anmaya alışkın olduğu ve bakışları önünde gözünün utanmaya alışkın olduğu o büyük adamlar, mümkün olan en kolay, samimi ve iletişim kurabilen yoldaşlardı - içlerinden neredeyse hiçbiri yaşlı babası kadar ahlaklı değildi - onun fikirlerini dikkatle dinliyor ve onlara saygıyla karşılık veriyorlardı. Sonra,
yine, bu edebi aydınların uyduları arasında - şimdiye kadar, birincillerinin yansıyan ışığında, saygıyla ve neredeyse kıskançlıkla görmeye alışkın olduğu kişiler - hemen zayıflık, donukluk ve sapma algıladı; ayrıca, hepsini gölgede bırakmaya ne kadar muktedir olduğunu da fark etti; veya daha az mecazi bir ifadeyle, büyüklerin masalarını
zorlayan daha az seçkin edebi kişiler arasında, genel bilim konularında bir cehalet, kölece tavırlar ve küçük bir kıskançlık buldu, ki bunları hor görmekten başka bir şey yapamazdı ve büyük adamın da bunları hor gördüğünü fark etmek için çok az
derinliğe inmek gerekiyordu. Bu nedenle, kısa sürede kendi güçlerine güven ve duygularının doğruluğuna karşı bilinçli bir saygı, hatta gurur bile diyebileceğim bir şey kazandı, ki şimdiye kadar bunlara tamamen yabancıydı. Ve eğer
erkeklerle olan başarısı böyleyse, kadınların huzurunda kendi çekingenliğini yenmesi onu daha da büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Bir köylü kızının önünde kızarıp yere bakmaya alışmış olan kişi,
kendisini, başındaki mücevherli taçla veya doğanın ve sanatın alnını, boynunu ve göğsünü süslediği
daha da parlak cazibelerle
göz kamaştıran asil bir matrona veya genç kızın gözlerine kararlılıkla bakabilir halde buldu. Kadının tüm güzelliğiyle büyücülüğü, sık sık hayal ettiği gibi kalbinin çökmesine, yanağının yanmasına ve dilinin ağzında donuk kalmasına neden olmak yerine, doğasının gizli güçlerini uyandırdı - kalbini coşkulu bir hayranlıkla
heyecanlandırdı ve gözlerini cesur, istikrarlı bir ışıltıyla doldurdu ve dudaklarından yalnızca dişi güzelliğinin ortaya çıkarabileceği belagat döküldü. Doğası değişti -yani doğasının dışsal
gelişimi, çünkü kalbi aynı kaldı; ve sık sık,
kalabalık meclisler ve zengin uyumlu müzik sesleri arasında, çocukluğunun tepeleri arasında yaşlı yalnız çobanı tasvir etmek veya babasının ona kaba İskoç flütünde çalmayı
öğrettiği basit melodileri anımsamak için hayal gücünü harekete geçirdi.

Bahsettiğimiz dönemde, Edinburgh edebiyat topluluğu
hiçbir şekilde riyazetiyle öne çıkmıyordu. "İyi" bir adam ve
zeki bir adam, neredeyse eşanlamlı terimlerdi. Sir Walter Scott, "Guy Mannering" adlı romanında, İskoç savunucularının neşeli alışkanlıklarını eşsiz bir şekilde
tanımlamıştır: Edinburgh'un tüm edebiyat topluluğunun alışkanlıkları oldukça benzerdi. William'ın ayıklıktan
baştan çıkarılmasının koşullarını neden ayrıntılı olarak anlatmalıyım? Hayranlık duymaya, saygı duymaya ve sevmeye alışkın olduğu kişilerin örnekleri; genç arkadaşlarının neşeli çıkışları; dahilerin
cemaatinin büyücülüğü; kâsenin
dolaşımını
takip eden akıcı duygu; şarkı, konuşma, hikaye, nükte parıltısı, esprili
mizah
ruhu ve hepsinden önemlisi, hanımların bağışlayıcı onayı (başka nasıl adlandırabiliriz?) - hepsi birden ona saldırdı ve
bu saldırıların altında, onun aklı ve kararlılığı,

"İnsandaki gerçek ihtişam sütunu,"

düştü. Yaş, bilgelik, gençlik, nükte, mizah, dostluk, aşk ve
güzellik - ham bir çoban çocuğu tüm bunlara neye karşı çıkabilirdi? "Yaşlı
babasının isteği, ahlaki yasanın emri, Tanrı'nın doğrudan emri!" sert, _belki_ iyi bir adam cevap verebilir.
William kariyerini bunlar aracılığıyla kontrol etmeye çalıştı; ancak saldırılar
aralıksız, çeşitli, dikkat dağıtıcıydı--savunma birinin
elindeydi ve o, ne yazık ki! düşmanı kabul etmeye çok meyilliydi. Ayrılan arkadaşımızın kariyerinin bu kısmını
hızla geçeceğiz.
Başlangıçta seyrek, sonra daha özgürce, yeni arkadaşlarının neşeli alışkanlıklarına karıştı; arkadaşlığın heyecanını hissetti;
kasenin uyandırdığı toplumsal ışıltıya karşı keskin bir şekilde duyarlıydı;
kalbi de dahi adamların sevgisiyle coştu ve kibri onların yüksek sesle ifade ettikleri hayranlıkla tatmin oldu. Ne yazık ki, o sıralarda bazı arkadaşlarının kurmaya çalıştığı
yeni bir dergi için yazmaya başladı. Memleketinin tepelerinin yalnızlığı arasında
asil fikirlerin minnettar ve hızlı uyanışını deneyimlemişti; şehirde, hırs, müzik, aşk ve şarap gibi dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında, doğal güçlerini ancak arada sırada yardımına çağırabildiğini görünce şaşırdı. Yeni dergiyi belli bir ölçüde desteklemeye söz vermişti; ve sözünü yerine getirmek için, bir tanıdığının teşvikiyle, brendiyle kendini bu işi başarmaya teşvik etti. Bu, yarattığı etkiler uğruna ateşli içkileri ilk kez içtiği zamandı. Yazdığı makale herkes tarafından beğenildi, derginin satışı
etkisiyle çok arttı ve sahipleri tarafından yeni ve kazançlı işlerle
uğraştırıldı.

Tam bu teklifleri aldığı sabah, yaşlı babasından bir mektup da aldı. Mektupta, yaşlı adamın ticaretle uğraşan ve bir süre önce kefil olduğu kardeşinin başarısız olduğu ve geçmiş hayatındaki tüm küçük kazançlarının borcunu ödemek için gerekli olduğu bildiriliyordu. William, derginin sahiplerinin teklifiyle mektubunu bitirdi ve yaşlı adama kısmen başsağlığı, daha çok da zafer içeren bir mektup yazdı. Babasının kaynaklarının yok olmasına neredeyse seviniyordu, artık kendisi de onu geçindirecek araçlara sahip olduğu için; ve yeni dergi için makalesini yazmak üzere oturduğunda neşeli bir kalple oturuyordu. Ama ne yazık ki, bu kadar meşgul olan herkesin hissettiği şeyi, zihnin nasıl zayıfladığını ve eyleme zorlandığında hayal gücünün nasıl zayıfladığını hissetti. Topluma atıldı, yüksek zihinsel heyecanı
takip eden korkunç depresyondan kaçmak için; karşılaştığı dostluğun sıcaklığı
ruhuna minnettarlıkla düştü; sosyal etkileşimin neşesi ve ihtişamı önce yorgun
duygularını rahatlattı, sonra da onları hoş bir şekilde heyecanlandırdı; tatmin edilmiş kibrin
uyandırması ve entelektüel gücün kullanımı, sahneyi büyüleyici hale getirmek için birleşti; giderek daha fazla topluma katıldı; toplum onun için
gittikçe daha da gerekli hale geldi - o bir _sosyal adamdı_. Babası garip, hatta bazı açılardan inatçı bir adamdı ve oğlunun bu şekilde yavaş yavaş ayıklığından
kaybolmasından bir ölçüde o sorumlu tutulabilirdi. William'ın, küçük hazinesinin artık götürüldüğüne ve yaşının seksenin üzerinde olduğuna göre, Edinburgh'a gelip oğluyla yaşaması için yalvaran şefkatli mektubuna, yaşlı adam Tanrı'nın ona
henüz tepelere tırmanma ve vadileri aşma gücü bıraktığını; ve
bu durum böyle olduğu sürece, başkalarına yük olmayı
haksızlık sayacağını söyledi. Yaşlı çobanın kararlılığında, karakteriyle iyi uyum sağlayan katı bir bağımsızlık ve yüce bir kararlılık vardı; ancak bu, William'ın parlak hayallerine kurşun gibi düştü - gelecekteki erdem ve çalışkanlık konusundaki en iyi kararlarının çoğunu boğdu. Babasının onun rahat alışkanlıklarını daha önce duyduğunu ve hatta abartılı bir ifadeyle, gece yarısı eğlencelerinin bazılarının ayrıntılarını kendisine bildirdiğini bilmiyordu. William,
ün kazanmaya devam etti, ancak erdemini kaybetti. Kelimenin popüler kullanımında, şişelerinden veya kaselerinden içmesi için ona baskı yapanların ısrarlarına direnmesi _imkansızdı_. Elini içtenlikle kavradılar; sevdiği veya belki de yazdığı şarkıları söylediler; coşkuyla tezahürat ederek sağlığına içtiler. Bu kişilerin yalvarışlarına direnmesi _imkansızdı_ -onların samimi olduğuna inanmaması _imkansızdı_. Başka türlü de değillerdi; ama ölçüsüz ve ahlaksızların samimiyetinin değeri nedir?

"Güzel meyvelerin içindeki küller."

William Riddell sınavlarının tamamını geçti ve öğrencilerinin dediği gibi "bir kiliseye gitmeye hazırdı." Bir kilise edinmesi de uzun sürmedi.
Dehası ve karakterinin onu tavsiye ettiği arkadaşları arasında, William ve babasının başvurmaya alışkın olduğu kiliseye sahip bir asilzade vardı. Görevli öldü; asilzade yaşayanları William'a sundu. Kendisine düşen yeni görevlerle birlikte, yeni duygular ve eylem kaynakları kalabalığı geldi. Edebiyat dergisiyle olan ilişkisini bıraktı, sosyal arkadaşlarından emekli oldu ve kendini ciddi ve değerli çalışmalara ve tefekküre adadı. Mücadele çetindi; ancak, üzerine düşen yeni sorumluluğun heyecanıyla buna göğüs gerdi. İskoç Kilisesi'nin en seçkin üyelerinden bazılarıyla birlikte kırsala gitti ve onlar da rahiplik törenini yönetti. Yaşlı David Riddell için gururlu, gürültülü ve mutlu bir gündü. O, hayret ve korkuyla, boynuzlu elinin, eski zamanların mutluluğuna hizmet ettiğini düşündüğü büyük adamlar tarafından kavrandığını hissetti ve oğlu, küçük William'ı, Scaurhope Tepesi'nde, orada yatan çakıl taşlarıyla birlikte, alfabeyi öğrettiği çocuğu gördü. Onun aynı ileri gelenlerle yüksek sesle konuşmalar yaptığını gördü. Görüşlerinin saygıyla dinlendiğini ve düşüncelerinin, ciddi veya gülünç olmalarına göre, bu büyük adamlar tarafından ciddiyetle veya genişçe sırıtarak karşılandığını gördü. Yaşlı çoban için, Genel Meclis'teki ilk adamın -İskoç Kilisesi'ndeki en büyük adamın- sevgili oğlunun genç başına elini koyduğunu ve onu doğduğu ve büyüdüğü, dehasının bilindiği ve ailesinin, mütevazı olsa da, saygı gördüğü
vadide yaşayan ruhların bakımına adadığını gördüğünde, keyifli bir gündü.

William'ın neşeli alışkanlıklarından ve coşkulu arkadaşlarından vazgeçmesinin bir başka ve eşit derecede güçlü nedeni daha vardı. Aşıktı.

William Riddell, Mosskirk'ün yeni papazı, ilk kez, babasının altmış yıldan fazla süredir koyunları beslediği tepelerin sahibi olan, cemaatinin başlıca mirasçısının kızı Ellen Ogilvie ile tanıştığı yer, bir sevgili için en az romantik yer olan Edinburgh'daki bir baloydu. Ellen onu hareket ederken görmüştü, neşeli ve hoş bir ziyaretçi, asil salonlarda; eli dansta onunkiyle buluşmuştu, kontes ve düşeslerin elleriyle değiş tokuş yapmıştı; övgüsünün evden eve ve ağızdan ağıza yankılandığını duymuştu; şimdi kırsalda yalnızdı, etrafında sadece cahil veya kaba adamlar vardı: Zengin bir toprak sahibinin tek kızı olmasına rağmen, sevgisini Mosskirk'ün fakir, yakışıklı, erkeksi, belagatli papazına vermesi ona harika görünmemeli. Ve eğer bu harika görünmüyorsa, Ellen'ın gururlu, kibirli, bağnaz ve cahil babasının evliliği yasaklaması ve kızının sevgisini gasp eden kişiyi intikamla tehdit etmesi kesinlikle garip görünmeyecektir. İntikamı! William gibi birine ne kadar da zayıf bir söz! Ellen ve nezaket uğruna yaşlı beyefendinin onayını almış olmaktan dolayı sevinmeyeceği anlamına gelmiyordu; sevgilisinin babasının iyi niyetini kazanmak için kendi karakterinin onuruna ve haysiyetine uygun her türlü yolu kullanmayacağı anlamına gelmiyordu; ancak toprak sahibi dünya adamıydı, dönümlerce arazisi ve yüzlerce doları vardı; litanyası pound, şilin ve pensle ilgiliydi; sevgisi kiralar ve lordluklarla sarmalanmıştı; ve zavallı bir papaz, Tanrı onu dehası ve cömert duygularıyla yüceltmeyi nasıl seçmiş olursa olsun, zavallı bir papazın, yarım yüzyıldır biriktirmek için çabaladığı tüm o zenginliklerin doğal varisi olan çocuğuna şefkat dolu gözlerle bakmaya cesaret etmesi, onu kişisel bir hakaret, kandan başka hiçbir şeyin silemeyeceği bir aşağılanma olarak görüyordu. Ellen'ın annesi her zaman farklı düşünmüştü; ve aralarında var olan sevgiyi algıladığı ilk andan itibaren (ve ah, kadınlar bu şeyleri keşfetmede erkeklerden ne kadar daha hızlı!) onların yakınlığını teşvik etmişti.

Mosskirk rahibi William Riddell, düellonun
kanonlarından
dışlanmıştı ve bu nedenle toprak sahibi, onu çağırmak yerine, Ellen'ı mirasından mahrum etmekle yetinmek zorunda kalmıştı; Ellen, babasının zalimce isteklerinden tamamen muaf olan koşullar altında William'ın karısı olmuştu.

Arkadaşım William, eşlerin arandığı ve kocaların elde edildiği
alışılmış şartlardan her zaman nefret eden kişilerden biriydi. "Bir eş tutmak" ona göre bir küfür ifadesiydi veya en azından kadınlara bir köpek, bir at veya bir inek seviyesinde saygısızlık etmek gibi görünüyordu - ki onların ifadesine göre, "tutmak", insan kalbinin ilgi duyduğu herkesin sevdiği bir eşini beslemekle aynı genel öneme sahip bir konuydu. Ayrıca, bir çobanın oğlu olmasına rağmen, yılda dört yüz pound kazanan, yüzlerce kişinin manevi çıkarlarına bakan ve onların kederlerinin sırdaşı, sevinçlerinin ortakları, hastalıklarında destekçileri ve hayatın ortak yolunda rehberleri olacak bir papazda pek fazla eşitsizlik göremiyordu; böyle bir adamın, cahil ve kaba bir adamın kızıyla boy ölçüşmesinde pek fazla küstahlık göremiyordu; bu adamın değeri sadece zenginliğinde yatıyordu, karakteri komşuları tarafından takdir edilmiyordu ve acı çeken insan doğasına karşı sempatisi sadece ara sıra Noel'de aç bir dilenciye bir kase sıcak çorba bahşetmesiyle gelişiyordu. Tam tersine, William bu konuyu bu bağlamda hiç düşündüyse, Ellen'ın babasından bir onur almaktansa bir onur bahşettiğini haklı olarak düşündü. Fakat yaşlı beyefendi, dünyanın düşündüğü gibi, farklı düşündü; ve buna göre, öfkesiyle, onu mirasından mahrum etti.

Kötü niyetinin tam olarak tatmin edilmesi açısından talihsiz bir durumdu,
William bu cezalandırma biçimine duyarsızdı ve yaşlı beyefendinin tüm mal varlığının, sanki kendi isteğiyle imzalamış gibi, hayırsever bir kuruma devredildiğini gördü. İskoçya'daki kırsal bölgelerin çoğunda olduğu gibi Mosskirk bölgesinde de bilimsel bilgi edinmek ve edebiyat ve felsefede ilgi çekici çeşitli konular hakkında sohbet etmek için sık sık bir araya gelen bir dizi zeki adam vardı. William Mosskirk'e kabul edildiğinde, komşu bölgelerin tüm rahipleri bu topluluğun üyesiydi ve genellikle neşeli bir ortamda yapılıyordu. Üyelerin bazıları uzaktan geliyordu, diğerleri doğal olarak neşeli insanlardı; ve böylece tartışmaları sıklıkla gecenin geç saatlerine kadar sürüyordu ve bazen horoz ötüşene kadar sona ermiyordu. William Riddell bu topluluğa coşkulu bir şekilde karşılandı ve hemen daimi başkan yapıldı. Bir şair olarak ünü ondan önce gelmişti ve bir insan olarak sahip olduğu sıcakkanlılık, yarattığı hissiyatı genel bir alkışla takip ediyordu. Doğal
güçleri, itibarının onu
yükselttiği alanda onu destekleyebilecek kapasitedeydi. Zekâsı, mizahı, duygusallığı ve akıcılığı vardı; ve cemaatinin
fikrini kazanmaya hevesli olduğu için, onu kazanmak için kendini zorladı ve başardı. Cemaatinin tamamında, deha ve belagat sahibi bir adam olarak hayranlık
du, kusursuz ahlaki değere sahip bir adam olarak saygı
görülüyordu ve cemaatinin
sevincini içtenlikle paylaşan ve üzüntülerini
anlayan bir dost olarak seviliyordu. Ne yazık ki, cemaatinin çoğunun ve
bahsettiğim edebiyat kulübünün alışkanlıkları, ılımlılığın
tam tersiydi. Bir süre genç karısının ve hemen ardından da küçük oğlunun cazibesi onu gece içkilerine dalmaktan alıkoydu. Fakat daha sonra bu cazibeler
güçlerini kaybetti; Müzikal ve edebi konseyin ihtişamı ve neşesi
tüm kararlarını alt etti; ve her gece,
mevsimsiz saatlerde papaz evine döndü ve karısını
sevgi dolu sabit bakışlar yerine sarhoşluğun sırıtışıyla karşıladı.
Bundan önce, yaşlı David Riddell'in oğlunun ricalarından etkilenerek
tepelerdeki görevlerini bırakıp
Mosskirk Papaz Evi'nde onunla yaşamaya geldiğini söylemeliydik. Yaşlı adam için, oğlunu siyah cübbesiyle ve göğsüne düzgünce sarkan pürüzsüz beyaz bantlarla, memleketinin kürsüsünden ebedi hakikatin sözlerini söylerken görmek haftalık bir zevkti; ve
yaşlı çoban için, papazın zarif ama sade dilinde, kendisinin henüz bataklıklarda bir çoban çocuğuyken
aklına yerleştirdiği o duyguların bazılarını fark etmek her zaman ve ara sıra hoştu.

Ancak William'ın alışkanlıklarında düzensiz olduğu ondan uzun süre saklanamadı. Gerçek ilk aklına geldiğinde, neredeyse bayılacaktı;
çünkü Rachel'ın önsezileri zihnine hücum etti ve oğlunun yıkımının mühürlendiğini, ilk kez,
göründüğü gibi, gördü.

Ancak, William'a bu konuda konuşmaya kendini ikna etmesi uzun zaman aldı; oğlunun terk etmiş gibi göründüğü utancı hissetti; ve kendi ılımlı kanı, kalbinin çocuğuna, Tanrı'nın hizmetkarına, ölçüsüzlüğü konusunda hitap etme fikriyle solmuş yanağına bir kızarıklık gönderdi. Yaşlı adamın William'a duygularını dile getirmeden önceki acıklı mücadelelerini tarif etmemiz tamamen imkânsızdır - bunları okuyucumuzun hayal gücüne bırakıyoruz. Ancak sonunda, Mosskirk rahibinin iki cemaat üyesi tarafından utanç verici bir şekilde eve desteklendiği bir sabah, yaşlı çoban oğluyla konuşmaya karar verdi. Onu kınamadı, hakaret etmedi veya hatta azarlamadı; fakat gözlerinde yaşlarla, nazikçe onun kötü davranışına değinerek, böyle bir olayın daha
sonsuza dek papaz evinden ayrılmasına neden olacağına dair ona güvence verdi; çünkü bunu engelleyemese bile, sarhoşluğun beraberinde getirdiği korkunç ahlaksızlığı asla onaylamamaya kararlıydı, İncil'in bir papazına bağlandığında daha da iğrençti.

Zaten kendinden tiksinmiş ve kendi kalbinin önünde alçalmış olan William, yaşlı babasının yalvarışıyla yere serildi.
Kendini yaşlı ebeveyninin boynuna attı ve ondan af diledi.
"Affet beni, oğlum!" diye cevapladı çoban; "beni
kıramazsın, bu yüzden affımı istemek boşunadır. Kalbim sana o kadar
tamamen bağlı ki, pişman olsa da,
senin hiçbir davranışını kınayamaz. Sanki senin bir hizmetkarınmış gibi ve iyi ya da kötü raporda, onun peşinden gidecek. Ama,
eğer benim acılarım ve insanların alayları senin üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse,
düşün, ah, sevgili oğlum! ölümü, yargıyı, sonsuzluğu düşün!"

Bu çağrıdan, çektiği pişmanlıktan ve aldığı reform kararlarından sonra, Mosskirk rahibinin, Metodist Şapeli'nin papazının yardımıyla, tek bir
hafta sabahın ikisinde papaz evine doğru sendelediğine inanılacak mı? Üzücü
gerçek buydu; ve ertesi sabah, oğluyla konuşmadan, ama yürek parçalayıcı hıçkırıklar ve iç çekişler arasında, gelini ve çocuklarına dua ederek, yaşlı David Riddell oğlunun çatısından çıktı: ve tüm yalvarışları onu geri dönmeye ikna edemedi.

Bunu hemen sonlandırayım. William'ın davranışları o kadar utanç verici hale geldi ki, cemaati tarafından artık göz ardı edilemez hale geldi ve bazıları tarafından giderek şiddeti artan itirazlarla defalarca çağrıldı. Yine de, tutkulu adam devam etti, ta ki sonunda davranışı kendi cemaati ve tüm kilise için aleni bir iftira haline gelene kadar. Yine de, cömert yüreğinin sıcaklığı için o kadar seviliyor ve yetenekleri için o kadar takdir ediliyordu ki, kendisine verilen ihraç cezasının yürürlüğe girmesini önlemek için son bir çaba sarf edildi; ve cezası, eğer öyleyse, kendi kürsüsünden halkına utanç verici usulsüzlükleri için özür dilemekle değiştirildi. Bu yürek parçalayıcı gösterinin yapıldığı gün, cemaatin dörtte birinden fazlası orada değildi; geri kalanlar, papazlarının aşağılanma gösterisini görmemek için orada değildi. Fakat yaşlı David Riddell, kiliseye ilk ve ne yazık ki son kez bir arkadaşı tarafından desteklenerek oradaydı. Şimdiye kadar, yaşlı adam her zaman desteksiz ve sağlam, hatta esnek bir adımla,
sırasına kadar yürümüştü; fakat geçen hafta, oğlunun kamuoyu önünde rezil olması ve yerine getireceği kamuoyu tövbesi haberini duyduğundan beri, hayati güçleri korkunç bir hızla
yok olmuştu. Hatta onu, önceki Sebt günü, alışık olduğu yere düzgünce
hareket ederken ve Rabbin Günü'nde geniş Lowland başlığıyla değiştirdiği geniş kenarlı şapkasını başına koyarken, ince açık gri saçlarını geriye doğru düzleştirdiğinde, aynı adama pek benzemiyordu. Şimdi vücudu neredeyse iki katına çıkmıştı; ayaklarını
acı içinde yerde sürüklüyordu; başı zayıflıktan sallanıyordu, yaştan değil; gözleri kırmızı ve donuktu; açık mezardan sadece üç veya dört adım uzakta olan bir adama benziyordu. Ayin sona erdikten sonra,
William yazdığı aşağılayıcı özür dilemeyi okumaya başladığında,
yaşlı çoban acı içinde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
birbirine kenetlenmiş ellerinin arasına gömerek duaya daldı. Son
sözler rahibin dudaklarından dökülmüştü; kilise boyunca ölü bir sessizlik vardı, çünkü herkes papazlarının rezilliğiyle ilgili üzüntü ve utançla doluydu, yaşlı çobandan derin bir inleme koptu ve cemaati içinde bulundukları sessizlikten
ürküttü. Tüm gözler ve rahibin gözleri de dahil olmak üzere,
anında yaşlı adama çevrildi; vücudu bir an için tarif ettiğimiz
durumda kaldı ve bir sonraki anda
ağır ağır yere düştü -bir ceset!

Bu olayın William Riddell'e verdiği sefaleti tarif etmeye çalışarak okuyucularımıza acı vermeyeceğiz veya kendi duygularımızı üzmeyeceğiz. Bu, insanın kaldırabileceğinden daha büyük bir ceza olan,
yaşatılması mümkün olmayan ve yaşanmaması gereken kederlerden biri gibi görünüyordu.
Böyle
düşündü William--eğer bu inancın ruhunun yerleşik karanlığında
yansıyan parıltısına düşünce denilebilirse. Yine de günler, haftalar, aylar geçti ve o yaşamaya devam etti, hayır, görevlerini yerine getirdi; ve sonunda, karısının ve çocuğunun okşamaları sayesinde, sanki asık suratla hayata uzlaştı. Ancak, toplumdaki eski konumuna geri dönmesinin imkansız olduğunu gördü. Kardeş papazlar ondan kaçınıyordu; ve onlardan bir veya ikisi, diğerlerinden daha sert veya ortodoks, onun uygunsuz davranışlarına kamusal bir şekilde değinme fırsatı buldu. Cemaatinin en saygın kısmı ona acıyordu, ancak genel olarak ondan uzak duruyordu. Aşağılanmış ve batmış olduğu için, William, en keskin işkencelerinde bile, bu aşağılamaları ve küçümsemeleri hissedecek bir yapıya sahipti. Onu rahatlatmaya ve onunla sempati kurmaya gelen kişiler, ne yazık ki sempatileri, küçümsemelerinden daha tehlikeli olan kişilerdi. Nasıl devam edeceğiz? William, yine, zorlu mücadelelerden sonra, bazı hatalı arkadaşlarının yalvarışlarına ve kendi kalbinin hain isteklerine boyun eğdi. Kesin bir ayyaş oldu! Sonunda Tanrı'ya ve kutsal mesleğine olan saygının her düşüncesini -kendisine veya diğer insanlara olan saygının her zerresini- geride bırakmış gibi görünüyordu. Aşırılıklarından kaynaklanan iki veya üç beyin ateşi krizi geçirdi; ve bunlardan kurtulur kurtulmaz eskisi gibi devam etti. Zavallı genç karısı, aklın karşılayabileceği her argümanı -sevgi ve güzelliğin ona sağlayabileceği her türlü iltifatı- onu geri kazanmak için tüketti, ama boşuna. Ona olan ilk aşkının tüm sıcaklığını korudu veya koruyor gibi görünüyordu; ve sarhoşluk saatlerinde, onun değerini ve güzelliğini en güçlü şekilde kabul ediyor gibiydi; ama ateşli ruhların şiddetli heyecanına duyulan ihtiyaç, diğer tüm düşüncelerin önüne geçmişti; uzun süre
ve acı bir şekilde ağladı: sonra, umutsuzluk onu sarmaya başladığında, o
(anlatmak zorunda kalmamız korkunçtu!) kocasının örneğini izleyerek üzüntüsünden kaçmaya çalıştı! Genç, zarif, güzel, yetenekli, nazik, kadınsı yaratık Ellen Ogilvie, en ufak bir konuşma veya eylem kabalığından
büzülür gibi görünen bir ayyaş oldu!

Yaşlı çobanın kilisede öldüğü zamandan
şu anda bahsettiğimiz zamana kadar çok yıllar geçmişti ve William'ın
iki oğlu ve üç kızı olan bir ailesi vardı. Ellen'ın babası ilk başta evliliğine karşı çıkmışsa,
şimdi onları asla kabul etmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Bu nedenle genç ailesinin, babalarının çabalarından başka güvenebileceği hiçbir şeyi yoktu ve sonsuza dek
kapanmak üzereydiler.

William'ın artık onun sorumluluğunda kalmasına izin verilmeyeceği zaman geldi. Kiliseden kovuldu ve
hizmetten kovuldu. Bu mesajı ona ileten haberci
onu, yaşayanlardan daha fazla ölüye iletti. Aşırılıkları sonunda bir felç krizine yol açmıştı; bundan ancak kısmen kurtulmuştu ve karısı ve çocuklarıyla birlikte papaz evinden çıkarıldığında, mesajın anlamını ancak belirsiz bir şekilde anlayabilmişti. Bir arkadaşı onu bir süre korudu - daha sonra Edinburgh'a götürüldü. Bir yıl içinde, hastalığı nedeniyle yatağa zincirlenmiş halde öldü, vücudunun yarısı ölmüştü, yoksulluğun ve kaçınılmaz sefaletin çaresiz ailesini ezmeye hazır olduğunu görebilecek kadar aklı başındaydı, ancak yaklaşan felaketi önlemek için en ufak bir çaba sarf edecek gücü yoktu. William Riddell, High Street'teki bir çatı katında, çürümüş samanların üzerinde, gözlerinin önünde zayıflamış ve parçalanmış bir eşin görüntüsü ve aç çocuklarının çığlıkları kulaklarında yankılanırken son nefesini verdi! O zaman iyi ve saf, cömert duygularla dolu, zarif bir kişiliğe, asil bir dehaya ve erkekçe bir belagata sahip olmasının ne faydası vardı? Bu paha biçilmez nitelikler, Sosyal Adam'ın savurgan savurganlıkları tarafından tamamen batırılmış veya dağıtılmıştı.

Şimdi yaklaşık beş yıl önce, Leith Walk'ın eteğindeki Cassels Place'in önünden aceleyle geçerken, sarhoş bir kadının etrafında toplanmış bir kalabalığın dikkatini çektik. Kadın bir vagonun tekerleğinin altına düşmüştü ve her iki bacağı da korkunç bir şekilde ezilmişti. İki veya üç yardımcı onu bir gaz lambasının yanından en yakın eve doğru taşırken, yüz hatlarının tanıdığımız birine benzediği -gerçekten iğrenç ve şişkin- dikkatimizi çekti. Geçmişini sorduk ve dehşete düşerek bunun gerçekten de zavallı dostumuz William Riddell'in dul eşi Ellen Ogilvie olduğunu keşfettik. Onu kurtarmaya çalışmak
boşunaydı; aldığı yaraların altında yaşamsal enerjileri hızla
yok oluyordu. Ona verdiğimiz şarabın etkisinden biraz kendine geldi ve geçmiş hayatından tutarsızca bahsetmeye başladı. "Beni burada görüyorsunuz, efendim," dedi, "zavallı, sefil, aşağılanmış bir yaratık:--her zaman böyle değildim. Geniş İskoçya'da on yıl önce benimkinden daha mutlu bir kalp yoktu. Ama kocam, efendim, Sosyal Bir Adamdı!" Kasılmalı bir hıçkırık sözlerini durdurdu--başı yastığa geri düştü--alt çenesi düştü--boğazında ölüm hırıltısı duyuldu--ve birkaç dakika içinde talihsiz kadın öldü.

İKİ YOLDAŞ.

Loch Ard'ın uyuyan suları, 17 Ağustos sabahı güzellikleriyle dinlenirken, sakin ve durgundu. Saat erkendi ve yükselen güneşin ışınları henüz çevredeki tepelerin koynunda asılı duran yoğun sisleri dağıtmamıştı. Etraftaki manzara, en romantik karakterde olmasına ve pitoresk için en seçkin malzemelerden oluşmasına rağmen, kasvetli ve ham bir havaya sahipti ve bu, ahşap ve su, kaya ve tepe gibi basit unsurlarının, çeşitli kombinasyonlarıyla üretebildiği binlerce güzelliğe pek de adaletli değildi. O manzara, güzelliğini ortaya çıkarmak ve tüm ayrıntılarını tüm peri parlaklığıyla sergilemek için, kutsanmış güneş ışığının can ve ruha, neşelendirici, ruhları harekete geçiren etkisine hâlâ ihtiyaç duyuyordu. Bu ihtiyaç uzun süre giderilmedi. Güneş tüm ihtişamıyla doğdu; sis, tepenin yüzünden uzaklaştı; Gölün sakin, durgun yüzeyi, ormanlık dağların kaba ve devasa ama muhteşem
çerçevesine gömülü, güçlü bir ayna gibi, göz kamaştırıcı bir ışıltıyla parlıyordu; ve
tepeler ve ormanlar en parlak
yeşil cüppeleriyle kendilerini sergiliyorlardı.

Bu romantik bölgeleri ziyaret eden herkesin bildiği gibi, Loch Ard'ın batı ucundan Aberfoyle'a giden yol, gölün kuzey tarafındaki kenarına yakın, hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanır ve burası çok güzel bir yerdir. Yol alçak ve düz; bir yanda gölün parlak, pürüzsüz, kumlu kıyısı, berrak, sığ suyuyla; diğer yanda ise, ilkel ormanlarla kaplı, dik dağlar. Okuyucunun dikkatini, hikayemizin başladığı anda (yani 17 Ağustos sabahı, 17--), iki kişinin, açıklamamızın işaret ettiği gibi, erken saatlerde, gölün kenarında sessizce yürüdüğünü söylemek amacıyla, manzaranın bu özel noktasına çektik. Bunlar iki genç adamdı ve belli ki uzun bir yolculuk yapıyorlardı. Her birinin omzundan, ucunda küçük bir bohça asılı duran, kalın bir meşe dalı uzanıyordu; muhtemelen, küçük olmalarına rağmen, taşıyıcılarının tüm dünyevi
mallarını içeriyordu. Yine de, çocuklar dünya zenginliği açısından ne kadar fakir olurlarsa olsunlar -çünkü giyimlerinden yeterince anlaşıldığı gibi, en mütevazı sınıftandılar- doğanın armağanları açısından zenginlerdi; çünkü İskoçya Yaylaları onlardan daha yakışıklı görünümlü iki genç adam üretemezdi. Güçlü yapılı ve dik ve çevik yürüyüşlerinde dağ eğitimlerinin kendine özgü kaslı enerjisini sergileyen bu adamlar, her türlü yorgunluğa dayanabilen ve cesur ve erkeksi yüz ifadelerinde ifade edilen sakin kararlılık ve yumuşak kararlılık havasından yola çıkarak, onurlu bir cüretkarlık eylemi yapabilecek adamlar gibi görünüyorlardı. Kişisel görünümleri böyleydi -çünkü bireysel özellikleri farklı olsa da, genel özellikleri bakımından birbirlerine benziyorlardı--James M'Intyre ve Roderick M'Leod, okuyucuya yeni tanıttığımız iki gencin isimleriydi. İkisinin yaşları hemen hemen aynıydı -yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı; boyları da neredeyse aynıydı; ama, bu konuda aralarında herhangi bir fark varsa, o da yaklaşık altı fit boyundaki M'Intyre'ın lehineydi. M'Leod bir inç daha kısa olabilirdi. Bebekliklerinden itibaren birlikte büyütülmüşlerdi; birlikte binlerce kez Cruagh Moran'ın yüksekliklerine tırmanmışlar ve aynı sıklıkla kapılarının hemen önünde bulunan Loch Uisk'in derin, karanlık sularında yüzmüşlerdi. Ebeveynleri, Batı İskoçya'nın en güzel strath'larından birinde bulunan küçük Ardvortan köyünde komşuydular. James ve Roderick sadece en erken yıllarından itibaren arkadaş değillerdi, aynı zamanda kıt geçimlerini de sağlıyorlardı; ve şimdi, birlikte, daha önce yabancı oldukları bir dünyada şanslarını denemek üzereydiler. Atalarının savaşçı şöhretine dair hikayeler, 42. ve diğer Highland alaylarına katılan vatandaşlarının başarılarına dair daha yakın tarihli hikayelerle birlikte, babalarından miras aldıkları savaşçı ruhu canlandırmış ve onları huzurlu vadilerini ve memleketlerinin tepelerini terk edip, "ölüm saflarında", talihin en gurur verici hediyesi olduğuna inandıkları şeyi, bir askerin şöhretini aramaya karar vermişlerdi. Genç adamların anneleri için, memleketlerini terk ettikleri gün, hüzünlü ama bir o kadar da gururlu bir gündü. Doğal şefkat, onların gidişini kınarken, annelik gururu, savaş meydanlarında onları bekleyen onurların hayalleriyle övünüyordu. Tüylü başlık, kuşaklı ekose ve Highland askerinin diğer tüm yiğit kıyafetleri, şefkatli annelerin önünde belirdi; ve oğullarının görkemli biçimlerine son kez bakarken,
giymek üzere oldukları askeri kıyafetle
ne kadar iyi görüneceklerini düşündüler. O zaman, Loch Ard'ın kenarından geçerek güneye doğru bir yolculuk yapan genç adamlar,
kendilerini o yiğit birliğe kaydetmek için --'inci Highland alayının asker alım istasyonlarından biri olan Glasgow'a doğru ilerliyorlardı; bu birlik zaten arkadaşları ve vatandaşlarıyla
dolmuştu. Okuyucuya ilk tanıttığımız yerden yaklaşık kırk mil uzakta olmasına rağmen Glasgow'a vardıklarında, memleketlerinden ayrıldıkları günün akşamında, genç adamlar, zaman zaman Glasgow'da konuşlanan Highland alaylarının erlerinin iyi bilinen bir tatil yerine gittiler. Bu, o şehrin High Street'inde, eski bir gazi olan ve zamanında hizmet vermiş olan Çavuş M'Nab tarafından işletilen, alçak, karanlık bir meyhaneydi; ve artık özel hayata çekilmiş olmasına rağmen, askeri bağlantılarını, sanki hala askeri görevlerini yerine getiriyormuş gibi büyük bir şevkle sürdürmeye devam etti; ve aslında, bir dereceye kadar, hala askere alma yetkisine sahipti. M'Nab'ın evi sabahtan akşama kadar çeşitli rütbelerdeki askerlerle -çavuşlar, onbaşılar ve erler- ve çeşitli rütbelerdeki askerlerle doluydu; ham, yeni kaydolmuş askerden, sert siyah gövdesinden -kendisine henüz
sağlanan askeri teçhizatının tek
malzemesi- kelimenin tam anlamıyla şimdiki rütbesine kadar savaşmış olan kıdemli çavuşa kadar. Kelt savaşçılarının bu favori
yerindeki her odanın her köşesinde, duvara dayalı yığınla tüfek vardı; ve her masanın üzerinde, sahipleri sık sık yeniden doldurulan
_yarım-mutchkin maşrapasının_ içeriğini tartışmakla meşgul olan Highland şapkaları yığınları vardı. Bazen, bir gaydanın çığlığı, grubun müzikal heyecan noktasına ulaştığı bir dairede aniden duyulabilirdi; ancak, yukarıda adı geçen enstrümanın sesleri dışında, gürültülü ama neşeli bir konuşmanın gürültüsü, gür bir Galceyle hakimdi; çünkü Serjeant M'Nab'ın savaşçı evinde başka hiçbir dil duyulmazdı.

O halde, James M'Intyre ve Roderick M'Leod'un şimdi tamir ettiği ev böyleydi - daha da belirgin olanı, söylemeyi unuttuk, Koç Başı işaretiydi. Kapıda M'Nab tarafından karşılandılar, o sırada bir grup çavuşa veda ediyordu, çavuşlar, birbiri ardına, Ram's Head'in alçak kapısının altından, şapkalarını düzelterek, askeri zafer için genç adayları sokaklarda dövmek üzere bir asker toplama grubu oluşturmak üzereydiler - bu amaçla orada tek bir davulcu ve flütçü bulunuyordu.

"Ah, Utanç! Ou Rory!" diye haykırdı M'Nab, her iki gencin de elinden tutarak (ikisi de ülkenin aynı bölgesindendi); "sizi" (Galce olarak çevrildiği için) "dünyanın bu köşesine getiren nedir?"

Çocuklar gülümsediler ve hemen kendisine haber vereceklerini söylediler. Bu tür ziyaretlere alışkın olan M'Nab, M'Intyre ve M'Leod'un şimdi yaptığı gibi bir amaç için, hemen amaçlarını tahmin etti ve daha fazla yorum yapmadan onları kendi özel dairesine götürdü, burada, askere alma çavuşunun inceliği ve adamın doğal misafirperverliği birleşince, onları evinin
sağladığı en iyi şeylerle cömertçe ağırladı. Bu düşünce sırasında, genç adamlar ziyaretlerinin amacını açıkladılar. Çavuş onların ruhunu çok beğendi,
bir askerin hayatının ihtişamları hakkında konuştu,
kendileriyle birlikte hizmet ettiği akrabaları ve tanıdıkları tarafından gerçekleştirilen çeşitli kahramanlıkları anlatarak askeri şöhret hırslarını harekete geçirdi ve
sonunda onlara uğursuz şilin teklif etti. Kabul edildi ve
James M'Intyre ve Roderick M'Leod Majestelerinin piyade alayında asker oldular.

Ancak genç adamlar askere yazılmak istedikleri için, kendilerini
nihayet askere almadan önce kendilerine verilmesinde ısrar ettikleri bir koşul vardı. Bu, asker olduktan sonra yoldaşlıklarını sürdürmeleri gerektiğiydi; yani, bu konularda en ufak bir bilgisi olan herkesin bildiği gibi, aynı yatakta yatmaları ve birbirlerine küçük ev içi ilişkiler hizmetleri sunmaları gerekiyordu.

M'Nab, bu konudaki isteklerinin yerine getirileceğine hemen söz verdi; ve söz sadakatle yerine getirildi. İki delikanlının alaya katıldıktan sonra yoldaş olarak devam etmelerine izin verildi;
ve bu durumda, hayatlarının önceki bölümünü ayırt eden, birbirlerine karşı o şefkatli dostluk hissini sürdürdüler.

James M'Intyre ve Roderick M'Leod'dan daha yakışıklı veya daha iyi görünümlü iki asker, ait oldukları kolordunun tam kostümünü giydikten ve yeni mesleklerinin askeri havasını edindikten sonra, yalnızca kendi alaylarında değil, belki de tüm İngiliz ordusunda bulunamazdı. Davranışlarında mütevazı, tavırlarında sessiz ve medeni, temiz, ayık ve görevlerine dikkat eden, eşitleri tarafından sevilen ve üstleri tarafından özel bir ilgiyle bakılan; kısacası, alayın gururu ve övünç kaynağıydılar - alışılmadık oranda güçlü ve istikrarlı adamların olduğu bir birlik için küçük bir onur değildi.

M'Intyre ve M'Leod'un askeri hayatı birkaç yıl boyunca çarpıcı bir iniş çıkışla işaretlenmemişti. Birliklerin bir yerden bir yere olağan hareketleri gerçekleşti; ancak şimdiye kadar aktif hizmette herhangi bir pay almaya çağrılmamışlardı. Ancak sıra onlara gelecekti ve geldi. O ülke ve Büyük Britanya ile ilk savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Amerika'ya gitmeleri emredildi. Savaş merkezine gitmeden önce, iki yoldaş üç günlük izin aldılar - kendilerine verilebilecek tek izin buydu - Highlands'deki arkadaşlarını ziyaret etmek için. Zaman kısaydı - seyahat etmeleri gereken mesafeye göre çok kısaydı; ancak, gemiye binme noktası Greenock olduğu için, bunu başarabileceklerini düşündüler ve gece gündüz seyahat ederek başardılar. Kendilerini, birliklerinin tam kostümüyle, memleketleri vadide tanıttılar ve askeri görevlerinin bu gösterisiyle annelerinin kalbini sevindirdiler. Birkaç kısa saatlik eğlencenin ardından, bir başka acı ayrılık daha yaşandı ve iki yoldaş tekrar alaylarına katılmak üzere yola koyuldular. Ertesi gün, alaylarıyla birlikte okyanusu geçerek yeni dünyadaki savaş merkezine gidiyorlardı. Bu yeni deneyim sahnesinde, iki arkadaş, daha önce örnek ve askerce davranışlarıyla olduğu kadar, cesaretleriyle de kendilerini öne çıkardılar. Katıldıkları tüm eylemlerde, yiğitlikleri ve bireysel kahramanlıklarının birkaç örneğiyle kendilerini belirginleştirdiler. Ancak, kardeşçe sevginin binlerce küçük eyleminde ortaya çıkan dostluklarının şefkatiyle kendilerini daha da dikkat çekici hale getirdiler. Mücadelede birlikte en önde durdular ve yaralar ve hastalıklar onları acı yatağına yatırdığında, birbirlerine bitmeyen bir nezaket ve gayretle eşlik ettiler. Birbirlerine olan sevgileri, kısacası, kısa sürede genel bir yorum konusu haline geldi ve iki arkadaşın cesaretinin ona kazandırdığı romantik karakterden, benzersiz bir ilgi uyandırdı. Bu sıralarda, yani savaşın ortalarında, M'Intyre ve M'Leod'un mensup olduğu alay, muharebede öldürülen komutanlarını kaybetme talihsizliğine uğradı. Alay için bu bir talihsizlikti ve en ciddi talihsizliklerden biriydi; çünkü ölen yiğit asker, adamlarının hem dostu hem de komutanıydı. Onların özelliklerini inceledi ve onlara uyum sağladı; karakterlerini tanıdı ve takdir etti; ve karşılığında onlar tarafından sevildi, çünkü onların en iyi çıkarları için her zaman gösterdiği nazik ilgiden dolayı. Üstelik, onların vatandaşıydı; bu durum, kendisi ile komuta ettiği cesur adamlar arasında ek bir bağ oluşturuyordu.

Ancak Albay Campbell'ın ölümü alay için iki kat talihsizlikti; kaybına, yerinin tamamen zıt karakterde bir adam tarafından doldurulması talihsizliği de eklenmişti. Onun
halefi, sert ve affetmez, selefinin sevgiyle komuta ettiği o verimliliği, korkuyla kendi kolordusuna sağlamaya çalıştı. O bir İngiliz'di; ve bu şekilde aniden yerleştirildiği adamların duygularına ve ulusal özelliklerine tamamen yabancıydı; ne bu kadar gerekli bir bilgiyi edinmek için ne de disiplin sistemini, artık sert ve ayrım gözetmeyen kontrolü altında olan
dağ grubunun kendine özgü ruhuna uydurmak için hiçbir çaba sarfetmedi.

Ancak talihsiz olan, bu subayın --th alayının komutanlığına getirilmesinin, o yiğit birliklerdeki her asker için
olması gibi, bu durumun gerçekten de en hüzünlü ve acınası türden bir talihsizlik olduğu iki kişi vardı ve bu ikisi alaydaki en değerli ve hak eden adamlardı. Bunların James M'Intyre ve Roderick M'Leod olduğunu söylememize gerek var mı? Ancak, koşulları
oluştukları gibi ayrıntılı olarak anlatmalıyız.

Bunu yapmak için, --th alayının, karla kaplı dağlık bir yolda millerce süren yorucu bir gece yürüyüşünden sonra, birkaç kişiyle birlikte, düşman mevzilerinden birinin top atış mesafesinde olduğunu belirtelim. İngiliz birlikleri için ayrılan alan
kazanıldığında, hepsine sessizce kamp kurmaları emredildi, ta ki sabah ışığı onları saldırıya geçmeye
yetinceye kadar, ki bu hareketin özel amacıydı. Ancak, sabaha daha birkaç saat vardı; ve bu nedenle, ani bir sürpriz durumunda, birliklerin işgal ettiği
pozisyonun etrafında bir karakol zinciri kurmak gerekiyordu. Bu görev için seçilenler arasında, İngiliz nöbetçilerinin oluşturduğu çemberin en uzak noktalarından birinde, tek başına bir karakola yerleştirilen
Roderick M'Leod da vardı. Bu tehlikeli ve önemli bir pozisyondu; ve bu sebeplerden dolayı M'Leod burayı işgal etmek üzere seçilmişti - her şey onun cesaretine, uyanıklığına ve iyi bilinen kararlılığına dayanıyordu.

Güveninin öneminin farkında olan Roderick, omuzlu çakmaklı tüfeğiyle, belirlenen yerin sınırları içinde hızlı adımlarla yürümeye başladı - çünkü gece çok soğuktu - ve düşmana doğru keskin bir şekilde gözcülük ediyordu. Bu pozisyonu işgal ettikten yaklaşık yarım saat sonra, yaklaşan ayak seslerini duyduğunu düşündü.
Roderick tüfeğini indirdi ve kurdu ve ateş etmeye hazır bir şekilde durdu. Sesler daha duyulur hale geldi. Tüfeğini omzuna kaldırdı
ve parmağını tetiğe koydu. Bazı kişilerin yaklaştığını gördü,
görünüşe göre kendinden emin adımlarla. Meydan okudu ve cevap aldı.
Kendi alayının bir karakoluydu, bir çavuş tarafından komuta ediliyordu, özel bir tanıdık ve arkadaş, babasının komşularından birinin oğlu.
Karakolları dolaşıyordu, hepsinin tetikte olup olmadığını görmek ve bir kıpırdanma olup olmadığını sormak için.

"Her şey sakin, Roderick?" dedi Çavuş More M'Alister, eskisine yaklaşırken.

"Her şey sakin, çavuş," diye cevapladı M'Leod.

"Bunu yapamam, Rory," diye karşılık verdi çavuş, aynı anda
koynundan bir şişe çıkarıp eskisine uzatırken; "Al,
bir yudum al, donu dışarıda tutmak için."

Soğuktan ölmek üzere olan M'Leod, çok ürkek nezaketini minnettarlıkla kabul etti, şişeyi ağzına götürdü ve içinde bulunan brendiden çekinmeden bir yudum aldı. Kısa bir süre sonra, ziyaret eden grup turlarına devam etti ve M'Leod, kısa bir süre sonra aldığı içkilerle kendini yenilenmiş hissetti. Heyecan,
ancak, geçiciydi; tepki oluştu; bir miktar
yorgunluk
üstüne çöktü, önceki yürüyüşünün yorgunluğu ve soğuğun şiddetiyle de desteklendiğinden, kendini
üzerinden atamadı. Bu duygu halindeyken, mevkiinin yakınında duran bir ağaca yaslandı ve farkına varmadan derin bir uykuya daldı.
Bu talihsiz anda, komutanı, küçük bir grupla birlikte, M'Leod'un yanına geldi. M'Leod uyurken bulundu; ve daha da
iğrenç bir suç, uyandırıldığında, içkinin en kötüsü olduğu görüldü - anlık bir tutarsızlık ve nefesinin kokusu, ateşli ruhların varlığını ele veriyordu, amiri tarafından sarhoş olduğuna dair kesin
kanıt olarak kabul ediliyordu.

"Ben sarhoş değilim, efendim," diye cevapladı M'Leod, Albay Maberly tarafından bu suçla sert bir şekilde
suçlandığında sakin bir şekilde.

"Siz _öylesiniz_, efendim," buyurgan bir cevaptı. "Ayrıca,
görev yerinizde uyuyordunuz. Beyler, o adamın silahını alın ve onu esir alın."

Emre hemen uyuldu. M'Leod'un tüfeği ve süngüsü ondan alındı;
görev yerine başka bir adam yerleştirildi; ve askeri görevini ihmal etmesinin sonucuna katlanmak üzere
yürütüldü. Düşmana yönelik planlanan saldırı ertesi sabah gerçekleştiğinden, M'Leod'un davasında birkaç gün boyunca hiçbir işlem başlatılmadı; ancak
hepsi, bunlar gerçekleştiğinde, Albay Maberly'nin vahşi ve affetmez doğasından kaynaklanan en ölümcül sonuçtan korkuyordu.

Okuyucunun daha etkileyici kavramlarının etkisini zayıflatmaktan korkuyoruz, eğer M'Intyre'ın yoldaşının tutuklanması ile ardından gelen yargılanma arasındaki acı dolu gerilim günlerinde hissettiklerini anlatmaya çalışırsak. Her türlü besini reddetti; alaydaki en aktif ve neşeli adamlardan biri olduğu için görevlerini ihmal etti ve asık suratlı oldu ve sanki onu kandırıyormuş gibi göründü veya onu mutsuz yoldaşını hiç şüphesiz beklediği aynı kadere maruz bırakmak için hesaplanmış bir şey yapmaya gönüllü oldu. İki talihsiz adam --çünkü biri diğerinden daha az şefkat nesnesi değildi-- M'Leod'un suçundan dolayı olduğu düşünülen cezayı almasından önce sık sık görüştüler; ve bunlar en yürek parçalayıcı
tanımlamalardı. Bu adamlar, yan yana sık sık dehşete kapılmadan topun ağzına kadar yürümüş olan, iri yapılı ve aslan yürekli adamlar, kadınlar gibi birbirlerinin kollarında ağlıyorlardı. Hiçbir sözleri yoktu ya da çok azdı.

Sonunda ölümcül karar verildi. M'Leod kurşuna dizilmeye mahkûm edildi; ve cezanın verildiği günün öğleden
sonrasında infaz edilmesi emredildi. Askeri yasanın talihsiz kurbanı, kendisini bekleyen sefil kaderin düşüncesiyle bile küçülmedi. Bunu, hareketsiz bir yüz ifadesi ve yılmayan bir cesaretle duyurulduğunu duydu; tek yorumu, sadece anadilinde ifade ettiği, "vurulmaya gelince, aldırış etmediği; ama keşke savaş meydanında olsaydı" oldu. Her ne kadar yoldaşının
sonunu bildirecek olan korkunç istihbarata hazırlıklı olsa da--çünkü başından beri böyle olacağından hiç şüphesi yoktu--M'Intyre henüz arkadaşının yaklaşan ölümüyle bağlantılı olarak onu bekleyen sefaletin yarısını bilmiyordu. O olayın dehşetini on kat daha da artırmak ve
zaten acı çeken zihninin
işkencesini akıl almaz derecede artırmak mümkündü--ve zavallı M'Intyre bunun böyle olduğunu gördü.

Okuyucunun, kendisinin ateş edenlerden biri, yoldaşının cellatlarından biri olacağı
bilgisini aldığında neler hissettiğini kavramasını ona bırakıyoruz! Bu, Albay Maberly için saklı tutulan bir
zalimlik inceliğiydi. Benzersizdi. Ama emri
verilmişti. O böyle istemişti ve bir zamanlar kararlaştırdığı bir noktadan asla vazgeçmediği biliniyordu. Ayrıca,
bu durumda, onun her zamanki inatçılığının ve katı yürekliliğinin, az önce değinilen vahşice işlemle, örneğin dehşetine eklediği bir fikirden dolayı artacağına inanılıyordu. Ancak, bir yoldaşı bir diğerini öldürmeye zorlama fikri,
insanlığın tüm duygularına o kadar iğrenç, o kadar acımasızdı ki,
alayın adamları, albaya bir heyet göndererek, emrini geri çekmesini ve M'Intyre'ı kendisine verdiği
korkunç görevden kurtarmasını istemeye karar verdiler. Bu heyet, buna göre, komutana
bekledi ve en saygılı dille, onların dilekçesini tercih etti. Talihsiz adamın cezasının affedilmesini talep etmediler; çünkü ne kadar sert ve acımasızca sert olursa olsun, yine de askeri yasaya uygun olduğunu hissediyor ve kabul ediyorlardı; ancak yoldaşının
bunun yürütülmesine katılmaya zorlanmaması için yalvardılar. Dilekçe
boşuna tercih edildi. Albay Maberly amansızdı. "Emirlerini vermişti," dedi, kısaca ve sabırsızca, "ve bunlara uyulmalı."

İsteklerini daha fazla zorlamanın boşuna olduğunu gören heyet, üzüntüyle geri çekildi ve dönüşlerini dikkat dağınıklığına yakın bir ruh hali içinde bekleyen M'Intyre'a görevlerinin sonucunu iletti.
Kendisine söylendiğinde hiçbir şey söylemedi, cevap vermedi, ama birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda--

"Ben albaya kendim gideceğim," dedi; "ve eğer onda ortak doğamızdan bir parça varsa, beni
duymayı reddetmeyecektir. Eğer yapmazsa----"

Burada dişlerini sıkıca birbirine kenetledi, ama cümleyi
tamamlamadan bıraktı. Bu şekilde oluşturduğu karara göre hareket eden
M'Intyre, Albay Maberly'yi aradı. Onu bulduğunda--

"Albay," dedi, askeri bir selamla başlığına dokunarak, "ateş edecek olan grupta olmamı emrettiniz"--burada sesi
tökezledi ve "yoldaşım,
M'Leod" diye eklemesi birkaç saniye sürdü.

"Emrettim, efendim--peki ya o?" diye cevapladı albay sertçe; ama
M'Intyre'ın gözünde şimdi parlayan ölümcül kaş çatışını fark ettiğinde ürktü.

"Bu zalimceydi, efendim," diye cevapladı ikincisi, umutsuz bir sakinlikle ve tavırlarında kararlılıkla; "ve sizi yaratan Tanrı'dan merhamet umduğunuz için, beni bu korkunç görevden kurtarmanızı rica ediyorum."

"Efendim," diye haykırdı Albay Maberly öfkeyle, "isyan etmeyi mi düşünüyorsunuz?--emirlere itaatsizlik etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, istemiyorum. Sadece yoldaşımın celladı olma gibi korkunç bir görevden beni kurtarmanızı istiyorum."

"O zaman bunu yaparsam kahrolurum!" dedi askeri zorba.

"Kendi iyiliğiniz için daha iyi olur, efendim," diye yanıtladı M'Intyre.

"Ne, efendim! Beni tehdit mi ediyorsunuz?" diye haykırdı Albay Maberly, aşırı bir öfkeyle.

"Ah hayır, efendim," diye yanıtladı M'Intyre, yapmacık bir saygıyla; ama
bunda derin, gizemli bir anlam keşfedilebilirdi. "Beni bu görevden kurtaracak mısınız?"

"Hayır, efendim; kurtarmayacağım," diye yanıtladı Albay Maberly, topuklarının üzerinde dönerek
ve yürüyerek konferansı kısa kesti.

"Kanın senin olsun, zalim, merhametsiz adam!" diye mırıldandı M'Intyre, Albay Maberly'e bakarken, kendisi de onun onu bıraktığı
noktada durmaya devam etti.

M'Intyre kısa bir süre sonra karargahına döndü ve sakin ve sessiz bir şekilde silahlarını, yerine getirmek üzere çağrıldıkları korkunç görev için hazırladığı görüldü. Bu hazırlıkları yaparken, her şeyin en kullanışlı durumda olmasına özellikle dikkat ettiği görüldü. Parçasına birkaç çakmak taşı yerleştirdi, verimliliğinden memnun kalmadan önce her birini tekrar tekrar kırdı ve hatta başlangıçtaki kumlu halinden daha kesin bir patlama sağlamak için astar olarak az miktarda tozu kurutup toz haline getirmek için bile çabaladı.

Bu arada, infaz saati yaklaşıyordu ve sonunda geldi. Tüm alay, M'Leod'un uygunsuz davranışının içerdiği gibi, görevden ayrılmaların beraberinde getirdiği sonuçların yakında görülecek olan örneğine tanıklık etmek için dışarı çıkarıldı. Askeri düzende oluşturulduktan ve tutuklu göze çarpan ancak güvenli bir yere yerleştirildikten sonra, hepsi, flüt ve boğuk davul eşliğinde, alayın işgal ettiği karargahlardan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki düz bir araziye yürütüldü. M'Leod'un bu zor durumdaki davranışı, genel karakteriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Sakin, kararlı ve erkeksiydi. Adımları sabit ve onurluydu; ve tüm duruşu, aynı anda hem teslim olmuş hem de yılmamış bir ruhu yansıtıyordu. Yine de, koynundaki yoldaşının cellatlarından biri olacağını bilseydi, öyle olmayabilirdi, hayır, kesinlikle olmazdı. Ancak, bu, merhametle ondan gizlenmişti. Asker arkadaşlarının onun için yapabileceği tek şey buydu; ancak, bir adam için,
hepsi endişeyle ve dikkatlice ondan bu korkunç sırrı saklasalardı; çünkü bunun onu yargılama saatinde - ölüm saatinde- sinirlendireceğini biliyorlardı.

Bu nedenle, komutanının acımasız emrinin kendisine henüz uğramamış olmasının getireceği ek sefaletin farkında olmadan, M'Leod yılmadan
sonuna doğru yürüdü. Dik bir tavır takındı, gözleri sakin ve kararlıydı ve sadece yüzündeki hafif bir solgunluk,
içine yerleştirildiği korkunç durumun bilincinde olduğunun kanıtıydı.
İnfaz sahnesi için tasarlanan yere varıldığında,
birlik bir karenin üç kenarına yerleştirildi.
Boş olanın ortasına, tutuklu yerleştirildi; ve karenin yaklaşık yirmi yarda ötesinde, ateş eden ekip duruyordu. Bunların solunda ve tutukluyla aralarında, Albay Maberly duruyordu. Kolordudaki ciddiyetinden dolayı çok belirgin bir tiksinti
belirtisi gördüğü için, infazı bizzat yönetmeye karar vermişti.

Şimdi, M'Leod ilk kez, yoldaşının cellatlarının arasında olacağının farkına vardı. Onu
infaz ekibinin arasında gördü. Gerçeği bilmeden ve M'Intyre'ın pozisyonunun içerdiği
böyle bir vahşetin olasılığını hiç düşünmeden, M'Leod yanında duran bir çavuşa sakince sordu: "James orada ne yapıyor?" Çavuş cevap vermekten kaçındı veya daha doğrusu onu duymamış gibi yaptı. Bu sırada alayın papazı talihsiz adamın yanına geldi ve mahkum askere dini yardımın tesellisini ve huzurunu sağladı. Fakat, kutsal görevlerine başlamadan önce, yoldaşına verilen rol konusunda korkunç gerçeğe biraz olsun yaklaşan M'Leod, çavuşa sorduğu soruyu papaza da sordu.

"Bay Fraser," dedi, "Sanırım gerçek bu; ama bundan emin olmak istiyorum. Yoldaşım James M'Intyre neden ateş ekibinin arasında?"

Çavuşun yaptığı gibi papaz da cevap vermekten kaçınmaya çalıştı,
mutsuz adamı manevi konulara yönlendirerek; ama kaçamadı ve soruyu tekrarladı. Bu şekilde sıkıştırıldığında, papaz artık aradığı açıklamadan kaçamadı. Ona M'Intyre'ın komutanın emriyle ateş ekibinden biri olduğunu söyledi.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi M'Leod sakin bir şekilde. "Bu korkunç bir
zulüm; ama Tanrı onu affetsin, benim de özgürce yaptığım gibi!"

Daha sonra, başka bir yorumda bulunmadan, manevi teselli edicisinin emrettiği ibadet egzersizlerine ciddi ve sakin bir şekilde başladı. Bunlar sona erdi ve trajedinin son ölümcül eylemi için her şey hazır olduğunda, ateş ekibine daha da yaklaşmaları emredildi, o sırada M'Intyre aralarındaki yerinden çıkarak,
albaya doğru ilerledi ve ona kendisine yüklenen korkunç görevden onu serbest bırakması için tekrar yalvardı.
Albayın cevabı daha önceki kadar kararlı ve kesindi. "Görevinizi yapın efendim!" dedi, sabırsızlıkla elini sallayarak M'Intyre'a yerine dönmesi için bir işaret verdi ve konuşurken ondan bir iki adım uzaklaştı. "Görevinizi yapın efendim, yoksa sizi zorlarım; sizi arkadaşınızla aynı duruma sokarım." M'Intyre tek bir kelime bile etmeden acımasız emre itaat etti. Yerine döndü. Mahkumun gözleri artık bandajlıydı. Ateş
ekibi tüfeklerini doğrultmuştu ve ölümcül
işareti bekliyorlardı. İşaret verilmişti. Albay Maberly bizzat ateş etti. Yaylım ateşi açıldı ve M'Leod düştü; ama tek başına düşmedi. Aynı anda, --'inci alayın komutanı da ovada cansız bir şekilde uzanıyordu. M'Intyre'ın iyi nişan almış tüfeği mermisini acımasız
tiranın kalbine saplamıştı. Eylemi
yapan kişi,
"Roderick intikamını aldı ve tiranın başkalarına gösterdiği merhamet
kendisine de gösterildi!" diye haykırarak
sahip olduğu silahı yere fırlattı ve
direnmeyen bir mahkum olarak, bu görevi yerine getirmeyi seçebilecek olana kendini sundu.

Felaket o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki,
birkaç dakika geçti; hiç kimse en ufak bir harekette bulunmadı;
hepsi sessiz ve sabit bir şaşkınlıkla bakıyordu, ama buna pek de pişmanlık duyamayız;
ta ki sonunda bir çavuş saflardan ayrılıp M'Intyre'ın göğsünü yakaladı.

"Haklısın, Çavuş Thompson, haklısın," dedi ikincisi sakin bir şekilde; "Görevini
yapıyorsun. Beni neyin beklediğini biliyorum ve buna hazırım.
Sonuçlarına karar vermeden
yaptıklarımı yapmadım."

Bunlar gerçekten kaçınılmazdı. Üçüncü gün, boğuk davulun sesi M'Intyre'ın saatinin geldiğini duyurdu; ve o, üç gün önce talihsiz yoldaşının benzer bir felaketle karşılaştığı aynı noktada, bir grup asker arkadaşının kurşunları altında, ama acınmadan düştü.

SURUTOUT.

"Karar sabahleyin çıktı, Bay Fairly, o Simmins denen adama karşı," dedi belirsiz görünümlü bir beyefendi, kolunun altında bir sopa, harikulade derecede eski bir şapka, paslı siyah bir ceket, boğazına kadar iğnelenmiş bir yelek ve ardından kenarları kemiğe kadar aşınmış, cilalı ve yağlı, yıpranmış bir dipçik; ve böylece söz konusu giysinin iç yapısını yakışıksız bir şekilde sergiliyordu. Gömlek yoktu veya en azından görünürde yoktu; yüzünde güçlü sefahat izleri vardı; sesi yüksek ve vahşiydi; belirsiz görünüyor.
Yukarıda kaydedilen bilgileri Bay Fairly'e ileten kişi böyleydi; ve bu bilginin çok özel niteliğini, bundan sonra gelen bazı küçük koşullarla birlikte göz önünde bulundurarak, okuyucunun hem mesleğinin niteliğini hem de çağrısının amacını tahmin etmekte büyük bir kayıp yaşamayacağını varsayıyoruz. Ancak, tahmin edemezse, kendisine şunu bildirmemizi rica ediyoruz:
Konuşmacının, İskoçya'da haberciler, İngiltere'de icra memurları olarak adlandırılan, kanunun liyakatli uygulayıcılarından biri olduğunu.

Yine Bay Fairly, konuşulan kişi, Arthur's Seat'ten yüz mil uzakta olmayan belirli bir şehirde şık bir terziydi. Ufak tefek, hareketli, keskin ve keskin bir adamdı; ve taleplerini zamanında yerine getirmeyi uygun bulmayanlar için tamamen tehlikeli görünümlü bir müşteriydi; kısacası, geciken ödeyicilerin korkusu ve dehşetiydi. Bu gibi durumlarda, siyah bayrağı astı ve
hiçbir aman vermedi. Gerçekte, her zamanki gibi acımasız bir terziydi
kumaş kesiyordu ve vahşi eğilimleri müşterilerinin belli bir sınıfı tarafından biliniyordu ve çokça saygı görüyordu - yani defterinin sol tarafında çok uzun süre kalanlar - ölümcül defter. Öyleyse, diğer muhatabımız Bay Fairly de böyleydi. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, açtığımız sahne o beyefendinin evindeki belli bir salondaydı ve sonra bu gerekli sapmanın kesintiye uğrattığı konferansa devam edeceğiz. "Sabahın kararnamesi çıktı, Bay Fairly, o Simmins denen adama karşı," dedi ziyaretçisi Bay John Howison; "Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Hapse mi atacağız?"

Bu gereksiz bir soruydu; çünkü Fairly böyle durumlarda sağda solda herkesi hapsetti, cinsiyeti veya yaşı gözetmeksizin.

"Hapse atın!" diye tekrarladı vahşi bir vurguyla. "Elbette, kesinlikle. O alçak herifi yakalayın. Ona vaktinden fazla bir dakika bile vermeyin.
Maddelerin ne olduğunu tekrar göreyim." Ve uğursuz defterinin
sayfalarını çevirmeye başladı. "Ay, bir surtout, ekstra süper ince
Saksonya mavisi, zengin örgülü, &c. &c., L4:15s., 21 Aralık'ta teslim edilecek ve
bu 19 Ocak. Tarihten bir ay geçti! Onu yakala, Howison. Kötü adamı yakala ve ona en azından altı ay kafeste kalma hakkı verelim ve
bu biraz tatmin edici olur."

Howison sırıttı, kısmen bir iş ihtimalinin verdiği memnuniyetten, kısmen de işvereninin zekasını onayladığı için. "Ama adamı tam olarak tanımıyorum," dedi eskisi. "Onu sadece bir kez gördüm."

"Ah, bu kolayca halledilebilir," diye cevapladı Fairly. "Onu tanımasan da, sürekli giydiği surtoutumu tanıyor olabilirsin - sırtında başka bir ceketi yok, gerçekten inanıyorum. İşte, bak, işte komşusu." Ve arka daireye koştu, oradan kısa bir süre sonra bahsettiği tarifin çok gösterişli bir eşyasıyla geri döndü ve Howison'ın önünde genişleterek, ona özelliklerini işaretlemesini söyledi. "Efendim," dedi, "bin taneden biri. Tüm şehirdeki aynı kesim ve modaya sahip tek eşya. _Bunu_ biliyorum. Bir milyonun arasından, kör bir şekilde seçerdim." 

Howison, giysiyi dikkatlice taradıktan sonra, özel kesimi ve süslemeleriyle adamını tanıma şansını --diğer koşulları da doğrulayarak-- denemeye hazır olduğunu söyledi; ve aslında, bu konuda pek tereddüt etmesi gerekmiyordu; çünkü, gerçekten de, Fairly'nin söylediği gibi, üst kısmı bin taneden biriydi. Tamamen çok belirgin bir eşyaydı, özellikle de örgüler bölümünde, çünkü bu eşsiz derecede zengin ve hacimliydi; ve eğer yapımcısının da söylediği gibi, kasabada bir benzeri yoksa (elbette şu anda sergilediği kopya hariç), sadık borçluyu tespit etmekte hiçbir zorluk olmazdı.

İşler bu şekilde düzenlendiğinde, haberci Simmins'in adresini aldıktan sonra işvereninden izin aldı ve yasanın en büyük intikamıyla, surtout'un talihsiz sahibini ziyaret etmek için tam yetkiyle ve kendi adına davadaki sonraki işlemleri hakkında ikincisine uygun şekilde bilgi vereceğine dair bir söz verdi - bununla, kuş kafese konur konmaz, bunu uygun şekilde bildireceği anlamına geliyordu.

Süreci henüz geldiğimiz noktada bırakarak, okuyucuyu küçük dramamızda yer alan başka bir kişiyle tanıştırmak istiyoruz: Bu, Bay Jacob Merrilees, tıp öğrencisi, beyefendi bir genç adam, sınırlı imkanlara sahip, ancak adil
gelecek vaat eden ve buna rağmen yetenekli ve gelecek vaat eden. O sırada ---- kolejinde çalışmalarını sürdürüyordu ve mesleki öğreniminde, dünyadaki gelecekteki başarısı için iyiye işaret eden bir ilerleme kaydediyordu. Ancak, tarihinin bu kısmıyla çok az veya hiçbir şey yapamayız - ona olan ilgimiz tamamen farklı bir hesapta. Ancak, genç arkadaşımız yetenekli olduğu için, diğer insanlar gibi, onun da küçük zayıflıkları vardı; özellikle bir tanesi - ama doğal ve zararsız bir tanesiydi - bu, giyim konusunda oldukça aşırı bir titizlikti. Her şeyden çok, şık giyinmeyi severdi; ve böylece, genel olarak, kendi tarzında bir züppeydi. Ne yazık ki
zavallı Jacob için, bu her zaman
istediği ölçüde şımartamadığı bir zevkti. Koşulları,
ya da daha doğrusu babasının cimriliği buna engel oluyordu; ve
sonuç olarak, sık sık kendini
makalede kendi mükemmellik standardının epey altında buluyordu. Doğrudur,
bu konuda daha az titiz biri onunla pek aynı fikirde olmazdı; ama konu hakkındaki kendi hisleri böyleydi ve bu yeterliydi.

Yukarıda değinilen küçük zayıflıktan bahsettikten sonra -eğer buna gerçekten bir zayıflık denilebilirse- okuyucunun dikkatini buna çekmek için bir neden göstermek görevimiz haline geliyor. O zaman bu görevi derhal yerine getireceğiz; ama bunu kendi yolumuzla yapmamıza izin verilmeli.
Arkadaşımız Merrilees'in mesleki eğitiminde hızla ilerlediğini söylemiştik; öyleydi, ama başka ve tamamen daha uyumlu bir çalışmada -yani aşk çalışmasında- daha az hızla ilerlemiyordu. Jacob Merrilees'in gözünde hangi güzel kız Bayan Julia Willoughby ile rekabet edebilirdi? Hiçbiri. O eşsizdi! O güzellerin en güzeliydi! O zaman Bayan Julia Willoughby, Jacob'ın kalbinin seçilmişiydi; ancak henüz ona karşı şefkatli duygularının karşılıklı olduğuna dair bir güvencesi yoktu. Aralarında toplumun sıradan nezaketlerinden başka pek bir şey geçmemişti, ancak bunlar kesinlikle daha samimi bir ilişkiye dönüşüyordu. Yine de, daha önce söylediğimiz gibi, Jacob, Bayan Julia Willoughby'nin sevgisinde sahip olduğu kesin konumu kesin olarak belirleyemedi. Hala bir belirsizlik
halindeydi; çünkü henüz utangaç güzel tarafından ona özel bir iyilik
gösterilmemişti. Öyleyse, iyi okuyucu, aşık Jacob Merrilees'in, okla delinmiş bir kalp iziyle mühürlenmiş, cilalı pembe kağıda yazılmış ve bir aşk düğümü şeklinde katlanmış şu notu aldığında yaşadığı neşeli duyguların yargıcı olun. Yargıç, o zaman, iyi okuyucu, bu değerli
bileti aldığında, güzel
inamorato'su tarafından kendisine gösterilen
kabul edilebilirliğin ilk elle tutulur ipucunu aldığında hissettiklerini söylüyoruz:--

"SEVGİLİ BAY MERRILEES,--Yarın bir partiden birinin balmumu eserini
ziyaret etmesini sağlar mısınız? Bunu yapabilirseniz mutlu olurum.
Birkaç tanıdığım genç hanım ve bir veya iki beyefendi bizimle olacak. Evimizde buluşmayı öneriyoruz. Saat tam on iki. Eğer partiden biri olmayı uygun hale getirebilirseniz, bu beni özellikle memnun edecektir," &c. &c.

"JULIA WILLOUGHBY."

"Sevgili, sevimli yaratık!" diye haykırdı Jacob, bir coşkuyla ve lezzetli belgeyi coşkulu ve bağlı bir aşkın
ateş ve coşkusuyla öperek. "Uygun hale getirin?" diye haykırdı, ifade dolu bir enerjiyle. "Evet, bunu yapacağım, tapılan ve sevilen Julia! Yolumda on bin zorluk olmasına rağmen. Tüm
bağlantılar, tüm düşünceler, tüm görevler, hayatımın ışığı, hayranlığımın
putu, senin en ufak isteğine boyun eğmeli. Bu seni
özellikle memnun edecektir!" diye haykırdı, vahşi bir
coşkuyla gülerek. "Olacak mı, olacak mı?--oh! Olacak mı? O zaman gerçekten mutlu bir adam
olurum!" ve aniden ve aşırı bir neşenin hafif, hızlı adımlarıyla odada volta atmaya başladı.

Bu süreçte Jacob, benzer durumlarda genellikle yaptığı gibi, dairenin bir tarafına asılı duran büyük bir aynada kendi yakışıklı kişiliğini tasvir etmesine
başvurmadan birkaç dakika boyunca kendini şımartmıştı. Ancak, coşkusu azalmaya başlayınca, cama _geçerken_ bakışlar attı ve her
dönüşünde, bu bakışlar daha ciddi ve daha uzun süreli hale geldi, ta ki
en sonunda sadık reflektöre
yerleşip, şahsını kapsamlı ve dikkatli bir incelemeye tabi tutmak için.
Bu inceleme Jacob için tamamen tatmin ediciydi; ve
sonuçlarından çok memnun bir şekilde
başka tarafa dönerken, gözü ceketinin koluna
takıldı. "Ha," dedi Jacob, "her şeyden rahatsız edici bir şekilde
çirkinleşiyor. Hiçbir fikrim yoktu. Olmayacak, olmayacak--bu açık. Julia ve onun bir sürü tanıdığıyla
bu tür bir ceketle asla sokaklarda dolaşamam--asla, asla, asla, asla. "

Ve yaptığı keşif karşısında büyük bir şaşkınlık içinde olan Jacob,
kendini bir sandalyeye attı ve elini alnına koyarak,
eski bir paltonun kötülüğünü
tedavi etmenin yolları hakkında derinlemesine düşünmeye başladı. Yeni bir tane
sağlaması için zaman çok kısaydı; ve aslında, daha uzun bir süre geçmiş olmasına rağmen, bu, terzisi üzerinde pek cesaretlendiremeyeceği bir deneydi, çünkü o beyefendi son zamanlarda
hiç de cesaretlendirici olmayan
huzursuzluk belirtileri göstermişti. O zaman ne yapmalıydı?

"Bende!" dedi Jacob, ayağa kalkarak: "Arkadaşım Bob Simmins'ten şimdilik bir palto ödünç alacağım. Bana
istenen giysiyi sağlayacak."

Tasarlanmasından hemen sonra uygulandı. Jacob hemen oturdu ve hemen arkadaşı Bob'a şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BOB,--Yarın, güzel cinsiyetten çok sayıda kişinin katılacağı bir partiye davet edildim ve dikkatlice
inceledikten sonra ceketimin en sağlıklı
durumda olmadığını gördüm, eğer elinizde böyle bir
eşya varsa ve bu eşya giyen kişi için itibarlı bir
eşya
olacaksa, bu vesileyle bana buna uygun bir parça giysi ödünç vermenizi rica edebilir miyim?

"Sanırım bir beden büyüğüz ve bu nedenle bir uyum için hesap yapabiliriz. Saygılarımla, JACOB MERRILEES."

Bu notu yazdıktan sonra Jacob hemen mühürledi ve hemen teslim edilmesini
isteyerek hizmetçinin eline verdi. İstek yerine getirildi. On dakika sonra, kız, tedirgin Bob Simmins'in huzurundaydı; çünkü tedirgindi, Bob zamanının en yakışıklı adamlarından biriydi, yine de
hiç kimseye hiçbir şey için tek kuruş ödememe kuralına sıkı sıkıya bağlıydı.

Arkadaşının notunu açtıktan ve inceledikten sonra--"Ah, evet, bakayım"--çenesini sıvazladı, kendini
sandalyeye
attı, çatıya baktı ve bir an düşündü. Sonunda--"Bay Merrilees'e iltifatlarımı sunuyorum," dedi; "Yarın sabah ona istediğini
göndereceğim."

Zamanı gelince, yarın sabah belirdi ve onunla birlikte Jacob'ın evine söz verilen giysi geldi.
Düzgünce yerleştirilmiş ve dış örtüsü sarı ipek bir mendil olan bir bohça, kahvaltıda otururken Bay Merrilees'e teslim edildi. Jacob paketin içeriğini hemen tahmin ederek ayağa kalktı,
hevesli ve sabırsız bir şekilde
eliyle tutturulmuş düğümleri çözdü, içindeki eşyayı aldı, katlarını açtı ve
harika bir cekete hayranlıkla baktı. Simmins'indi. Jacob bunu
tekrar biliyordu. Arkadaşının üzerinde binlerce kez görmüştü ve aynı sıklıkta
övüp takdir etmişti. Kesimi, örgüsü, zarif kürk yakası--hepsi işaretlenmiş ve içtenlikle onaylanmıştı. Simmins'in zavallı adama en iyi ceketini göndermesi ne kadar da iyi! Asla
unutamayacağı bir yükümlülüktü.

Ceketi açtıktan sonra Jacob'ın bir sonraki adımı onu denemekti.
Çok güzel oturuyordu. Ne çok kısa, ne çok uzun, ne de çok genişti. Aslında tam da istediğim şeydi.
Daha iyisi olamazdı, her ne kadar Stultz'un ustabaşı tarafından kendisi için kesilmiş olsa da. Bu hoş gerçeğe ikna olan Jacob, tam çeyrek saat boyunca aynanın önünde durdu, çok beğenilen giysinin tüm güzelliklerini ortaya çıkarmak için çeşitli tavırlara büründü; ve her pozisyon değişikliği kendi görünümüne dair olumlu görüşünü artırdı. Aynada kendisini seyretmekten memnun olan Jacob, şimdi dairede bir dizi yukarı aşağı tur atmaya başladı; bazen kollarını iki yana açarak, bazen göğsünde kavuşturarak ve ara sıra da eteklerinin uçuşan eteklerine tarifsiz bir hayranlıkla gülümseyerek aşağı baktı. Ödünç alınan giysinin değerlerinin bu yeni testi de tatmin edici bulunmuş ve tabi tutulabileceği diğer tüm sınamalar da yapılmış ve hepsine dayanmış olarak, Jacob
kişiliğine son rötuşları yaptı, cama son bir bakış attı ve minyon adımlarla fethetmek ve büyülemek için yola çıktı.
Ve hiçbir erkek veya kadın böyle bir amaç için sahaya kendi güçlerine daha fazla güvenerek veya başarıya daha fazla güvenle çıkmamıştı.

Ancak, buluşma yerine gitmeden önce Jacob, arkadaşı Bob'un yolunun uzunluğu boyunca koşmayı, sadece ona nezaketi için teşekkür etmek ve ona üst giysinin nasıl oturduğunu göstermek için düşündü. Bu dürtüye itaat ederek, birkaç dakika sonra, yardımsever Simmins'in huzurundaydı. İki arkadaş arasında canlı bir sohbet başladı ve Jacob aniden saatini çıkarıp belirlenen saatinin geçtiğini fark edene kadar, dinmeyen bir enerjiyle devam etti. Bu keşfi yaptıktan sonra sandalyesinden kalktı, şapkasını kaptı, evden dışarı fırladı ve son sürat sevgilisi Julia Willoughby'nin evine doğru yola koyuldu. Ancak, hızına rağmen, biraz gecikmişti. Grup çoktan toplanmıştı. Bu biraz garipti; ancak, hemen göstereceğimiz gibi, avantajları da vardı. Bayan Willoughby'nin evine yaklaşım, oldukça uzun bir bahçeden geçiyordu ve böylece tüm ziyaretçiler ilerlerken tamamen, adil bir şekilde ve ayrıntılı bir şekilde taranabiliyordu. Şimdi, Jacob'ın biraz geciktiğini, daha önce de söylediğimiz gibi, grup, özellikle de hanımlar, onun gelişini sabırsızlıkla bekledikleri için, pencerelerin etrafında toplanmışlardı ve onun gelişini endişeyle bekliyorlardı; Böylece kapıyı açtığı anda hem kendisi hem de surtout'u yaklaşık yarım düzine veya daha fazla hayran bekar kızın tam görüş alanındaydı. Jacob için bu tam bir zaferdi ve öyle olduğunu hissetti. Eve yaklaşırken tüm gözlerin ona çevrildiğini gördü; surtout'unun özellikle dikkat çektiğini ve genel bir yorum ve genel bir onay konusu haline geldiğini. Kısacası, yaklaşırken güzel seyirciler arasında bir his uyandırdığının bilincindeydi. Telaşın çırpınışını gördü. Kızarıklığı, kaçan gözü fark etti. Çok mutluydu, coşmuştu. Surtout'u zafer kazanmıştı. Başkaları açısından bir surtout'un arzulanabileceği tüm etkileri yaratmıştı. Jacob'ın, surtout'u aracılığıyla yarattığı izlenimin bilincinde olarak, adımları daha canlı, başı daha dik, tüm duruşu daha yüce ve onurlu hale geldi.

Böylece, bekleyenlerin toplandığı salona girdi;
ve burada, yine, surtout'unun genel bir gözlem nesnesi olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadı. Fakat Jacob, güzelin iltifat dolu gülümsemelerinin tadını çıkarırken ve kendi hoş hislerinin tadını çıkarırken, kim ve ne olduklarını soralım, sanki birinin çıkışını beklermiş gibi, Bay Willoughby'nin bahçe kapısının etrafında gizlice dolaşan bu iki adam? Neden, Howison'dı - başkası değil; ve bir diğer profesyonel beyefendi, aynı anda. İş üstündeler.
Av kokusunu aldılar ve onu takip ediyorlar, burunları keskin ve kararlı, bir dedektif köpeğininki kadar. Buna şüphe yok. Onları dinleyin; Aralarında geçen nazik küçük sohbeti dinleyin.

Howison loquitur ve terli alnını mendiliyle silerek: "Feth, Davy, bu bir rindi; ve onu bir'den sonra dışarı
çıkarmak yok. Ama yine de onu çivileyeceğiz."

Eşzamanlı yanıtlayan: "Ama bir'den sonra onun olduğundan emin misin?"

"Ah, kesinlikle! Yanılmış olamam. Bu, şüphesiz bir şekilde dışarı çıkan adam; ve tabii ki, yönlendirildiğimiz
evden dışarı
çıktığını gören adam. "

Mantık eş zamanlı olarak oldukça tatmin edici olduğundan, kimlik konusu hakkında daha fazla yorum yapmaya cesaret edemedi; ve konuşmacılar arasında oluşan geçici duraksamadan yararlanarak, Jacob'ın Simmins'ten çıktığını gördüklerini açıkladık. Şu anda yaklaşıyorlardı; ancak ilkinin hızlı gidişi, amaçladıkları yakınlaşmayı ve dolayısıyla kovalamayı engelledi.

"O zaman onu bu eve mi sıkıştıracağız?" diye sordu Davy, tekrar konuşmaya devam ederek.

"Hayır; onu reddedebilirler. Biraz daha bekleyeceğiz, dışarı çıkana kadar. Hapishaneye doğru giderse onu takip edeceğiz ve uygun bir fırsatta onu yakalayacağız."

"Bizi dolandırabilir."

"Bununla ilgileneceğiz. Davy, eğer bu onun mücevheriyse, ona topukları vuracağız."

Bir süre kesilmeyen sohbette bir duraklama oldu,
burada devam etti. Ancak kısa bir süre sonra tekrar
sonu geldi.

"Şşşt! Şşşt! Geri, Davy, geri!" (İki profesyonel beyefendi, Bay Willoughby'nin bahçe kapısının tam karşısındaki dar bir girişte yerleşmişti.) "Geri, Davy, geri!" dedi Howison. "Birisi geliyor. Bahçede konuşan ve uçan insanları duyuyorum."

Davy bir an dinledi, sonra iddianın geçerli nedenleri olduğunu kabul etti ve hemen kendini saklandığı yere daha da çekti, tıpkı kabuğuna çekilmiş bir salyangoz gibi.

Howison, müdür olarak, şimdi asistanının önüne geçti, kendini duvara olabildiğince yaklaştırdı, ta ki bir yarasa kadar yakın ve düz bir şekilde duvara yapışana kadar. Sonra, becerikli bir hareketle başını yan tarafa doğru itti, ta ki burnu köşeyi geçene kadar, sol gözünü kapatıp tüm görme yeteneklerini sağ gözüne yoğunlaştırarak, tek başına duran optik nesneyi bahçe kapısına dikti, karşı tarafında olanların çıkmasını izlemek için. Bunun için fazla beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve sık sık neşe patlamalarıyla en neşeli ve
parlak bir yaz gününün getirdiği en neşeli partiler; ve hepsinin en neşelisi
ve en neşelisi Jacob Merrilees'ti. Tüm takımın
kahkahaları en gürültülüsü, hareketleri en canlısı, bakışları en neşelisiydi. Jacob kendi elementindeydi. Bir sürü hanımın
ortasındaydı. Her biri koluna asılmıştı; diğerleri ise, talihleri ​​onlara onun yanına yaklaşmalarına izin vermemişken,
kendilerini daha çok tercih ettikleri kız kardeşlerinin kollarına almakla yetindiler --onur mevkilerini, hayranlık duyulan Jacob Merrilees'in hemen yakınlığını güvence altına alan o iki kıskanılacak bekarın. Jacob böylece
güzel bekarların neşeli grubunun tam ortasındaydı; ve
kıskanılacak konumundan dolayı gururlu bir adamdı. Konuştu!--Tanrılar aşkına, nasıl da konuştu!--ve duyması en keyifli şekilde gevezelik etti; en azından, canlı himayesindekilerden sık sık gelen kahkahalardan öyle görünüyordu. Sırıttı, gülümsedi ve en büyüleyici
şekliyle önce bir yana sonra da diğer yana eğildi ve kısacası, kendinden memnun olan ve başkalarını memnun etmek isteyen bir adamın bu hoş duyguları
sürdürmek için yapabileceği her şeyi yaptı. O, tünek kralıydı--bu
açıktı; tam bir çekim merkezi; zevk, ihtişam,
bir parçası olduğu güzellik galaksisinin önde gelen yıldızı.

Grup kapıdan geçtikten sonra, dairesel bir dönüşle yola koyuldu ve
kendisinden oluşanların yüreklerinin ve topuklarının hafifliğini yeterince belirten bir neşe patlaması yaşadı.

"Deek yon, Davy," diye haykırdı Howison, bu ilginç anda ve
şimdi az önce adı geçen değerli kişiye hitap ederek, bu sırada yanına gelmiş ve
kendisini yakındaki köşenin arkasındaki partiye kuşbakışı
bakışı bakan bir şekilde şımartıyordu. "Deek yon, Davy. O bir
paitrik gibi: ama onu kısa bir dönüşle yukarı çıkaracağız, diye düşünüyorum. Kanatından bir sümüklü böcek geçireceğiz. Neyin onu izlediğini
anlamıyor."

"Kovalayalım mı?" dedi o anda, boynu gergin ve her siniri koşuya hazır bir şekilde, bir köpek gibi duran eş zamanlı.

"Hayır, hayır; kendine güvenene kadar ona biraz başlangıç ​​ver, sonra
biz ona saldıracağız. Dikkatli ol, Davy, dikkatli ol! Biraz daha bekle.
Şimdiye kadar kafanı kapatma. Eğer bir bakış atarsa, hemen
ayaklarına kalkıp bize cehennem azabı çektirir. Günahkarın bacaklarının ne kadar uzun olduğunu gör."

"Sanırım onu ​​bir gün yıkayabilirim," diye cevapladı Howison'ın aynı anda geleni, "ve ona pazarlığa yüz metrelik bir başlangıç ​​verebilirim."

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi Howison, başını şüpheyle sallayarak;
"bir adamın arkasında bir yazıyla nasıl yıkanabileceğini bilemezsin. Bu onları
çok hızlı bir şekilde gitmeye zorlar. Büyük, şişman, yaşlı adamlar gördüm, bir metre yıkanıp hayatlarını kurtarmak için bile olsalar, bir 'Whereas'ın önünden kaçıp kurtulduklarını
düşünmezdiniz."

"Hayır, hayır, Davy," diye devam etti Howison ve şimdi komşusunun işe olan dikkatini hatırlayarak, "koşalım. O doğru yolu tutuyor,
bu yüzden onu boş zamanımızda yakalarız."

Bunu söyleyerek, ikili yola koyuldu ve kısa bir süre sonra, dikkatsiz grubun eteklerinde ve dikkatsiz ve tedbirsiz liderleri, sadık Jacob Merrilees'in etrafında dolaşıyorlardı.

Okuyucunun kolayca inanacağı gibi, başının üzerinde veya daha doğrusu peşinde giderek yoğunlaşan komplonun tamamen farkında olmayan Jacob, bahçe kapısında ilk kez göründüğünde ayırt edici olan şakalaşma, canlı küçük sohbet ve zekice
hazırlık kariyerine devam ediyordu,
birdenbire sol omzuna arkadan hafifçe dokunulduğunu hissetti. Arkasını döndü, ancak ona asılan güzel kadınların kollarından ayrılmadan ve Howison'a kaşlarını çatarak baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Jacob, öfkeyle ve şimdi Howison'ın arkadaşına da bakarak, bastonunu altına sıkıştırmış bir şekilde yakınlarda duruyordu kolu.

Bu soruya tek cevap, bilgili bir göz kırpma ve işaret parmağının anlamlı bir şekilde sallanmasıydı, ki bu tercüme edildiğinde "Buraya gel, dostum,
ve sana söyleyeceğim" anlamına geliyordu.

"Sizinle geçinin, efendim!" dedi Jacob, küçümseyerek.

"Teşekkür ederim, ama yapmayacağım," diye cevapladı Howison, küstahça.

"Hayır! O zaman ne istiyorsun?"

"Sen," dedi birincisi, vurgulayarak. "Ama kendi iyiliğin için
sessizce davransan iyi olur."

"Şimdi, iyi dostum," diye cevapladı Jacob, hicivli bir şekilde sakin bir tonda,
"_bana ne demek istediğini_söyle?"

"Terzi Fairly gibi birini tanıyor musun?" diye sordu Howison, bu görevinin yerine getirilmesinde her zaman bir miktar şakacı

gibi davranırdı. "Terzi Fairly'yi tanıyor musun?" dedi, zekice bir
tebessümle.

"Böyle bir adam tanımıyorum efendim; daha önce adını hiç duymamıştım," diye cevapladı Jacob,
öfkeyle ve şimdi güzel himayesindekileri ilerlemeye teşvik ederek -tüm grup
az önce ayrıntılı olarak anlatılan olayla durdurulmuştu.

"O kadar hızlı değil, dostum," diye haykırdı Howison, avının peşinden giderek ve
tekrar omzuna vurarak, ama bu sefer daha az törensel bir şekilde. "Sen
benim tutsağımsın ve işte yetkim," diye ekledi, buruşuk bir kağıt parçası çıkararak. Simmins'e karşı verilen kararnameydi. "Siz Fairly'i bilmeseniz de, ben Fairly'nin surtout'unu biliyorum. Meselenin kısa ve uzun hali şu ki, efendim," diye devam etti Howison, "sizi terzi ve kumaşçı John Fairly'nin isteği üzerine, faizi ve masraflarıyla birlikte 4:15 şilinlik bir borçtan dolayı tutukladım, söz konusu borç, az önce sırtınızda taşıdığınız aynı surtout'un bedeli. O yüzden sessizce gelin, yoksa sizin için daha kötü olabilir."

Söz konusu surtout'u giyen talihsiz kişinin, kendisine veya partisine aynı sebepten dolayı böylesine sıra dışı ve anlaşılmaz bir açıklama yapılmasının yarattığı şaşkınlığı tarif etmemizin gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Okuyucu, bizim tarafımızdan böyle bir işlem yapılmadan, bunun ne olduğunu hemen kavrayacaktır. Ancak şaşkın ve şaşkın olmasına rağmen Jacob'ın aklı başında olması, bir ikilemde olduğunu, düzenli bir sıkıntı içinde olduğunu hemen gösterdi. Ya kabul etmeliydi -ve tüm güzel arkadaşlarının önünde, bu fikirde ölüm vardı- giydiği ve kendisine bu kadar hayranlık kazandıran cübbenin ödünç alınmış bir şey olduğunu ya da sessizce gerçek borçlu olarak hapse atılmaya razı olmalıydı. Jacob ayrıca davanın tam olarak nasıl olduğunu gördü. Arkadaşı Simmins'in şu anda giydiği çok gösterişli
eşyanın parasını hiç ödemediğini (ancak bu keşif onu hiç şaşırtmadı) ve Howison'ın onurunun kendisine yönelik olduğunu gördü. Ancak hapse girmeyi hiç istemeyen Jacob, sonunda surtout'unun ödünç alınmış bir surtout olduğu ve gerçek sahibi olmadığı için, tabii ki Bay Howison'ın ilgisinden uzak olduğu gerçeğini itiraf etmeye karar verdi. O zaman, kıpkırmızı bir yüzle ve büyük bir sıkıntıyı ifade eden bir sesle Jacob, bu aşağılayıcı gerçeği alenen kabul etti ve bundan elde etmeyi hesapladığı avantajdan -yani yoluna devam etmekten- yararlanmak üzereyken, büyük dehşetine ve daha fazla şaşkınlığına rağmen Howison'ın hala ona bağlı kalmaya kararlı olduğunu gördü. Büyük bir heyecanla Jacob, Simmins olmadığını ve surtout'u sadece o beyefendiden ödünç aldığını tekrarladı. Bu içten iddialara, Howison ilk başta sadece
inanılmaz bir gülümsemeyle cevap verdi, sonra ekledi--"Doğru olabilir, efendim; ama
bu daha sonra açıklığa kavuşturulması gereken bir konu. Bu arada
eğer isterseniz benimle gelirsiniz; ve eğer sizin isteğiniz olmazsa,
size tavsiye ettiğim gibi, zorla, sizi zorlayacağım." Bunu söyledikten sonra, elini
ceplerinden birine daldırdı ve bir fare kapanı gibi bir çift kelepçe çıkardı. Bu süslerin sergilenmesi ve
kamu caddesinde bir sahne yaratma korkusu, talihsiz dış borç alıcısını kaderine boyun eğmeye ve yeni arkadaşları Bay Howison ve beraberindekilerle
sessizce yürümeye karar verdi.

On dakika sonra Jacob, kendisini parmaklıklı pencereleri olan havadar bir odada, tam kapasitede çalışan bir koşu bandının hoş bir manzarasına hakim bir şekilde buldu; ve ertesi sabah, özgürlüğünü sağlayan kimliğinin kanıtını getirene kadar burada kaldı. Temiz havayı bir kez daha içine çeken Jacob, bir arkadaşından böyle bir iyilik isteme fırsatı bulduğunda, ödünç aldığı paltoya dikkat edeceğine yemin etti; ve okuyucuya, benzer
durumlarla karşılaşırsa, aynı şekilde dikkatli olmasını tavsiye ederiz.

CERRAHIN HİKAYELERİ.

İNTİHAR.

Mesleğimizin insanları ve metafizikçiler arasında sıklıkla karıştırılan, deliliğin -bu sözcük altında zihinsel güçlerin tüm bozukluk biçimleri dahil- kesinlikle bir _hastalık_ olup olmadığı, en iyi otoritelere göre tanımının "mükemmel bir bedensel sağlık durumundan bir dönüşüm" olup olmadığı boşuna bir sorudur. Her iki taraf da bir dereceye kadar haklı olabilir; çünkü bir tanesi, özellikle metafizikçiler, bozukluk ölçeğinde bir derecelendirmeyi başarıyla sergileyebilir: en ufak bir tuhaflıktan başlayarak; bir eksantrikliğe geçerek; ondan kendine özgülüğe; ondan belirli bir yetenekte -diyelim ki hafızada- bir bozulmaya veya olağanüstü bir güç artışına; ondan bir hissin, bir duygunun veya bir tutkunun yoğunluğunda bir bozulmaya veya artışa; oradan
yanlış algıya -- örneğin monomani, bir nokta veya konu hakkında dengesizliğe doğru ilerler, genellikle delilik olarak adlandırılır, _quoad hoc_; ve benzeri,
farklılıklarında neredeyse fark edilemeyen birçok başka değişiklikle
mükemmel deliliğe -- hepsi de en ince
kesme bıçağıyla keşfedilecek veya tespit edilecek patolojik bir doğanın en ufak bir belirtisi olmadan. Öte yandan, yine tartışmasızdır - çünkü biz tıp adamları, belli bir _derece_ deliliğin neredeyse her zaman beyin organlarındaki bozuklukla birlikte olduğu gerçeğini kanıtladık - en sıradan görünüm beynin odalarında belli bir tür sıvının varlığıdır. En iyi ve en zeki olanlarımız bu soruları bir kenara bırakmalıdır; çünkü, organik yaşamın ince ilkesinden - zihin ve maddenin gizemli birliğinin doğasından - habersiz kaldığımız sürece - ve bu muhtemelen sonsuza kadar sürecektir - deliliğin birincil başlangıcının bedende mi yoksa zihinde mi olduğunu asla söyleyemeyeceğiz (tüm zihinsel başarılarımıza rağmen). Heyecan verici nedenlerin bilgisiyle ve ne yazık ki hazineleri dolduran o melankolik bilgiyle yetinmeliyiz! çünkü ne kadar az iyilik!--bu gururlu insanın sefil halini, dünyadaki kederinin diğer tüm koşullarından ayıran korkunç belirtiler; onu hala Tanrı'nın suretine sahip bir insan yaratığı olduğunun bilincinde olarak gösteriyor, ancak
Cennet'in en gurur verici
armağı olan aklını kullanamıyor;
tüm acıların en dayanılmaz olanlarına--hayali kötülüklere, işkencelere, ızdıraplara--hassas ve acı çekiyor--ancak insan sempatisinin ötesinde;
eğilimli--en acımasız kendini yakma yöntemlerini kurnazlık ve titizlikle takip ediyor; ve bazen de sakin bir şekilde, korkunç ve iğrenç bir intiharı
zorlayan gizemli gücün doğası üzerine _mantık yürütüyor.

Bu düşünce silsilesine, şimdi anlatacağım olayın
koşulları tarafından sürüklendim. Bu, sakin, mantıklı, kararlı bir kendini yok edicinin hikayesidir; tek istisnası şiddetli ve kanlı yollarla ölmek istemesiydi, onda hiçbir zihinsel bozukluk bulamadım. Bu durum her gün yaşanıyor; ancak bu hikayede, tanık olduğum ve tarif edildiğini gördüğüm diğerlerinden ayıran, kendine özgü bir doğaya sahip durumlar var; ve paha biçilmez bir hakikat damgası taşıdığı için, benim bu hikayeye dair açıklamam, insan yaşamının harikulade tarihinde bir bölüm ve hüzünlü bir bölüm olarak kabul edilebilir; belki de, bir sonraki büyük bölüm, daha az acıklı veya daha az korkunç olmayan kendi trajik kaderimizin bir anlatımından oluşabilir. Biz böyle yaratıklarız, yaratılışın efendileriyiz! - insanın kaderleri o kadar tamamen örtülüdür! Sanırım 18-- kışının Aralık ayıydı, bir çiftçi kılığında bir adam beni ziyaret etti ve benden George B----'yi ziyaret etmemi istedi, kendi zanaatını icra eden biri olduğunu söyledi, tepelerin arasında yaklaşık üç mil uzaklıkta küçük bir koyun çiftliği vardı. Haberciye adamın tehlikede olup olmadığını ve hemen evine gitmemi isteyip istemediğini, yoksa oradan ilk geçtiğimde, yani ertesi gün, bir ziyaretin yeterli olup olmayacağını sordum. Arkadaşının acil bir tehlikede olmadığını ve onu görmek için üç mil yol kat etmemi istemediğini, ancak uygun olan herhangi bir erken saatte ziyaretimden memnun ve minnettar olacağını söyledi. Ertesi gün, tesadüfen ülkenin o bölgesindeydim ve yönlendirildiğim eve uğradım. Gün
bulutlu, çiğ ve soğuktu ve sert bir kuzey rüzgarı tepelerin eğrelti otları arasında ıslık çalıyordu. Evin durumu ve görünümü beni etkiledi. Eskiden bir malikane eviydi ve tepeler arasında küçük koyun yetiştiricilerinin sıradan evlerinden çok daha büyüktü. Durum özellikle kasvetli, tenha ve hatta kasvetliydi: hiçbir yönde ağaç bulunamadı; eve bağlı hiçbir tuvalet yoktu; ve komşu bir ev
görülemiyordu. Ev, çıplak tepelerin ortasında, vadilerden ve vadilerden esen sert rüzgara maruz kalarak tek başına duruyordu; büyük, zayıf, soğuk ve rahatsız ediciydi. Yaklaştığımda da herhangi bir ev içi hareketlilik veya rahatlık belirtisi görmedim. Pencerelerin birkaçı
kapalıydı--evin alt kısmı görünüşe göre sadece
kişiler tarafından işgal ediliyordu, dışarı bakarak bu çorak ve
tecrit edilmiş yere kimin geldiğini tespit etmek için hiçbir endişe göstermiyorlardı.

Kapıyı çaldığımda, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kadın açtı. Narin görünüyordu--zayıftı,
soluk tenliydi ve asabi bir mizacı vardı, çünkü beni
gördüğünde irkildi. Yüz hatlarına yayılan melankoli ifadesi hiç de çirkin değildi ve özellikle dikkatimi çekti,
neredeyse anında sempatimi
çekti. Ona George B----'nin evde olup olmadığını sordum. Babasının, çünkü babasıydı, bir süredir hasta olduğu için yeni yatağa girdiğini söyledi. Ona bu yüzden onu görmeye geldiğimi söyledim. O zaman kim olduğumu anlamış gibi görünüyordu ve ilgim için bana teşekkür etti. İçeri girdim; ve genç kadını uzun bir koridordan babasının oturduğu odaya kadar takip ettiğimde, annesinin yaklaşık bir yıl önce öldüğünü ve evde kendisinden ve kalan ebeveyninden başka kimsenin yaşamadığını söyledi. Kasvetli, mutsuz bir çift! diye düşündüm, onun kasvetli yüzüne bakarken ve büyük, açık evin içinden esen rüzgarı duyarken.

Soğuk ve kötü döşenmiş odaya girdiğimde,
George B----'nin yatağında oturmuş bir kitap okuduğunu gördüm, bunun büyük bir İncil olduğunu keşfettim. Şakaklarına bir peçete sarılmıştı.
Yüzü gerçek melankolik tonu sergiliyordu, esmer bir sarıydı;
gözleri genellikle bu mizaçtaki insanlarda görülen ağırlıkla doluydu;
kasları, genellikle bu diğer özelliklerle ilişkilendirilen katı, ciddi ve umutsuz bir umutsuzluk ifadesiyle sıkıca bağlanmıştı; ve yüzünde ve tavrında, beni içeri
girerken tanımasıyla ancak kısmen gevşeyen, çevredeki nesnelere karşı bir kayıtsızlık sergileniyordu. Ancak, etrafında hasta bir adamın görünümünden eser yoktu; çünkü yüzü dolgun ve etliydi, sinirleri sağlam ve gergindi, gözleri sabit ve bulutsuzdu ve beni içeri
aldığında sesi güçlü ve hatta sert ve iriydi. Yüzü, eski Antlaşmacılarınkine çok benziyordu; ve elinde tuttuğu büyük İncil, anlayışı kolaylaştırdı ve adamın tüm görünümünün pitoresk etkisini artırdı.

Beni çağırdığı cerrah olduğumu biliyordu veya bunu varsayıyordu, oturmam için bir sandalyeyi işaret etti ve kızı Margaret'e, ona dediği gibi, odadan çıkmasını işaret etti. Genç kadın yavaşça çekildi ve kapıya doğru ilerlerken, iki veya üç kez gergin bakışlar attığını fark ettim, ki bunun güçlü bir endişe duygusunu ve evlatlık sempatisini gösterdiğini düşündüm. Kapı kapanırken, sanki mandalı düşmüş gibi bir ses duyuldu; baba sesi duydu, öfkeli göründü ve kalkmamı ve kapıyı etkili bir şekilde, ve eklediği gibi, dikkatlice kapatmamı istedi. Ben de itaat ettim ve bir süre dinledi, sanki kızının mutfağa giden koridordan geçip geçmediğini anlamaya çalışıyormuş gibi. Emin değildi ve tekrar dinledi, ancak hâlâ kararsızdı; sonunda, bana bu kadar sıkıntı verdiği için üzgün olduğunu söyledi, ancak Margaret'in dinlemediğinden, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, emin olana kadar, bana danışmak istediği konuya giremeyeceğini hissetti. Ayağa kalktım ve kapıya gittim. Kapıyı açtığımda, genç kadının arkasında durduğunu gördüm. Beni fark edince, karanlık koridorda hızla ve korkuyla geri çekildi. Kapıyı kapattım;
ve tüm bu gizemli gizliliğin ve şüphenin nedenini bilmediğim için, belki de endişe duymasında haklı bir amacı olan zavallı kıza ihanet etmek istemediğimden, sadece orada artık kimsenin olmadığını söyledim. O tatmin olmuştu; ve tekrar oturdum.

Sonra ona bana danışmak istediği özel şikayetin ne olduğunu sordum. "Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum" diye cevap verdi. "_Vücudum_ hakkında hiçbir şikayetim yok, Tanrıya şükür! Eskiden olduğu kadar güçlü. Ama zihnimde bir değişiklik var, ölümlülerin sağlıklı kederlerinden, üzüntülerinden ve acılarından farklı. Karım, kadınların en iyisi, bir yıl önce öldü. Kısa bir süre sonra, bir fırtınada koyunlarımın çoğunu kaybettim, bu da Mum Günü kiramı ödememi engelledi. Ama bir adam karısını, bir çoban da koyunlarını, bir doktora kayıplarını söylemeden kaybedebilir. Ölümlülerin çektiği kadar ağır bir kederle hesaplaştım; ve bu evde, bu yatakta, bu tepelerde, kilisede ve sığır buluşmalarımızda, üzüntümle mücadele ettim. Ama, efendim," başını bana doğru eğerek ve alçak sesle konuşarak, "_bu olmayacak_." Duraksadı ve gözlerini bana diktiğinde, sanki
kendisi için korkutucu olan bir konuyu açmış gibi derin bir iç çekti.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Yani, _yaşayamam_!" diye cevapladı enerjik bir şekilde, İncil'i spazmodik bir kavrayışla kavrayarak -kapatarak- yatağın arkasına
fırlattı- sonra bir anda gerçek bir umutsuzluk haline düştü,
kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmişti.

"Keder, sık sık bu kasvetli düşünceleri üretir," dedim; "ama bunlar
hasta bir zihnin
sadece hayalleridir--üzüntüyle yaratılmış ve onları
üreten zamanla bastırılmış nedenlere bağlı olarak ölmektedirler. Ülkede, yeni bir kederle ilk mücadelede, geçici
acı anları için, isyankar doğanın bu tür hasta hayallerini besleyip beslemeyen tek bir yaslı koca, eş, ebeveyn veya çocuk yoktur. Zamana ve enerjilerinize henüz adil bir
deneme vermediniz. Sabırlı olmalısınız."

"Bunda biraz teselli var," diye cevapladı. "Bazen bana göründüğü kadar tehlikeli olmadığını
düşündüğümde mutlu oluyorum. Bu kitap (tatlı teselli!) bana Tobit'in kederi yüzünden dağılıp yeryüzüne
dönmek için dua ettiğini söylüyor. Ayrıca, Eyüp'ün acıları içinde, 'Ruhum
yaşamdan ziyade boğulmayı ve ölümü
seçiyor,' diye haykırdığını söylüyor. Hayatın sıkıntıları hakkındaki deneyimim (ve altmış beş yaşındaki bir adamın da bundan bir payı olmalı) bana anlattıklarınızın doğruluğunu bana bildiriyor, olağanüstü bir keder yükü sıklıkla hasta ruhtan yaşama ve dinlenme isteğini
zorluyor. Ama ah! Korkarım ki benim durumum farklı. Benim dağılma isteğinden
daha büyük bir isteğim var; kesinlikle kederli kardeşlerimden hiçbiri"--burada sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü--"hiçbir zaman böyle biriyle yatmadı"--bir tıraş bıçağı tutarak--"hasta yastığının altında."

Bu gösteriye tamamen hazırlıksız olduğum için endişelendim.

"Hiçbir endişeye kapılmana gerek yok," diye devam etti, gözlerinden yaşları silerek. "Cesaret henüz yeterince güçlü değil. Tanrı'ya şükürler olsun!
Bazen korkutucu metanet anları geliyor ve o aleti
sıkı tuttuğum elimde tutuyorum - ah, çıplak boğazımın bir santim yakınında; ama karar geldiği kadar çabuk geçiyor ve dehşet,
korkaklık ve titreme - acı çekmek korkunç - onların yerini alıyor. Geçin, efendim - geçin."

İtaat ettim; ve aleti bir çekmeceli dolabın tepesine koymaya devam ederken, koridorda birinin sesini duydum, bastırılmış haykırışlarla - "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Sana bunu göstermek istemezdim," diye devam etti, ben otururken, "ama
sana en kötüsünü anlatmak istiyorum; çünkü hiçbir insan, ihtiyaçlarını ve tehlikelerini göstermekten
utanıyorsa veya korkuyorsa yardım bekleyemez. Seni bedenimi iyileştirmen için çağırmadım,
zihnimi incelemen ve
sağlam ve sağlıklı mı, yoksa zayıf ve hasta mı olduğunu söylemen için çağırdım ve
bu yüzden sana durumunu ve koşullarını gösterebilecek hiçbir şeyi senden gizlemeyeceğim."

Bu kadar uysal bir hastam olduğunu görmek beni memnun etti. Bir an durakladım, onu nasıl dışarı çekmem gerektiğini ve ona hangi taraftan saldırmam gerektiğini düşündüm; onunla sakin bir şekilde tartışıp, Yaratıcısına, kendisine ve zavallı kızına karşı görev duygularını harekete geçirmeye mi çalışmalıyım; yoksa onu, gönüllü olarak zararlı bir uyku ilacı yutan boş ve günahkâr bir hayalperest gibi sertçe sarsmalı ve onu uyandırmaya ve uyanık tutmaya mı çalışmalıyım, tıpkı afyonla kendilerini zehirlemeye çalışan kişileri kurtarmaya yönelik iyileştirici çabalarımız gibi. Bir anda, onun kabalistik bilgimizin atfedilen erişim ve gücünün cazibesiyle etkili bir şekilde hareket ettirilemeyecek kadar güçlü fikirli bir adam olduğunu gördüm - iyi kullanılırsa mesleğimizde büyük bir iyilik yapan bir ajan - ve (bu tür kararlar her zaman bir dereceye kadar akıl yürütme güçlerinin yanlış bir sonucu olduğundan) mantıksal otoritenin sağlam bir baskısı veya iyi huylu veya sert hicivin incelikli ve daha tehlikeli araçlarıyla amacından saptırılamayacak kadar kararlıydı. Benim yolum açıkça kendi akıl yürütmesinin biçimini etkilemeye çalışmak ve mümkünse, ona ahlaki gerçeğe dair sahip olduğu tuhaf ve şüphesiz hastalıklı algılarla doğru olarak tanınabilecek bir karakter kazandırmaktı. Gözünü sabitleyerek başladım, zaman zaman gezinmeye meyilli olduğunu ya da yoğun üzüntüler üzerinde düşünen insanların -sanki optik sinirleri felç olmuş gibi- sıklıkla sergilediği o anlamsız, donuk, donuk görünümü aldığını gördüm.

"Genel olarak," dedim, "ölme isteği, bahsettiğiniz cesaretle birlikte, en güçlü haliyle üzerinize geldiğinde," nasıl bir ruh halinde oluyorsunuz?

"Önce moralim bozuluyor," dedi, "ve sonra kullanabileceğim hiçbir çaba zihnimi ölü karımdan uzaklaştıramaz. Saatlerce düşünüyorum -bazen tepelerde, bazen evde ve bazen yatağımda- flörtümüzü, evliliğimizi, mutlu hayatımızı ve onun sefil, acı dolu, zamansız ölümünü. Bu, giderek güçlenen ve giderek daha da derinleşen üzüntümü besliyor, ta ki beynime ulaşana kadar ve ben umutsuzluğun karanlığına gömülüyorum. Taşınması çok zor olan geçmiş üzüntülerin düşüncelerinden kaçmak için geleceğe bakmaya çalışıyorum; ama ne yazık ki orada sadece birkaç rahatsız edici yaşlılık yılını yaşamanın acısını görüyorum, peşimden sürükleniyor, geçmiş kötülüklerle tıkanmış bir anı ve önümde sadece bir hapishane, yoksulluk ve ölüm var." "Bunlar hayata dair yanlış görüşler," dedim--"aşırı gergin ve hastalıklı. Sana
daha iyi düşünmeyi öğretmeliyim. Seni rahatlatacak
ve senin de destekleyip korumakla yükümlü olduğun bir kızın var."

"Doğru, doğru," diye haykırdı; "Bir çocuğum var ve daha iyisi asla
düşüncelerini ve duygularını bir müminin rahatlığına feda etmedi.
Onu, genç, inançsız, fakir ve keder dolu olarak,
kötü bir dünyanın ortasında bırakma fikri, bundan önce" (sesini alçaltarak)
"o asi eli bu boğazdan aşağı indirdi. Ama, insanın hayallerinin tutarsızlığı ve değişkenliği için yazık!--o yaratığı ne kadar çok sevsem de ve o şimdi benim tek tesellim olsa da, ona olan sevgim
bazen beni kendi hayatımı almanın korkunç amacını üreten o kedere daha da derinden batırıyor; çünkü düşünüyorum ki--ah! İnsanın gururlu aklı ne kadar zayıftır, kalbi kederle kırıldığında!--yoksulluk yasağı altındaki yaşlı bir ebeveyn bir çocuk için bir yüktür. Onun ölümü (bu mutsuz anlarda böyle düşünüyorum) mutsuz çocuğun iki kötülüğünü hafifletir - onu desteklemek için belki de boşuna olan ve yaşlılık, çöküntü, acı, sefalet ve yoksulluk içinde tanıklık eden, buruşmuş ve hastalıklı vücudundan kıvranan acı dolu inlemeler, çocuğunun kalbine ölüm çanının neden olacağından daha büyük bir acıyla vurur." Şimdi yüzünü yatak örtüsüne gömdü, onu spazmodik bir eliyle kavradı ve o kadar derin ve yüksek sesle inledi ki sesler koridora kadar ulaşmış olabilirdi. Tekrar o taraftan gelen bir ses duydum, sanki bastırılmış iç çekmeler ve histerik hıçkırıklar. Kendi kendini yok etme yargısına karşı gelen bir babanın inlemeleri ile, ebeveynlerinin hayatına yönelik planlarının korkunç bir şekilde anlatıldığı bir kızının dehşeti ve kederi arasında kalmıştım. Evin yalnızlığı ve mutsuz çiftin yalnızlığı -babasının doğal olmayan amacının onu sürükleyebileceği herhangi bir korkunç uç noktada genç kadına yardım edecek kimse olmaması- beni güçlü bir şekilde etkiledi. Daha önce hiç bu kadar tuhaf, bu kadar korkutucu ve belirsiz sorunlarla dolu, bu kadar telafisi mümkün olmayan ve yürek burkan bir keder sahnesi yaşadığımı hatırlamıyorum. Birinin inlemeleri ve diğerinin hıçkırıkları, üzerimde yarattıkları etki açısından birbirleriyle yarışıyor gibiydi; ancak, babanın acısı ne kadar büyük olursa olsun, kızının acıları, belki de düşünülebilecek en tuhaf ve dokunaklı acıları, en büyük sempatimi uyandırdı. Bütün bu acıların temel nedenini ortadan kaldırmaya çalışmak benim görevim ve isteğimdi; ve babanın üzüntüsünün
sonunu bekledim, böylece sohbete devam edebildim.

"Hayat ve onun görevleri ve duyguları hakkında edindiğiniz bu görüşler," dedim, sakinleşirken, "hepsi yanlış ve çarpıtılmış. Düşüncelerimizi ve eylemlerimizi, insanlığın doğru olarak kabul ettiği, ister Tanrı'nın doğrudan Sözü'nden, ister kalbin yazılı tabletlerinden türetilmiş olsun, sabit bir destekleyici ilkeyle düzenlemeye çalışmak bizim görevimizdir. Hayatımızı elimizden almak -aslen bize bir emanet olarak verilmiş veya tüm iyiliklerin Yaratıcısı tarafından, görüşümüzden gizlenen belirli amaçlar ve hedefler için bize dayatılmış- şüphesiz birçok açıdan, Tanrı'nın kendisi, kendimiz, çocuklarımız ve komşularımız açısından büyük, apaçık, korkunç bir suçtur. Bu, Tanrı'nın yasasına, ülkemizin yasasına, fiziksel yapımızın organik yasasına ve zihinlerimizin ahlaki yasasına aykırıdır. Gerçekten de, _tüm_ bunlara aykırı olan tek eylemdir. Bu, size intiharın, diğer cinayetlerle birlikte, Tanrı tarafından kınandığını, tüm insanlığın duyduğu sözlerle, Sina Dağı'nın üzerinde asılı duran 'kalın buluttan' konuştuğunu söylüyorum. Sanırım siz bir Hıristiyansınız ve bu kınamayı içeren Kutsal Kitap yanınızda yatıyor; ve yine de bana korkunç bir itirafta bulundun, O'nun emrini çiğnemeyi, hor görmeyi, aşağılamayı düşünmeye cüret ettin, O ki bir emirden daha azıyla - hatta bir kelimeden bile, parmağını kaldırmasıyla - seni sonsuz bir acıya mahkûm edebilir, ki şu anda çektiğin tüm üzüntü, denizin kumluklarındaki bir kum tanesinden daha azdır."

"Doğru, doğru!" diye cevapladı talihsiz adam. "Biliyorum, hissediyorum ki söylediğin her kelime doğru, en doğrusu ve inkar edilemez, tıpkı bu kutsal kitabın duyguları gibi," İncil'i tekrar kavradı; "ama siz - kitapların ve eğitimin emriyle, zihnin doğasına benim gibi birinden daha fazla dalabilirsiniz - bu gizemi açıklayabilir misiniz, ruhum kederin karanlığıyla dolduğunda ve İsyankar kendimi öldürme amacım zihnimde ihanet ve Tanrı'ya karşı savaş fısıldıyor, söylediğin gerçekler, çünkü daha önce aklıma geldiler, rehber melekler gibi kaçıp beni, beni alt eden bir güçle savaşmaya mı bırakıyorsun? İşte o zaman tehlikedeyim ve yastığımın altında tuttuğum o ölümcül aleti boğazıma götüren el, daha önce Tanrı'ya dua ederek boşuna kaldırılmış, zihnime o büyük gerçeklerin ışığını fırlatmak için. Öyleyse, onları sevdiğim ve onlar tarafından yönlendirildiğim,
ve onları bilme, hissetme ve takdir etme gibi değerli bir hediye için Tanrı'ya şükrettiğim zamanlar olması,
ve onların benden kaçtığı ve
düşmanımın pençesinde güçsüz kaldığım başka anlar varsa, ne işe yarar?" Duraksayıp,
yeniden bir umutsuzluk nöbetine düşerek. "Korkarım, korkarım ki aramızdaki en iyiler
sadece gizemli bir gücün köleleri. Ama"--sanki kendine gelmiş gibi ayağa kalkarak--"sana bir soru sordum--cennet adına bana cevap ver; Çünkü kendimi her şeye gücü yeten bir gerekliliğe inandırırsam, kaybolmuş bir adam ve kendimi öldüren bir katil olurum."

Şimdi açıkça, üzerinde birçok yiğit teknenin atomlarına kadar titrediği bir kayaya yaklaşıyordu. Sağlıklı düşünen insanlar bile, iradenin gerekliliği sorusuna sendeleyip sendelemeden bakamazlar;
ve hipokondriyaklar, ondan yükselen mistisizm buharlarını soluyarak sarhoş olmayı severler, tüm ahlaki sorumluluğu yok ederek ve cennetin intikamını ve cehennemin dehşetini gizleyerek. Onu, melankolinin yarattığı tüm o incelik ve mistisizm sevgisiyle, üzerinde çalıştığı ve hayalini kurduğu bu tehlikeli konudan uzaklaştırmak gerekiyordu.

"Hiçbir aklı başında adam," dedim, "iradenin mutlak gerekliliğine inanmaz. İrade sabitlendikten sonra, özgürlük zaten uygulanmış olur ve
zihin içinde gerçekten de _hiçbir irade_ yoktur, ta ki aktif, hareket eden, itici bir ilke biçimini alana kadar. Ancak bunlar, sağlıklı bir zihne sahip olmak istiyorsanız, uçmanız gereken anlaşılması zor hayallerdir.
Üzüntü veya herhangi bir acı hissi, sürdüğü sürece ilke veya duygunun
yanan ışıklarını söndürecektir.
Bir uzvun kesilmesinin acısı, sürdüğü sürece zihnin doğal işleyişini engeller; ancak _keder önlenebilir_ ve bunun büyük şifa sırrı, zihnin _meşgul_ edilmesi gerektiğidir. Tüm anlaşılmaz düşünceleri, tüm hayalleri, tüm hüzünlü anıları, tüm duygusal düşünceleri reddedin - uygulamaya, egzersize, çalışmaya bir görev ve bir ilaç olarak bakın ve zihninizden o korkunç amacı kovmanızın hesabını vereceğim, bu da size sefalet getirir ve insan doğasını utandırır." "Tavsiyeniz mükemmel," diye cevapladı, biraz canlanmış bir şekilde; "ama, ne yazık ki, aynı şey benim aklımdan da geçti; ve önemli olan, denedim - tekrar tekrar denedim; ilaç benim için bir ekmek hapından daha değerli değil. Zihnimi çalıştırma çabalarım, bir üzüntü krizi ona baskı yaptığında, zihni daha az dayanabilir hale getirerek, üzüntüyü daha da ağırlaştırıyor. Ruhum, sizin hor gördüğünüz ve kaçındığınız o iradenin zorunluluğu sorusuna her zaman odaklanmıştır. Tanrı şahidim olsun, bunu seninle sakin ve makul bir şekilde tartışacağım."

"Bu sorudan vazgeçmeyi kabul etmediğin sürece," dedim, "sana hiçbir faydası
olmaz."

"O zaman," diye cevapladı inleyerek, "Cennete ve kaçınılmaz kaderime bırakılıyorum. Tanrı ruhuma merhamet etsin!"

Ve tekrar bir umutsuzluk krizine girdi, başı göğsüne yaslanmış ve gözleri yatağa dikilmişti.

O gün, onu daha fazla sevemeyeceğimi ve diğer
meşguliyetlerimin de gitmemi gerektirdiğini fark ettim. Ona tekrar uğrayacağımı ve
ona biraz ilaç getireceğimi veya göndereceğimi söyledim.

"Benim gibi bir zavallıyı tekrar ziyaret etmek," dedi başını kaldırarak, "değerli zamanını gereksiz yere boşa harcamak olur. Tavsiyen için sana çok
minnettar
olacağım; ama benim için tek ilaç--_ölüm_."

Korkunç kelimeyi vurgulu bir gırtlaktan gelen tonla söyledi, bu da ona müthiş bir etki
yarattı. Ayrılmak için kapıyı açtım ve
geriye doğru yeterince gitmeyeceğini
görerek şaşırdım, serbestçe geçmeme
izin verdi. Kesintinin olası nedeni bir anda
aklıma geldi. Tek bir kelime etmeden kendimi
geçtim ve kapının arkasında yatan talihsiz genç kadının bedenini, duyarsız bir halde gördüm.
Onu babasının yattığı odaya
taşımayacak kadar aklım başımdaydı;
ama uzun, karanlık koridorun diğer ucundaki mutfağın ışığını görünce onu kollarıma aldım ve
oraya doğru acele ettim. Onu, üzerinde, sanırım,
genellikle uyuduğu küçük bir kamyon yatağına yatırdıktan sonra, derin bir baygınlık içinde olduğunu gördüm; ve,
hava kararmaya başlamasına ve sürem doldu,
onun iyileşmesini bekledim. Önümde bir ceset kadar solgun bir şekilde yatarken ve hastalığının nedenini düşünürken, ona yardım edecek veya teselli edecek birini bulmak için boşuna etrafıma bakarken (belirsiz bir şekilde duyduğum babasının inlemeleri, insanların yaşadığı bir yerden çok hayaletler ve hortlaklar için bir mesken gibi olan bir evde yardım çağrısına verilebilecek tek cevaptı), onun tuhaf sefaletinin üzerimden geçtiğini hissettim, sanki bir ateş nöbetine tutulmuşum gibi ürperdim. Orada yatan, histerik bir kurban olan, sadece şefkatli bir anne tarafından sevilmeye ve korunmaya uygun, büyük, boş, ürpertici bir malikaneye yerleştirilmiş, tek başına bir intiharı ve bir babayı korumaya mahkûm, ve belki de kan yoluyla onunla güreşmeye -ebeveyninin kanı!- mahkûm, kendini öldürmüş bir hayatın kalan kıvılcımını korumak için! Sonunda kendine geldi, bilincin normal habercilerini gösteriyordu: kasılmalar, göz devirmeler ve elleriyle vurmalar. Beni belirsiz bir şekilde algılayınca, şöyle dedi: "Ölüm! Ölüm! - çılgınca söylediği kelime buydu. Ah! Şimdi biliyorum! James H---- bunu benden gizlemeye çalıştı; ama sonunda keşfettim. Onu kurtarabilir misiniz efendim? - dünyada neredeyse hiç özgürlüğü olmayan
babasını kurtarabilir misiniz?" Bu fışkırmanın ardından bir gözyaşı seli geldi. Saçlarını bir manyak gibi yoldu. Onu sakinleştirmek için elimden gelen her şeyi denedim; ama korku zayıf sinirlerini tamamen ele geçirmişti ve heyecanlı ve hala karışık olan zihninden, durumunun ima ettiği ardışık korkunç imgeler geçerken titriyordu. "Oralarda babanıza eşlik edebilecek ve size yardımcı olabilecek kimse yok mu," dedim, "az önce bahsettiğiniz James H---- kim?"

"O benim kuzenim," diye cevapladı. "Bir süre bizimle yaşadı; ama
babam ve o, James'in ondan çalmak
istediği bir _ustura_ hakkında tartıştılar. Ama şimdi anlıyorum. Hırsızlık yoktu.
James, zavallı James, masumdu ve onu kurtarmak istiyordu; ama
onu benden sakladılar ve kuzenim geri çevrildi."

Ustura kelimesinin anılması beni ürküttü. Aleti çekmecelerin başında bırakmıştım ve o zavallı adamın inlemelerini şimdi bile duyuyordum. Odaya koştum ve yavaşça içeri girdim. Bir umutsuzluk
krizindeydi, aralıklarla, derinden, bedensel acı çeken bir adam gibi inliyordu. Fark edilmeden aleti aldım ve
mutfağa geri döndüm. Artık neredeyse karanlıktı. Vahşi tepe patikalarından geçmem gereken üç mil yolum vardı ve bir gece fırtınasının tehdit edici belirtilerini duydum. Genç kadın hala kanepede yatıyordu, korkuları azalmamıştı; ama onun için daha fazlasını yapamazdım ve ona ebeveynini izlemesi gerektiğini hissettirmek, kendi kalbini çok yakından ilgilendiren bir davadaki şevkini artırmadan, ek bir endişe yaratabilirdi. Bu nedenle, ona ayrılmam gerektiğini ve kapıya gitmek üzere ayrılmak üzere olduğumu söyledim,
bir korku nöbeti içinde ayağa kalktı ve beni yakaladı,
beni sıkıca kavradı ve yüksek sesle bağırdı--

"Beni bu evde ve karanlık gece boyunca onunla yalnız mı bırakacaksın! Sen gittiğinde bunu yapacak. Tanrı beni bir babanın kanını görmekten korusun!"

Onu sakinleştirmeye ve onunla akıl yürütmeye çalıştım; ama boşunaydı. Hala bana yapışmıştı; kendimi ya onun
kavrayışından kurtulmak için nazik bir
güç kullanmam ya da bütün gece orada kalmam gerektiğini fark ettim.
İlk çareyi
bendeledim ve dışarı fırlayıp kapıyı arkamdan kapattım,
atımı bindim ve eve doğru yola koyuldum. O da arkamdan çıkmıştı; çünkü
karanlıkta ilerlerken bir süre onun çığlıklarını duydum.

Kısa süre sonra evden görüş alanımdan çıksa da, kendimi farkında olmadan
bir iki kez
terk edilmiş malikaneye doğru başımı çevirdiğimi hissettim. Başka bir konu düşünmek için tüm çabalarıma rağmen -ve bu vahşi tepeler arasındaki kendi güvenliğim dikkatimi çekmeye yeterli olabilirdi- bir süre zihnimi tanık olduğum sahneden ve bu iki kişiyi bekleyen olası sefaletten ayıramadım. Yolculuğumda yaklaşık bir buçuk mil yol kat ettiğimde, bana samimi bir şekilde George B----'nin nasıl olduğunu soran bir adam tarafından durduruldum. Beni çağırmamı isteyen kişiyi hemen tanıdım. Ona vücudunun yeterince iyi olduğunu, ancak onu kendi elleriyle tehlikeye atabilecek bazı vahşi ve çarpık yaşam görüşleri edindiğini, evde onu izleyecek kimse olmadığını, bana göre bu göreve uygun olmayan kızının zayıf, histerik ve ürkek olduğunu söyledim. Bana söylediğim her şeyi bildiğini, adının James H---- olduğunu söyledi; genç kadının kuzeni olduğunu, George B----'nin annesinin kız kardeşiyle evlendiğini; evde ikamet ettiğini,
ve amcasının zihnindeki eğilimi keşfettiğini; ve bir keresinde, kendini yok etmeyi amaçladığı bir jileti elinden kaptığını - bu eyleminden dolayı evden kovulduğunu, ancak evlenmeyi düşündüğü genç kadının
tanındığı kabul edilmiş talibi olduğunu. Ona onunla evlenmesi, onu koruması ve
babayı kurtarması gerektiğini söyledim; ancak yaşlı adamın ne evde yaşamasına izin vereceğini ne de kızını ondan alacağını söyledi; böylece kız
benim onu ​​bulduğum korkunç durumda kalmaya
zorlandı. Ona ertesi gün beni ziyaret etmesini söyledim ve eve doğru yola koyuldum.

James H---- saat iki civarında aramadan önce,
zihnimde talihsiz adam için ne yapılması gerektiğini döndürdüm. Edinburgh'lu Dr. D---- ile yaptığım bir konuşmada, bana melankoli ve buna eşlik eden intihar etme kararlılığı vakasından bahsettiğini ve bunu hastanın zihnine, kendi canlarına kıyan ve ölümlerinde tarifsiz acılar çeken adamların korkunç hikayelerini ve anlatılarını ve zavallı kurbanların, incinmiş Yaratıcılarının eliyle, vicdanları intikamının yakıcı demiriyle dağlanmış bir şekilde, ölümün kapılarından geri getirildiği cinayetlerin şok edici resimlerini sunarak başarıyla tedavi ettiğini hatırladım. Adam alarma geçti, kendi kanına olan susuzluğundan kurtuldu ve bir daha asla kendini yok etmekten bahsetmedi. Bu çareyi denemeye karar verdim ve insan ahlaksızlığının ve acısının bu olağanüstü kaydı olan "Newgate Takvimi"nden daha iyi bir kitap düşünemedim. Neyse ki,
kaba, yarı karikatürize edilmiş, grotesk tasvirleriyle, tasvir etmeyi amaçladıkları korkunç
anlatılarla çok iyi uyan
korkunç derecede grafik resimlerle bir kopyası vardı bende. Aynı zamanda en çok sayıda kendini öldürme girişimini içeren, kurbanların kendi seçtikleri ölümden
kurtarıldığı ve yaraları iyileştikten sonra, suçları nedeniyle yasa tarafından
belirtilen şeye adanan en korkunç cildi seçtim. James H---- öğleden sonra aradığında, ona cildi verdim ve hastanın kızına vermesini,
babasının eline vermesini, çünkü benim tarafımdan kendisine gönderildiğini söylemesini istedim.
İsteğimi yerine getirmek için ilk fırsatı değerlendireceğini söyledi.

Ülkenin o bölgesinde iki veya üç gün bulunmamı gerektirecek hiçbir ziyaretim
olmadı. Kitabı gönderdikten sonraki ikinci gün, James H----'den bir telefon daha aldım. Hastanın kızının kendisinden cildi geri vermesini ve hastanın her şeyden önce o gün kendisine gönderilmesini istediği başka bir cilt daha istemesini istediğini söyledi. Buna göre ona başka bir cilt daha gönderdim. Ancak bu kaygıdan dolayı iyiye mi kötüye mi işaret ettiğimi bilmiyordum; ancak semptomun uğurlu olduğuna dair bir fikre meyilliydim. İki gün sonra, haberci tekrar aradı ve
gönderilebilir olur olmaz başka bir cilt için önceki isteğini tekrarladı. Hemen uydum; ancak bu sefer iki tane gönderdim - çünkü ilacımın faydalı olduğunu düşünüyordum ve büyük dozlarda verilmediği sürece hiçbir işe yaramayacak türdendi, böylece sanki hastalığı tıka basa doyurup hasta edecek ve enerjilerini felç ederek hastanın zihnini ve bedenini
elinden bırakmaya zorlayacaktı.

İki gün daha geçtikten sonra, ahlaki _emetocathartics_'imin etkisini
öğrenmek için endişelendim ve hastamı ziyaret etme özel görevine çıktım. Yaklaştığımda ev, ilk ziyaretimde sahip olduğu aynı hareketsiz, ölü gibi görünümü sergiliyordu. Kapıyı çaldığımda, kızımız çekinerek ve yavaşça kapıyı açtı. Kızımız, önceki ziyaretimdekinden daha solgun, daha kederli, daha zayıf ve sinirli görünüyordu. Gözlerinde, korku dolu bir endişenin
sık sık sergilediği o dehşet dolu bakış vardı. Sesi, zihinsel kaygı, izleme ve endişeden bitkin düşmüş gibi, alçak, monoton ve zayıftı. Evde hâlâ ondan ve babasından başka kimse yoktu; her yerde aynı durgunluk hüküm sürüyordu - aynı keder havası - büyük, boş evdeki aynı
huysuzluk. Babasının nasıl olduğunu sorduğumda, kederli bir şekilde, son ziyaretimden beri neredeyse hiç yatağından çıkmadığını; gece gündüz yatıp ona gönderdiğim
kitapları okuduğunu söyledi; çok az et yediğini ve
birkaç kez korkunç inleme ve kendi kendine konuşma nöbetlerine düştüğünü söyledi. Bazen onu görmek istemediğini, ancak
diğer zamanlarda ona olan sevgisinin o kadar yükseldiğini, kollarını boynuna
soktuğunu ve bir çocuk gibi göğsünde ağladığını ekledi. Ona
birini eve getirmeyi teklif ettiğini söyledi; ancak bundan bahsettiğinde
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve ilk davetsiz misafiri, ister erkek ister kadın olsun,
kovacağını söyledi. Bu nedenle
yalnız kalmak zorunda kalmıştı. Her gece odasının kapısının arkasında yatmış, hareketlerini izlemiş, bu yüzden üzüntüsüne ek olarak,
kemiklerine kadar işleyen şiddetli bir romatizma
ya yakalanmıştı. Kısa bir süreliğine uykuya daldığında, korkunç rüyalar ve kabuslarla uyandı, bu da onu yüksek sesle yardım için ağlattı ve ebeveynini izlemek ve onun kendini öldürme amacını boşa çıkarmak için aldığı durumu açığa çıkardı.

Hastanın odasına doğru ilerledim. İçeri girdiğimde, ki bunu yavaşça yaptım,
onu yatakta yatarken buldum, başı eskiden olduğu gibi bir mendille sarılmış halde; göğsünde "Newgate Takvimi"nin bir cildi vardı.
Bu dehşet _morceau_'sunun keyfini çıkarmakla o kadar meşguldü ki,
benim girişimin veya yatağının yanına yaklaştığımın farkına varmadı. Ayağa kalktım ve ona baktım. Önünde açık duran sayfayı bitirmişti - Hockley'li demirci John Torrance'ı sergiliyordu. Gözü
en az beş dakika bu korkunç resme odaklandı; ve, o
bakışlarını
sürdürürken, derin iç çekti--göğsü büyük bir güçle inip kalkıyordu, sanki dayanılmaz bir yükü
atmak istercesine. Sayfayı
çevirdi ve beni fark etti.

"O kitaba çok dalmışsın," dedim. "Umarım _ilgilenir_."

"Evet," diye cevapladı. "Zihnim bir yıldır ölü ya da büyülenmiş durumda.
Üzüntüm sırasında karşılaştığım, ruhuma hayat verebilecek dünyadaki tek şey bu. Sanki o süre boyunca işe yaramayan tüm enerjiler, bu harika kitabın büyülü
gücüyle yükselip, topladıkları gücü
sayfalarına
akıtmış gibi görünüyor."

"O zaman amacına ulaşmış," dedim, kendi ifademin doğruluğundan çok şüphe ederek. "Bunu seni eğlendirmek amacıyla gönderdim--yani--seni ilgilendirmek için."

"Beni eğlendirmek için!" diye bağırdı. "Ruhumu demir bağlarla bağlamaktan bahsediyorsun: kalbim eskiden nefret ettiği sefaleti şimdi seviyor. Ama efendim, ben bu yiyecekle _beslenmiyorum_. Sahte ve açgözlü bir iştahla onu yiyip bitiriyorum; ve bin cilt olsaydı, sanırım
ekmeği bölmeden veya bir ee'yi kapatmadan önce onları okuyabilirdim."

Bu kelimeleri beni şaşırtan bir gevezelikle ve coşkuyla söyledi. Bu zavallı adamın zihnini zehirlediğim açıktı.
Korkunç şeylere olan iştahını teşvik etmiş ve kısmen beslemiştim.
Korkunç nesnelere aşinalık dehşeti öldürür ve bazen
onun yerine hastalıklı bir sevgi
yükseltir--geçtiğimiz yüzyılın sonunda Fransa'da
korkunç bir karakterin deneysel bir testiyle
teşhis edilen, ancak hiçbir insan zihninin
_a priori_ hayal edemeyeceği bir gerçek. Neden bu tarih meselesini unutmuştum ve
boş teoriler ve kısmi deneyler tarafından
kendimi yanlış yola sürüklenmeye izin vermiştim? Şimdi ne yapacaktım? Adamın kanlı anlatılara olan iştahı o kadar
güçlüydü ki, ben böyle düşünürken bile,
açgözlü gözü
tekrar sayfayı aramıştı. ondan
endişelerimi gizlemeli ve sözlerini sahte bir yapıda ele almalıyım.

"Bu tür okumalar," dedim, "sizi ilgilendiriyor, sanırım, çünkü
zihninizi sağlıklı bir tiksinti ve dehşetle dolduruyor - sizi
intihar eyleminden nefret ettiriyor - ve ruhunuzu kendi hayatınıza karşı beslediğiniz
nefret dolu amaca karşı güçlendiriyor."

Kapıya baktı ve bana kapalı olup olmadığını görmek için işaret etti.
Gidip onu kapalı olduğuna ikna ettim, bu arada
aldatmak için bu kadar hevesli olduğu kadının yine kapının arkasındaki yerinde olduğundan kendim de emindim.

"Bana soruyorsun," diye devam etti, "bu kitap beni gerçek amacıma aykırı olarak tiksindirdi mi yoksa korkuttu mu. Sevdiğimiz şeylerden tiksinti ve korku duyuyor muyuz? Hikayelerin benim için biraz çekici olduğu günleri gördüm. Ama, ne yazık ki! Ne yazık ki! Ben değiştim - korkunç derecede değişmiş bir adamım. Ruhum artık suç hikayeleriyle ve kanlı sahnelerle övünüyor. Benim için bu kitapta, cimrinin servetinin cazibesinin veya damadın gelininin - evet efendim, veya gerçek günahkar için hayatta ne olduğunu düşündüğümün ötesinde, tarif edilemez, gizemli bir ilgi var. Bu bir ilaç; ama" - duraksayıp bana hüzünle bakarak - "öldürmek mi yoksa iyileştirmek mi istiyorsun?" "Seni kendi kendini yok etmekten kurtarmak için," dedim--"insan hayatının en korkutucu ve en korkakça sonlanması."

"Eğer beni bunu _sonsuza_ kadar okumaya devam ettirebilirsen," dedi, "amacına ulaşmış olursun."

"Sana daha fazlasını veremem," dedim, onun kana olan hastalıklı iştahını tatmin ederek onu mahvoluşuna sürüklediğimin bilincinde olarak.

"O zaman ciltleri baştan sona okumalıyım," dedi; "ve bitirdiğimde, beni bu karanlık, kasvetli dünyada ilgilendirecek başka bir şey yok."

Şimdi, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturup gözlerini yatağa dikme alışkanlığını takınarak, derin iç çekişler ve inlemeler inleyen göğsünden
çıkarken , umutsuzluk nöbetlerinden birine düştü. Şimdi anladım ki, ondan tam da amaçladığım ve beklediğim şeyin tam tersi bir etki yaratan kitabı almam gerekiyordu. Kitabı alıp sehpanın üzerinde duran diğer cildin yanına koydum, onları da götürmek için - bir insanın hayatı ve ebedi çıkarları üzerinde bu kadar pervasızca deneyler yaparak verdiğim zarardan dolayı kendimi çok ve haklı olarak suçluyordum. Kitabı uzaklaştırdığımda, beni gözlemledi ve gözleriyle onu hasretle ve kederle takip etti.

"Sen iyisin," dedi - "kendi hayatım için iştahımı kabarttın; ve daha fazla ihtiyaç duyulmadığında bile bileyici ve bileyicinin ortadan kalkmasının bir önemi yok!"

Suçlamayı derinden hissettim, çünkü haklıydı. İyi bir niyet için itibar kazanabilirdim; ama zavallı varlığa duyduğum sempati
kendimi savunma isteğimi engelledi
konuşmamızın konusunu değiştirmeye ve onun aklını
dünyadaki her şeyden daha fazla ilgi ve duygularını meşgul ettiğini bildiğim
bir konuya çevirmeye çalıştım.

"Kızınız," dedim, "iyi değil. Perişan görünüyor. Biliyorum ki,
zihninde ve bedeninde bir değişiklik var, çünkü buraya sadece birkaç gün önce geldim.
Vücudu zayıf ve bitkin, yanağı solgun,
ve gözü donuk. Bu belirtiler genç bedeni boşuna ziyaret etmiyor. Korkarım ki, hala
beslemeye devam ettiğin ölümcül niyetini duymuştur - kendi canını almak. Bana göre,
hasta yapısının, yaşlıların ve güçlülerin bile
vücudun ve zihnin tüm yeteneklerine ağır bir
zarar vermeden
dayanamayacağı bir korku ve endişeye uzun süre dayanamayacağı açık.
Beyefendi, dikkat edin"--durup ona ciddi ve etkileyici bir şekilde bakarak--"korkakça cesaretin seni kendin olmana
yetmeden
bir kızın katili olabilirsin!"

"Dur, beyefendi!--dur!" diye haykırdı uyanmış adam. "Şimdi bana hançer gibi konuşuyorsun! En son buraya geldiğinde buna katlanabilirdim; ama sen
beni
çıkardın--beni onunla tanıştırdın, dehşetlerin kralı, beni
bekleyen. Onu en kötü halleriyle tanıyorum. Artık
benim için
iğrenç değil; ve onun arkadaşı olarak,
dochter'ımın sadık ve koruyucusu olamam! Neden geçmiş bir mücadeleyi canlandırmak için buraya geldin?
Kararımı
vermiştim. O kitabın sayfaları sayesinde, kararım sabitlenmişti; şimdi
beni şüphelerime, acılarıma, dayanılmaz
ızdırabıma geri döndüreceksin, zihnime acı çeken, kederli, aç bir dochter'ın şefkatli görüntüsünü getirerek. Margaret'im--Margaret'im!--annesinin
imajı--hayattan daha değerli bir aşkın rehinesi----"

Kapı açıldı ve kapının arkasından dinleyen genç kadın içeri
hızla girdi ve kendini acı çeken adamın
koynuna
attı.

"Ah baba!" diye haykırdı, "Her şeyi biliyorum. Senin korkunç amacın
bana açıklandı. Annem, sevgili Agnes'in ölüm döşeğinde benim hatırım için saklamanı emrettiği kendi hayatını almaya niyetlisin.
Ama
benimkini de almadan bunu yapamazsın. Senin ölümün benim ölümüm olacak.
Kanlı bedenini rüyalarımda çoktan gördüm--imaj beni bir ruh gibi
rahatsız ediyor ve bana rahat bırakmıyor. Doktor doğru söylüyor--korkunç amacın
gerçekleşmeden beni
öldüreceksin; Ama Tanrı'nın isteğiyle, sen yokken ben terk edilirsem, beni kim koruyacak, kim teselli edecek - özgür, maddi ve sağlıksız?"

Şimdi karşıma çıkan manzara, acı çeken insanlıkla uzun süreli ilişkim boyunca gördüğüm her şeyi aştı. Heyecanlı kız, ebeveyninin boynuna sıkıca sarıldı ve hıçkırarak ağladı; o ise, özgürleşmek için çabalarken ve yüzünü yatağın arkasına doğru tutarak inledi ve Cennet'e doğru kırık, gırtlaktan gelen, yarı boğulmuş özlemlerle yardım diledi. Gözlerinin merhamet tahtına döndüğünü ve iri gözyaşlarının sert yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Bu mücadeleye yardımcı olma ve onun doğal yaşam sevgisine ve Tanrı'sına olan görevine dönmesine yardımcı olma kaygımla, patlayan bir kalbin kutsal hizmetine müdahale etmekten korktum, acısını teselli ve şifa erdeminin tek kaynağına çevirdi; oysa,
eğer bu fırsatın kaçmasına izin verirsem,
bir ölümlünün araçlarını ve enerjilerini (bazen Tanrı'nın araçlarını)
doğanın işleyişine ve dinin sessiz ama güçlü sesini
ahlaki yapısının en derinlerinden konuşan
eklemek için başka bir fırsatım olmayabilir.

"Bu doğa ve gerçektir," dedim, bir duraklamadan sonra--"hasta bir zihnin beyinsiz hayallerinden bin kat daha güçlü güçler. Bu, Tanrı'nın kendisinin sesidir, kalpten yankılanır ve elektrik enerjisi gibi, onu sarsıcı sancılarla kabartır, sanki uzun zamandır içinde beslediğin
dinsiz, cüretkar ve doğal olmayan amacı dışarı atmak istercesine. Bu sancılara seviniyorum; onları besle ve onlara yardım et, çünkü onlar, kanına
girip yaşamın merkezi olan kalbe ulaşan ve onu çılgınca kendini yok etmeye teşvik eden zehirin dışarı atıcılarıdır. Bu
zamandır--burası korkaklıktan, zulümden, dinsizlikten ve hatta Tanrı'ya karşı isyandan
doğru, gerçek ve iyi olan her şeye geri dönmenin avantajlı noktasıdır!"

"Onu dinleyin--onu dinleyin!" diye bağırdı genç kadın, hala hıçkırarak.
"Hakikatin sözlerini duyun, çünkü onlar Cennet'ten gönderildi. Onları
kalbinize alın, o değişecek ve ben de babamın hayattan zevk aldığını ve mutlu olduğunu
görmek için yaşayacağım."

"_Ne zaman?_" diye inledi zavallı adam, sanki tatsız "mutlu" kelimesinin sesiyle
uyanmış gibi, hicivli bir şekilde. "Bir hapishanenin
penceresinde oturmuş, ölü Agnes'imi düşünürken ve altmış beşinci güneşimin kızıl
batışına bakarken?"

Bu sözler, mücadelenin etkisiz olduğunu gösteriyordu. Yatağın kenarında oturan kızının
kavrayışından kurtulduktan sonra,
inatla ve sertçe kollarını kavuşturdu ve sessiz bir üzüntü
krizine geri döndü. Hiçbir çaba dudaklarını açmasını sağlayamadı. Ahlaki ekonomisinde tepki ilkesi yok gibiydi; her şeyi, her sorunu
kapatan, her canlı düşünce, duygu veya hareketin
yayını kıran ölümcül bir uyuşukluk kaplamıştı. Mesleki bilgim
tamamen işe yaramazdı, kişisel hizmetlerim işe yaramıyor. Ona yüksek sesle seslendim
ve bana cevap vermesi için, derin inlemelerden başka bir cevap alamadım. Hatta onu
sertçe salladım ve başını ağlayan kızına doğru eğmeye çalıştım.
Çabalarım, zihni üzerinde deneyler yaparak ve onu dehşet imgeleriyle doldurarak, iyileştirmeyi amaçladığım
hastalığı arttırdığıma dair korkutucu bir güç ve ısrarla üzerime çöken bir hisle hızlandı. Ölçülemeyecek kadar acı çekiyordum, hatamı telafi etmek ve onu tekrar sohbete
döndürerek hatamı düzeltmek için can atıyordum, böylece onu
korkunç durumuyla ilgili bir his uyandırabilecek ve mevcut sefaletinden ve korkunç sonuçlarından kaçma ihtimaline yol açabilecek bir düşünce dizisine
çekmek için son bir fırsat elde edebilirdim. Fakat
ilaçlarım çok güçlü etki etmişti. Orada, kıpırdamadan, kıpırdamadan oturuyordu - en kötü hipokondri türünün hüzünlü ve melankolik bir kurbanıydı - patognomonik semptomlarından biri olarak, tüm zorluklara, tüm muhalefetlere, tüm hilelere ve entrikalara rağmen kendini öldürme arzusunu, kararlılığını sergileyen. Uzun bir süre yatağının yanında durarak, ahlaki canlılığının geri döndüğüne dair herhangi bir işaret gösterip göstermeyeceğini görmek için bekledim: ama nafile. Diğer acil uğraşlarım, daha fazla hizmet edebileceğim
bir yerde bulunmamı buyurganca talep ediyordu. Kızı kendisi umutsuzluğa gömülmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı ve dudaklarından kesik kesik boşalmalar kaçıyordu. Çok fazla zarar
veren kitabı aldım ve kulağına alçak sesle fısıldayarak, James H----'den ertesi gün beni çağırmasını rica ettim. Bu ismi duyunca
irkildi ve çılgınca yukarı baktı. Son gidişimde tanık olduğum
gibi bir sahneyle daha karşılaşmaktan korktum. Bu yüzden aceleyle uzaklaştım, ona cevap vermesi için zaman tanımadan,
görünüşe göre sohbetin faydasız olduğu yerde. Niyetim,
bir kişiyi eve sokmanın bir yolunu bulmaktı -babanın kararlı iradesine karşı olsa da- onu korumak ve kızına yardım etmek; ama bu ancak benimle genç kadın arasında dolaşan haberci aracılığıyla yapılabilirdi.

Evden biraz uzaklaştığımda, önceki ziyaretimde beni bu sefil eve geri dönmeye zorlayan duyguya karşı koyamadım. Mutsuz adamın duygularını
ezen her türlü hastalığı görmüştüm; ama bunların en kötüsünde, ister direnç ister teslimiyet olsun, acı çekenin yardımına gelen ve onun bu çileyi, ister yaşam ister ölüm olsun,
geçirmesini sağlayan bir ilke vardır. Kendisine verilen görev, _katlanmak_tır; çünkü hasta yatağında gördüğüm hiçbir adam, fiziksel
nedenler hakkında felsefe yapmaya veya ilahi bir etki hissini gizlemeye ne kadar çalışırsa çalışsın, kendisinin _üstün bir El tarafından_ _acı çekmek_ amacıyla, gözünden gizlenen bir amaç doğrultusunda oraya yerleştirildiği düşüncesinden kurtulamaz. Bu nedenle, katlanılan her sızı, _katlanmak_ için bir miktar his ve onu gönderenin emrine katlanmış olmanın ve bir dereceye kadar itaat etmiş olmanın verdiği bir memnuniyetle birlikte gelir veya geride bırakır. 
Birçoğunda, bu his güçlü ve kararlıdır, başka hiçbir gücün etki edemeyeceği zamanlarda teselli ve avuntu verir; ve diğerlerinde daha az fark edilebilir olsa da - sıklıkla hastalar tarafından reddedilir ve alay konusu olmaya ve küçümsenmeye çalışılır - iddia ediyorum ki, hala oradadır, sessizce kalpte ilerlemektedir ve hatta acı çekenin kendi asi iradesine karşı bile merhemini yaymaktadır. Ancak intihar vakası, kutsal olmayan amacın yöneldiği yasa ve otoriteye karşı olan O tarafından, hafifletilmemiş bir dehşetin yalnız bir durumunda bilerek bırakılmıştır; çünkü acıdan kurtulma arzusu - ölümlülerin mirası - kendisi, meşru panzehiri olan o istifanın dışlanmasıdır; oysa sadık kurban, kendisini katlanamayacak kadar asil düşünceli olmadığı bir sefaletten kaçınmaya zorlayan bir zorunluluğa itaat ederken, sadece _hiçbir iyi_ şey düşünmez, aynı zamanda _kötülükten_, _kötülüğün_ içinden, _kötülüğe_ uçtuğunun bilincindedir; böylece arkasından, etrafından, içinden, önünden -gözünü nereye çevirirse çevirsin- karanlık, acı ve mutlak ıssızlıktan başka bir şey yoktur. Sahneyi tamamlamak için - belki de tek bir kızın, tek başına ve yardımsız, bir amacın, büyük olasılıkla en güçlü içgüdünün -evlat sevgisinin- enerjileriyle onu zorlamak ve titreyen elleriyle bir babanın yaşam kanının akışını durdurmak için endişe ve dehşetten daha tuhaf ve keskin ve direnç veya istifa yaratmaya daha az muktedir
yaşayan
_doğal_ bir kötülük yoktur. Yine de tüm bu kötülük, bu sefalet, bu kasvetli tepelerin ortasında, üzüntüye adanmış bir tapınak gibi tek başına duran o evde bulunuyordu.

Ertesi gün James H---- beni ziyaret etti, genç kadını, babasının haberi olmadan, önceki gece görmüş ve ondan kendisine bıraktığım talimatları almıştı. Kendisi, iki mutsuz bireyin durumunun iyileştirilmesine yönelik bir şeyler yapılmasının gerekliliğini gördü; ancak bunu gerçekleştirmenin zorluğunu kabul etti. (Doğru olan) şuydu ki, amcasının başına bir gözetleme konması, şu anda şüpheli olan şeyi kesinleştirecekti; gözetmen, yalnızca deli olduğu ilkesine göre hareket edebilir ve onu bağlayabilir, hapsedebilir veya başka bir şekilde ona deli muamelesi yapabilirdi; ayrıca, ücret almadan (ve para olmadan) haftalarca, aylarca hatta yıllarca sürecek böylesine tatsız bir görevi üstlenecek kimseyi tanımıyordu. Onun üzerinde gizli bir gözetleme yapılamıyordu; çünkü bir anda kendisini ziyaret eden birinin amacından şüphelenmişti ve uzaktan gelen bir veya iki kişiye, (bütün mutsuz kabilesinin âdeti böyledir) hareketlerini gözlemlemek amacıyla geldiklerinden şüphelenerek, onu evden çağırmalarını emretmişti. Zorluk büyük ölçüde evin yalnız
konumundan kaynaklanıyordu: dostça ilişki örtüsü yakın komşuların sık sık ziyaretlerini örtebilirdi; ama böylesi yoktu - çünkü en yakın ev iki mil uzaktaydı; ve akrabalara gelince, onlar ülkenin başka bir yerindeydi, hem yerel olarak hem de kan bağı olarak
uzaktaydı.

Dava zorluklarla çevriliydi. Şiddetli hastalıklar güçlü
tedaviler gerektirir. James H----'nin daha önceki bir vesileyle, genç kadının talibi olduğunu ve onunla evlenmek istediğini söylediğini hatırladım. Anında bir karara vardım - kesin, kararlı ve sağlam. Ona, eğer babayı ve kızı kurtarmak istiyorsa, talihsiz koşulların ortasında ve bir sevinç olayının üzüntü bulutuyla gölgelenmesinin olumsuz himayesinde bile, kızla planladığı evliliği hızlandırması gerektiğini söyledim. Bu ona kız üzerinde bir hak kazandıracaktı; ve eğer yaşlı adam damadının evde kalmasına ve eskiden olduğu gibi arazi işlerinde ona yardım etmesine izin vermezse, onu tamamen kendisinden almakla tehdit edebilirdi; bu tehdit, büyük olasılıkla, onun evde kalmasına izin vermesini sağlayacaktı. Genç adam, istekleriyle örtüşen bir tavsiyeden memnun oldu ve beni, hemen uymanın uygunluğu konusunda diğer bazı arkadaşlarımla istişare etmeye bıraktı. Gelecek Pazar günü mahalle kilisesinde ilanların ilan edildiğini duydum ve tavsiyemin ne kadar hızlı benimsendiğine ve planın ne kadar hızlı uygulamaya konulduğuna biraz şaşırdım. Bu bilgi bana damat tarafından derhal iletildi ve bana ayrıca ilanların ilan edildiği gerçeğinin amcasına iletildiğini ve amcasının bu evliliğe şiddetle karşı çıktığını söyledi. Aslında, yeğeninin kendini yakma amacına müdahale etmesi sonucu yeğenine karşı güçlü bir önyargı
kazanmıştı. Genç adamın, jileti zorla elinden aldığı günden beri yanına yaklaşmasına asla izin vermemişti; kızıyla evleneceği ve onu arkadaşlığından mahrum edeceği haberi onu öfkelendirdi. Bu birlikteliği kınadı ve bunun zaten taşmakta olan sefaletine bir damla daha acı kattığını söyledi. Genç adama, amcasının içine atıldığı öfkenin, büyük olasılıkla, ona zarardan çok fayda sağlayacağını söyledim: Hayali kötülükler üzerinde düşünmenin, hayatın gerçek talihsizliklerinden on kat daha fazla kendini öldürmeye yol açan etkileri nedeniyle, ölü veya uykuda olan bir zihni harekete geçirebilirdi. Bana, amcasının öfkesi nedeniyle evliliğin ertelenmeyeceğini; ayın 15'inde kararlaştırıldığını ve özel olarak kutlanacağını söyledi. Ona, ülkenin uzak bir köşesine gitmem gerektiğini ve bir süre amcasını göremeyeceğimi ve talihsiz gelinin talihsiz babasına karşı dikkatli bakımında onu desteklemek ve rahatlatmak için her türlü yolu denemesi gerektiğini söyledim. Anlattığına göre, talihsiz babası hala bulutun altındaydı ve her an onu öldürecek olan şimşeği çekmekle tehdit ediyordu. Seyahatimden döndüğümde, talihsiz adamı tekrar ziyaret ettim, hem kendisinde hem de kızının durumunda bir iyileşme bulma umuduyla. Onu hala yatakta buldum, ancak onu ziyaret ettiğimden beri birkaç kez kalkıp dışarı çıkmıştı. Hiçbir iyileşme belirtisi görmedim. Onu kendi durumu hakkında bir sohbete dahil etmeye çalıştım; ancak, zihninin durumu üzerinde durmaktan, üzüntülerinden bahsetmekten ve varoluşuna karşı beslediği amacı düşünmekten hoşlanmak yerine, konuya karşı tam bir tiksinti gösterdiğini, tamamen sessiz, somurtkan ve asık suratlı hale geldiğini, bana tek heceli cevaplar verdiğini ve bazen bana dikkat ettiğini veya beni anladığını göstermeye bile tenezzül etmediğini gördüm. Onu ilgilendiren tek şey
kızı'nın evliliğiydi--konu açıldığında karanlık ve kasvetli görünüyordu ve belirsiz sitem ve öfke sözcükleri mırıldanıyordu.
Kızının durumu değişmişti; ama bu sadece yeni bir
acı biçimiydi. Birkaç gün önce, onu elinde başka bir
ustura ile görmüştü; ama onu bir yere saklamıştı ve onu elde etmek için tüm çabaları
henüz etkisiz kalmıştı. Bu nedenle nöbeti daha
aralıksızdı--endişeleri artarken, gücü
büyük ölçüde azalmıştı. Bir gölgeye dönüşmüştü; yüzünü
kapatan soluk ten kemiklerle temas halindeymiş gibi görünüyordu; gözleri ise ateş ve heyecanla yanıyordu. Yine de _evliliği_ iki veya üç gün sonra gerçekleşecekti! Bundan kaçamazdı; sözünü vermişti ve babasının güvenliği büyük ölçüde buna bağlıydı. Artık durumuna dayanamıyordu; tüm acı çekme güçleri tükenmişti; ve eğer babası kocasının evde kalmasına
izin vermezse, kocasının
kayınpederini ve karısını onları bekleyen yıkımdan zorla kurtarmaya çalışırken istediği otoriteyi kullanmasına izin vereceğini söyledi. Zihnini saran kasvet, uzun zamandır iç çektiği bir mutluluğun ışığının, şimdi tuhaf bir acının
inceliğine dönüşmesiyle derinleşti. Sevdiği adamla evliliğini düşündüğünde ürperdi ve ölüm olmasa bile yas odasına neşe getirmeyi cüret ettiği için Cennetin gücünün
üzerine düşeceğinden korktu. Konuşurken, gözyaşları yanan gözünü ıslattı ve ince, solgun yanaklarından aşağı doğru aktı. Törenin bitmesini istiyordu, katlanılması gereken bir kötülük olarak ve sonra kaderin kendi yolunu izlemesi gerekiyordu, ancak sonunun babası için olduğu kadar kendisi için de sefil olacağından korkuyordu. Babasının hayatı bir ipliğe bağlıydı; onun hayatı ise izlemek, bayılmak ve acı çekmekle yıprandı, ta ki artık onu destekleyemeyen veya içinde tutamayan bedenini terk etme arifesine kadar. Bunlar evin içindeki talihsizliklerdi; ama kapısız başkaları da vardı. Ev sahibi babasına ait hisse senetlerine el koymuştu. Bu durum onu ​​daha da umutsuzluğa ve sefalete sürüklemişti ve onu içinde bulduğum
çok değişmiş durumu açıklıyordu. Sert bir adam olan avukat, sempatisini kazanmak ve müvekkilinin cebini soymak amacıyla başvurduğu tehdit edici intihar
tetiklemesine _güldü_.

"Evet," diye sonuca vardı, "güldü_" - ve boğazını histerik bir şekilde hareket ettirerek, sanki onu boğuyormuş gibi, 
"güldü" kelimesini tekrarladı ve hemen ardından gözyaşlarına boğuldu.

İki gün sonra, at sırtında bir adam kapımı çaldı ve
çok sert bir şekilde vurdu; atı kızarıyordu ve ağzından köpükler geliyordu,
sanki sertçe bastırılmış gibi ve kendisi de kızarmış ve
heyecanlanmıştı. Bana aceleyle, George B----'nin evinde hemen arandığımı söyledi; başka bir adam tarafından bana gönderilmişti ve bana çok endişe verici bir şey yaşandığı ve hemen ve en büyük hızımla oraya gitmezsem hiçbir işe yaramayacağım gerçeğinden başka bir şey söyleyemedi. Şüphelerimin haberciden daha fazla iletişimsel olması nedeniyle, ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğüm şeyleri yanıma aldım ve gücümün yettiği kadar, son zamanlarda çok fazla acı gördüğüm eve doğru yola koyuldum. Eve girdiğimde, olağanüstü bir manzarayla karşılaştım. Mutfaktaki kapının karşısında duran küçük tekerlekli yatağın üzerinde, beyaz giyinmiş, iki elini de bir beze sarmış, kan damlalarının yatağa doğru yuvarlandığı bir kadın figürü yatıyordu; ve en az elbisesi kadar solgun olan yüzü de aynı şeyle lekelenmişti. Margaret B----'ydi, _evlilik elbisesiyle_. Genç bir kadın, nedimesi, yanındaydı, sanki
hayatın hala bedeninde olup olmadığını görmek istercesine yüzüne bakıyordu. Genç bir adam da, sanki
evlilik için giyinmiş gibi, beni George B----'nin dairesine götürdü,
orada bana daha az korkunç olmayan bir sahne sunuldu. Mutsuz adam,
boğazı kesilmiş bir şekilde, sırtüstü, zeminin ortasında yatıyordu,
ve damat kıyafetleri içindeki James H----, onun üzerine eğilmişti,
elleri, yok edecek kadar çok canı olsaydı, on cana mal olacak bir yarayı durdurmakla meşguldü; zemin kelimenin tam anlamıyla kan içinde yüzüyordu ve odanın köşesindeki bir sandalyede, hala açık duran ölümcül alet duruyordu. Hizmetlerim işe yaramadı: adam ölmüştü; hizmetçileri ölümle
pıhlamış
kanı durdurmakla meşguldüler. Hâlâ hayatta olan hastaya koştum. Vücudunun neredeyse tüm kanını kaybetmişti ve onda herhangi bir yaşam belirtisi tespit etmek zordu. Ellerindeki bezleri çözdüm; korkunç bir şekilde kesilmişlerdi - ebeveyniyle mücadelelerinde,
sertçe sıkıldığında içinden _çırpılmış_ olan
ustura bıçağı. Evde
kimse yoktu; gelinliği hâlâ
eksikti - göğsü çıplaktı ve başı açıktı; yarı giyinik bir gelin gördüğü aynadan, onu kurtarma çabalarına
karşı bir babanın kendi eliyle kendini öldürmesini görmek için
çağrıldığının kanıtıydı. Çığlıkları, eve yaklaşırken nedime ve damat tarafından duyuldu; ama içeri girmeden önce mücadele neredeyse bitmişti; onu babasının yerde yatan bedeninin üzerine eğilmiş, elleriyle açık yarayı kavrarken buldular. Yaraları sararken görevliler böyle konuştu. Birkaç atardamar aldım; ama sol bileğimde bir tane vardı ki, uzun süre profesyonel yardım almama rağmen, selini durdurma çabalarıma meydan okudu. Sonunda başardım - en azından öyle düşündüm - tüm sorunları durdurma çabalarımda. Boşuna düşünce! _Ölüm_ onları durdurmuştu!

İlk defa _ölü bir gelin_ görüyordum.

HOWDYCRAIGS'İN HAYALETİ.

"_Onlar_ etraflarında toplanıyorlar ve
korkunç, uzun ve korkunç bir hayaletin hikayesine hayret ediyorlar."--BLAIR.

"İstatistiksel Hesaplar", "Topografik Tanımlamalar", "Pitoresk Manzaralara Rehberler" vb. gibi yazılan, basılan ve dağıtılan her şeye rağmen, İskoçya'da hala nispeten az şey bilinen büyük kırsal alanlar var. Bazı bölgeler birdenbire ün kazanmış ve bir süre basının çabalarını ve halkın dikkatini çekmiş olsa da, manzara açısından belki de onlardan biraz daha aşağı olan, hiçbir gezginin geçmediği, hiçbir yazarın kalemini çekmediği ve hiçbir matbaacının mürekkeplerini üzerine çekmediği başkaları da var. Diğer ihmal edilmiş bölgeler arasında, Ochil Tepeleri'nden bahsedilebilir - en azından bunların doğu kısmı. Bildiğimiz kadarıyla bunlar savaşlar açısından verimli olmamıştır ve bu nedenle tarihçinin bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Çok az yolla geçilir; var olan birkaç tanesi, cesur bir yapıya sahip yayalar dışında neredeyse geçilemezdir; ve romancı, onları hiç görmediği için, onları hayali kahramanlarının evi yapmayı düşünmemiştir. Hiçbir seçkin şairi doğurmamışlardır - hiçbiri şarkılarında onları kutlamaya tenezzül etmemiştir; ve çukurlarında yuvalanan birkaç dağınık sakini dışında, neredeyse hiç tanınmamaktadırlar.

Ancak, bu tepelerin kendisinin değil, az önce değinilen koşulların hatasıdır; çünkü burada kahramanlar, kan denizlerini
dökülecekleri bir alan bulabilirlerdi; romancılar,
genellikle sayfalarını süsledikleri tepe, vadi, kaya ve derenin tüm çeşitliliğini bulabilirlerdi; ve Ossian'ın kendisi, bölgede seyahat etme şansı olsaydı, gönlünce "gri sis" ve "kahverengi fundalık" bulabilirdi ve uygun mevsimde, en az yarım düzine "Morven"i kışlık paltosuyla donatmaya yetecek kadar kar yağardı. Doğu ve güneydeki bu tepeler, bitişikteki ülkeden kademeli bir eğimle yükselir, bazı durumlarda gelişen plantasyonlarla taçlanırken, diğerlerinde saban ve tırmık zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Kuzeyde, neredeyse Tay nehrine ve daha sonra Earn'e paralel uzanan kayalık bir cepheyle sonlanırlar ve böylece belki de İskoçya'nın en verimli bölgelerinden biri olan Strathearn'in güney sınırını oluştururlar. Bu taraftaki yükselti kısmen az önce bahsedilen kayalık cepheden; kısmen tabanındaki ekili bir yamaçtan; kısmen de aşağıdaki ovadan bakıldığında bütünü taçlandıran, ancak arkada kalan o çorak yükseklikleri ve kasvetli bölgeleri gözden gizleyen yeşil bir eğimden oluşuyor. Ancak, bu bariyeri aştıktan sonra açılan manzara, adanın diğer kısımlarında bulunan daha yüksek sıradağların minyatür bir resmi olarak görülebilir. Burada zemin yine biraz alçalıyor ve sanki doğanın Büyük Mimarı bununla yukarı dikmek üzere olduğu üst yapının temelini güvence altına almayı amaçlamış gibi, tırmanışta bir tür omuz oluşturuyor. Daha sonra, üzerinde kaba fundalıklar, birkaç bodur çalı ve burada ve orada bir _astrogalus_, bir _lotus carniculatus_ veya beyaz bir _orchus_ dışında hiçbir şeyin bitki örtüsü olmadığı görünen asık suratlı tepelere yükselir. Ancak, ilki hariç, bunlar manzaranın renklendirilmesinde herhangi bir etki yaratmak için çok azdır; ve tümü uzaktan solmuş, kahverengi ve bazı durumlarda siyah görünür. Ancak, bu çorak yükseklikleri geçerken veya merkezi bölgenin etrafındaki ülkeyle iletişim kurduğu ve birkaç tane bulunan geçitlerden birine girerken, göz geniş plantasyon alanlarıyla selamlanır - bazıları açık yeşil karaçamdan, diğerleri kasvetli görünümlü İskoç çamından oluşur; ve, toprağın mısır yetiştirmeye daha elverişli olduğu yerlerde, ekili arazi parçaları,
aralarına daha taze bir yeşil veren akarsular serpiştirilmiş,
korunaklı konumlarda duran ağaç kümeleri ve insanların izole edilmiş
yerleşimleri.

Bunlardan sonuncusunun, kendi dağ surlarıyla çevrili bir tür _küçük dünya_ oluşturduğu söylenebilir - dışarıdaki büyük dünyayla çok az veya hiç iletişimi yoktur; ve sonuç olarak
bu tür bir ilişkinin ima ettiği varsayılan
tüm kirlenmeden kaçmıştır.

Ancak, eğer sakinleri kirlenmeden kaçmış olsaydı,
zihnin zihinden yakın temasa getirildiğinde aldığı o uyarıcıyı kaçırdıkları sonucuna varmak mantıklı olurdu; ve ayrıca neredeyse her geçen
yılın ortaya çıkardığı o iyileştirmelerin ve daha doğru düşünme biçimlerinin çoğunu da. Böyle bir bölgede, çocuklar eğitim için
uzaklara seyahat etmek zorundadır; ve insanlar, sıklıkla, beslendikleri önyargılar içinde yaşar ve ölürler. Bu kusurlu taslağı tamamlamak için, bu tepelerin manzarasının cesur olmaktan ziyade kasvetli; vahşi olmaktan ziyade çorak olduğu ve bazı kısımlarının bir tür kasvetli ilgiye sahip olmasına rağmen, genel olarak _yüce_ olarak adlandırılan niteliğe sahip olduklarını iddia edemedikleri gözlemlenebilir. 
Aşağıdaki olayların gerçekleştiği Fifeshire'ın belirli bölgesi, güneyde Strathmiglo ve Auchtermuchty köyleri ile kuzeyde Newburgh ve Abernethy köyleri arasında yer alır. Antik Pictish imparatorluğunun metropolü olarak bilinen bu yerlerin sonuncusundan, _Abernethy Glen_ adı verilen derin ve dar bir geçit, Ochils'in arasından güneye doğru bir milden fazla uzanır. Aşağıdaki açık verimli ülkeyi terk edip bu geçide girdiğimizde,
karşıtlık çarpıcıdır. Bazı yerlerde patika o kadar dik bir kıyının yüzü boyunca kıvrılır ki, topraktan oluşması dışında neredeyse bir uçurum olarak adlandırılabilirdi; ve burada, yolcu ayağını basamazsa, dibe ulaşana kadar kendini durdurması neredeyse imkansız olurdu; burada, çalkantılı bir dere kayaların ve taşların üzerinden köpürerek geçer, sessizliği ve yerin yalnızlığını batıl inançlı korkular uyandırma eğiliminde olan seslerle bozar. Sahne, doğası ve konumu itibariyle, popüler özete göre "Doğanın yasasını aşan" işlemler için oldukça uygun görünüyor; ve _cadılar_, _periler_, _hayaletler_ ve diğer gizemli varlıkların en sevdiği mekan olarak kabul ediliyor, çok eski zamanlardan beri. Aşağıdaki köyün sakinlerinin birçoğu, gece gezintilerinde, bu kaba komşuların çılgınlıkları yüzünden korkmuştu; birçok geç kalmış gezgin, bu perili vadide garip manzaralar görmüş ve daha garip sesler duymuştu; birçok şanssız çocuk, kalbinin metresini görmek için oradan geçerken, önümüzdeki haftalar boyunca neredeyse aklından aşkı çıkaracak maceralarla karşılaşmıştı; hatta tehlikeli geçitte güneşin battığı hizmetçiler bile, söz edildiğinde başlarını salladıkları ve konuşamayacak gibi göründükleri şeyler görmüşlerdi. Ayrıca, "gecenin cadı vaktinde", evlilik gününün kararlaştırıldığı keyifli bir görüşmeden dönen ve söylenen her kelimeyi unutacak kadar korkan bireylere dair istenmeyen örnekler de yoktu; ve papaz ve düğün misafirleri geldiğinde,
işte ahırda veya tarlada bulundular veya daha kötüsü, bir yolculuğa çıkmışlardı ve hiç bulunamadılar.
Bu doğaüstü işleri kendileri görmemiş ve duymamış olan köylüler, anneleri ve büyükanneleri tarafından anlatılmıştı; ve böylece bir nesilden diğerine, her türden şüpheci ve inanmayana karşı tamamen silahlanmış bir şekilde dünyaya çıktılar. Eğer herhangi biri bu ifadelerin doğruluğundan şüphe etmeye veya bunları destekleyen argümanların ikna ediciliğini sorgulamaya cesaret ederse, sadece babalarının ve büyükbabalarının, annelerinin ve büyükannelerinin tanıklığına başvurmaları gerekiyordu ve en şüpheciler bile hemen ikna oldular. Hiç kimse bu tür tartışılmaz kanıtlara şüphe gölgesi düşürmeye cesaret edemezdi, çünkü bunu yapmak akrabalarını gerçeğin dışında konuşmakla suçlamak olurdu ve dediler ki, "iyi, saygın insanlardı ve hayatlarında asla küçümsenmediler." Bu metropolde ve bu unutulmaz olayların yaşandığı yerin yakınında,
Nelly Kilgour doğdu -doğumunun kesin tarihini belirlemeye çalışmıyoruz, ancak on sekizinci yüzyılda bir zaman olmalı- ve orada yaşayan, koşuşturan, okula giden ve orada yaşayan çeşitli efendilere hizmet eden, ta ki
bir şairin söyleyeceği gibi otuz üç "yaz" ve okuyucumuzun tahmin edebileceği gibi neredeyse aynı sayıda kış görene kadar yaşadı. Bir kadının hayatının üç farklı döneminde doğal olarak kendine sorduğu üç farklı soru olduğu söylenir. Birincisi şudur: "Kimi alacağım?" - şüphesiz en önemli sorudur; ve makul bir şekilde bunun, diğer cinsiyetin ilgisinin onu ilk kez kendi cazibesine uyandırdığı ve böylece kendisine gülümseyen herkese bir sevgili olarak bakmaya hazır olduğu, onunla konuşurken yüzüne bakan her genç adama ise kocası olmak için istekli gözüyle baktığı zamana denk geldiğini varsayabiliriz. İkinci soru, ki bu da daha az önemli değildir, "Kimi alacağım?" sorusudur ve bunun, aynı kişinin aynı gün yarım düzine genç kıza gülümsediğini gördükten ve bekar bir adamın kendi güzel yüzüne en derin ilgiyle bakmasının, onunla Pazartesi sabahı en ilginç konularda sohbet etmesinin ve ardından Salı akşamı gidip başka birine aynısını yapmasının mümkün olduğunu öğrendikten sonra tekrarlanmaya başladığını varsayabiliriz. Ama sonuncusu ve belki de en önemlisi, kesinlikle bu soruların en kafa karıştırıcısı olanıdır: "_Birisini bulabilecek miyim?_" ve bunun, hayranlarının gülümsemeleri o kadar zayıfladıktan sonra, artık burnunun üzerinden tırmanamayacakları kadar, aşktan bahsetmek yerine esnemeye ve havadan bahsetmeye başladıklarında; kısacası, cazibesinin azaldığının ve arkasından gelenlerin her gün sevgililerini çaldığının farkına vardığında, dikkatini çekmeye başladığına şüphe yok.

Nelly Kilgour önceki aşamaların hepsini geçmişti; ve şimdi, daha önce de söylendiği gibi, bir kadının kendine sorabileceği son soru olan bu önemli soruya gelmişti. Hayranlarının birbiri ardına gelip yüzüne baktıklarını, ziyaretlerine, gülümsemelerine ve sohbetlerine bir süre devam ettiklerini ve sonra sanki yapacak başka bir şeyleri yokmuş gibi gidip onu terk ettiklerini görmüştü. Daha önce de gözlemlendiği gibi hayatının önemli bir kısmını doğduğu yerin etrafında ve içinde hizmet ederek geçirmişti - hiçbir amaca hizmet etmemişti - en azından, kocanın elde edilmesi söz konusu olduğunda hiçbir şey yapılmamıştı. Kadın dünyasının bu arzusunu güvence altına almak için uygun zaman
hızla geçiyordu; gördüğü kadarıyla, bir şeyler yapılması gerekiyordu; ve kadınların, diğer bazı mallar gibi, evden daha
uzaktan daha iyi satılabileceğini düşünerek, _Howdycraigs_ adlı küçük çiftlikte hizmetçi olarak çalışmaya başladı - Ochils'in daha önce fark ettiği o kısmın arasında yer alan bir yer. Bir yıl sürecek olan bu nişana girdiğinde, kendisinden "küçücük bir _reikit_ kızı" olarak bahsediliyordu - bu ifadenin anlamı, bir evin döşenmesinde bir kadının payı olarak kabul edilen şeyi çoktan sağlamış olmasıydı; ve bazı ayık
ev hanımları "çocukların başına ne geldiğini merak ettiler" ve "Nelly Kilgour'un, ilk Şabat'ta sırtlarında kiliseye rahibelerini taşıyan genç glaikit kızlarından herhangi birinden daha iyi bir eş olacağından eminlerdi" dediler. Ancak, Nelly'nin eş olması için hiçbir olasılık yoktu; _otuz üç_ yaşındaydı; Bilindiği kadarıyla, hiçbir sevgili
kendisini dizlerinin üzerine atıp,
ayaklarını öpmesine izin verilmesi için yalvarmamıştı ve aynı zamanda, eğer eşi olmayı kabul etmezse
kendini asmakla tehdit etmemişti; yine de
böyle bir şey yapan birinin görünümü yoktu; ve etkileri gerçek nedenlerine kadar izlemekten hoşlananlar,
annesinin, "düşüncesiz bir kızken", bir zamanlar, vadide gece eğlenceleri düzenlemekle suçlanan cadılardan birine
biraz hakaret ettiğini; ve cadının, misilleme olarak, "doğmamış çocuğun annesinin küstahlığından pişmanlık duyması için bir nedeni olabileceğini" söylediğini hatırlamaya başladılar. Nelly, bu kehanet dolu söz söylendikten sonra doğmuştu; ve bunu hatırlayan yaşlı hanımlar, bunun onun bekarlığının gerçek nedeni olduğundan şüphe etmiyorlardı. Ve Martinmas'taki Howdycraigs'e gitmek üzere nişanlandığını ve Jock Jervis'in de oraya gitmek üzere nişanlandığını duyduklarında, "Eğer cadının kötü _bilgelikleri_ olmasaydı, Nelly'nin Jock'a o açık saçlı limmer, Lizzy Gimmerton'dan daha iyi bir sevgili ve daha iyi bir eş olacağından emin olduklarını" söylediler.

Okuyucu bundan, Jock ve Nelly'nin hizmetçi olarak çalışacaklarını anlayacaktır; Jock tek erkekti ve Nelly oradaki tek kadındı -efendi ve metresi hariç-; ve zamanlarının çoğunu zorunlu olarak birlikte geçiriyorlardı. Kışın fırtınalı günlerinde, ahırda
çarparken, o _satırları sallamak_ ve onun kabuklarından ayırdığı mısırı _ayıklamak_ ile meşguldü; ve uzun akşamlar boyunca, o bulaşıkları yıkarken veya iplik eğirirken, o ateşin başında oturup delikanlılar ve kızlar,
pazarlar ve çadır vaazları hakkında hikayeler anlatırdı ve hatta bazen onu yormamak için bir şarkının bir veya iki kıtasını
söylerdi. Bu durumlarda, kısa elbisesinin kollarını normalden bir veya iki santim daha yukarı çekerdi veya boynunun her zamankinden biraz daha aşağı inmesine izin verirdi, bunun amacının, varsayıldığı gibi, ona çekicilikten yoksun olmadığını ve kollarının ve boynunun, havaya maruz kalmadığı
yerlerde, ülkedeki herhangi bir hanımınki kadar beyaz olduğunu göstermek olduğu düşünülürdü. Böyle
durumlarda, gerçekten de ruhlu bir çocuk olan Jock, kollarını onun beline dolamaktan ve onu öpmek için
sürüklemekten kendini alamadı. Bu, şüphesiz, onun beklediğinin tam tersiydi; ve genç kızın bu terbiyesiz çabalarına karşı, başını çevirerek, tehlikeden olabildiğince uzaktaki yeri tehdit etmek için, elini kaldırıp yüzlerinin arasında tutarak, düşmanın ilerlemesini en azından bir süre geciktirmek için, uygun bir direniş göstermekten asla geri kalmadı; ve bu savunma operasyonlarının yanlış anlaşılmasını önlemek için, aşağıdaki gibi aşağılayıcı bir cümle söyledi:--"Hoot! haud awa, Jock! Eğer bir öpücük istiyorsanız, bir araya gelin ve Lizzy Gimmerton'ı öpün, işime bakmama izin verin." Ancak en yetenekli mühendisler, en becerikli şekilde inşa edilmiş ve en cesurca savunulmuş tahkimatların, ancak uygun şekilde sağlanırsa ve saldırıya devam ederse, eninde sonunda kuşatma ordusunun eline geçeceğini tespit ettiler. Bu teori artık tartışılmıyor ve mevcut durum, doğruluğunun deneysel olarak kanıtlandığı çok sayıda örnekten biri. Jock'a bu konularda belli bir güç ve övgüye değer bir azim verildi ve Nelly'nin gösterebileceği tüm dirence rağmen, genel olarak muzafferdi; bundan sonra, Nelly sadece iç çekip aşağı bakabildi ve onu korkunç bir intikamla tehdit etti, örneğin "parritch'ini sote etmeden yapmak" veya "akşam yemeğinde ona ekşi süt vermek" veya onu ciddi şekilde rahatsız edecek başka bir şey yapmak. Bu tehditlere
kazanan sadece güldü ve sıklıkla da, savaşı yeniledi ve suçu tekrarladı, onu başka bir öpücükten mahrum ederek. Onu bu kötü yollardan geri almak için, sadece eski tehditlerini tekrarlayabilirdi - belki de aklına gelen yeni bir şeyi daha ekleyerek; ama sonra, tehdit etmenin yeterli olduğunu düşünen ve bazen sopayı esirgeyerek çocuğu şımartan anneler gibi, bunu yapma fırsatı olduğunda cezayı vermeyi her zaman unuturdu; ve Jock, _yöneticinin_ bu ihmalkarlığının doğal bir sonucu olarak, suçlarında
sertleşti.

Ama, bu savaşlara katılmadığında, Jock Nelly'ye karşı normalde olduğundan daha nazikti; bazen işinin bir erkeğin yapabileceği kısımlarında ona yardım ederdi; ve bazen de akşam yağmurlu veya fırtınalı olduğunda, onu dışarı çıkmaktan kurtarmak için, kendi isteğiyle
onun sürahilerini alır ve "bir rakı su getirirdi." Nelly, bu nezaketini, ceketini
onararak, çoraplarını yamayarak ve
onun için çeşitli diğer küçük hizmetleri yerine getirerek ödemeye özen gösterirdi. Gözlem yeteneğinin kendisini uygulayabileceği çok az nesne olduğunda, küçük şeyler ilginç hale gelir; bu iyi niyetli görev alışverişi, mahalledeki bilge kadınlar tarafından hemen fark edildi ve bu tür şeylerin
sadece bir nedenden kaynaklanabileceğini bildiklerinden, bunları o nedene bağladılar ve kendi zihinlerinde, bütün sırrın bir gün veya başka bir gün, oturum katibi tarafından cemaate getirileceğinden emin oldular. Genel inanç böyleydi; Süleyman'ın dediği gibi "hava kuşları" mıydı yoksa ara sıra Howdycraigs'te konaklayan dilenciler ve _ahbaplar_ mıydı "konuyu taşıyanlar" pek önemli değil; ancak zamanla, tüm gerçekler, bunlardan çıkarılan çıkarımlarla birlikte, Nelly'nin eski tanıdıklarına ulaştı ve sonra, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmayan bir nedenden dolayı, önceki fikirlerini tamamen değiştirmek için bir fırsat gördüler. Daha önce yaptıkları gibi, "Nelly, Jock'a iyi bir eş _yapacaktı_ - _o_ yapacaktı_" demek yerine, şimdi, "Jock, henüz on dokuzunu yeni geçmişti, kendisi gibi otuz üç yaşında yaşlı bir kadınla evlenmeyi düşünecek kadar gençti" dediler; "suyun taşınması ve çorapların örülmesi hiçbir şeyle sonuçlanmayacak"; "Jock onsuz çok daha iyi olacak"; ve cadının ima ettiği laneti hatırladıklarında, onun karısı olmasının patateslerin toprak üstünde yetişmesi kadar imkansız olduğunu düşündüler; ve tartışmayı "onu yol boyunca tutabilmesi" yönündeki dindar bir dilekle sonlandırdılar. Kış boyunca Jock birkaç gece boyunca ortalıkta yoktu ve bu süre zarfında Lizzie Gimmerton'ı görmeye giderek cadı, hayalet ve peri korkularına göğüs gerdiği anlaşılıyordu; ancak Nelly bu durumu "vadide hiçbir şey görüp görmediğini" sormaktan başka bir şeyle fark etmemişti. Bu durumlarda "vadinin yakınında" olduğunu hemen inkar etti; ve Nelly, ona inansa da inanmasa da, tatmin olmak zorundaydı. Fakat bu ona, ona "hava karardıktan sonra o havaya girdiğinde kendine dikkat etmesi" için dostça bir uyarıda bulunmak için her zaman yararlandığı bir fırsat verdi; ayrıca, bu bölgede gördüğü
doğaüstü manzaraların çoğunu ona hatırlatarak, ona olan ilgisinin uygun bir nedenini belirtmeyi de unutmadı. Bu ipuçları etkisiz değildi; çünkü, özellikle tehlikeli bir mevsim olduğu söylenen bahar ilerledikçe, Jock'un gece gezintileri neredeyse sona ermişti. Fakat, 20-30 Mayıs arasında düzenlenen Abernethy Pazarı artık yaklaşıyordu ve söz konusu taraflar bu önemli dönemi çok farklı duygularla bekliyorlardı. _Piyasalar_ sıklıkla genç kızların ve erkeklerin kaderlerini değiştirmiştir, tıpkı _devrimlerin_ bazen kralların hanedanlarını değiştirdiği gibi - ikincisi her zaman yerleşik bir hükümeti yıkmayı hedefler; ilki genellikle bir imparatorluğu kalpten devirmenin bir yoludur; ve bu sebeplerden dolayı, her ikisinden de barış içinde yaşamak isteyen herkes tarafından kaçınılmalıdır. Jock, eşsiz Lizzie Gimmerton ile bir gün geçirmekten - cebini _tatlılar_ ve zencefilli kurabiyelerle doldurmaktan ve bu arada güzelliğine sayısız iltifat etmekten - alacağı zevki dört gözle bekliyordu; ve zavallı Nelly, onun üzerinde sahip olduğunu varsaymak için bir nedeni olan o etkinin her zerresini kaybetmekten başka bir şey hissetmiyordu. Bu ikilemde, ona aksiyon sahnesine eşlik etmeye ve orada talih çarkının dönüşlerini izlemeye karar verdi, eğer lehine bir şey olursa.

"Jock," dedi, önemli günden önceki akşam, "Seninle pazara gideceğim ve sen bana pazar yemeğimi verebilirsin."

Bu duyuru üzerine Jock başını kaşıdı, biraz çekingen göründü ve önerilen seferde toplumdan ziyade yalnızlığı tercih edermiş gibi göründü. Ancak kendisine bu şekilde teklif edilen onuru reddetmek için hiçbir bahane bulamadı. Ayrıca, geçmişte Nelly'nin bakımı için daha iyi durumda olduğu gibi, onun gelecekteki iyiliğinin de gelecekteki rahatlığı için önemli olduğunu ve onu gücendirmenin çıkarları açısından son derece zararlı olacağını hatırladı. Bunları düşündükten sonra, bunların konuşulabileceği zamandan sonsuz derecede daha kısa bir
zamanda, Jock bilgece, yaygın atasözüne göre, "yasası olmayan" "zorunluluğa" boyun eğmeye karar verdi. Ayrıca, kendi durumunun en üstte olması umuduyla, talih çarkının dönüşlerini izlemeye karar verdi. Ama şimdilik
olabildiğince iyi bir lütufta bulunarak, "Aweel, aweel, Nelly," dedi, "sizinle olmaktan çok memnun olurum; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
yolumdaki vadide çete halinde dolaşmayı pek sevmem. Eğer
sen olmasaydın, bir _sıkıntı_ çoraplarımın uzamasına neden olurdu; ve
sen onları yamaladığın, pantolonumun dizlerini ve ceketimin dirseklerini düzelttiğin için, sana pazar yemeğini vermemek benim için kötü olurdu. Çünkü birlikte çete halinde dolaşabiliriz; ve eğer
grupta bir şey kaybetmezsek, belki seni gece tepeye kadar
getiririm." "Söz verdiğine dikkat et," dedi Nelly, teklifinin gördüğü ilgiden çok memnundu; "Benimle eve gelmeye söz verdiğine dikkat et; ve dünyada Jock'umuz kadar iyi biriyle eve gelmek isteyeceğim kimse yok." 

"Bunu umursarım," dedi Jock. Ama, söylediklerine rağmen, Nelly ile eve gelme niyetinde değildi; düşünceleri başka bir yöne doğru gidiyordu; sadece hoşuna gideceğini düşündüğü için bundan bahsetmişti; şu anki durumda onun varlığı fikri ona hiç de hoş gelmiyordu; ve kazalar bölümüne, kendisinin de söyleyeceği gibi, "onu evde kaybetmek" ve böylece özgürlüğüne kavuşmak için güveniyordu. 

Ertesi gün, birlikte popüler karmaşanın yaşandığı yere doğru yola çıktılar - flörtler, evlilikler, doğumlar, vaftizler ve cenazeler hakkındaki bilgilerinin sağlayabildiği
sohbetlerle vakit geçiriyorlardı. Nelly, düşüncelerini okuyabilmek için sık sık Jock'un yüzüne bakıyordu; ancak bir şekilde, şu anki durumda, gözleri ya yere çevrilmişti ya da alışılmadık bir şekilde dolanıyordu. Bir ara, sanki bir şilin kaybetmiş gibi, yolu dikkatle inceliyordu; bir başkasında, sanki yükseklikleri ve mesafeleri hakkında tahminlerde bulunuyormuş gibi, uzaktaki tepelerin tepelerini dikkatle inceliyordu. Ve bu istihbaratçılar böyle meşgulken, o çok az şey okuyabiliyordu; yine de, tavrı nazikti; ve davranışlarında ve sohbetlerinde, çoğu durumda, dişinin memnun etme ve memnun olma isteğinden kaynaklanan o uyumun güzel bir örneğini sergiliyorlardı. Pazar yerine vardığında, Jock kısa süre sonra sevgisinin metresi Lizzie Gimmerton'da buldu. Fakat gücünün ve hakimiyetinin genişliğiyle, despot hükümdarların çok meyilli olduğu gibi, kaprisli olmuştu; ve tahtında saygı duruşunda bulunduğu zamanlar arasında son zamanlarda oluşan uzun aralıklardan rahatsız olduğu için, başka bir sevgili seçmişti; şimdi onu bir yerden bir yere götürme ve hayran kalabalığa gösterme onuruna erişmişti. Bu yeni bakanın desteğiyle, Jock'un onu selamladığı gülümsemelere ve sinsi göz kırpmalara hiç aldırış etmiyor gibiydi; fakat yine de Jock, sadece bağlılığının tamamını sunma özgürlüğüne sahip olsaydı, başarılı aday olmaktan umutsuzluğa kapılmamıştı; ve şimdi düşüncelerini bu amaca yöneltmeye başlamıştı. Belirli bir adam, pazardaki en parlak şekilde dekore edilmiş olan standında bir dizi kolye ve diğer gösterişli, değersiz biblolar sergilemişti. Bu, bir alıcı kalabalığını ve parıldayan malları görmek için istekli olan diğer insanları bir araya getirmişti. Erkekler erkekleri medeni bir şekilde kenara itiyorlardı ve kızlar kızları kenara itiyorlardı, her biri belirli bir
materyale göz atmak veya fiyatını öğrenmek için istekli görünüyordu; ve Jock, Nelly'yi pazar yemeğini ona sağladığı bibloların arasından verme bahanesiyle buraya çekti. Fakat, o, "onun hatırına giyebileceği" ve aynı zamanda kolay bir satın alma olabilecek bir şey ararken, o, iki yanındaki insanları oldukça kaba bir şekilde iterek, yanlarındakileri itmelerini ve onların da aynı işlemi daha uzak bir mesafeden başkalarına yapmalarını sağladı. Bu, onun öngördüğü gibi, kısa sürede genel bir kargaşaya yol açtı; herkes, maruz kaldığı hakaret veya yaralanmanın intikamını almak için, saldırganlar olduğunu düşündüğü kişilerin yanlarına dirseklerini geçirdi. Bunlar da karşılık vermekte gecikmediler. Kısa bir süre içinde, masumlar ve suçlular aynı karmaşaya düştüler; ve, paketçinin değerli malları ve müşterilerinin kişileri yakın tehlikedeyken, Jock yola koyuldu ve Nelly'yi kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde kurtulmaya bıraktı. Artık özgürlüğüne kavuşmuştu; ve bir anda, Lizzie Gimmerton'ın yanındaydı, onu başka bir yerde buldu, yeni sevgilisinin kutsamasını "bir penilik _nane şekeri_" şeklinde alıyordu.

"Nasılsın, Lizzie?" dedi, o kadar şefkatli bir tonla, Clatchert Craig'den daha az katı olan herhangi bir kalbi eritebileceğini düşünmüştü.

"O kadar hasta değilsin, Jock," diye cevap verdi; "Nasılsın? Ve Nelly nasıl?"

Ve bunun üzerine genç kız, şimdi izin verdiği ya da daha doğrusu onu götürmesi için zorladığı arkadaşının koluna kolunu doladı; ve bunu yaparken, Jock'a yan yan baktı, bir tür gülümsemeyle birlikte, ona, yanılmamak için, onun tek sevgilisi olmadığını ve şu anda başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.

Eğer bir tahtta yükselmeye çalışırken tökezleyen, tahtın altına düşen ve oradan baktığında yerine oturan başka birini gören birinin uygun bir kavramını oluşturabilseydik, belki de Jock'un bu durumdaki duyguları hakkında biraz fikrimiz olurdu. Gerçek bir kahraman gibi, şüphesiz rakibinin derisini onun için dövmeyi düşündü; ama o zaman bu kesinlikle tüm işi yapmıyordu, çünkü adamı kaçıran Lizzie Gimmerton'dı, Lizzie Gimmerton'ı kaçıran adam değil; ve adam saman çöpüne dönüştürülse bile, Lizzie Gimmerton muhtemelen istediği kadar çok daha fazlasını bulabilirdi, aynı şekilde götürülmeye istekli olurdu, ki bu da sonunda Jock'un pazardaki insanların yarısını dövmek gibi bir iş yapması anlamına gelebilirdi, ayrıca kendisinin de dövülme riskini göze alması gerekirdi. Bu planın işe yaramayacağını anlayınca, kendisini boğmak veya katı yürekli kızdan başka bir şekilde intikam almak amacıyla Earn Nehri'ne hac yolculuğu yapmayı ciddi olarak düşünüp düşünmediğini söylemek zordu; ancak, mevcut bilgi durumumuzda konuyla ilgili daha fazla spekülasyon tamamen varsayımsal olacağından, bunları takip etmek saçma olurdu. Umutsuzluğunun başlangıcında, insanların çok doğal olarak yaptığı gibi aşağı baktı; ancak, ortasında, ne yapılması gerektiğini görmek için yukarı baktı ve orada, hayal ettiği kadar kolay "ortalıkta kaybolmayan" Nelly'nin hemen yanında durduğunu ve ona gerçek bir şefkatle baktığını gördü; bu, diğer kızcağızın kötü niyetli gülümsemesiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Seni üzme Jock," dedi, "Lizzie başka bir çocukla birlikte olmasa da; onu terk ettiğinde, seni tekrar gördüğüne
mutlu olacağını garanti ediyorum."

"Bu onu ve çocuklarını mahvedecek!" dedi Jock, umutsuzluğu bir öfkeye dönüşmeye başlamıştı. "Bir daha ona yaklaşırsam,
geçtiğim ilk derede düşüp bacağımı kırabilirim! Sen onun en az beş düzine kadarına bedelsin, Nelly; ve eğer sen de arkadakileri arkada bırakabilir ve benimle pazarda dolaşabilirsen, ona daha
önce başka bir sevgili bulabileceğimi gösteririm, o da arkada kalıp kendini assa bile!"

Jock'un duygularındaki bu ani değişim, yaygın olarak _tepki_ olarak adlandırılan bir şeyden kaynaklanmış olmalı. Fakat böyle gösterişli olmaya hiç niyeti olmayan Nelly, onu şu anki amacından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. "Hayır, hayır, Jock," dedi, "pazarda iki _işaretçi_ gibi dolaşıp durmayacağız, en küçüğünün
çıkarılmasından korktuğumuz için. Ama eğer istersen, seni gözetlemeye çalışırım; ve eğer istersen, geç olmadan birlikte hareket ederiz, çünkü senin
söylenmeden
yaşadığını görmek beni üzerdi ve vadi hakkında
endişelendiğini duymak daha da sinirlendirirdi. Eğer beni değerli
görüyorsan, birlikte hareket edebiliriz ve yola çıktıktan sonra
kolunu tutarım. Eğer bir delikanlı sadece bir kızla çalışıyorsa veya bir kız sadece bir delikanlıyla çalışıyorsa, bunu dünyaya duyurmanın en iyi yolu bu değildir."

Onun özeni ve bu vesileyle verdiği öğütlerin bilgeliğiyle Jock
duygusal olarak duygulandı.

"Aweel, Nelly," dedi, "tavsiyeni bile dinlerim; hayatında
hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamı öğütlemedin ve seninle istediğin zaman
birlikte çalışırım. Ama gel," diye devam etti, "ve pazar yemeğin için
harika bir şey bul. Kesemde on şilin var - henüz harcanmış bir
beş kuruş yok; ve, ne olursa olsun, eğer bu satın almaya yetecekse, evet,
istemiyorum."

İsteklerine uyarak, söz konusu
eşyayı aramaya başladılar; ama paranın değerini bilecek kadar uzun yaşamış olan Nelly, onun pahalı bir şey satın almasına
izin
vermedi; ve, biraz dostça itirazdan sonra, altı peni ödediği bir makas üzerinde anlaştılar ve bunları cebine koydu, aynı zamanda, "onun için yirmi arşın kurdeleden veya sağlıklı bir kese dolusu şekerden daha faydalı olacağını" belirtti.

"Bir kızın, onu _antik_ bir halktan biri gibi göstermek için
whigmaleeries satın alarak
annesini aşağı fırlatmaya ikna ettiğinde, bir oğlanı gerçekten sevip sevmediğini sık sık merak etmişimdir," dedi, "ya da
annesini o kapıya kadar sokacak bir oğlanın, eğer kendilerinden birine sahip olurlarsa, bir evin ihtiyaçlarını karşılayabileceğini nasıl düşünmüştü."

Jock, tüm bunların sağduyulu olduğunu hemen kabul etti; o ayrıca
kendisine böyle duygulara sahip genç kadınların
fazlasıyla yaygın olmadığını kabul etti; ve Nelly çok genç olmasa da,
onun daha önce hiç olmadığı kadar seçici bir kız olduğunu düşündü. Bu nedenle,
kalışlarının kalan kısmında bir arada kaldılar; ve,
Jock'un en büyük hatası parasını önemsiz şeylere harcama eğilimi olduğu için,
Nelly öğleden sonra çok geçmeden onu evine eşlik etmeye
kolayca ikna etti.

Bunun üzerine birlikte vadiye doğru yolculuk ettiler; ve,
ne bir hayalet, ne bir cadı, ne de bir periyle karşılaşmadan,
bir evin, bir ahırın ve bir ahırın görülebildiği yolun bir kısmına ulaşmışlardı.

Karısı ve kocası çoktan pazardan eve dönmüşlerdi,
bir inek satın almak için
gitmişlerdi ve yanlarında en büyüğü tıknaz bir kız gibi görünen üç çocuklarıyla
evin ucunda duruyorlardı. Bu tür sahneler kadınlar için tuhaf bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor ve bunu ilk fark eden Nelly oldu.

"Bak, Jock," dedi, "orada Andrew Braikens ve karısı çoktan pazardan
kaçtılar. Onları evlerinin orada, yanlarında üç çocuklarıyla ve günün sonundaki kadar mutlu
görünür halde dururken görmüyor musun? Hayır, Jock," diye devam etti, konuşurken yüzüne bakarak, "onlardan örnek al ve bir eş bulduğunda, eğer sana rehberlik ediyorsa, diğerlerinin tavsiyelerinden önce onun tavsiyesini al,
ve asla pişman olmana gerek kalmaz. Andrew evlenmeden önce, etraftaki pazarlara koştu; kaçtığı gün asla kazanamadı; keseleri de iyiydi ve giysileri genellikle ona rehberlik ederdi. Halk ona _tuhaf bir adam_ ve _serseri_ diyordu; ve Tibby Crawford ile anlaştığında, bazıları eğer onlar olsalardı onu almayacaklarını söylediler ve bazıları da onun gibi yaşlı bir fahişeyle birlikte olduğu için ona laf attılar; ama Tibby, Andrew'u kabul etti ve Andrew da Tibby'nin tavsiyesini dinledi; ve hayır, onların bir sürü yem ve etli, ve üç tane de güzel çocukla birlikte bir sürü havlamaları var."

Jock, hayatında bir vaaza hiç dinlemediği kadar bu nutuğa dikkatle kulak veriyor gibiydi. Vaazın sonlarına doğru düşünceli görünüyordu; ve bittiğinde--"Düşünüyordum," dedi, "Andrew ve Tibby'nin yanına geldiklerinde----" Burada ne söyleyeceğini unutmuş gibiydi ve sessiz kaldı.

"Eh, Jock," dedi diğeri, "söylemek istediğim gibi, Betsy Braikens var, zaten şişman bir kız; o Sandy Crawford'un kuzeni, kavgacı olduğunu biliyorsun ve onu gördüğümde hiç şaşırmam----"

"Evet, Nelly," diye sözünü kesti Jock; "ama, sana söylemeyi umduğum gibi, düşünüyordum----" Ancak burada yine durdu ve söyleyecek başka
bir şeyi yokmuş gibi göründü.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Nelly, uzun bir duraklamadan sonra; "ama senin düşüncelerini dinlemek için biraz sabırlı olmaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü onlarla dışarı çıkmakta
uzunsun. Ama, ne olursa olsun, bunları bana anlatmaktan çekinmene gerek yok, çünkü hayatımda bir daha senin hikayeni anlatmadım."

"Onun için de değil," dedi Jock gülerek; "ama bunun hakkında konuşmak utanç verici diye düşündüm, ama yine de kötü bir şey yok, bir'den sonra. Pazardaki danteline yarım kron vermeme izin vermediğinden beri, sen ve ben bir pazarlık yapmaktan daha iyisini yapabiliriz diye düşünüyordum. Sadece bana bakması için senin gibi birine ihtiyacım var; ve hayır, Nelly, eğer karım olmaya söz verirsen,
asla başka birini aramam."

Nelly'nin yüzü, bu sözleri duyduğunda, yıllardır sergilemediği bir memnuniyetle aydınlandı. Fakat,
göğsünde yükselen o alışılmadık duyguları bastırmaya çabalayarak,
ve daha önce olduğu kadar kayıtsız görünmeye çalışarak--"Hoot, Jock," diye cevap verdi, "ne söz vermem gerekiyor?--yirmi söz versem bile, sen de kavgacı bir şekilde, sadece uzaklaşıp beni bırakıp, bir sonraki pazarda veya bir sonraki çadır vaazında gördüğün ilk güzel kızı takip edeceğini biliyorsun; ve sonra, _günaydın sana, Nelly_."

Bu sözler, Jock'u davasında caydırmak için söylenmiş gibi görünse de, tamamen zıt bir etki yaratacak şekilde söylenmişti. Ancak, yeminlerini ve vaatlerini ve bunları onayladığı ciddi yeminleri tekrarlamamıza gerek yok: bunlar binlerce kez yapılmış ve üzücü bir şekilde, benzer durumlarda neredeyse aynı sıklıkta bozulmuş yeminlerdi. Ama bunlar tamamlandığında, Nelly konuşmasa da, Jock için tatmin edici bir söz _verdi_! Ayrıca, ona geleneksel kavga olmadan veya en azından geleneksel uzunlukta bir kavga olmadan öpüşmesine izin verdi; ve geriye kalan o ve sonraki iki gün boyunca, otuz üç yaşında olmasına rağmen, sanki sadece yirmi iki yaşındaymış gibi neredeyse genç görünüyordu.

Ama artık herkesin "yayılmış gelinciklere" benzettiği "zevkler", Çoğu durumda,
kısa ömürlüdürler. Abernethy
Market'ten üçüncü gün, Betsy Braikens, bir iş için gittiği Auchtermuchty'den dönerken Howdycraigs'e uğradı, "kuzeni Sandy Crawford'ı aramak ve Nelly Kilgour'a, ki kendisi de bir tanıdığı vardı, Grizzy Glaiket'in Geordy Gowkshanks'in bir çocuğu olduğunu söylemek için. Kimse, bu olay gerçekleşmeden önce tek bir şey bile bilmiyordu," diye devam etti kız; "ve bunun için ödeme yapabilecek hiçbir şeyi olmadığı ve babası da onu çeteye almamaya kararlı olduğu için, halk onun sadece onunla evlenmesi gerektiğini söylüyor. "

Geordy Gowkshanks, pazarda Lizzie Gimmerton'a cilve yaparken görülen yakışıklıdan başkası değildi; ve Nelly, onun adının şu anki olayda geçtiğini duyduğunda garip bir endişe hissetti, çünkü işler böyleyken, Jock'u eski sadakatine geri döndürmek için hemen bir girişimde bulunulacağından şüphe etmiyordu. Uzun süre merakta da kalmadı; çünkü Jock'un kendisi kısa süre sonra akşam yemeğine geldi ve kız haykırdı: "Losh, Jock, seni gördüğüme sevindim, çünkü içeri girmeseydin, sana dün gece Lizzie'yi gördüğümü söylemeyi unuturdum ve ona sabah buraya geleceğimi ve belki seni görebileceğimi söylediğimde, vadideki cadılarla tek bir temasın olup olmadığını veya _krupiye_ sürünerek kaçıp
karanlık olduktan sonra, Abernethy'deki eski tanıdıklarınızı asla göremeyeceksiniz!"

Bu sorular ve eski bir konuya tuttukları yeni ışık, hem Jock'u hem de Nelly'yi düşünceli gösterdi, ancak düşüncelerinin çok farklı kanallardan ilerlediğini varsaymak makul.
_Tepkinin_ etkileri zaten fark edildi; ancak, _tepki_ _harekete geçtikten_ sonra, _eylemlerin_
kendilerinin _tepki_ vermeye başladığı durumlar vardır. Jock artık son bahsedilen ilkenin etkisi altındaydı. Tam olarak nasıl işlediğini belirtmeye gerek yok; ancak, o andan itibaren, Nelly'ye olan nezaketi azalmaya başladı ve Nelly, yıllarının ihtiyatlı bir kızından beklenebileceğinden daha az rahat hissetmeye başladı. Ertesi gece, çok az uyudu; ve ertesi sabah her zamankinden daha erken kalktı ve ateşi yakmaya yeni başlamıştı ki Jock'un _sürü çocuğu_ ile alçak sesle ama ciddi bir sohbete girdiğini duydu. Onlardan sadece ince bir bölmeyle veya o günlerde denildiği gibi _kil hallan_ ile ayrılmıştı, böylece neler olup bittiğini kolayca duyabiliyordu; ve bu konudaki davranışı ne kadar kınanacak
olsa da, dinlemekten kendini alamıyordu.

"Yeni bir bannet'e ihtiyacım var," dedi Jock; "ve bu sabah Abernethy'e borçluyum--ama dikkat et Sandy, Nell'e nerede olduğumu söylememelisin;
ve eğer o da gelirse, sadece bir turşu enfiyesi için Auchtermuchty'de olduğumu söyleyebilirsin."

"Aweel, aweel," dedi diğeri, "dilime hakim olabiliyorum. Ama bunun hakkında
neden gevezelik etme ihtiyacı olabilir ki? Nell'in Abernethy'e ne sıklıkla gittiğinizi umursayacağını garanti ediyorum."

"Şimdilik sana bundan bahsetmeye vaktim yok," dedi Jock; "ama belki sonra
söylerim - ve dikkat et, adın Sandy Crawford olduğu için bundan
bahsetme; ve sana
yiyebileceğin kadar çok pazar yemeği vereceğim, _cin_ kaynama noktasında."

Bu konuşma sona ererken, Nelly tekrar yatağına girmeyi başardı; ve yorganını örterek ve uyuyormuş gibi yaparak, Jock onun sözde sırrına ortak olduğundan
en ufak bir şüphe duymadan mutfaktan geçti. Ancak duyduklarından, neyin _hazırlandığını_ ve kaderin nereye gittiğini açıkça görebiliyordu. Lizzy Gimmerton'ın Jock'u bir kez daha kendi ilgisine katma planının çoktan başarılı olduğunu gördü;
ve eğer "ilk yanığında hem bacağını hem de boynunu kırarsa" tekrar gidip onu görmeye karar vermişti. Ama
işlerin kendi yoluna girmesini engellemek için ne yapabilirdi? Diğer
üzüntü
çekici kızlar gibi, gizlice ağıt yakabilir ve sayısız hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşları dökebilirdi - ama bu hiçbir şekilde durumu
düzeltmezdi. Jock, eğer onu nasıl idare edeceğini bilen bir karısı olsaydı, iyi bir koca olurdu diye düşündü; ama, sıra dışı bir şey olmadığı sürece, kendisinden daha
aptal birini bulma olasılığı yüksekti; ve bu zaman mesafesinde, _iyilikseverliğin_ ve onun kendisini yanlış yemin etmiş bir adam haline getirmesini engelleme isteğinin onun düşüncelerinde ne kadar yer alabileceğini söylemek
zordu. Ayrıca, eğer sadece bir koca bulma şansı olsaydı, iyi bir eş olabileceğini düşünüyordu; ama sonra, bir şey veya başka bir şey bu konudaki isteklerini her zaman engellemişti; ve hatta şimdi, bir mucize veya en azından olağan dışı bir şey olmadan, ödül neredeyse kazanılmış gibi görünürken, yine ortada bırakılma ihtimali vardı. Bu şekilde zaman zaman umudun ertelenmesinin acı bir konu olduğunu hissediyordu; ama ne yapacağını tam olarak belirleyemiyordu. Ancak, hiçbir şeyi yapmamış gibi bırakmamaya karar verdi; ve ondan sonra, hiç kimse umutsuzluğa kapılmasın!

O sabah inekler olağanüstü miktarda süt mü vermişti, yoksa Nelly onları sağmaya başlamadan önce sağım kovasındaki suyu boşaltmayı mı unutmuştu, bilinmiyor; ama ahırdan içeri girdiğinde, hiçbir şekilde sütü tutacak çarkları
bulamadı. Hanımı çağrıldı; ve, biraz danıştıktan sonra, Nelly, "Margaret Crawford"un -sürü çocuğunun annesi- "bol miktarda süt kabı olduğunu ve belki onlara bir veya iki tane ödünç verebileceğini" hatırladı.

"Dişlilerin alacağı süt, akşam yemeğinden önce su sürahisinde kalabilir," diye devam etti; "ve Sandy, içeri girdikten sonra, Gairyburn'e gidip annesiyle bir gece kalıp,
dişliyi alabilir ve ertesi sabah ateşi almak için zamanında geri dönebilir."

Bu plan en azından uygulanabilir görünüyordu; ve bunun daha fazla sürdürülmesi Nelly'ye bırakıldı.

"Bu gece sütle ilgili sorun ne?" diye sordu Sandy, Nelly akşam yemeğini acele ettirirken.

"Sorun olabilecek hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı onun cevabı--"ama sorun ne, ne diyorsun?"

"Ben de bilmiyorum," dedi çocuk; "ama korkunç maviye döndü, değil mi? Bunu annemin tabağındaki sütten başka hiçbir şeye benzetebilirim."

"Hoot! Sütü boş ver," diye karşılık verdi Nelly; "ama yemeğini olabildiğince çabuk bitir ve annene yalvar ve ona hanımının seni, ilk sifon çetesi Hawky'ye kadar bir geceliğine sana bir parça süt dişlisi verip veremeyeceğini görmek için gönderdiğini söyle. Gairyburn'de bir gece kalamazsın," diye ekledi; "ve ertesi sabah _dışarı çıkmak_ için geri döneceksiniz."

Çocuk, babasının evinde bir gece geçirme fırsatından memnun görünüyordu. Akşam yemeği kısa sürede hazırlandı ve gitti.

Ölümlülerin dar görüşlülüğü, her çağın ahlakçılarının üzerinde durduğu bir konu olmuştur; ve Nelly, geçmişi daha önce öğrenilseydi, onlara şimdiye kadar tartıştıkları kadar iyi bir konu sunabilirdi. Jock'a açıkça bağlıydı, ancak öngörüsü ona ne olacağını gösterecek kadar ileri gitseydi, o önemli gecede onu yalnız bırakmaktan kesinlikle
kaçınmak için tüm sinirlerini zorlardı. Ancak, yalnız kalmıştı;
ve--Lizzy Gimmerton'ı ve onun lehine yeniden kazanılmış olmanın getireceği mutluluğu hayal ederken--tam gece yarısı, çok korkunç bir hayalet dairesine girdi. İçeri nasıl girdiği hiç bilinmedi; çünkü
dış kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti; ve evin iyi insanları
hepsi derin uykuda olduklarından onu görmediler; fakat kapılar, pencereler,
duvarlar ve çatılar maddi olmayan bir öze hiçbir engel oluşturmadığından,
girişinin şaşırtıcı olması gerekmez. Her bakımdan, bir tanesi hariç, son derece meşru bir hayaletti.
Vücudu olduğu anlaşılan bir şeyin etrafına bir kefen sarılmıştı; başı beyaz bir mendille bağlanmıştı;
ve yüzü ve elleri, görülebildikleri yerlerde, giydiği
perde kadar beyazdı; fakat, sonra, sağ elinde bir _mum_ taşıyordu; hayaletlerin yapmaya alışık olmadığı bir şey.
Fakat, ölümlüler arasında bazen onları ortak davranış kurallarından sapmaya zorlayan zorunluluklar olduğu gibi, aynı şeyler hayaletler arasında da olabilir. Mevcut durumda, gerçekten de, bu tür bir şey vazgeçilmez görünüyordu; çünkü böyle bir yardım olmadan, dehşetinin yarısından fazlası görünmez olurdu. Üstelik, mum açıkça bir hayaletin mumuydu; çünkü ortada sadece küçük bir beyaz alev noktası gösteriyordu, kenarlarda ise kükürt kadar mavi yanıyordu. Kısacası, verdiği ışık, Milton'ın kesin bir şekilde "görünür karanlık" dediği alevlerden bin kat daha korkunç olmalıydı.

Ancak Jock, onu uyandıran boş bir inilti çıkarana kadar uyumaya devam etti; sonra, hala rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturarak, anlatılamaz bir dehşetle ona baktı. Mum, sabit bir meydan okuma bakışıyla ve vücudunun en uzak noktasındaki kanın donmasına neden olan korkunç bir sırıtışla ona karşılık verdi. Ancak, hayaletler yasasına uymaya ve kendisiyle konuşulmasını beklemeye istekli görünüyordu. Fakat Jock konuşma yeteneğini çoktan kaybetmişti. Dikilmiş saçları neredeyse gece başlığından fırlamıştı; dili boğazına geri düşmüş gibiydi; bir dehşet çığlığı bile atamadı, anlaşılır bir ses bile çıkaramadı; ve sabaha kadar veya zamanın sonuna kadar bekleyebilirdi, ta ki onun aksanı mesajını iletmek için ona özgürlük verene kadar. Fakat burada, "iş alışkanlıkları"na benzer bir şeye sahip olduğunu veya "horoz öttüğünde" kaçmaya zorlanan hayaletlerin çoğunluğundan en azından on kat daha fazla sağduyuya sahip olduğunu gösterdi; belki de aklını kaçıracak kadar bir köylüyü korkutmaktan başka bir şey yapamadan. _Ona_ konuşulma ihtimali olmadığında konuştu; ve bu örnekte gelecekteki tüm hayaletler tarafından taklit edilmelidir.

"Jock Jervis," dedi, o kadar boş ve o kadar kasvetli bir tonda, otoritesi hakkında daha fazla şüphe duyulamazdı--"Jock Jervis, Nelly Kilgour'a verdiğin sözleri ve ciddi yeminleri biliyorsun; ve eğer bu sözleri yerine getirmez ve onu bir gece bitmeden evli karın yapmazsan, cehennem ateşine atılabilirsin, yeminsiz bir deli için yakılabilirsin. Ve daha da önemlisi, eğer kalpsiz olduğunu kanıtlarsan, seni bu kefenle boğarım, bağıranımı fırlatırım, seni Arangask kilisesine götürürüm ve cadılara veririm, dünyadan kaçmana izin verilmeden önce koridorun arkasındaki lanetlerini toplarlar." Bu korkunç laneti söyledikten sonra, kefenini salladı ve sonra mumu başının etrafında salladı. Alevlerin _beyaz_ kısmı hemen kayboldu; _mavi_ kısmı binlerce parçaya ayrıldı ve cehennem
meteorları gibi daireden aynı yönde uçtu.

Bu korkunç olaylar dehşete düşmüş seyircinin gözleri önünden geçerken, hayalet kaybolmuştu, nasıl olduğunu pek anlayamamıştı ve bir anda her şey karardı - korkunç bir şekilde karanlık. Ama mumun sönerken yaydığı o korkunç kıvılcımlardan biri, yorganın dışında yatan Jock'un eline düşmüştü ve orada cızırdamaya ve çok
acı verici bir şekilde mavi yanmaya devam etti, ta ki bu durumda işkenceye varan acı ve hayaletin yokluğu konuşmasını geri kazandırana kadar; ya da en azından dilini kullanmasını sağlayana kadar. Sıkıntısında teselli bulmak ve yeniden ortaya çıkmaları durumunda manevi düşmanlarına karşı yardım etmek için en şehvetli şekilde kükredi; ve bu şekilde çıkardığı ses, hemen Nelly'yi alarma geçirdi; alt eteğini aceleyle giymiş ve üst giysilerinin tamamını kaybetmiş bir şekilde, elinde yarı kesilmiş bir lamba tutarak, gözlerini ovuşturarak ve dönüşümlü olarak kendisiyle ve onunla konuşarak daireye girdi. 

"Hayatımda hiç duymadığım bir sesti; ve yine de derslerimi almadan önce ona yaklaşmak istemiyorum; ama bu korkunç--Jock, dostum, senin neyin var? Hayır, tek bir kelime bile etmeyecek, sadece biri onu
saplıyormuş gibi kükreyecek ve bağıracak. Jock, dostum, benim--senin eski bir tanıdığın, Nelly, ama söyle bana, Jock, yargını temizleyebildin mi?"

"Ah Nelly, Nelly!" dedi Jock, "sen--değil mi?--elini tut, kadın--ah, elini tut, çünkü konuşamıyorum."

"Şu anda hayır," dedi Nelly; "elini tutsaydın ve mutfak ateşinin yanında olsaydın, sana yardımcı olmak için belki elimi verebilirdim; ama, orada yattığın ve o kapıyı kükreyip bağırdığın sürece,
benim bir elimi aramana gerek yok."

"Ah, Nelly, kendimi tutamıyorum," dedi diğeri. "Korkarım ki bir daha asla
mutfak ateşinin başında olmayacağım; ve eğer bana elini vermezsen,
belki de çok geç olduğunda pişman olursun; çünkü buna dayanamıyorum ve
ön planda uzun süre kalmayacağım. Elim sanki bir orta ateşte yanıyormuş gibi yanıyor; ama bu hiç önemli değil. Ah, keşke birine dokunabilsem,
konuştuğum şeyin et ve kan olduğunu bana hissettirebilsem."

Gerçekten acı çektiğini duyan Nelly artık geri çekilemedi. "Aman Tanrım," dedi, "sorun ne?" ve konuşurken, lambayla incelemek için elini ellerinin arasına aldı.
"Yandı, ilan ediyorum!" diye devam etti, onu biraz rahatlatmış gibi görünen sempati dolu bir tonla; "bu nasıl oldu? Ama
sürtmek için biraz _ekşi 'dere_ bulmalıyım."

"Hayır, hayır, Nelly," dedi Jock, onu alıkoymak için elini sıkıca kendi eline alarak ve şimdi elleri ve kolları ve kendisi gibi et ve kandan bir vücudu olan birinin huzurunda olduğunun bilinciyle epeyce rahatladı; "beni bırakma," diye devam etti, "ve sana her şeyi anlatacağım. Henüz beş dakika bile olmadı ki bir ghaist gördüm--aman Tanrım,
aman Tanrım! kanımın en ufak bir kısmını bile düşünemiyorum--ve dedi ki,
eğer seninle bir geceden kısa bir sürede evlenmezsem, vadide verdiğim sözler için cehennem ateşinde yanmak zorundayım. Ah Nelly,
Nelly, bana acı ve nikah Pazartesi ya da en geç Cumartesi olsun."

"Kesinlikle sinirlisin, Jock," diye cevap verdi; "eğer ghaist bir şey bilseydi, benimle çalışmadığını anlardı. Sana bunu söyleyen Lizzie Gimmerton'dı ve sen de az önce hikayeyi uydurdun."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi diğeri; "sendin--Nelly Kilgour'du. Ah,
Sözlerini asla unutmayacağım!--ve eğer bana acıyacaksan, ne yapacağım?"

"Bana ne yapacağını söylemene gerek yok," dedi Nelly; "ama öyle görünüyor ki
ghaist ve sen, sabahleyin atının arkasında bir turşu toplayabileceğin gibi, beni istediğin zaman _evlendirebileceğini_ sanıyorsun. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, bir'den sonra, ghaist, seni Lizzie'ye bir iş için göndermesine gerek olmadığını, çünkü onunla kaçan ilk çocukla kaçacağını ve eğer sana daha iyi cevap veriyorsa, başparmağının veya işaret parmağınınla ıslık çalmanı sağlayacağını anlardı; ve yine de sabahın köründe _yapabilir ve ona bir
yargı verebilirsiniz."

Korkunç kelimeler, "cehennem ateşi" ve "koridorun arkasında lanetlerinizi seçin", Jock'un kulaklarında hala çınlıyordu. Nelly'nin gözlemi, açıkça
kınadıkları korkunç felaketten kurtulma umudunu tamamen ortadan kaldırmış gibiydi ve derin bir şekilde inledi, ancak konuşmadı: Diğerinin
dayanamadığı şey buydu ve şimdi onu
en iyi şekilde teselli etmeye çalışıyordu.

"Söylemiyorum," diye devam etti, "ama eğer sadece
glaikit
kapılarınızı kapatmaya ve kendinizi ve beni rahat ettirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya söz verirseniz, sadece
sizinle karşılaşmaktansa sizi kabul ederim." Burada, kendisi gibi ilk alarmla
uyanmış olan rehber tarafından sözü kesildi; ancak, mutfağa girdiğinde ve
sadece Jock ve onun birlikte konuştuğunu duyduğunda,
konuyu araştırmaya başlamadan önce giyinmenin en iyisi olduğunu
düşünmüştü. Ancak şimdi yatağın başındaydı ve
böyle bir kargaşaya neyin sebep olduğunu öğrenmek için endişeliydi. Ve Nelly'nin varlığıyla kısmen, kısmen de onun manevi düşmanı tarafından kaçırılmasını görmektense karısı olacağına dair verdiği güvenceyle dehşetinden kurtulan Jock, onlara hayalet hakkında en yüce hikayeyi anlatmaya başladı. "Size nereden geldiğini söyleyemem," dedi, "çünkü ben uyanmadan önce zeminin ortasındaydı. Ama odamı ilk açtığımda, orada duruyordu, etrafında üç veya dört tane kefen vardı ve başı beyaz bir örtüyle yukarı doğru kıvrılmıştı ve yüzü ve elleri hem kefenden hem de örtüden daha beyazdı - sadece burnunun ışıktan en uzak olan tarafına biraz toprak yapıştığını gördüğümü düşündüm. Ama bundan bin kat daha fazla ne olabilirdi ki, elinde bir delik vardı ki bu delik, sağlam bir asker ordusunu bile korkutabilirdi; ve hala bunun şeytanın ta kendisi olduğunu düşünüyorum ve korkunç değildi, çünkü deliğin ortasında sadece küçük bir beyazlık vardı ve kenarlarında bir blawort, ve bizzed ve tükürdü, ve
mavi yıldızlar gibi kıvılcımlar attı. Ve bana
sana anlattıklarımı söyledikten sonra, kanala başının etrafında bir dalga verdi ve sonra
salon, duvarlar, çatı ve donanım, mavi bir alçakta döndü; ve
ghaist'in birkaç bauktan yukarı doğru kaçtığını gördüm, güneş parladığında
önümde gördüğüm kadar net! Ama daha fazla ayakta duramadım,
çünkü bir tanemi diktim ve yaklaşık bir saat ölü yattığımdan eminim. Ama
yeniden hayata döndüğümde,
sağlıklı ev, bahçedeki arı kovanlarını söndürecek bir kükürt kokusuyla doldu; ve
sağlıklı elim, sanki bir katran kazanına daldırmışsın gibi yanıyordu,
ve sonra bir lütfa kadar bekledim; ama katrandan on kat daha ağırdı, çünkü kükürt kokusu vardı ve neredeyse hiç dışarı çıkmıyordu. Acı, daha önce hayatımda hiç olmadığı kadar beni kükretti; ve eminim ki
Nelly ne olduğunu görmek için geldiğinde hissettiğim rahatlamayı asla unutamam."

Bu anlatının doğruluğunun bir kanıtı olarak, Jock onlara elini gösterdi, üzerinde gerçekten de bir kül kadar siyah yanmış bir deri parçası vardı. Şimdi ikisi de orada olan iyi adam ve iyi kadın, bu duruma şaşırmışlardı; ama bu zor sahnede önemli ölçüde sakinlik gösteren Nelly, şimdi daha az şaşkın görünüyordu.

"Hoot, dostum!" dedi, Jock'a hitap ederek, "korkmuş olsan da aklını kaçırma; "Birçok kişi bir ghaist görmüştür ve bir gün sonra çocuklarının çocuklarını görmeye kadar yaşamıştır, eğer
sadece
yüreklenirseniz."

"Ah Nelly, Nelly," dedi Jock, "eğer
sadece şahitler önünde, gelecek hafta evlenmenize
sahip olmaya sadakatle söz verirseniz, belki yüreklenebilirim."

"Ne söz vermem gerek," diye karşılık verdi Nelly, "bildiğim bir şey varsa,
sabahın köründe Lizzie Gimmerton'ı görmeye gidemeyebilirsiniz?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Jock. Yine hayaletin korkunç ihbarı kulaklarında çınladı ve yine umutsuzluğun acısıyla inledi. Ama burada efendi ve hanım onun adına araya girdiler ve onların aracılığı ile Nelly sonunda onu felaketten kurtaracak olan durumundaki o önemli değişikliğe razı oldu. Ancak yine de şartlar koymakta ısrar etti; ve bunlar şunlardı: _birincisi_, bir işi olmadığı sürece pazara gitmemeliydi; _ikincisi_, bu durumlarda, gitmeye istekliyse, onu her zaman yanında götürmeliydi; _üçüncüsü_, onu önceden bilgilendirmeden hiçbir önemli işe girmemeliydi; ve _dördüncüsü_, günlük işi bittiğinde her zaman kendi şöminesinin başına gelmeliydi. 

Bu şartlar Jock tarafından hemen kabul edildi veya aynı şey olan tanıklar huzurunda kabul edildi, ardından Nelly
açıkça onun karısı olmayı kabul etti. Bu kararlaştırıldığında, o, kendi davranışının ne olacağını ve belirli durumlarda ondan ne bekleyebileceğini belirten başka bir dizi koşul daha ortaya koyacaktı; ancak Jock, kendisini ve eşyalarını onun ellerine koşulsuz teslim etmeye karar vermişti; ve onun söylemesine izin verilen tek şey, "ona iyi bir eş bulmak için elinden geleni yapacağıydı."

Bu noktaya kadar işler tatmin edici bir şekilde yoluna girmişti; ancak Jock, söz verdiği gelini, kendi deyimiyle, _contracket_ olana kadar rahat edemezdi;
ve zihnini hâlâ içinde bulunduğu korku kalıntılarından kurtarmak için, evin efendisi, gün ışığı
görünmeye başlar başlamaz dominie'yi aramaya gitti. Dominie'ler bu konularda nadiren yavaş davranırlar; hemen olağan biçimde bir evlilik sözleşmesi hazırlandı; niyetleri kilisede bir sonraki
Şabat'ta uygun şekilde ilan edildi; ve acil bir durum olduğu için, aynı gün haykırıldılar. Pazartesi günü evlilik uygun bir şekilde gerçekleştirildi; ve taraflar yatağa yatırıldığında, o ana kadar hayalet konusunda oldukça ateşli olan Jock, "artık ondan korkulmadığını" söyledi. Bu evlilik sıradan yollarla gerçekleştirilmiş olsaydı, bazı din adamlarının inançlarını sarsabilirdi - en azından, açık bir tahmine rağmen, olayın gerçekleştiği şekliyle, cadıların kesinlikle sahip olduğu sınırsız güçle uzlaştırmak için yaratıcılıklarını zorlamış olmalı; ancak, olduğu gibi, meselenin yoruma ihtiyacı yoktu. Cadının kararı, üstün bir düzen oldukları için, böyle şeyler yapma gücüne sahip olan hayaletlerin mahkemesinde açıkça bozulmuştu; ve böylece Nelly Kilgour,
bu otoritelerin ilki tarafından önceden belirlenmiş olmasına rağmen, bekar bir mutluluk hayatına sahip olmasına rağmen, bir koca bulmuştu.

Jock'un ayrıca, ruhani _arkadaşının_ müdahalesi için kendini tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı - hayalet artık bir
düşman olarak görülmüyordu; çünkü, evliliğinden itibaren altı aydan kısa bir süre sonra,
Lizzie Gimmerton'un, eğer onun boyunduruğunda olsaydı,
ününe oldukça
zarar verecek bir durumda olduğu keşfedildi. Ancak,
herkes tarafından daha iyi bir
pazarlık yaptığı kabul edildi. Evlendikten birkaç hafta sonra, görünüşü o kadar
iyileşti ki, insanlar kendiliğinden ona _John_ demeye başladılar;
ve bir ay sonra, karısı ona _Jock_ demeye devam eden tek kişi oldu. Ancak bu, onun durumunda, göründüğü kadarıyla, "alışkanlık ve itibar"dı ve kolayca değiştirilemezdi. Boş bir enfiye kutusu olan varsa, Jock'unki her zaman doluydu; kilisede kaba veya kötü yıkanmış ketenle görülen varsa, Jock bunların arasında değildi; eğlence için meyhaneye veya komşularının evlerine giden varsa, Jock her zaman "kendi şöminesinin başına" gelirdi; ve başkalarının eşlerinin tutumsuzluğundan şikayet ettikleri duyulduğunda, o sadece "Nelly'yi aldığından beri her zamankinden daha iyi bir durumda olduğunu" söylerdi.

Sonuç olarak, Nelly'nin açıkça _yönetici ortak_ olmasına rağmen, kendine üstünlük taslamadığı söylenebilir. Kocasının tavsiyesini almadan nadiren bir şey yapardı; ama, ararken, onun fikrini doğru kanala yönlendirmeye çalıştı,
eğer bu şekilde yürütülürse,
olaydan kaynaklanması muhtemel sonuçları işaret ederek; ve böylece onun tavsiyesi, genel olarak,
sadece kendi duygularının bir yankısıydı. Jock, başkalarının yanında, ona bir şey yapmasını söylerse, o,
genel olarak, uygunluğunu sorgulamadan yapardı; ama, eğer bunun yanlış olduğunu düşünürse,
kendileriyle baş başa olduklarında durumu ona anlatırdı--ona,
aynı zamanda, "sadece onu memnun etmek için yaptığını, ama
bunun yanlış olduğunu düşündüğünü" söylerdi. Bu durumlarda, onun genel cevabı şuydu:

"Gerçekten de, Nelly, sanırım sen zenginsin. Ben, senin kadar önümde göremiyorum; ama eminim ki, kusurlarımla, seni her zamanki kadar sevmediğimi söyleyemezsin. "

"Yaptın işte," Nelly'nin sık sık verdiği cevap; "ve benim Jock'umun kendi karısını diğer insanlardan daha çok sevdiğini düşünmekten gurur duyuyorum."

Evlendikten bir yıl sonra, Nelly kocasını Jenny Jervis adını alan bir kız çocuğunun babası yaptı. Birkaç yıl içinde,
birleşik çalışmaları, Rummledykes'ın küçük çiftliğini hayvancılıkla donatmalarını sağladı -ki bu çiftlikten bir _ekmek_ elde edecek kadar şanslıydılar.
Burası çoğunlukla otlak araziden oluşuyordu; ancak Jock onu iyileştirmek ve işlemek için gayretle çalıştı. Nelly, mandıranın yönetimiyle, onların mal varlığının artmasına önemli ölçüde katkıda bulundu; ve burada onları şimdilik memnun ve mutlu bir şekilde bırakmalıyız -ancak okuyucuya sonraki tarihlerine dair bazı ipuçları vermeyi ve belki de ona Kendi doğaüstü görünümler hakkındaki varsayımları, onların birleşmesini sağlayan - gelecekteki bir hikayede.

GAIRYBURN'ÜN HAYALETİ.

"Howdycraigs'in Hayaleti"nin sonunda yaptığımız "gelecekteki bir hikaye" vaadimizin yerine getirilmesinde, şu şekilde bir öncül koyabiliriz:--

Bazı hatiplerin yaptığı gibi, "zaman akıp gidiyor" demek hem basmakalıp hem de abartılı olurdu; ancak tamamen bu sözlerin çok sık tekrarlanmış olmasından dolayı, bu tür sözler ilgi uyandırmaz ve değindikleri konular fark edilmez; çünkü gerçeği ne kadar unutursak unutalım veya akşam ve sabahın, yaz ve kışın, tohum ekim zamanı ve hasadın düzenli tekrarı bizi bu devrimlerin üretmeye mahkum olduğu sonuca karşı duyarsızlaştırsa da, hiçbir şey Zaman'ın kariyerinde asla durmamasından daha kesin olamaz. Onun ilerlemesi, yalnızca dünya tarihinde yeni dönemlere yol açan büyük olaylarda değil, eski imparatorlukların yıkılması, eski hanedanların yok olması ve yeni ülkelerin keşfedilmesinde de görülebilir: her yıl, her ay ve neredeyse her gün meydana gelen olaylarda izlenebilir. Ailelerin bağlantıları, onları oluşturan sayılar, toplumdaki göreceli konumları ve yaşam beklentileri sürekli olarak değişmektedir. Talihler ne kadar değişkense, insanların zihinleri ve duyguları da o kadar değişkendir: bir saat gülerler, bir sonraki saat ağlarlar; ve belki de hemen sonraki saat yine gülerler; en önemli ve en önemsiz, en ciddi ve en gülünç olaylar birbirine karışır ve araştırma yeteneklerimizi kandıran ve anlayışımızı şaşırtan bir yasayla birbirini izler. Bu tarihin önceki bölümünün sona erdiği dönemden bu yana neredeyse on sekiz yıl geçmişti; ve _Howdycraigs'in Hayaleti_ neredeyse unutulmuştu. O zamanlar sadece bir kız olan Betsy Braikens, artık yetişkin bir kadındı ve yukarıda belirtilen yılların son sekiz veya dokuzunda, yakışıklı bir sevgilinin onu karısı yapmayı teklif etmesinden dolayı uzlaşmaz bir şekilde gücenmeyecekti. Aynı dönemde adamın malikanesine gelen kardeşi James, bir süredir Perth'te tüccar olarak kendini kanıtlamak için çabalıyordu; ve okuyucunun Howdycraigs'teki çoban çocuğu olarak hatırlayacağı kuzeni Sandy Crawford, babasının ölümüyle Gairyburn'ün seyyar satıcısı olarak terfi etmişti; annesiyle birlikte orada ikamet ediyordu. Önceki hikayenin doğumuyla sona eren Jenny Jervis de, artık ne çok genç ne de çok yaşlı olanların, en azından on sekiz yaşındaki bir kıza gösterilecek kadar ilgiyle bakabileceği bir kızdı. Ayrıca, kendisinin de, yolda geçerken veya kırsal sporlarında bir araya geldiklerinde, bölgedeki genç erkeklere ara sıra gizlice bakmaya başlamış olması da muhtemeldir; ve aklı başka bir şeyle meşgul olmadığında, birinin uzun boylu olduğunu, diğerinin koyu renk gözlere sahip olduğunu, üçüncüsünün gülümseyen bir yüze sahip olduğunu; ve belki de dördüncüsünün tüm bu çekicilikleri kendi kişiliğinde birleştirdiğini hatırlamıştır. Kışın ortasıydı ya da yaygın olarak "aptal günler" olarak adlandırılan, uzun zamandır zenginler için bir şenlik mevsimi olan ve koşullar elverdiği ölçüde fakirler için de geçerli olan bir zamandı. Ev sakinleri, kaygıyı unutarak bir akşam geçirmek üzere birbirlerinin evlerine davet ediliyordu. Kekler, peynir ve bira onlara ucuz ve aynı zamanda neşeli bir ziyafet sağlıyordu. Yaşlılar, geçmiş zamanlardan ve gençliklerinde gösterdikleri beceri veya güç gösterilerinden, "yeniden savaşırken" kahramanların tüm coşkusuyla bahsediyorlardı; gençler ise birbirlerinin yüzlerine bakıyor ve küçük şakalara içtenlikle gülüyorlardı. Önceden düşünülmemiş iltifatlar, gelişigüzel bir bollukla ödeniyordu; eski ve inanılmaz hikayeler canlandırılıyordu; ve Goldsmith'in sözleriyle, "biralarından çok daha eski haberler"; ama, yaşları ne olursa olsun, bu mevsimlerde ilk üretildikleri zamanki kadar neşe yaratacaklarından emindiler. Resmi
bitirmek için--

"Bebek bezi mantolama destesiyle kokuyordu,
Ve yürekleri coşturan bir akıntı akıtıyordu;
Ve pipo ve hapşırık değirmeni
Zengin bir şekilde elden ele dolaştırılıyordu."

Sandy Crawford ve annesi "keklerini almaya" ve akşamı John Jervis ve karısıyla geçirmeye davet edilmişti.
Gelenekleri olduğu gibi geldiler; ve peynir, yulaf ekmeği ve bira her zamanki gibi gönderildikten sonra--

"Troth, Nelly," dedi Margaret Crawford ev sahibine hitap ederek, "Jenny'nin mükemmel bir kadın olduğunu ilan ediyorum. Son iki ayda ona
olası bir şans! Bazen öldüğünde ona
bakıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, kızınız ile gurur duyabilirsiniz, çünkü
bu kırsalda ondan daha güzel bir kız görmedim."

"Güzellik sadece yüzeyseldir," dedi Nelly, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle,
bu da kızının
değerini küçümsediğini iddia ettiği
niteliğin ne kadar takdir ettiğini gösteriyordu. "Ama kızcağızın durumu iyi,
benimki gibi olmasa da. Ve hayır, Sandy," diye devam etti, şakacı bir tonda ve konuşurken anneden oğula dönerek,
"onun bir eş olarak nasıl olduğunu düşünüyorsun? Annen ondan pek memnun görünüyor; eminim birlikte olmanızı isterdim,
ve bizim Jock'un böyle bir evliliğe karşı bir şey söyleyeceğini sanmıyorum."

"Hoot, kadın," diye sözünü kesti kocası, "senin gibi biri olsaydım, eğer onun bana söylediğinin yarısı kadar bile ona eş olabileceğini düşünseydim, onu almasını tavsiye ederdim;
ama o bizim kendi çocuğumuz ve dilimizi tutmalıyız."

"Söylediğin kadar doğru," diye karşılık verdi Nelly; "babalar ve anneler bu konu hakkında pek bir şey söylememeliler; ama bu kimsenin
sevmediği bir konu olduğu için, bana da söylememe izin vermelisiniz: insanlar sadece eğlence için
seviyorsa, pek de zararı olmaz. Ve ben de, söylemeye
gittiğim gibi," diye devam etti, yine Sandy'ye hitap ederek, "annen memnun görünüyor; ben gayet memnunum; Jock bu eşleşmeye karşı çıkan biri değil,
ve senden başka kimsenin rızasını isteyen yok."

"Evet," dedi Sandy, "başka bir şey daha var, ama sen unutmuşsun; pazarlık yapmadan önce onun da rızasını almalısın. Jenny'nin de komşuları kadar bir kalbi var, garanti ederim," diye devam etti, bahsettiği kişiye gizlice bir bakış atarak, "ve ben onun en
çok
sevdiği insanlardan değilim."

"Eh, Jenny, kapındayız, ilan ediyorum," dedi annesi,
açıkça gülerek. "Bu meseleye ne diyorsun?"

"Ah, keşke dilini tutsaydın!" dedi Jenny, kızararak ve
bir süredir meşgul olduğu
oldukça kârsız bir işe, yani önlüğünün köşelerini büyük bir titizlikle katlayıp açmaya
hâlâ gözlerini dikmiş bir şekilde; ama
eğer Sandy hariç,
topluluğun geri kalanı kendi saçma sapan konuşmalarına o kadar dalmışlardı ki, bu durumu hiç fark etmediler. "Gençlerle böyle olur işte," dedi Nelly, hala gülerek;
"Çocuk, kızın kendisinden daha çok hoşlandığı başka bir vücudu olduğunu düşünüyor ve kız da çocuğun ona olduğundan daha fazla ilgi gösterdiğini düşünüyor; kız, belki de onu alıp onunla karıştırmazsa tek bir kelime bile söylemiyor; çocuk, reddedilme korkusuyla konuşmaktan çekiniyor; ve aralarında, iki kelime meseleyi çözüp onları mutlu edebildiğinde, yıllarca birbirlerine eziyet etmeyi başarıyorlar. Ama eminim ki, Margaret, eğer bu işi sana ve bana bıraksalardı, onlar için henüz bir pazarlık yapabilirdik."

Diğeri, "En azından, bizim onlardan daha erken bir pazarlık yapmamız muhtemel," dedi. Ancak bitirdiği iç çekiş, önceki sohbetin hafifliğiyle pek de uyuşmayan bir duyguyu dile getiriyordu. Ayrıca, tavrında, önerilen eşleşmeye karşı olmasa da, hemen gerçekleşmesinden bahsedildiği şakadan pek de hoşlanmadığını söyleyen bir şey vardı.

Anneler, gençlerin mutluluğa giden yolda yolculuk ettiklerini düşündüklerinde, sık sık önlerine ciddi engeller çıkarmışlardır; ancak bazen de, onlara, popüler inanca göre, olmadan mutluluğun var olamayacağı, birbirlerine karşı bir sevgi oluşturma fırsatı vermeye meyilli görünürler. Nelly, şimdi, rehber atı akşam yemeğinde yerken, Margaret'in onunla birlikte ahıra gitmesini ve "onlara ne kadar az şey verdiklerini düşünürsek, harika bir düzen içinde olduklarını" söylediği ineği, bir yaşındaki çocuğu ve buzağıyı görmesini önerdi. Sandy ve Jenny böylece kendi başlarına kalmışlardı; ancak bu sefer hava durumu, yolların durumu ve aynı türden başka konular hakkında aralıklı bir sohbeti sürdürmekte en büyük zorluğu yaşıyor gibiydiler. Her biri diğerinin gözünde nüktedan ve sevimli görünmek istiyordu; ancak bir şekilde zekâları onları terk etmiş gibiydi ve isteklerinin nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda tamamen cahil görünüyorlardı. Belki de önceki sohbet, ifade etmeyi bilmedikleri bazı duyguları uyandırmış veya daha doğrusu harekete geçirmişti; ve belki de bu duygular baskınken, bu konudan bu şekilde bahsedebilecekleri başka bir şey düşünemiyorlardı; veya belki de sadece çocukluklarından beri ilk kez birbirlerine böyle bırakılmış olmalarının yarattığı gariplik, sohbet güçlerini büyük ölçüde kilitlemişti. Konu ne olursa olsun, "yaşlı
hanımlar" için durum farklıydı.

Ahıra vardıklarında, Margaret komşusunun eşyalarına bakmaktansa
önceki konuya dönmeye daha istekli görünüyordu. "Belki de," dedi, "Jenny ve Sandy hakkında konuştuğunuzda, göründüğüm kadar açık sözlü olmadığımı düşünebilirsiniz; ama, bunun için, sık sık, eğer oğlanın bir eş bulma şansı olsaydı, Jenny'nin bildiğim diğer genç kadınlardan daha iyi bir eş olacağını düşündüm. Ama ondan sonra, artık yok olan o, ölümü kendi başına almaya başladı," diye devam etti, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, "Sandy'ye teslim olduğunda, beni Gairyburn'e yük olarak bıraktı. Hayır, yer, bildiğiniz gibi, sadece küçük ve sadece bir ev var ve eğer evlenirse, bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum." "Hoot, kadın," diye karşılık verdi diğeri, "bir _popon ve bir _kolun_ var; ev seni kavgacı bir şekilde ağırlar. Ve, kızımız herhangi biriyle
karı olmak için genç olsa da ve ben sadece onun ve Sandy hakkında bir şaka yapıyordum, eğer bir veya iki yaşında olsaydı ve eğer bir şey
istiyorsa, onları bir araya
gelirken görmekten başka bir şey söyleyemem. Çünkü bu sadece bir annenin kapısı -- kendi çocuklarının iyi pazarlıklar yapmasını
görmek isterlerdi. Kızın zengin bir adam bulmasını zerre kadar umursamıyorum; ama ona hem onu ​​hem de dünyayı nasıl
yönlendireceğini bilen birini bulmasını istiyorum. Hayır, Sandy çok kurnaz ve dikkatli bir çocuk;
ve eğer onlar gelişmezlerse, eminim ki bu onun suçu olmayacaktır."

"Doğru söylüyorsun," diye yanıtladı Margaret; "ve oğlum hakkındaki
önemli fikrini duymak hoşuma gidiyor. Eğer yanılıyorsam, kızla
bir ilişkisi var zaten; çünkü kız evimize her geldiğinde, ona diğerlerine olduğundan daha nazik davrandığını fark ettim. Ama 'genç eşler nadiren eski
rehberleri sever' diyen bir atasözü vardır ve beni rahatsız eden de budur."

"Ama bu seni de rahatsız etmemeli," diye cevap verdi;
"çünkü--ne demek istediğimi tekrar söylemek istedim?--Jenny'ye saygım var, zavallı şey, eğer onun sevgisini kazanmak onun için bir şans olsaydı, eminim ki elinden geldiğince seni rahat ettirmek için çabalardı."

"Söylediklerinin tek bir kelimesinden bile şüphem yok," diye karşılık verdi diğeri.
"Jenny görev bilinci olan ve iyi kalpli bir kız; bunu gayet iyi biliyorum. Ama,
eski bir atasözünün dediği gibi, ilk önce kendinin en iyisini bilir; ve, şüphesiz ki bu bir zayıflık olsa da, sana bunu söylemeliyim. Evlendiğimde -dün gibi hatırlıyorum- David ve ben onun annesiyle mutlu yaşayabileceğimizi düşündük; ve mutlu yaşadık, birkaç gün veya daha fazla; ama ondan sonra onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadım. Süt kazanmaya
çalışsam, ya kazanıyordum ya da kazandığım zaman kazanıyordum; bulaşıkları yıkamaya başlasam, önce o süt sağıyordu ve sonra bazı insanların neden bu kadar az akılları olduğunu merak etti. Ne yatak yapabiliyordum, ne çamaşır yıkıyordum, ne iplik eğiriyordum, ne de bir iplik zinciri yapabiliyordum -hayır, hatta evde onu memnun etmek için sabun bile kullanamıyordum; ve elimden geldiğince onun istediği gibi bir şeyler yapmaya çalışsam da, bu bana uykusuz bir gece yaşattı ve ona da hiç de az olmayan bir sıkıntıya mal oldu. Ve bir zamanlar onun benim üzerimde nasıl bir zevk alabileceğini merak ettiğimde ne kadar umursarım; ama bence bu sadece doğamızın bir zaafıydı - yaşlı insanların yardımcı olamayacağı bir şey. Ve ayrıca, Sandy'nin bir eş alma olasılığını görmeye başladığımdan beri, onun homurdanmasının nedenini keşfettiğimi düşünüyorum. Şimdi, bunu garip bulacaksın," diye devam etti, tereddütlü bir tonla - "bunu garip bulacaksın, Nelly; ama, oğlumu ne kadar çok sevsem de - ve onu diğer dünyadan daha çok seven bir kadınla mutlu görmek istesem de - yine de uzun zamandır yönetimini üstlendiğim evin hanımı olmak için birinin gelmesi fikrinde bir şey var, bunu düşündüğümde beni gerçekten üzüyor." 

"Söylediklerine hiç şaşırmıyorum," diye yanıtladı Nelly. "Ben senin yerinde olsaydım, seni rahatsız eden bir şey beni de rahatsız ederdi. Ama onları üzecek bir şeyi olmayan kimse yoktur; ve biz bu tür şeylere kaderimizdeki bir _sahtekar_ olarak bakamayız, katlanılması gereken bir şey. Ama, bir kadından sonra, ikisi bir araya gelse, buraya gelemez misiniz? Sadece o var ve bizim sadece o var; sahip olduğumuz küçük
araçlar sonunda ona bir çete kazandırdı; ve eğer gençler
bir yerlerde birlikte yaşayabiliyorsa, yaşlılar da onda
aynısını yapabilir."

"Teşekkür ederim, Nelly--teşekkür ederim!" dedi Margaret; "sen hala aynı
yürekli yaratıksın. Ama bir bedenin hala iyi kalpli olduğunu biliyorum. Ve
yine de, eğer böyle bir şey olursa, sahip olduğum herhangi bir yere gitmektense buraya gelmeyi tercih ederim." Bu sözleri söylerken, istemsizce öne doğru bir hareket yaptı ve duvardan destek almamış olsaydı düşecekti.

"Aman Tanrım, Margaret, sana ne oluyor?" dedi Nelly, belirgin bir endişe tonuyla.

"Başım dönüyor, kadın," diye cevap verdi. "Bu dönemden önce geçirdiğim hastalıktan beri hiç kendimde değilim. O tuhaf dönüşler
hemen sonra," diye devam etti, sesi alçalıyor ve hüzünleniyordu; "ve son altı haftadır, artık ön planda olmamam gerektiği bana aşılandı. Şimdi, eğer
uzakta olsaydım, Sandy evde bir hizmetçiden başka kimseyle birlikte olmak istemezdi; ve bu bazen bana kafamı koymadan önce
onu Jenny gibi dikkatli bir kızla evlendirmek istediğimi düşündürüyor."

"Vay canına, Margaret!" dedi diğeri; "asla düşüncelerinin seni ele geçirmesine izin verme, çünkü eski bir atasözü der ki, _düşünce öldürebilir ve
düşünce iyileştirebilir_. Ve sanırım şakayı çoktan bu kadar ileri götürmüş değilim. Ama genç kızların koca edinmekten hoşlanmaları doğal ve doğal olsa da, annelerinin onları iyi evlenmiş görmekten hoşlanmaları da doğal ve doğal olsa da, eğer evliliği size gerçek bir sıkıntı verecekse veya günlerinizi kısaltmanın bir yolu olacaksa, Jenny'mizin bir erkek olmadan yaşamasını ve ölmesini dünyadaki en iyi adamla evlenmesinden on kat daha fazla isterdim."

"Öyle bir şey değil," dedi Margaret, daha önce konuştuğu gibi aynı alçak ve ciddi tonla - "söylediklerinizden hiçbiri beni incitmedi, çünkü daha önce de bu şeyleri düşündüm. Martinmas'tan önce bu kötü duruma düştüğümde, insanlar benim öldüğümü düşündüklerinde, küçük çocuğuma rahat bir yuva kurmanın en olası yolunun ne olduğunu düşünmeye başladım; ve sonra itiraf ediyorum, düşüncelerim Jenny'nize yöneldi. Bu, ona ve ona daha önce hiç yapmadığım kadar dikkatli bakmamı sağladı; ve iki veya üç kez, nasıl olduğumu görmek için geldiğinde, onun ve onun tavırlarında ilk sevgi belirtilerini gördüğümü düşündüm; ve bu durumdan memnun oldum. Fakat, biraz daha iyileşmeye ve tekrar birlikte olmaya başladığımda, kendi rehberimle olan şeyler hafızamda tazelendi ve evi kendim yönetmek ve elimden geldiğince en iyisini yapmak istediğimi düşündüm. Fakat," diye ekledi, derin bir iç çekerek, "bu şikayet, her neyse, bitmeden beni atlatacak."

"Hayır, Margaret; daha iyi şeyler umuyorum," dedi diğeri; "ve sen de daha iyi şeyler
ummaya çalışmalısın. Kış boyunca o kadar güçlü olmayabilirsin, sıcak hava geldiğinde tekrar güç toplayacaksın; ve eğer bir Mayıs gömleğine sahipsen, en iyilerimiz kadar sağlıklı ve dinç olacaksın."

"Mayıs ayına az kaldı," dedi Margaret alışılmadık derecede ciddi bir sesle; "ve o zaman gelmeden önce, gülen ve geceyi şakayla geçiren yüzlerce kişi mezarlarında ölecek. Ama
söz ver, eğer ben gidersem, yerimi doldurmak için elinden geleni yapacaksın ve eğer yapabilirsen ikisini de bir araya getireceksin."

Nelly, bu kasvetli önsezisinin komşusunun zihnini bu kadar sarmış olması düşüncesiyle gerçekten üzüldü; ama, bunun önceki konuşmalarından bir ölçüde esinlendiğini düşünerek ve bunun yakında geçeceğini umarak, isteklerini yerine getireceğine söz verdi ve sonra onu içerideki topluluğa tekrar katılmaya teşvik etti.

Bunun üzerine eve girdiler ve orada küçük grubu buldular --yokluklarında sadece üç kişiden oluşuyorlardı-- neşeli bir sohbete dalmışlardı. Yalnızken yaşadıkları o utançtan sonunda kurtulan diğerleri, kısa sürede ruhlarına ve konuşma özgürlüklerine kavuştular. Ancak Margaret, eski neşesine o kadar kolay kavuşamadı. Gerçekten de, diğerleri kadar neşeli görünmeye çalıştı; ama son geçici bir rahatsızlık olsa da, ruhlarında hemen geçmeyen bir etki bırakmış gibiydi. Ayrıca, tavırlarındaki uyumsuzlukta ve yüzündeki derin ciddiyet ifadesinde, bir kahkahadan sonra sık sık geri dönen, neşesinin kalbinden gelmediğini çok açık bir şekilde anlatan bir şey vardı. Bu belirtiler kısa sürede fark edildi ve üzüntüsü yavaş yavaş diğerlerine de yansıdı. Bu durumda, erken bir ayrılığın bir rahatlama olacağını ve neredeyse davanın kabul edebileceği tek rahatlama olacağını hissediyorlardı. Bir tedbirin uygunluğu tüm bir şirket tarafından hissedildiğinde, içlerinden biri veya birkaçı genel olarak geri kalanların isteklerini kekeler; ve burada, yukarıda belirtilen hissin hakim olmaya başlamasından kısa bir süre sonra, Margaret Crawford şöyle dedi: "Gece karanlıktı ve yağmurla bitecekti, kendisi ve Sandy için geç olmadan eve dönmenin en iyisi olacağını düşündü." Bu teklife Nelly ve kocası bu durumlarda yaygın olan dostça bir direniş gösterdiler ve misafirlerini geciktirme nedenleri olarak "henüz geç değildi" ve "bir saat daha kalsalar bile sabah eve döneceklerini" söylediler. Fakat bu direniş, tekrarlansa da o kadar zayıftı ki, hemen resmi olduğu hissedildi; ve başka türlü davranmak için çok büyük bir isteği olmayan Margaret, ilk niyetine bağlı kalmaya meyilli görünüyordu. Bu nedenle eve gitme nedenlerini tekrarladı; ve aynı zamanda bir umut dile getirdi, "eğer
_dışarıdan
bir şey gelirse, John ve
Nelly'yi ve Jenny'yi de, bir hafta sonra Gairyburn'de görüp, onunla birlikte
geceyi geçirebileceği" - bundan sonra, küçük topluluk dağıldı.

Jenny gözlerini kapatamadan gece çoktan ilerlemişti; ve
sonunda "kurşun tanrının" kollarına gömüldüğünde,
sadece Sandy Crawford ile birlikte, daha önce hiç görmediği
geniş ve vahşi bir çölde yolunu
kaybettiğinin hayalini kurmak içindi. İlk başta, sahne yalnız görünüyordu, yüksek porsuklarla gölgelenmişti ve
sarkan çalılarla karışmıştı; karanlık bulutlar üzerine bir kasvet yayıyordu; sisler her kayanın
üstünde duruyordu; ve gece çiyleri her daldan ve her çimen bıçağından ağır ağır sarkıyordu. Sonra manzara
aydınlandı: manzara çeşitli çekiciliklere büründü; her saat
yeni bir güzellik ortaya çıkardı ya da daha önce görmediği
parlak bir manzara açtı. Güneş, onu şimdiye kadar gizleyen bulutları yavaş yavaş dağıttı ve
içinden geçerek
yeryüzünden gelen
fazla nemi kuruttu; hava temizlendi ve gün
hoş bir şekilde sıcak oldu; ve henüz geri dönebileceği
bir yol keşfetmemiş olmasına rağmen, çok fazla şaşkın hissetmedi. Fakat
hoş manzara kısa sürede kapandı: bulutlar etraflarında toplanmış gibi göründü; hemen
doğasını ve kapsamını
belirgin bir şekilde göremediği kayalar ve
anlaşılmaz uçurumlarla arkadaşından ayrıldı. Bazen onun kaybolduğunu hayal etti ve onu bir daha asla
göremeyeceği düşüncesiyle ağlamaya meyilli hissetti; sonra onu, sanki hala onu bekliyormuş gibi bir anlığına gördü ve sonra
kalbi onunla birlikte gelmek için soluk soluğa kaldı; sonra kayboldu ve hangi yöne
döneceğini bilemedi. Sonunda Betsy Braikens'ın yanına geldiğini ve onu bulunduğu yere götürmeyi teklif ettiğini düşündü; ancak o anda gökyüzü karardı ve fırtına o kadar şiddetliydi ki onu takip etmek için bir adım bile atamadı. Ancak kısa süre sonra dindi; gün tekrar açıldı; onu karşılamak için yaklaştığını gördü, yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi vardı; ve tam kollarını beline dolamak üzereyken, onun kucaklamasından kaçınmak için yana doğru çekildi, kolunu yatağın direğine çarptı ve bu durumun yarattığı acı, kapının ısrarla çalınmasıyla birlikte onu uyandırdı. Birinin içeri girmek istediğinin farkına vardığında ayağa kalktı, giysilerinin bir kısmını giydi, maşayı kaptı, _toplanan kömürü_ kırdı ve ateşi karıştırdı, ki ateş anında alev aldı; ve sonra kapıyı açmak için acele etti.

Mevcut ziyaretçi Sandy Crawford'dı, birçok bakımdan onu rüyasında gördüğüyle aynıydı; ancak o illüzyonun ona sunduğu _gülümseme_ eksikti ve bunun yerine, ateşin ışığında, yüzündeki endişe, huzursuzluk ve korku izlerini keşfedebileceğini düşündü. Karşıtlık o kadar çarpıcıydı ki, bunun bir kısmının sadece bir rüya olduğunu neredeyse unuttu. İlk bakışta, bir şeylerin yanlış olduğundan emin oldu; ve bunun ne olduğunu soracaktı, ama konuşamadan önce, annesinin, daha önce normalden daha kötü olduğundan şikayet etmemiş olmasına rağmen, gece boyunca _felç_ gibi görünen bir şeye yakalandığını, şimdi tamamen konuşamadığını ve bir tarafının neredeyse hareketsiz kaldığını ve annesinin daha fazla yardım sağlayana kadar gelip ona bakmaları için yalvarmak üzere, annesi bırakılabilir bırakılamaz oraya koştuğunu söyledi. Daha fazlasını söyleyecekti - annesinin hastalığının ölümcül bir şekilde sonlanma olasılığını ve bu sonlanmanın birkaç saat içinde gerçekleşme olasılığını ima edecekti, ikisi de yüreğine acı verici bir şekilde kazınmıştı; ama böyle bir konu hakkında konuşmaktan çekiniyordu, sanki kendi sözleri ile annesinin kaderi arasında gizemli bir bağlantı olduğunu ve söylemek üzere olduğu şeyin önlemek istediği krizi hızlandırabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden sessiz kaldı; Jenny ise rüyasının etkileri ile az önce duyduğu korkutucu istihbarat arasında ne cevap vereceğini veya ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Genel olarak, aktifti ve aşina olduğu herhangi bir durumda yardımda bulunmasını sağlayacak her şeye sahipti; ama güçlü izlenimlere karşı hassastı - denenmemiş bir durumda nadiren kolayca hareket edenler - ve şimdi kendisi için tamamen yeni olan bir duruma yerleştirilmişti. Telaş içinde, olduğu yerde bir heykel gibi dikilirdi veya isteğini tekrarlasaydı, kalan giysilerini giymek için zaman harcamadan ona eşlik ederdi; Ancak kapının açılmasıyla uyanan annesi, ardından gelen konuşmayı duyunca, kendine özgü bir hızla giyinmişti ve şimdi kızının rahatlamasını sağladı.

"İnek sağmayı unutma, kızım," dedi, "ne de babanın
evine saat sekizde gitmeyi, ben de kendimi yıkayıp,
sevimli Margaret Crawford'ın nesi var bir bakayım. Ama, akşam yemeğinden önce dönmezsem, gelip nasıl olduğunu gör." Bu kısa emirlerle, Nelly pelerinine sarıldı ve hizmetlerini en çok ihtiyaç duyulan yere götürmek için acele etti.

Gairyburn'e vardıklarında, Margaret'i, temsil edildiği gibi, çok hasta buldular. Ancak, ilk başta korkmak için bir sebep olduğu için, şok hemen ölümcül olmadı; ve öğlen civarı, Jenny geldiğinde, annesi kendisinin eve gitmesini önerdi, onu sürekli olarak yanında bırakarak ve aynı zamanda mümkün olduğunca sık geri dönüp onlara elinden gelen tüm yardımı
vereceğine söz verdi. Bu düzenleme tüm taraflar için tatmin edici görünüyordu;
ama üç haftanın sonunda, ikinci bir şok, acı çekene huzur, Gairyburn evine ise yas getirdi.

Bu tür durumlarda sıkça görülen bu hüzünlü olay, ölenin tüm arkadaşlarını ve akrabalarını bir araya getirdi; ve geri kalanlar arasında
Betsy Braikens ve kardeşi de vardı. Betsy bir süredir Perth'deki kardeşiyle birlikte ikamet ediyordu; ama geldiği öğrenilir öğrenilmez, kuzeninin işleriyle ilgilendiklerini iddia edenler ona "_evini_ korumak için_" gelmesinin gerekliliğini en güçlü şekilde ifade etmek için acele ettiler; ve onların

temsillerine boyun eğerek, hizmetlerini sundu. Ancak, kardeşinin yardımını istemesinin uygunsuz olacağı düşünülerek bunlar reddedildi. Ancak, böyle bir teklifte bulunduğu anlaşılır anlaşılmaz, ona bunu yapmasını tavsiye eden kişiler kendi tavsiyelerinden başka sebepler aramaya başladılar ve kısa süre sonra, kardeşinin içinde bulunduğu utanç verici koşullarda, onun bunu yapması için yeterli bir sebep olduğunu düşündükleri şeyi keşfettiler. Genel olarak ticaretinin
asla çok gelişmediğine inanılıyordu ve son zamanlarda Glasgow'da kendisiyle bağlantılı olduğu anlaşılan bir tüccarın başarısızlığına dair bazı tahminler onlara ulaşmıştı ve bu da onu çok
önemli parasal zorluklara sokacaktı. Bunları bir araya getirince, Betsy'nin kuzeninin elinin yanı sıra evinin de gözü önünde olduğunu ve en azından bunlardan birini güvence altına almayı başaramazsa, yakında geçinecek bir evi kalmayabileceğini varsaymak için yeterli bir gerekçe olarak gördüler.

Bu varsayım tamamen temelsiz değildi; çünkü son zamanlardaki tüm çabaları o kadar başarısız olmuştu ki, kardeşi artık hisselerini satıp işlerini bitirebildiği anda işi bırakmaya karar vermişti; ancak bunun herhangi bir avantaj beklentisiyle yapılması birkaç ay süreceği için, niyetlerini hala tamamen gizli tutmaya devam etti. Ve durum böyle olunca, cenaze akşamı, kız kardeşiyle birlikte ertesi sabah erkenden Perth'e doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Ancak hava, onların niyetlerine uygun görünmüyordu. Son sekiz gündür, hava açık ve alışılmadık derecede ılımandı, geceleri hafif donlar oluyordu, böylece kırsal kesimdeki insanların tahminine göre "dünya bir fırtınaya hazırdı." Ancak, bahsedilen günde, atmosfer durgun buharlarla dolmuştu; en yakın tepelerin üzerinde duruyormuş gibi görünen, koyu, kurşuni renkli, sürekli bir bulut kütlesi, çukuru kemerlendiriyordu; sabahtan beri tek bir mavi gökyüzü lekesi bile görünmüyordu; ve akşam, sık sık yolcuları yanıltan o yoğun ve vahşi kar yağışlarından biri yağdı.

Gece, birçok bakımdan, Gairyburn'deki küçük grubun hüzünlü duygularıyla uyumlu görünüyordu. Kasvetli ve sessizdi; kar evin etrafında birikmeye devam ederken, sanki son zamanlarda içinde bulundukları ciddi sahnenin anılarını bozma eğiliminde olabilecek her şeyi dışlamak istercesine. Bazen, sakin bir tonda sürdürülen bir tür sohbet bir mevsim boyunca devam etti; ve sonra bunu, yalnızca ara sıra bir iç çekiş, gecenin sessizliği hakkında rastgele bir gözlem veya ateşi karıştırma emriyle kesilen önemli sessizlik aralıkları izledi. Anon, grubun günlük konuşma yetenekleri, tadını çıkarmalarına izin verilen
dinlenmeden güç topluyor gibiydi; ve konuşma tekrar yenilendi, bir mevsim devam etti
ve daha önce olduğu gibi söndü. Çoğu bakımdan, bu sohbet, yalnızca ara sıra sönmekte olan közlerin üzerine atılan bir avuç çalı çırpı ile canlı tutulan zavallı dul kadının akşam ateşine çarpıcı bir şekilde benziyordu; bundan sonra kısa bir süre titrek bir alev yayar ve sonra yavaş yavaş azalır, ta ki son kıvılcım neredeyse fark edilemez hale gelene kadar ve yalnızca aynı sürecin tekrarlanmasıyla tamamen sönmesi engellenir.

Bu sessizlik aralıklarından birinde, Betsy Braikens kapıya gitmişti - kısmen çok ağır asılı kalan zamanı geçirmek için, kısmen de sabah seyahat etme ihtimali olup olmadığını görmek için.
Böylece keşif yaparken, bir ıslık sesiyle dikkati çekildi,
ardından belli ki uzaktan gelen, ancak gecenin sessizliği nedeniyle açıkça duyulan, hafif bir yardım çığlığı geldi.
Bu, onun daha dikkatli dinlemesini sağladı. Düdük ve çığlık tekrarlandı, bu da onu bunların sıkıntıda olan birinden geldiğine ikna etti; ve şimdi duyduklarını içeridekilere bildirme zamanının geldiğini düşündü. Durumu duyan kardeşi ve kuzeni hemen onun işaret ettiği yöne doğru yola koyuldular; ve kısa bir süre sonra yanlarında karanlık çöktüğünde yolunu kaybetmiş bir yabancıyı da getirerek geri döndüler; ve tepeler arasında nereye gittiğini bilmeden saatlerce dolaştıktan sonra sonunda bir setin üzerinden çamurlu bir bataklığa düşmüştü; orada çamurdan kendini kurtaramadığı için büyük olasılıkla ölmüş olacaktı, ama aldığı yardım olmasaydı.

Yeni misafire hizmet etme sorumluluğu esas olarak, daha önceki sıkıntısını ilk fark eden kişi olan Betsy Braikens'a düştü; ve böyle bir görev için, o zamanlar, birkaç mil ötede bulunabilecek diğer kadınlardan daha nitelikliydi - hem Perth'deki ikameti sırasında edindiği toplumun geleneklerine dair bilgisinden hem de doğal olarak nazik bir mizacından dolayı. Cinsiyetine özgü o çeviklikle, ıslak olan giysilerinin parçalarını değiştirmesini sağlamak için gerekli hazırlıkları yaptı. Yolculuğunun yorgunluğundan sonra onu canlandırmak için hesaplanmış bir yemek daha sonra sağlandı; ve yakınlarda bir han veya başka bir konaklama yeri olmadığı ve gece hiçbir yabancının yolunu bulamayacağı bir gece olduğu için, sabaha kadar olduğu yerde kalmasının gerekliliğini temsil ediyordu; ve o zaman, eğer o yöne doğru seyahat ediyorsa, onunla ve kardeşiyle birlikte seyahat edebilirdi; ve eğer yolu farklıysa, en azından adımlarını yönlendirmek için gün ışığının avantajına sahip olacaktı.

Yabancı bu öneriye karşı çıkmış gibi görünmüyordu. Bu gibi
durumlarda, insanlar genellikle en büyük iyiliklere kıyasla, önemsiz bir şeye daha fazla minnettar olurlar. Kendisine gösterilen nezaketin fazlasıyla farkındaydı ve kısa süre sonra
eğlenceli kişilere saygıyla yaklaşmaya başladı. Daha fazla
konuşmada, adının Robert Walker olduğu keşfedildi;
kendisi, James Braikens'ın çıkarlarına zarar verdiği fark edilen Glasgow tüccarının oğluydu;
ve babasıyla iş yapma alışkanlığı olan birinin
toplumunda olduğunu öğrendikten sonra, onlara hikayesinin kısa bir taslağını vermeye başladı.

Babasının iflasıyla beklentileri karardıktan sonra,
kendisi için Aberdeen'de bir iş bulmayı başarmıştı;
ve iyi bir yaya olduğu için -ve ayrıca kırsal manzaralara, kırsal davranışlara ve sık kullanılmayan yollara karşı bir ilgisi olduğu için- bu düşünceler, ekonomik nedenlerle desteklenerek, yolculuğu yaya olarak yapmaya onu teşvik etmişti. Buna göre, otoyollara fazla dikkat etmeden, mümkün olduğunca düz bir çizgi çizmeyi amaçlayarak Kinross'tan yola çıkmıştı; ve Strathmiglo köyüne vardığında, Newburgh'a en yakın yol olarak Ochils'in bir bölümüne yönlendirilmişti - bu bölümde Tay'ı geçmeyi planlıyordu. Bu talimatları almış ve geç olmadan son bahsedilen yere varacağı beklentisiyle ilerlemeye devam etmişti; ancak kar yağmaya başlayınca, yolun tüm izlerini kısa sürede kaybetti ve daha da kötüsü, kısa süre sonra hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikrini kaybetmeye başladı. Ancak, devam etmekten başka seçeneği yoktu. Uzuvlarının soğuktan uyuşmasını önlemek için efor sarf etmek kaçınılmazdı; ancak yoğun kar yağışı, yolunu
yönlendirebileceği ve böylece
bir sığınak
yerine
varabileceği herhangi bir uzak nesneyi görmesini engelliyordu. Bu belirsizlik halinde,
nerede ve ne kadar süredir olduğunu bilmediği bir şekilde dolaşmıştı, ne zaman -daha önce fark edildiği gibi-
bankadan sendeleyerek ve kendini kurtaramadan--kurtarıcılar ona ulaşmadan önce yolculuğunun
sonuna ulaştığından korkmaya başlamıştı. Ertesi sabah, bulutlar hala içindekilerin tamamını boşaltmaktan uzak görünse de, açıktı, yabancı Betsy Braikens ve kardeşine Perth'e eşlik etmeye kolayca ikna oldu - bunu yapmasının sebebinin kasabayı görme isteği ve orada seyahat etmekten daha az zahmetli bir şekilde Aberdeen'e gidebilme olasılığı olduğunu ileri sürdü. Bunun üzerine birlikte yola koyuldular; ancak Abernethy Glen'in başına ulaşmadan önce, kar tekrar yağmaya başladı, rüzgar esintileri eşliğinde, bir anda bütün çelenkleri havaya savurdu ve göz kamaştırıcı parçacıkları önlerine öyle bir şiddetle sürdü ki, boğulma, fırtınanın şiddetine uzun süre maruz kalmanın kaçınılmaz sonucu gibi görünüyordu. Kısa bir süre içinde kar, çukurlarda o kadar derin bir şekilde birikmişti ki, seyahati çok zahmetli bir işlem haline getirdi; ve grup Andrew Braikens'ın evine biraz zorlukla ulaştı, orada şimdilik sığınmanın ve hava daha uygun olana kadar daha sonraki yolculuklarını ertelemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Fırtına neredeyse kırk sekiz saat boyunca aralıksız devam etti, bu yüzden yola çıktıkları zamandan itibaren Perth'e ancak üçüncü günün akşamında ulaştılar. Bu gecikmenin iş açısından ne tür bir kayba yol açmış olabileceğine bakmaksızın, tüccar vardığında, iflas ilan edilmekten ve büyük olasılıkla aynı anda borçtan dolayı hapse atılmaktan tek kurtaranın yokluğu olduğunu gördü. Ancak, bir önceki gün, en gürültücü alacaklılarından biri aniden hastalanmıştı. Böylece geçici bir
erteleme elde edildi; ve Robert Walker'ın yardımıyla, onun adına tüm hitabet yeteneklerini kullanarak, meseleler tekrar
düzeltildi ve dükkanının işlerine daha önce olduğu gibi devam etmesine izin verildi. Bu şeyler halledilince, bu yeni arkadaş
ona mümkünse işini sürdürmesini şiddetle tavsiye etti, aynı zamanda ona, azim gibi bir şey olmadığına dair güvence verdi ve
sonra, bizim onu ​​takip etmediğimiz
yoluna devam etti.

Gairyburn'de işler daha önce olduğu gibi devam etti, ancak evin yönetimi artık bir hizmetçi kızın bakımına verilmişti. Ancak kısa süre sonra bazı durumlar ortaya çıktı ve bu da etraftaki insanların, kızın, zamanı gelince, şu anda sadece başkası için yönettiği şeyin metresi olarak terfi ettirilebileceğini düşünmelerine yol açtı. Sandy Crawford, Jenny Jervis için bir hizmetçiye verilmesi yaygın olandan daha iyi bir yas takımı satın almıştı;
ve bu, burada sayılması çok küçük ama kırsal nüfusun dikkatinden kaçmayacak kadar da küçük olmayan bir dizi başka olay ve hadiseyle birlikte, komşu evlerin şöminelerinde tartışma konusu yapıldı. Fakat dünyanın başlangıcından beri ne erkeklerin ne de kadınların din veya siyaset veya başka herhangi bir önemli konu hakkında anlaştıkları görülmediğinden, burada da bir fikir ayrılığı vardı; ve bunu izleyen birçok konferans ve anlaşmazlık oldu. Bir taraf için, elbisenin satın alınması ve diğer destekleyici koşullar tartışılmaz bir kanıt olarak kabul edildi; ve Sandy ve Jenny'nin evlenmek için yaslarını bir kenara bırakmak için uygun zamanı beklediklerini doğruladılar. Bu evlilikte, onu en arzu edilir hale getirecek çok sayıda avantaj gördüler veya en azından görebileceklerini hayal ettiler. "Jenny," dediler, "tutumlu bir kızdı ve iyi bir eş olacaktı. Evin yönetimi hakkında çok şey biliyordu ve tek bir konuda başvurabileceği
annesi vardı." Başka bir taraf, hem kanıtların kesinliği hem de evlilikten elde edilecek avantajlar açısından onlardan tamamen farklıydı. "Elbiseyi satın almak," diye devam ettiler, "hiçbir şey değildi. Jenny Jervis, dört veya beş yıl sonra evlenecek olan genç, düşüncesiz bir kızdı; ve Sandy'nin, iyi giyimli ve iyi huylu bir bekar olan ve bir evin yönetiminde biraz deneyimi olan kuzeni Betsy ile çok daha iyi anlaşacağından eminlerdi." Ayrıca, "Betsy'nin kadın olacağından emindiler; çünkü Sandy düşünceli bir adamdı; ve bir süre, iki mavi, ince bir bel ve bir kızın yüzündeki kırmızı ve beyazla kaçırılsa da, kısa süre sonra, ekmeğini arayan ve bir çiftliğin kirası için mücadele eden bir adam için başka şeylere ihtiyaç olduğunu anlayacaktı." Üçüncü bir taraf, her bir hususta bu ikisinden de farklı olduğunu varsaydı. Aslında, Sandy'nin "düşünceli bir davetli" olduğunu kabul ettiler; ancak bu itiraftan tamamen zıt bir sonuca vardılar. "Baith Betsy ve Jenny," diye iddia ettiler, "onun için yeterince _bekar_ kalabilirler; ve
eğer bir eş alırsa, bunun aceleyle olmayacağından eminlerdi." Ayrıca, bu teoriyi benimsemesinden kaynaklanması muhtemel birkaç avantaja ve başka bir teoriyi benimsemesinden
kesinlikle kaynaklanacak birkaç dezavantaja da işaret ettiler. "Yer," dediler, "sadece küçüktü ve kirası yüksekti; ve sadece bir hizmetçisi olduğu için, vade sonunda ödeyeceği tek şey onun bir yıllık ücretiydi. Ancak, bir eş alırsa, yeni yataklar, yeni sandalyeler ve bir de hantel whigmaleeries almak zorunda kalacaktı, bu da ona çok az bir şeye mal olacaktı; İlk pazarda ona _fykes_ almak zorundaydı ve ilk dükkânda -çocukların etinden ve çocuklarının derslerinden bahsetmiyorum bile- belki de yerin karşılayabileceğinden daha fazla şeyle karşılaştı." Bu nedenle, büyük
siyasi dünya şu anda Muhafazakârlar, Whigler ve Radikaller olarak ikiye bölünmüşken, bu küçük tecrit edilmiş bölge de partilere bölünmüştü; bunları, ayrımcılık uğruna _Jervisines_, _Braikenites_ ve _Malthusçular_ olarak adlandıracağız.

Betsy Braikens, teyzesinin ölümünden önce birkaç yıldır Gairyburn'de olmasa da, bu olaydan sonra oraya ara sıra ziyaretler yapmaya devam etti; ve zamanın işaretlerini bilen ve yorumlayabilenler tarafından, kuzeninin, o gittikten sonra her zamankinden
bir veya iki gün daha düşünceli göründüğü gözlemlendi. Bu, _Jervisines_, ziyaretleriyle rahatsız edildiğini ve ondan nasıl kurtulacağını bilmediğini söyledi. _Braikenites_ ise, eğer ona biraz cesaret vermezse, onun daha sık geri dönmeyeceğini; ve düşünceli bakışlarının onun yokluğundan duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığını savundu.

Margaret Crawford'un ölümünden birkaç ay sonra ve ilk partinin teorilerinin doğru olduğundan ve çok geçmeden rakiplerine karşı önemli bir zafer kazanacaklarından emin olmaya başladığı sırada, hem Betsy hem de kardeşi Gairyburn'ü ziyaret etti. Bir gece ve bir gün kuzenlerinin yanında kaldılar; ve ayrıldıktan sonra, daha önceki herhangi bir durumdan daha düşünceli göründüğü, düşünceliliğinin daha önce olduğu gibi bir veya iki günde geçmemesiyle daha da kötüleştiği görüldü. İki haftanın sonunda, komşular birbirlerine şöyle dediler: "Bizi koruyun! Sandy Crawford'ın başına gelen
gibi bir değişiklik gördünüz mü hiç! Kesinlikle kurnazca olmayan bir şey gördü ve bundan bahsetmeye devam ediyor." Bir ayın sonunda, aynı gözlemi yapmış olabilirlerdi; ancak o zamana kadar
değişime alışmışlardı ve sadece şöyle dediler: "Puir dostum!
Sanki Perth'ten gelen o adam son kuruşunu harcamış gibi
değişmiş."

Gerçekten de değişmişti, ancak onların zannettiği kadar değil. Tüm endişelerini daha önce yaptığı gibi idare etti;
şirket veya sohbette çok az fark edilebilir fark vardı;
ama sessizken veya yalnızken, yüzünde sık sık bir teslimiyet ifadesi vardı, sanki önleyemediği ve eğer gelirse sabırla katlanmaya karar verdiği bir talihsizlik yaklaşıyormuş gibi. Şimdi Jenny'ye karşı davranışları hakkında katı gözlemler yapılıyordu; ve burada da bir değişiklik keşfedildi, ancak bu değişiklik kelimelerle açıkça ifade edilemiyor gibiydi. Ancak, gözlemleri yapan bilge kadınlar, onun bir daha asla davasını ısrarla sürdürmemeye karar vermiş ve kesinlikle onun elini başkasına vermesini görmeye karar vermiş biri gibi göründüğü konusunda hemfikirdi. Bu sonuç Malthusçular için olumluydu: "Düşünceli bir davetliydi ve hiç evlenmemeye karar vermişti" iddialarını tekrarladılar; Diğerleri ise, "azalan kafalarını saklamasalar bile" en azından sessiz kalmaya zorlandılar.

Ama damat adayının tavırlarındaki gizemli değişiklikten şaşkına dönenlerin arasında, onu gerçekten seven ve şimdiye kadar onunla evlenme niyetini doğrudan
belirtmemiş olmasına rağmen, onun da kendisini sevdiğini varsayan zavallı Jenny'den daha şaşkın olanı yoktu. Annesi de bu değişiklik için tatmin edici bir sebep bulmakta aynı şekilde şaşkındı; ama bundan o kadar da etkilenmemişti. Gençliğinde, deneyimlerinden, bir sevgilinin kalbinden daha değişken hiçbir şey olmadığını öğrenmişti; ve sıradan durumlarda bile, bir kocanın ancak çok fazla sanat ve incelik uygulayarak elde edilebileceğini düşünüyordu. Tahminine göre, durum böyle olunca, eğer bu konularda edindiği deneyim kullanılabilirse, kızının kendisinin yaptığı kadar uzun süre bekar kalmaması gerektiğine karar verdi ve hemen mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir evlilik yapmanın yollarını bulmaya koyuldu. Nelly birkaç yıl önce genç bir _domuz_ beslediğini ve erzakını almaya ikna edilemediğini hatırladı. Onu beslemeye veya başka bir deyişle, daha sonra yutması umuduyla ağzına et sokmaya çalışmıştı; ancak bu sadece onun direncini daha da inatçı hale getirmeye yaramıştı. Kendini açlıktan öldürmeye kararlı görünüyordu ve bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Ancak kocası,
başarılı olduğu kanıtlanan bir plan düşündü: ertesi gün, eve başka bir tane getirdi, bu da inatçı akrabasının yanına kondu ve daha sonra, kadın erzakla geldiğinde,
hemen kendi payları için kavga etmeye başladılar. O zaman _en çok kimin alacağı_; ve her biri, eğer derisi aynı miktarda olsaydı, hepsini yiyip bitirirdi. Arının her çiçekten bal topladığı söylenir; ve her olaydan bir şeyler öğrenecek bazı insanlar vardır. Nelly, tek _domuz_ ve erzakları vakası ile tek bir sevgilisi olan genç bir kadın vakası arasında anında güçlü bir benzerlik keşfetti; ve vakalarda bir benzerlik keşfettikten sonra, tedavilerde de bir benzerlik olması gerektiğinden emin oldu. Mevcut acil durum, bu teorinin doğruluğunu mümkün olan en iyi testle, bir deneyle denemek için en uygun fırsat gibi görünüyordu; ve hemen, eğer mümkünse, Jenny'nin yeni bir sevgilisi olması gerektiğine karar verdi, eğer onun varlığı eski sevgilinin duygularında olumlu bir
devrim yaratabilirse.

Buna göre önlemler alındı ​​ve en uygulanabilir planlar yapıldı - uygun bir yönetimle başarısızlığa uğraması pek mümkün olmayan planlar. Jenny ayrıca, rolünü oynayabilmesi için gerekli görülen ipuçları ve talimatlar aldı. Ancak Jenny, annesinin deyişiyle, "iyi huylu, aptal, basit bir kızdı" ve onun
elinde hiçbir şey başarılı olmadı. Yeni bir sevgiliye en ufak bir teşvikte bulunmak için onu ikna etmek son derece zordu ve eğer herhangi bir zamanda Sandy Crawford'un huzurunda bir rakibe gülümsemek için yeterli kararlılığı toplasaydı, gözleri hemen ona çevrilirdi, yaptıklarını onaylayıp onaylamadığını görmek için; ve, ihtiyatlı bakışlarında ne onay ne de onaylamama göremediğinde, derin bir iç çekiş genellikle yanlış yapmış olma endişelerini ortaya koyardı. Bu tür davranışların saçmalığı hakkında yorum yapmaya gerek yok; belirgin eğilimi, onu elinde bir rakip olduğu yönündeki en ufak şüphelerden ve onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu fikrinden uzak tutmaktı - ve tüm bunlar zıt bir etki yaratmayı amaçlayan planların ortasında!

Başka planlar da tasarlanmış olabilir veya aynı planlar daha da büyük ölçüde kovuşturulmuş olabilir; ama
kendi gözlemlerinin yardımıyla daha önce yapılmış olan şey, daha önce tam olarak farkında olmadığı bazı şeylere gözlerini açmıştı. Şimdiye kadar,
kendisinin tek acı çeken olduğunu sanmış gibi görünüyordu; ama
şimdi mutsuz ettiği başka biri daha olduğunu keşfetti ve onun mutsuzluğu açıkça ona acı veriyordu, aynı zamanda,
diğer kaygı nedenlerine, ne olursa olsun, ve dolayısıyla bakışlarındaki düşünceliliğe de ekleniyordu. Ama yine de bir açıklama yapmaktan korkuyor gibiydi, sanki böyle bir adımın
son umut kalıntılarını yok edeceğinden eminmiş gibi. Ancak, böyle bir fikre uzun süre dayanamazdı; ve en az acı veren alternatifi benimseyerek,
şimdiye kadar kendine sakladığı sırrı açığa çıkarmaya karar vermiş gibiydi.

"Jenny," dedi bir gün, uzun ve düşünceli bir sessizlikten sonra, "birkaç aydır tek bir saat bile mutlu olmanın ne olduğunu zar zor öğrendim; ve ne kadar garip düşünseniz de, _aşk_ sefaletlerimin başlıca nedenlerinden biriydi. _O_ olmasaydı, yoksulluğu ve diğer her şeyi hafife alabilirdim. Belki de aptalca davrandım ve sevdiğim kadına tamamen layık olmadım; ama yine de, beni hor görmeyeceğini umuyorum ve şimdi kararlıyım----"

Bu sözleri duyduğunda, Jenny'nin kalbi şiddetle çarpmaya başlamıştı. Ama, tam "_kararlı_" kelimesini söylediği anda, kapıda bir vuruş duyuldu; ve kapı açıldığında, Betsy Braikens içeri girdi ve kuzenini bolca gülümseyerek selamladı; zavallı Jenny,
kendi heyecanını gizlemek için,
evden ayrılmak için bir bahane uydurmaktan mutluluk duyarken.

Betsy'nin geldiği öğrenilir öğrenilmez, insanlar teyakkuza geçti.
Şabat günü, kuzenine kiliseye kadar eşlik etti ve yolda, onun yüzündeki düşünceli ifadenin kaybolduğu görüldü; günün ciddiyetine uygun şekilde
katıldıktan sonra, hayatında hiç olmadığı kadar neşeli görünüyordu; ve ilişkisine karşı en büyük nezaketle,
bir de bilge kadınların ancak daha yakın bir ilişkinin düşünüldüğü veya başka bir deyişle,
evlilik gününün çoktan
belirdiği varsayımıyla açıklayabildikleri bir rahatlıkla davranıyordu. _Braikenites_'in yıldızı artık
yükseliyordu; fikirlerinin baştan beri doğru olduğundan emin olmaya başlamışlardı; ve rakiplerini inançlarındaki yavaşlık ve kendilerinden açıkça daha bilge olanların anlayışına örtük bir güven duyma konusundaki geri kalmışlıkları nedeniyle azarladılar.

Sonraki Salı günü _Auchtermuchty Pazarı_ gerçekleşti. Betsy o önemli güne kadar orada kaldı; nişanlı bir genç kız gibi kuzeniyle pazara gitti; ona eşlik etmesi için davet edilen Jenny ise evde kalmayı tercih etti; ve konuyu daha fazla tartışmaya yer bırakmayacak şekilde, eskisine o kadar güzel ve pahalı bir elbise aldı ve hediye etti ki, onu görenler "o gün kasabada buna benzer başka bir elbise satılmamıştı" dediler. Hiçbir erkek, giydiği elbiseden faydalanmayı beklemediği sürece elbise satın almak için para harcamazdı ve Braikenite'lerin zaferi artık neredeyse tamamlanmıştı. Bu önemli olaylar geçerken Jenny'nin ilgisiz bir seyirci olarak kalması beklenemezdi. Kuzeninin varlığının Sandy Crawford'un görünüşünde ve tavırlarında yarattığı o dikkate değer olumlu değişimi ilk fark eden o olmuştu. Neşesinin yerine geldiğini gördü - Betsy'ye karşı nezaketini gördü; ve hayatında ilk kez, onu gerçekten sevdiğine inandı.

Pazar gününden sonraki gün, Betsy Braikens eve gidecekti ve kuzeni, babasının evine kadar ona eşlik etmeyi teklif etti.
Gittikten kısa bir süre sonra, Jenny annesine gördüklerini ve duyduklarını anlatmak için acele etti. Nelly artık kendi karakterinin, sağduyu ve yönetim açısından tehlikede olduğunu düşünüyordu; ve Jenny, onun görüşlerini benimsemeye ve onun tavsiyelerine göre yönlendirileceğine söz vermeye ikna edildi.

Akşam, Sandy Crawford kuzenine refakat etmekten döndüğünde, neşeliydi; ayrıca, her zamankinden bir veya iki kadeh daha fazla içtiği de belliydi, ancak anlayışını zedeleyecek kadar değildi; ve şimdi Jenny ile özel bir görüşme yapmak için çok istekli görünüyordu. Kendisi ve _sürü çocuğu_ arasında artık bir tür zımni anlaşma varmış gibi görünüyordu, çünkü her zamanki gibi eğlencesini sürdürmek için evden çıkmıyordu; ve efendisi ona "birlikte gidip ahırını temizle" dediğinde, çocuk ona bunu çoktan yaptığını söyledi. Sonra ondan "susadığı için içmek için kuyudan biraz su getirmesini" istedi. Fakat onun adına cevap veren Jenny, "öğleden sonra inek _çimlediği_ için onu kovalamaktan yorulacağını" söyledi; ve testiyi alıp kendisi emre uymaya gitti. Testiyi veren kişi onu takip etti; fakat o kuyudaydı ve testisini doldurmuştu, o konuşabilecek kadar yaklaşamadan. Neredeyse ona yaklaştığında, insanların bazen bir dinleyicinin dikkatini çekmek istediklerinde kullandıkları o alçak, ciddi tonla onun adını tekrarladı; ama
ya duymadı ya da duymak _istemedi_. Ancak, geri döndüğünde onunla karşılaşacağından emin oldu; ama burada da
aldandı, çünkü o, görünüşe göre, bir avuç odunu yanına alıp, ertesi sabah ateşi yakmak için,
aldatmacanın _kailyard_'ın diğer tarafından dolaştı. Bu manevrayı görünce, daha önce yaptığı gibi, adını tekrarlayarak setin üzerinden atladı; ama, şimdi, önceki sefer olduğu gibi, o ya onu duymadı ya da duymamış gibi yaptı; ve adımlarını hızlandırarak, o onu yakalayamadan
önce evin kapısına ulaşmıştı. _Son_ bir kaynak olarak, son bahsedilen kişiye şimdi "atları toplayıp sulama" emri verildi. Ve itaat etmek için ayağa kalktı; ama burada
Jenny yine onun çabalarına sempati duyuyor gibiydi. "İnek öğleden sonra _tiggit_ yaptığı için," dedi, "atların biri etin içinde kaybolmuş gibiydi; ve o zavallı çocuk, ineği aşağı inmeye hazır olana kadar kovaladığı için, onun atı kovalayabileceği ve onun çete halinde ona yardım edebileceği beklenemezdi."

Jenny Jervis, Sandy Crawford'un davranışını açıklamakta hiç şaşkınlığa düşmemişse, şimdi de onun üzerinde oluşan değişikliği açıklamakta aynı derecede şaşkınlığa düşmüştü. Konuyu düşündü ama bir sonuca varamadı ve sonra daha önce yaptığı gibi yine pek de amaçsız bir şekilde düşündü, ta ki sonunda boş varsayımlarla yorulup, tarif edilmesi kolay olmayan bir ruh haliyle kendini yatağına fırlatana kadar; ve geri dönmek için pek de acelesi olmayan Jenny içeri girdiğinde, ağır nefes alışı çoktan uyuduğunu söylüyordu.
Olduğu daireye gizlice bir göz attığında, hala
üzerinde giysileriyle yattığını ve uykusunun genellikle gece boyunca süren türden derin bir uyku olduğunu gördü.

Sandy Crawford uykuya dalmıştı, ne bir alarm ne de bir tehlikeyle ilgili pek rüya görmemişti; ancak gece yarısına doğru, kulağına hiçbir anlam ifade etmese de, onu uyandırmaya yetecek kadar yüksek, belirsiz ve anlaşılmaz bir sesle rahatsız oldu. Yavaşça ve ağır ağır gözlerini açtı;
ama beklediği gibi karanlık değildi. Tam tersine, etrafında garip bir ışık parladı ve başını çevirip nereden geldiğini görmek için çevirdiğinde, zeminin ortasında bir hayalet gördü, ki bu bir kahramanın kalbini dehşete düşürebilirdi. Mevcut ziyaretçisinin çarpıcı bir şekilde benzediği Howdycraigs'in hayaleti, hafızasına geri döndü ve titremiş olurdu, ama o unutulmaz olayı
takip eden kötü sonuçları hatırlamıyordu. Dolayısıyla, zamanla, hayaletler bile ziyaretlerini çok sık tekrarlarlarsa, korkutmayı başaramayabilirlerdi. Mevcut durumda, Sandy'nin bu manzara için güçlenip güçlenmediğini söylemek zordu, bunun aynı hayırsever ruhun ikinci bir evlilik yapma seferi olabileceği ve sonunda bir _eş_ bulmasına yardımcı olabileceği yönündeki zayıf bir umut, ki bu şeyi elde etmeyi kolay bir mesele olarak görmeye başlamıştı. Ancak Gairyburn'ün hayaleti, Howdycraigs'in hayaleti kadar kendi döneminde ve neslinde ünlü olduğu için ilk başta adil görünüyordu;
ve şüphesiz daha az tehlikeli bir girişimde başarılı olmuştu. Diğeri gibi, başı beyaz bir mendille bağlanmıştı, vücudu ise büyük bir kefenle dikkatlice sarılmıştı. Ayaklarında beyaz çoraplar vardı ama ayakkabı yoktu. Ayakkabıların olmaması, incecik kıvrılmış bir ayak bileğini o kadar avantajlı hale getiriyordu ki, herhangi bir erkek izleyici ona iri yarı bir kadın dilemekten mazur görülebilirdi. Ama sonra yüzü ve elleri en ince un veya en beyaz tebeşirin yapabileceği kadar beyazdı. Böylece korku hariç tüm dünyevi duygulara meydan okuyordu. Bir elinde, herhangi bir ruhsal ışığın
yandığı kadar mavi yanan bir mum taşıyordu, diğer eliyle de titizlikle temiz olan
giysilerini idare ediyordu - böylece yeraltı meskeninden ayrıldığından beri yıkanmış gibi görünüyordu, bu durumdan ya bir kadın hayalet olduğu ya da bu işleri kendisi için yapacak bir karısı olduğu sonucuna varmak makuldü.

Okuyucuyu bu şekilde tarif ederek oyaladıysak da, _o_ dinleyicisini oyalamamıştı; çünkü tamamen uyanmış gibi görünür görünmez, "Sandy Crawford," dedi. Ama üstlendiği görevde açıkça bir çıraktı ve bir mesajın nasıl iletilmesi gerektiği hakkında çok az şey biliyordu; çünkü burada sesi titredi ve elleri çok tuhaf bir şekilde titredi - böylece hayaletlerin de ölümlüler kadar duyguları olduğunu ve bazen hoşlanmadıkları işlere gönderilebileceklerini açıkça ortaya koydu. Ellerinin titremesi, mumdan mavi alevin düşmesine neden oldu ve bu da hemen
berrak ve doğal bir ışıkla söndü; düşen ise
tısladı ve yere düştü. Bu hatayı düzeltmeye çalışırken, mavi alevi doğru yerine geri koyarak,
parmaklarını yakmış gibi göründü - en azından elini acı içinde geri çekti, nefesini tuttu ve aynı anda oldukça aceleyle ayağa kalktı. Bu operasyonların sonuncusunu gerçekleştirirken, talihsiz bir şekilde başını yakınlarda duran bir sandalyenin arkasına çarptı ve başlığını karıştırdı,
altından büyüleyici bir sarı saç lülesi çıktı ve
beyaz şakaklarıyla oynamaya başladı. Bir hata diğerini izledi:
saçını değiştirmeye çalışırken,
içine sarıldığı kefenden bir kısmını yüzünün üzerinden geçirdi; ve çıkarıldığında, dudakları artık soluk değildi, kışkırtıcı bir şekilde kırmızıydı - bir yanağı aynı renkteydi ve diğerinin koyu kızarıklığı şimdi tehlikeli örtüsünün altından parlamaya başlamıştı. Deneyimsizliğinin bir başka kanıtı olarak, derin bir iç çekti ve görünüşe göre şaşkınlık içinde geri çekilmek üzereyken, son bir iki dakikadır korkusunu yenmiş olan Sandy, nadiren eşi benzeri görülmemiş bir kahramanlıkla ayağa kalktı ve onu kollarına almaya çalışırken haykırdı: "Jenny, aptal tembel, bu gece bu çılgın şakaları yapmaya seni ne itti?"

Bu acil durumda, kafası karışmış olan hayalet kaçmayı başardı; ama daha önce giydiği kefeni, onu sandığı kadının üstüne fırlatmıştı. Bir "ukalalık"la, şüphesiz onu kazalara hazır olması için oraya getirmişti ve şimdi onun yerine yakalanması için onu orada bırakmıştı. Jenny, bir hayalet olmadığı için, bu kadar kolay kaçamazdı; ve, bir adamın kollarında kendini bulduğunda biraz mücadele etse de,
kaçmak için aşırı istekli görünmüyordu, Sandy ise onu sonunda tek başına yakalamış olmaktan o kadar memnundu ki, hayaletin dehşetini
kısa sürede unuttu.

"Jenny," diye devam etti, onu hala manevi ziyaretçisi sanarak,
"eğer seni diğer yaşayanlardan daha çok _sevmeseydim_, çünkü sen bir kızdın, seni asla o ıvır zıvırla
giydirilmiş halde bulamazdım. Ama şimdi seni yakaladığıma göre, seni
saklamalıyım, çünkü bu uzun zamandır sana bir şeyler söylemek istiyordum; ama sen sanki bir _hayalet_mişim gibi
önümden koştun, gerçi sen bir şey yapmaya çalışırken seni yakaladım."

Hayaletin bıraktığı mum şimdi bir şamdanın içine yerleştirilmişti; ve Jenny onun söyleyeceği her şeyi dinlemeye tamamen istekli göründüğünden, ona gizemin tamamını
açıklığa kavuşturmaya büyük ölçüde hizmet eden bilgileri vermeye devam etti.

Uzun zamandır ona bağlı olmasına ve ona karısı deme eğiliminin artmasına rağmen, annesinin ölümü onu bir süre bu konudan bahsetmekten alıkoymuştu. Bu süre zarfında, Betsy
Braikens bir kereden fazla gelip kardeşi için yardım istemişti; bu durumlarda, ona her zaman elindeki nakit parayı vermişti ve sonunda onu iflastan kurtarmak için, tüm eşyalarının değerinden çok daha fazla olan yüz poundluk bir teminat olmuştu. Bunu yapar yapmaz, kuzeninin borçlarını ödeyebileceğinden şüphe etmeye başladı; bu durumda kendi umutları da mahvolmuştu. Şüphesiz bir kadını sefalet ve yoksulluğa dahil etmenin suç teşkil edeceği düşüncesi, sorunun ne olduğunu görene kadar sevgilerinden hiçbir şey söylememeye karar verdi; ve bir süre kararını korudu. Ancak, koşullarını açıkça itiraf etmeye ve onun paylaşmaya istekli olabileceği her türlü riski göze almaya karar vermişti ki, Betsy Braikens tarafından kesildi; Betsy Braikens, özellikle kardeşinin tüm borçlarını ödediğini ve şimdi refah içinde olduğunu söylemek için gelmişti. Birkaç gün sonra Jenny, kısa bir süreliğine annesinin yanında kalmaya gitti; ve bir akşam, Sandy ona iyi geceler dilerken, omzuna bir şaplak attı ve ona "hayalet gelinim" dedi. "Ertesi hafta Perth'e gittiler; ve Jenny
Jervis ve Betsy Braikens aynı gün evlendiler - birincisi
Sandy Crawford ile, ikincisi ise karda yolunu kaybettiği geceden beri onunla düzenli olarak yazışmaya devam eden Robert Walker ile.

KAÇAKÇI.

Kaçakçının altın günleri geride kaldı; saklandığı yerler
boş; ve Othello gibi o da "mesleğinin" gittiğini görüyor. Ringa balığı havuzunun diğer tarafındaki komşularımız artık yasaya aykırı _ruhlar_ yerine yasaya göre _kuru kemikler_ getiriyor. Kesiciler, önleyici tekneler ve sınır muhafızları
_ticareti_ mahvettiler - anlatılan bir hikaye gibi oluyor. Spittal'dan
Blyth'e - evet, Forth Körfezi'nden Tyne'a - brendi artık Artık
bir hiç karşılığında satın alınamayacak; Hollanda cininin kilderkin'i artık gece yarısı kapıya konulmuyor; bir metre tütün de bir peniye satın alınamıyor. Kaçakçının "_inek buzağıladı_"[D] ifadesi artık geçerliliğini yitiriyor. Şimdi, kaçakçılık neredeyse
"nehri" geçmekle sınırlı, burada ve orada, "hayal gücüyle çizilmiş ideal çizgi"; İskoçya'nın İngiltere'ye "Tatar mısın?" demesi ve
İngiltere'nin "Neşeyle, kızkardeşim" diye cevap vermesiyle. Ancak, bir zamanlar,
çatallı tekne, normal tren kadar cesurca ve neredeyse aynı şekilde işini yapıyordu; ve o dönem henüz genç olanların
hafızasında. Kötü ve tehlikeli bir ticaretti; ve bu, kıyılardaki köylülere, bugüne kadar bile tamamen silinmemiş bir karakter kazandırdı. Ancak kaçakçının karakterinde ilginç olan çok şey vardı - birçok cesur ve kurtarıcı nokta vardı. Birçoğunu biliyorum; ancak şu anda, benden önce yaşamış ve kendi döneminde sıra dışı bir karakter olarak bilinen birinin tarihinden birkaç pasaj vermeyi tercih ediyorum.

Harry Teasdale, Bamborough yakınlarındaki Embleton'dandı. Bir ringa balığı teknesinin ve bir balıkçı taşının tek sahibiydi; ayrıca yaşadığı evin sahibiydi ve parası olduğu söyleniyordu - ayrıca mülkünü mezgit oltası ve ringa balığı ağı dışında başka yollarla elde ettiği de bir sır değildi.

Tarihini ele aldığımız dönemde Harry, kırk ila elli yaşları arasındaydı. Uzun, zayıf bir adamdı, uzun kumlu saçları omuzlarına kadar iniyordu ve yüzünün rengi neredeyse sattığı brendi kadar pembeydi. Ancak, mesleğinde gece yarısının gizliliği varsa, kalbi ve eli öğlen vakti kadar açıktı. Paranın, ona sahip olan kişiye karşı her zaman dışarıdan saygı gösterilmesini sağladığı doğrudur, davranışlarında bir zorba ve kapasite olarak bir aptal olsa bile; ancak Harry Teasdale, zengin olduğu için değil, kalbinin cesareti ve sıcaklığı, elinin hazır olması ve kafasının berraklığı nedeniyle saygı görüyordu. Balıkçıların kralı ve kaçakçıların prensiydi, Holy Island'dan Hartlepool'a kadar. Yine de, görünüşünde olağandışı hiçbir şey yoktu. Harry mesleğine benziyordu. Elbisesi
(gizliliğin gerekli olduğu yerler hariç) kaba bir şekilde sırlanmış
güneybatı ceketinden oluşuyordu, ceketin kenarı omuzlarına kadar geliyordu ve uzun kumlu saçlarını yarı yarıya örtüyordu. Etrafında kaba ve açık bir _maymun_ veya _bezelye_ ceketi, altında bir Guernsey elbisesi ve dizinin altına kadar inen bir tür
kanvas etek vardı; ve ayakları bir çift
deniz botuyla kaplıydı. El iplerini düzeltmediği veya ağlarını ayırmadığı zamanlarda, genellikle
kolunun altında uzun bir teleskopla sahilde görülebilirdi. Harry, balıkçı kardeşlerinden daha fazla bu dünyanın özüne sahip olduğu için,
evinin etrafında da daha fazla konfor ve düzen vardı. Üç odadan oluşuyordu; ama aynı zamanda bir kaçakçının meskeninin ayırt edici işaretlerini taşıyordu. Kapıda
el ipi, kancalar ve sepet asılıydı; ve Harry'nin yatak odasının bir köşesinde ara sıra bir "_fıçı_" görülüyordu;
şöminenin üzerinde bir pala ve dört at tabancası asılıydı; ve
bir dolapta barışçıl bir adamın sahip olabileceğinden daha fazla paket barut ve tabanca mermisi vardı. Fakat kızının
odasını dediği üçüncü oda barış ve
mutluluğun amblemlerini içeriyordu. Duvarların etrafında ilginç iğne işi örnekleri, meyve ve çiçek sepeti ve manzara vardı - "_örnekleyici_", ailenin üç nesil boyunca soyağacını ve onu yapan güzel ellerinin yaşını ortaya koyuyordu. Pencerenin etrafında da, ayrıca, dikkatlice eğitilmiş, sardunya, gül, bigonia ve cressula, aloe ve buz bitkisinin çeşitleri ve diğer garip yapraklı ve güzel örtüler vardı. Harry buna kızının odası diyordu ve onunla gurur duyuyordu: tek düşüncesi, tek övünç kaynağıydı. Hava şartlarından yıpranmış yüzü her zaman parlıyordu ve "Fanny'im"den bahsettiğinde gözlerinde bir damla yaş gibi bir şey oluyordu. Bir balıkçının kızıyla pek az ortak noktası vardı; çünkü komşuları annesinin onu hiçbir şeye uygunsuz hale getirdiğini ve Harry'nin annesinden daha kötü olduğunu söylüyorlardı. Ama o anne artık yoktu ve tek çocuklarını dul kocasının bakımına bırakmıştı; ve ne kadar sert görünürse görünsün, daha şefkatli veya daha endişeli bir ebeveyn hiç olmamıştı - daha şefkatli bir koca hiç olmamıştı. Ama burada Harry Teasdale'in karısını ve onunla ilk tanışmasını kısaca belirtebilirim. Harry yirmi bir yaşında bir gençken ve bir gün yoldaşlarıyla birlikte kuzey ringa balığı avcılığı için deniz kıyılarında ağlarını hazırlarken, aniden şiddetli bir kasırga geldi ve o sırada Ferne Adaları'na yakın olan bir İskoç teknesinin direğinin denize düştüğünü gördüler. Deniz üzerinden geçiyordu ve gemi kontrol edilemez durumdaydı; ancak rüzgar kuzeydoğudan estiği için kıyıya doğru gidiyordu. Harry ve arkadaşları teknelerini hazır hale getirmek, mümkünse yardım etmek için koştular. Tekne Embleton ile Kuzey Sunderland arasındaki zemine çarptı ve üzerinden geçen dalgaların gücüyle yanlara doğru sürüklenerek bir tür dalgakıran oluşturdu ve bu da bir teknenin yolcuların ve mürettebatın yardımına koşmasını daha az tehlikeli hale getirdi. Mürettebat, çaresizce geminin çırpınan iplerine ve yanlarına tutunmuşlardı. Harry'nin çakılları, geminin karaya oturduğu sahil boyunca suya indirildi ve o ve altı kişi daha ona ulaşmaya çalıştı.
Birçok etkisiz çabadan ve büyük tehlikeden sonra, geminin yanına ulaştılar
ve gemiye bir ip atıldı. Geminin yolcuları arasında bir İskoç beyefendi, ailesi ve mürebbiyeleri vardı. O, görünüşe göre on dokuz yaşından büyük olmayan güzel bir yaratıktı; ve güvertede dururken, bir eliyle bir ipe tutunmuş, diğer eliyle bir çocuğu yanında tutuyordu; gemideki herkesten farklı olarak, sadece onun yüzü dehşeti yansıtmıyordu. Fırtınanın ortasında ve denizin
kızgınlığı arasında, Harry onun görünüşünden etkilendi. Gemiden ayrılan son kişilerden biriydi; ve çocuğu bir balıkçının kollarına teslim ettiğinde ve kendisi de tekneye
girerken, tekne sarsıldı, tekne sallandı, üzerinden bir deniz geçti, o
ayaklarını
tutamadı ve dalganın
üzerine sürüklendi. Yardım
imkansız görünüyordu. Kıyıdaki seyirciler ve teknedeki insanlar çığlık
attılar. Harry dümeni bıraktı, tekneden
atladı, kaynayan dalgayı savurdu ve umutsuz bir mücadeleden sonra,
batmakta olan kızın elini kavradı. Onu tekneye taşıdı;
içine çekildiler.

"Dümeni tut, Ned," dedi, yerini alan yoldaşlarından birine hitap ederek; "Bu zavallı kıza ben bakmalıyım - denizcilerden biri
küreğini alacak." Ve başı onun göğsünde, kolu da onun beline dolanmış bir şekilde baygın bir şekilde yatıyordu. Kıyıya varmadan önce bilinci yerine geldi ve Harry onu annesinin evine götürdü. On dokuz yaşında hassas bir kızın hayatını kurtaran ve bunu yaparken hayatını riske atan bir adama kayıtsızca bakması zordur; ve Eleanor Macdonald (çünkü genç mürebbiyenin adı buydu) Harry Teasdale'e kayıtsızca bakmadı. Size gemi kazası geçiren grubun Embleton'da beş gün nasıl kaldığını ve bu süre zarfında genç balıkçının kalbinde nasıl sevgi yükseldiğini ve minnettarlığın Eleanor'un göğsünde nasıl şefkate dönüştüğünü anlatabilirim - onun bir yetim olduğunu, ebeveynlerinin ona verdiği eğitimden başka hiçbir arkadaşı olmadığını nasıl keşfettiğini ve dünyada arkadaşsız ve yalnız olduğunu duyduğunda onu nasıl daha çok sevdiğini - ayrılırken dayanıklı yanağında nasıl bir gözyaşı olduğunu - onu ziyaret etmek için birden fazla kez nasıl kilometrelerce yol gittiğini - ve Eleanor Macdonald'ın bağımlı olduğu toplumun inceliklerini terk ederek Northumbria'lı balıkçının karısı olduğunu anlatabilirim. Ama şimdi yazacağım şey Harry'nin gençlik yılları değil. On altı mutlu yıl boyunca birlikte yaşadılar; ve fırtınalar estiğinde ve fırtınalar
kızdığında, kayığı dalgalar üzerindeyken, onun için sık sık gözyaşı dökse de, yine de, eğitimi onunkinden üstün olmasına rağmen, davranışları ve
sohbeti yanaklarında asla bir kızarıklık yaratmadı. Harry ayrıca karısıyla
gurur duyuyordu ve gururunu, onun yanında
olabildiği her anı geçirerek, sözlerini dinleyerek ve
yüzüne zevkle bakarak gösterdi. Ama karısı öldü ve ona aşklarının anısı olarak
tek bir kız çocuğu bıraktı; ve o kızına kendi bildiği her şeyi
aktarmıştı.

Bir balıkçı olarak mesleğinin ve denizde bir kaçakçı olarak yaşadığı maceraların yanı sıra, Harry sık sık iç kesimlere de geziler yapıyordu. Bunlar
genellikle geceleri, vahşi bataklıklarda ve en
sık kullanılmayan patikalarda gerçekleştirilirdi. Ayaklarının süratiyle dikkat çeken güçlü bir siyah at, gece yarısı yolculuklarının sürekli arkadaşıydı. Her iki ucundan tutturulmuş ve bir cüzdana benzeyen bir bez çanta, her zaman hayvanın sırtına yerleştirilirdi ve çantanın her iki ucunda birer fıçı brendi veya Hollands bulunurdu, binici bunların başında otururdu; arkasında ise çay ve tütün paketleri içeren büyük ve kaba bir portmanto vardı. Elinde güçlü bir binicilik kamçısı ve paltosunun göğüs cebinde her zaman dolu ve aşırı durumlar için hazır iki at tabancası taşıyordu. Bu yolculuklar, genellikle birkaç gün veya daha doğrusu geceyi gerektiriyordu; çünkü kaçak mallarını elli mil uzaklıktaki kasabalara ve Sınırın her iki tarafına taşıyordu. Gece ne kadar karanlıksa ve ne kadar fırtınalıysa, Harry için o kadar hoş karşılanıyordu. Şairlerin hayranlıkla baktığı aydaki güzelliklerden hiçbirini göremiyordu. Işığının sevgili için çekiciliği olabilir, ancak kaçakçı için hiçbir çekiciliği yoktur. Yirmi yıl boyunca bu trafik biçimini kesintisiz bir başarıyla sürdürdü. Sık sık takip edildi; ancak yerelliklere dair bilgisiyle desteklenen iyi atı onu her zaman tehlikenin erişemeyeceği bir yere taşıdı; ve _ambarları_ o kadar gizlice ve o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki, kendisinden başka kimse onları keşfedemedi ve aleyhindeki bilgiler her zaman yere düştü.

Uzun süreli başarının verdiği cesaretle, denizde kaçak malların sadece alıcısı olmaktan çıktı ve o zamanlar Cuxhaven'da ikamet eden bir İngilizle birlikte bir lugger'ın hissesini satın aldığı hikayesi yaygınlaştı. Balıkçı kardeşlerinin hepsi onurlu adamlar değildi; çünkü her toplumda ve hayatın her kesiminde kara koyun bulabilirsiniz. Bazıları Harry'nin iyi talihine kıskanç gözlerle bakmış ve buna sabırsızlıkla katlanmışlardı; ama
şimdi, o, onların yürüyüş yolundan oldukça, cesurca ve gururla çıktığında,
ve sanki onların baş ve omuzlarının üstünde yükseliyormuş gibi göründüğünde,
bu onların dayanabileceğinden fazlaydı. Bu, lugger'ın ilk yolculuğuydu ve zengin bir kargoyla yelken açacağı günle ilgili istihbarat edinmeyi başardıklarında, kıyıda seyreden bir
gelir teknesinin komutanına bu bilgiyi verdiler.

Harry'nin kolunun altında bir dürbünle kıyı boyunca dolaşma alışkanlığı olduğunu söylemiştim. Karısının ölümünden bu yana, düzenli olarak denize açılmamıştı, ancak diğerlerinin yakaladıkları balıkların belirli bir kısmı karşılığında teknelerinden pay almasına izin veriyordu. Şimdi, Eylül ayının ortasında bir sabah, şafak vakti, onu tarif ettiğim gibi sahildeydi ve teknenin sudaki şeklini algılayarak, daha ayrıntılı incelemek için
gözüne doğru dürbünü kaldırdı. Ertesi gece lugger'ı bekliyordu ve tekne Harry için ilgi çekici bir nesneydi. Gün aydınlanmaya başladığında,
gözlemlerini keşfedilme şansı olmadan yapabilmek için bir kum tepesinin arkasına diz çöktü; ve
hala
diz çökerken, bir teknenin, kesicinin yanından kıyıya doğru çekildiğini gördü. İlk bakışta, bunun bir Embleton
çakıl taşı olduğunu fark etti ve daha fazla ilerlemeden, kime ait olduğunu keşfetti. Sahibinin düşmanı olduğunu biliyordu, ancak bunu açıkça kabul edecek cesareti yoktu ve bir anda, kesiciye yapacağı işin niteliği Harry'nin beyninde çaktı.

"Görüyorum! Her şeyi görüyorum!" dedi kaçakçı, teleskopu tekrar kutusuna fırlatarak; "alçak, sinsi korkak, bir komşuya
saçmalamak! Ama ikisinin de hava durumu göstergesi bende yoksa
benim adım Harry Teasdale değil."

Böyle diyerek aceleyle evine gitti - pala, tabanca, mermi ve barutu inceledi. "Her şey yolunda," dedi kaçakçı ve kızının uyuduğu odaya girdi. Kaba elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Fanny, canım," dedi, "bu gece kayığı beklediğimi biliyorsun ve sanırım evde olmayacağım ve yarın da orada olmayabilirim; ama sen telaşlanmayacaksın, iyi bir kız gibi, biliyorum ki telaşlanmayacaksın.
Ben dönene kadar kendine iyi bak, canım; ve hiçbir şey söyleme."

"Sevgili baba," diye karşılık verdi Fanny, artık on sekiz yaşında güzel bir kızdı,
"Yaşadığımız bu hayat için titriyorum - zavallı annemin dediği gibi, bu, denizin tehlikelerine yasanın cezasını da ekliyor."

"Ah, annenden bahsetme, canım!" dedi kaçakçı, "ya da babanın başka şeyler düşünmesi gerekirken sen onu bir çocuk yapacaksın. Ah, Fanny! Anneni kaybettiğimde, kalbime zevk veren her şeyi kaybettim. O zamandan beri, en güzel tarlalar benim için çıplak bir çamurdan daha iyi değil ve sadece sen varım, aşkım - sadece Fanny'im, beni rahatlatmak için. Öyleyse, şimdi ağlamayacaksın - babanı üzmeyeceksin, değil mi? Hayır, hayır! Yapmayacağını biliyorum. Yarın sana döneceğim, aşkım."

Kaçakçı ile kızı arasında daha fazlası geçti - itiraz, şefkat ve güvence sözcükleri; ve kızı bıraktıktan sonra,
tekrar plaja gitti, teknesinin geceki balık tutma gezisinden yeni döndüğü yere. Diğer teknelerin hiçbiri henüz gelmemişti. Yaklaşırken, mürettebat "yüzünden rüzgarda hoş olmayan bir şey olduğunu gördüklerini" söyledi ve diğerleri ekledi--

"Bu sabah Kaptan Harry'yi bir şey üzdü ve bu çok yazık, çünkü daha iyi bir ruh hiç yaşamadı."

"Pekala, dostlar," dedi, onlara yaklaşırken, "bu sabah kıyıda dolaşan bir köpekbalığı gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Ama gördüm," dedi Harry, "ama şimdi gözden kaybolmak için
kaçıyor; ve daha da önemlisi, ayağımı basmayacağım bir gaddar balıkçı gördüm--beyaz ve sarı çizgili yelkenli yaşlı Beelzebub cinini, onun yanından çekiyordu. Ve orada ne yapıyordu? Onlara tekneye dikkat etmelerini söylemiyor muydu?"

Teknenin mürettebatından bazıları aniden ve acı küfürler savurdu.

"Hadi gidip o yaşlı serseriyi kıyıya ulaşmadan önce batıralım," dedi biri. "Bütün kalbimle," diye haykırdı bir diğeri; çünkü hepsi 
levyenin karaya çıkmasıyla ilgileniyorlardı ve o anın heyecanıyla
ne dediklerini bilmiyorlardı.

"Yavaşça, yavaşça, çocuklar," diye karşılık verdi Harry; "şimdi kargo ve kendimiz için ne yapabileceğimizi düşünmeliyiz, onun için değil."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı bir diğeri; "ben de bunu düşünüyorum."

"Şimdi, bakın," diye devam etti Harry, "geceden önce bir fırtına olacağını düşünüyorum, hem de oldukça sert bir fırtına; ama kaderimiz tehlikedeyken buna aldırmamalıyız. Komşuya
şinaslık yapan tüm kara kalpli düzenbazları asın, diyorum; ama bizim durumumuzda bu yapıldı ve biz sadece o serserinin hikayesinin boğazına takılmasını sağlamak için elimizden geleni yapmalıyız,
ya da olmuş gibi; ve sanırım daha yapılmış olabilir. Biliyorum,
ama şeftaliciler yapamaz, yük gemisi Blyth'e buraya gelmeden önce birkaç yirmi fıçı
teslim edecek. Gidip onunla buluşmalı ve uyarmalıyız."

"Ay, ay, Usta Teasdale, haklısın; ama şimdi rüzgar
aldı, köpekbalıkları bizi şahin gibi gözetleyecek ve bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

"Neden, çünkü sen körsün," dedi Harry.

"Hayır, as onu, ve eğer öyleysem, efendim," diye cevapladı diğeri; "Çoğu insan kadar görebiliyorum, tanıklık edebileceğiniz gibi; ve yeterince açık bir şekilde görüyorum ki,
eğer şimdi denize açılırsak, arkamızda kesici olacak; ve buna
benim köpekbalığını somonların yattığı yere götürmek derim."

"Dostum, seni duymak beni şaşırtıyor," dedi Harry; "Halk senin doğuştan bir aptaldan daha fazla cesarete sahip olmadığını söylerdi. Düşmanın yüzüne casus gönderecek kadar eşek olduğumu mu sanıyorsun? Yirmi yıl boyunca şansım yaver gitti ve yine de benim bundan daha iyi bir general olmadığımı mı düşünüyorsun? Hiç şüphem yok, yelkenliyle buluşmak için denize açılacağımızı söyledim, ama gece olmadan önce bir fırtına, hem de şiddetli bir fırtına olacak, sana söylediğim kadar eminim; ama bunu kesicinin pruvasının altında, kendi teknemizle veya Embleton'dan dışarı yapacağımızı söylemedim."

"Tamam, tamam, efendim," dedi bir diğeri, "daha fazlasını yapmadın. Ned yarı uyanık değil."

Bahsedilen balıkçının adı Ned Thomson'dı.

"Pekala, Ned, oğlum," diye devam etti Harry, "sana ne yapılması gerektiğini söylüyorum:
Ben gidip yaşlı atımı eyerleyeceğim, karının babasından bir at alacağım -onun iki atı var ve birini ayırabilir- ve Blyth'e kadar olabildiğince hızlı koşalım; ama kıyıda kalmamalıyız, yoksa kralın halkı bize
göz koyabilir. Öyleyse yola koyul, hazırlan, evlat, olabildiğince
hızlı yola çık--henüz çok az kişi hareket etti. Ben seni beklemeyeceğim ve sen de beni beklemeyeceksin; ama Felton Brig'e ilk gelen, ortasına iki parça taş koyacak--sanırım parapetin üzerine;
ama brikin her iki tarafındaki setten bahsediyorum, biliyorsun. Onları
gaun alang'da, suyun aşağısında sol tarafa koy; ya da
eğer oradalarsa yukarı çık, önünde olduğumu anlayacaksın. Öyleyse hazırlan,
çocuk--olabildiğince çabuk. Adama atla ilgili ne istediğin hakkında hiçbir şey söyleme--onun hakkında bir şey bilen ne kadar az olursa o kadar iyi. Ve siz çocuklar, gözetlemede olacaksınız; ve eğer
kumar teknesini buraya getirebilirsek, bir şeyler hazır bulundurun."

"Korkmayın efendim," dediler.

"Pekala, efendim," dedi Ned, "Ben bir tuzakta hazır olacağım, ama adamcağızın atını ödünç vermek konusunda
bir bok yiyeceğini biliyorum."

"Ona, bacaklarını kırarsan, parasını ödeyeceğimi söyle," dedi Harry.

Teknenin mürettebatı güldü ve bazıları şöyle dedi--"Kimse bundan
şüphe etmez, efendim--bunu yapabilecek kadar yeteneklisin."

Harry'nin düzenli olarak denize açılmayı bıraktığı ve gerçekten zengin bir adam olarak kabul edildiği için, teknesinin mürettebatının güneybatı
ve kanvas eteğine rağmen ona _usta_ demeye başladığı gözlemlenmelidir. Ve şimdi, Embleton'da bir teknenin kısmi sahibi olduğu biliniyordu ve söylentilere göre, köylülerin çoğu Fanny'ye Bayan Teasdale demeye başladı; ve söylenmelidir ki, giyimi ve konuşmasıyla bir balıkçının kızından çok _Bayan_ olarak adlandırılabilecek birine çok daha yakındı. Ancak, annesinin karakteri ve eğitimi hesaba katıldığında, buna
şaşırmamak gerekir.

Harry ve Ned Thomson'ın Blyth'e olan yolculuğunu anlatmak okuyucu için ilginç olmayacaktır; Felton'a varmadan önce, Harry
Ned'i yakalamıştı ve birlikte yola koyuldular.

Blyth'e vardıklarında, logger'dan kırk kilderkin Hollanda ve bir miktar tütün alacak olan bir kişinin kapısında durdular. Bir binicinin ilk görevinin atına bakmak ve onu beslemek olduğu iyi bilinir; ancak, bu durumda, Harry yerleşik kuralı unuttu - atlar bir kızın sorumluluğundaydı, onları bir ahıra götürmek, beslemek veya başka bir şey yapmak için - ve Harry eve aceleyle girdi ve nefes nefese evin sahibine sordu - "Umarım efendim, Kırlangıç ​​hakkında hiçbir şey duymadınız mı?"

[Kulübe, Cuxhaven'daki marangozdan dolayı "Kırlangıç" olarak adlandırıldı, "suyun içinden uçacağını" garantiledikten sonra.]

"Hiçbir şey," diye cevapladı Harry'nin kaçakçı kardeşi; "ama bu gece onu gözetleyeceğiz."

"Şimdiye kadar iyi," dedi Harry; "ama umarım kıyıda kralın ıstakozlarından veya karada farelerden korkmuyorsunuzdur?"

"Kesicilerden korkacak bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," dedi diğeri; "ama kıyıdaki casuslar için cevap vermeyeceğim; burada hem bizimle hem de sizinle komşularının gelişip dillerini tutamayan insanlar var; ve sanırım bazıları bugün bir iki gündür dürbünle sık sık vuruldu."

"O zaman," dedi Harry, "lugger burada yük taşımıyor, ne de Embleton'da - orası düz. Bir tekne hazırla komşu, ve
gidip onunla buluşalım, ya da senin ve benim girişimine biraz içki
içebilirsin."

"Bir teknenin dışarı çıkması için hava çok fırtınalı oluyor," diye cevapladı diğeri.

"Şaşkın, dostum!" diye karşılık verdi Harry; "Burada,
sermayenizin bir mumu söndürmek ve bir gecelik zindandan kaçmak gibi basit bir şekilde
soyulma tehlikesi altındayken,
oturup duruyorsunuz! Kalkın,
adam - bir tekne alın - denize açılmamız gerekiyor - yelkenliyle karşılaşmamız gerekiyor, yoksa
sen ve ben
bittik- tamamen mahvoluruz. Bu girişimde Fanny'nin servetinin büyük kısmını riske attım ve, Tanrım! Onu yoksulluğa sürüklenirken görmeden önce on bin kat daha fazla ölüme razıyım; hadi bir tekne alın - alın - ve eğer siz kaçarsanız ve halkınızdan hiç kimse kaçmazsa, Ned ve ben ikimizi birden çekeriz."

"Kesinlikle, Harry, bu gece açık bir teknede böyle bir şeye kalkışmak için deli olmalısın," dedi Blyth tüccarı.

"Deli ya da değil," diye cevapladı Harry, "Söyledim ve kararlıyım.
Bir tekneyi nasıl idare edeceğini bilen bir adam için henüz tehlike yok. Eğer
kalp ve ince, ana kuvvetle ve
sadece canla başla, kıyılarımızdaki insanların çoğu gibi, çekmeye devam ediyorsan, o zaman tehlike var--ama bunun gibi bir şeyin faydası yok. Kürek çekmek yeterli değil; denizle nasıl başa çıkacağını ve bir
dalgayı nasıl idare edeceğini bilmelisin. Otuz yıldan fazla bir süredir denizde olup da bu konuda bir şey bilmediğimi sanmıyorum. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim,
dostum--İncil'in ne dediğini biliyorsun--'Yarış hızlı olana,
savaş da güçlüye ait değildir;' Şimdi, dalgalarla veya denizde bir fırtınayla yüzleşmenin yolu, sanki hayatınız çekmeye bağlıymış gibi umutsuzluktan
çekmek değildir; ancak bir dalganın geldiğini gördüğünüzde, geri çekilmeli ve geri çekilmeli ve ileriye doğru bir
çekme fırsatı görene kadar tekrar çekmemelisiniz. Sadece çekmeye güvenmek, efendim, cankurtaran botlarımızı işe yaramaz hale getiren şeydir. Bir cankurtaran botundaki kürekçiler, kürekleri kadar denizi de incelemelidir. Geminin üzerinden geçen dalgayı izleyerek ve ona ulaşmak için
her sinirini zorlayarak hayat kurtardıklarını düşünmelidirler. Şimdi, bu fırtınalı bir gece,
şüphesiz, ancak kendimizi bir cankurtaran botunda
geri çekilen insanlar gibi, tekneye
geri çekilen bir gemi olarak düşünmeliyiz. Kurnazca ve ihtiyatlı bir şekilde çalışmalıyız ve ben de botun yönetimini kendim üstleneceğim. "

"Eğer bunu yaparsanız efendim," dedi Ned Thomson, "o zaman sizinle kesin bir şekilde
birlikte olurum."

"Pekala, Harry," diye cevapladı tüccar, "eğer doğruysa, sadece doğru olabilir; ama bunun bir düşüncesizlik ve tehlikeli bir girişim olduğunu düşünüyorum. Gemide
bulunanları riske atmayı tercih ederim."

"Neden, dostum, seni duymak gerçekten merak ediyorum," dedi Harry; "insanlar senin hayatın boyunca
kuzu yünüyle
kundaklandığını ve
annenin
dizinde
emzirildiğini söylüyorlardı. Bir tekne bul ve bizi lugger'a götür, ve bundan daha fazla bir şey yok."

Emirleri yerine getirildi; ve gün batımından yaklaşık bir saat sonra, kendisi, tüccar Ned Thomson ve dört kişiyle birlikte denize açıldı. Gerçekten de tehlikeli bir yolculuğa çıkmışlardı - kıyıdan bir mil
uzaklaşmadan önce, rüzgar mükemmel bir kasırga
ya dönüştü ve dalgalar
birbirlerini daireler halinde kovaladı, oyun oynayan canavarlar gibi. Yine de Harry tekneyi
yanılmaz bir beceriyle yönlendirdi. Onlara patlayan
dalgadan geri çekilmelerini emretti - dalgalar dalganın üzerinden yükseldi - onu kendi amacına hizmet edecek şekilde
kullandı. İki saat içinde lugger'ın ışıklarını gördü. Onları
tanıyordu, çünkü kullanım talimatlarını vermişti ve dümenlediği
taşlardan benzer ışıklar kaldırıldı.

"Her şey yolunda!" dedi Harry ve anlık sevincinde, içinde bulunduğu fırtınalı denizi unuttu Çalıştılar. Lugger'a ulaştılar--güverteye ulaştılar.

"Geri çekil, dostum--geri çekil," Harry'nin kaptana ilk selamıydı; "kamp dağıldı ve kıyıda köpekbalıkları var."

"Şeytan!" diye cevapladı İngiliz olan kaptan; "peki ne yapacağız?"

"Geri çekil, geri çekil," diye cevapladı Harry; "şimdilik hepsi bu."

Ama fırtına şimdi daha da şiddetleniyordu--teknenin kıyıya dönmesi imkansızdı ve Harry ile yoldaşları lugger ile denize açılmak zorundaydı. O bile tehlike altına girdi ve onu idare etmek için herkesin çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Fırtına şafak vaktine kadar devam etti ve gemi kıyıdan
çok millerce uzaklaşmıştı; Ancak gün ağarmaya başladığında ve fırtına dindiğinde, daha çok korktukları bir düşman, bir kesici brig şeklinde, çeyrek mil ötelerinde belirdi. İkincisinden, teknenin yanaşması için bir işaret olarak bir top ateşlendi. Mürettebat dehşete kapıldı ve güvertede karmaşa içinde bir ileri bir geri koşturdular.

"Güverteyi boşaltın!" diye bağırdı kaptan; "Bunun bedelini ödemeden hiçbir şey alamayacaklar. Toplara bakın, canlarım."

"Aman Tanrım! Kaptan," dedi Harry; "mallarım tehlikede olsa da, boynumu da tehlikeye atmam için hiçbir neden göremiyorum. Daha iyi bir şey yapamayacağımız
zamanda savaşmak için yeterince zaman olacak; ve onları bir gün oyunda tutabilirsek, gece onları kaçırmamız için küçük bir tehlike olacak."

"Nasıl isterseniz, Bay Teasdale," dedi kaptan; "Benim için her şey bir. Dümeni
çevrele, oğlum," diye ekledi dümenciye hitap ederek ve
lugger, bir ok gibi, rüzgarın önünde hızla
gitti.

Kesici tüm yelkenleri açtı ve kovaladı, atış üstüne atış yaptı.
Hizmetteki en hızlı gemilerden biri olarak kabul ediliyordu; ve Harry ve arkadaşlarının her siniri gerilmiş, her yelken çekilmiş ve her manevra yapılmış olsa da,
lugger'ı tehlikeden uzak tutamadılar. Her yarım saatte bir saatine baktı ve
geceyi diledi ve arkadaşı, kaptan da onun örneğini izledi.
Birkaç saat boyunca ateşli bir kovalamaca yaşandı; ve düzinelerce
fıçı brendi denize atılmış olsa da, yine de kesiciden gelen vızıldayan mermiler kaçakçıların başlarının üzerinden geçti. Ayrıca, lugger'ın donanımının erkenden hasar gördüğü ve hızının kontrol altına alındığı da belirtilmelidir. Gün batımına doğru bir atış dümenini yaraladı ve Harry'nin tarif ettiği gibi bir süre "bir çocuk kadar çaresiz" kaldı. Kesici gemi anında ona doğru ilerledi. "Hadi bakalım, çocuklar!" diye haykırdı kaptan; "şimdi savaşmaktan başka çare yok--sanırım demek istediğiniz bu, Usta Teasdale?"

Harry başını salladı ve sessizce tabancalarını paltosunun göğüs cebinden çıkardı; ve sonra ekledi--

"Şimdi çocuklar, bu kötü bir iş, ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız,
ve buraya kadar geldiğimize göre" (ve konuşurken kesiciye bir tabanca ateşledi), "teslim olmayı düşünmenin bir faydası olmadığını biliyorsunuz--asılmaktansa vurulmak daha iyidir."

Birkaç dakika içinde kesicinin ateşi, iki büyük top ve birkaç küçük silahtan gelen logger tarafından geri verildi. Harry, aksiyonun dumanı ve alevleri ve mermilerin yarattığı yıkımın ortasında, Embleton sahilinde piposunu
tüttürüyormuş gibi
soğukkanlı ve sakindi.

"Dümeni tamir ettir, evlat, olabildiğince çabuk," dedi marangoza, tabancalarını yeniden doldururken. "Savaşalım, ama kendi işine bak."

Harry'nin felsefesi, dünya bilgeliğinin hesaplamalarıyla
karışık bir cesaret felsefesiydi.

Her iki tarafta da ateş yarım saat kadar devam etti ve her ikisinin de güvertesi yaralıların kanıyla lekelenmişti, birinci kaptanının önderliğindeki brikten bir grup,
levyeye binmeyi başardı. Harry, arkadaşının yanında kınından çıkarılmış bir palayı aldı ve onları püskürtmek için
ileri atılan ilk kişi oldu.

"Gemimden çıkın, hırsızlar!" diye bağırdı, uzun koluyla ölümcül silahı savururken ve bir an için alışılmış ihtiyatını
unuttu.

Mürettebattan diğerleri hemen Harry'nin yardımına koştu; ve,
kısa ama çaresiz bir karşılaşmadan sonra, işgalciler güverteden
kovuldular, baş yardımcılarını yaralarından baygın halde arkalarında bıraktılar.

Dümen, onu idare edilebilir hale getirecek şekilde onarıldığında, mavna
gece çökene kadar bir tür geri çekilme mücadelesi verdi, Harry'nin dediği gibi, "körfezi düğümsüz bir iplik gibi kaydırdı."

Fakat şimdi aralarında tatsız bir soru ortaya çıktı ve bu da, ellerine bir ödül olarak bırakılan yaralı subayla ne yapacaklarıydı -- gerçi ödül olmasa daha çok
çok daha iyi olurdu. Bazıları onun yaralarından ölmesini ve böylece ondan kurtulmayı dilediler; çünkü onu nasıl ortadan kaldıracaklarını,
onların tespit edilmesine yol açmayacak ve hayatlarını
tehlikeye
atmayacak şekilde nasıl ortadan kaldıracaklarını şaşırmışlardı. Harry, subayın yanında diz çökmüş, yaralarını gemide stokladıkları Riga balsamıyla yıkıyor ve onları sarıyordu ki, çaresiz bir adam mürettebatın şaşkınlığını ve tartışmasını kısa keserek, ödüllerini
denizden atmayı
önerdi.

Bu vahşi teklifi duyan Harry ayağa fırladı ve uzun kemikli
kolunu uzatarak, "Ye vage!" diye haykırdı ve yumruğunu kabadayıya
çarparak onu güverteye düşürdü.

Adam (eğer böylesine insanlık dışı bir düşünceyi besleyebilen birine insan diyebilirsek) kanayarak, homurdanarak ve intikam tehditleri mırıldanarak ayağa kalktı.

"Söyleyecek misin?" dedi Harry, ona sertçe bakarak; "tekrar
düşürmekle tehdit et, işte boynunu bekleyen kısım!"
ve konuşurken, parmağıyla
kuyruklu teknenin çapraz ağacını işaret etti ve ekledi, "ve eğer
sağlam yüzünüzü kıyıya koyarsanız sizi aynı ödülün beklediğini biliyorsunuz! Gözümün önünden
çıkın, darağacından
kaçın!"

Kuyruklu tekneyle karşılaşmasından sonra üç gün ve üç gece boyunca,
kuyruklu tekne denize açıldı; ve yoğun, karanlık ve yıldızsız olan dördüncü gecede, Harry her şeyi riske atmaya karar verdi; ve kaptanın kıyıda durmasını isteyerek, neredeyse Embleton
sahilinde karaya oturacaktı. Hiçbir ışık yakılmadı, hiçbir işaret verilmedi. Harry parmağını kaldırdı ve kuyruğa giren her ruh ölüm kadar sessizdi. Bir tekne sessizce indirildi ve Ned Thomson komutası altındaki dört mürettebat kıyıya çekildi. Tekne hızla uçtu, ancak kürekler sadece suyu öpüyor gibiydi ve küreklerin vuruşundan beş yarda uzaklıktan duyulabilen hiçbir ses duyulmuyordu. "Şimdi, sessizce geri çekilin, dostlar," dedi Ned, "ve ben de birkaç kişiyle birlikte bir anda gemide olacağım."

Sabahın biri ile ikisi arasındaydı ve Embleton balıkçıları arasında bir kaçakçının gelişi konusunda tetikte olduklarına dair hiçbir dış işaret yoktu.
Kaldıraca bilgi veren grup, Harry'yi birkaç gündür özlemişti, yaptıklarından haberdar olduğunu haklı olarak hayal ettiler; ayrıca yükün kıyının başka bir yerine teslim edilmesini emrettiğine de inanıyorlardı ve bu nedenle hazırlıksızdılar. Bu nedenle Ned köye doğru ilerledi; ve bazı arkadaşlarının evlerinde, panjursuz pencerelere parmaklarıyla sadece üç kez belirgin ve tuhaf bir şekilde vurdu; bunların hiçbirinden, tabiri caizse, bir ışık _gölgesi_ bile çıkmadı; ama her birine son vuruş yapılır yapılmaz, içeriden gelen hafif bir öksürükle karşılık verildi. Hiçbir kelime
geçmedi; ve Ned sadece bir pencerede on saniyeden fazla bir süre alıkonuldu ve o da efendisi Harry Teasdale'in evindeydi.
Fanny, babası gittiğinden beri çok az uyumuştu; bir saatliğine dinlenmek
istediğinde, gündüzdü ve şimdi her sesi endişeyle izliyordu. Anlaşılan sinyali duyunca kapıya doğru koştu.
"Edward!" diye fısıldadı, hevesle, "sen misin?--babam
nerede?--onu ne alıkoydu?"

"Şimdi soru sorma, Bayan Fanny--elbette çok aptalca," diye cevapladı Ned, aynı tonda; "Efendi yakında burada olacak; ama sen
biliyorsun ki gün doğmadan önce yapmamız gereken güzel bir işimiz var. Gud-nicht, hinny."

Böyle diyerek, Ned köyün yanından usulca geçti; ve, yarım saat içinde, yarım düzine tekne lugger'ın yanındaydı; ve, şafaktan bir saat önce, gemideki her küvet ve her balya güvenli bir şekilde karaya çıkarılıp istiflenmişti.

Yine de, gemi temizlendikten sonra, hala çözülmesi gereken garip bir iş vardı ve bu da, kesici brikteki yaralı subaydan nasıl kurtulacaklarıydı. Bir istişare yapıldı - birçok
fikir verildi.

"Her halükarda Hıristiyanlar gibi davranmalıyız," dedi Harry.

Bazıları, onun Hollanda'ya götürülüp oraya
çıkmasını önerdi; ancak kaptan bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve böyle bir müşteriden ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi olacağına yemin etti.

"Neden, bilmiyorum," dedi Ned Thomson; "ama ne dersiniz, onu karaya çıkarsak ve bize bilgi veren o iğrenç herifin kapısına
yatırsak?"

"Başarı!" iki üç kişi bağırdı; "bu tam bir bilet, Ned!"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Harry, "öyle bir şey değil. Dostum, Ned, senin gibi zeki bir adamın aptalca konuşmasına şaşıyorum. Neden, gidip onlardan akşam yemeğinden önce seni ve beni Morpeth'e götürmelerini isteyebilirsin, yoksa bu sabah onu kapılarının önüne koyabiliriz."

"Peki, Usta Teasdale," dedi sabırsızlanmaya başlayan kaptan, "bizim onunla ne yapmamızı istiyorsun?"

"Neden, bunun için bir şey yok," diye cevapladı Harry, "ama onun yükünü kendi bağıranlarımın üzerine almalıyım. Tekneyi hazırla." Bunları söyledi ve henüz hava karanlıkken yaralı subayın yattığı kamaraya girdi, ama o artık durumunun farkındaydı.

"Diyorum ki, kurnaz oğlum," dedi Harry, yatağının yanına yaklaşarak ve ona hitap ederek, "bir çeyrek saat veya daha fazla bir süre için sana küçük bir mendil bağlamama izin ver. Korkmana gerek yok, çünkü sana hiçbir şey olmayacak - ama sadece, iyiliğine bakarken,
kendi görüşümü kaybedemem. Seni olabildiğince nazikçe kıyıya çıkaracağız."

Yaralı adam herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar güçsüzdü ve Harry, gözlerini bağlayarak, yatağın üzerindeki giysileri onun etrafına sardı ve onu güvertede kollarında taşıdı. Aynı şekilde onu tekneye yerleştirdi, koluyla destekledi ve kıyıya ulaştığında, onu omuzlarında evine taşıdı. "Şimdi, efendim," dedi, onu omuzlarından bir koltuğa indirirken, "en ufak bir endişeye kapılmanıza gerek yok, çünkü burada her türlü ilgi size gösterilecek; ve daha iyi olur olmaz, sağ salim arkadaşlarınıza, geminize veya istediğiniz yere dönmekte özgür olacaksınız." Harry daha sonra kızına döndü ve devam etti: "Şimdi, kuşum, benimle içeri gel, sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim." Fanny, babasının eve girerken omuzlarına aldığı alışılmadık yüke şaşırdı; ve onun isteği üzerine endişeyle onu kendi dairesine kadar eşlik etti. İçeri girdiklerinde ve kapıyı arkalarından kapattığında, şefkatle elini tuttu ve ona bir tür fısıldayarak şöyle dedi: "Şimdi, Fanny, aşkım, çok dikkatli olmalısın - biliyorum ki olacaksın - ve sana söylediklerimi dikkate al." Sonra ona, tutuklunun rütbesini ve onların eline nasıl düştüğünü anlattı ve ekledi: "Şimdi, canım, görüyorsun ki çok dikkatli olmalıyız ve onun burada olduğunu herkesten gizli tutmalıyız: kendi durumundan habersiz kalabilir, ne nerede olduğunu ne de kimin elinde olduğunu; çünkü eğer ortaya çıkarsa, babanın hayatına mal olur. Şimdi, bahçeye bakan bu odada durabilir ve bahçeden hiçbir şey göremez, ayrıca kimse onu göremez. Mutfakta kızla yatabilirsin, ve senin '_örnekleyicin_, ve üzerinde isim olan her kitap veya herhangi bir şey odadan çıkarılabilir. Onu senden ve benden başka hiç kimsenin görmesi veya beklemesi mümkün değil ve, onu gördüğümüzde, ya senin ya da benim yüzümü görmesine izin verilebilir; ama ben, geceleri bazen, yapılması gereken özel bir şey olduğunda ve yolda tehlike olabileceğini düşündüğümde taktığım, eskiden taktığım, awd maskemi takacağım; ve," diye devam etti, düşkün ebeveyni göğsünde doğrulurken, "sadece Fanny'nin yüzünü görmesi onun için _şans_ olurdu; ve onu gördüğünüzde, yüz hatlarınız o kadar gizli olabilir ki, sizinle
tekrar karşılaşırsa, sizi tanıyamazdı. Şimdi, hinny, söylediklerime dikkat edeceksin--çünkü babanın hayatının buna bağlı olduğunu hatırlarsın--ve biz de çocuğa olabildiğince nazik olmalı ve onu mümkün olan en kısa sürede getirmeye çalışıp, onu netleştirmeye çalışmalıyız."

Fanny babasının emirlerine uymaya söz verdi; ancak onun güvenliği ve içinde bulunduğu tehlike için duyduğu korkular, diğer tüm düşünceleri kovdu. Kitaplar, "_örnekleyici_", yabancının bakıcılarının adını veya bulunduğu yeri öğrenmesini sağlayabilecek her şey odadan çıkarıldı.

Harry yüzünü kapatarak, yaralı adamın olduğu daireye geri döndü ve onu kolundan tutarak, işgal edeceği yere götürdü. Sonra gözlerindeki bandajı çıkardı ve onu yatağa yatırarak, yine rahat olmasını istedi ve "Günaydın," çünkü gün artık ağarmaya başlıyordu.

Kaçakçımızın yaralı tutsağının adı Augustus Hartley'di. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve Devonshire'da önemli bir mülke sahip bir beyefendinin oğluydu; ve bahsettiğimiz dönemde,
brigin ikinci subayı olarak görevinden alınıp bir vergi memurunun komutanlığına terfi ettirilmeyi bekliyordu.
Lügger'ın güvertesinde aldığı yaralar
şiddetli idi ve onu aşırı derecede güçsüz bir duruma düşürmüştü; ama
tehlikeli değillerdi. Nerede olduğunu bilmiyordu ve gördüğü muameleye hayret ediyordu; çünkü nazikti, evet, hatta kabaca nazikti ve
kendisinin eline düştüğü adamların elinden bekleyebileceğinden farklıydı. Endişe uykuyu
sürdü; ve yükselen güneş yattığı odayı aydınlattığında, elini uzattı ve perdeleri açtı, dairenin görünümünün durumunu çevreleyen gizemi herhangi bir şekilde ortaya çıkarıp çıkarmayacağını anlamak için. Ama daha çok gizemi artırdı. Pencerede çiçekler vardı -duvarların etrafında ilginç iğne işi; mobilyalar özenle düzenlenmişti-her yerde bir zarafet vardı; ve şaşkınlığını artırmak için pencerenin bir köşesinde küçük bir arp ve yanındaki masada birkaç sayfa müzik vardı.

"Elbette," diye düşündü Augustus, "burası yarı uygar bir kaçakçının evi olamaz; ve yine de beni buraya getiren adam öyle görünüyordu."

Başını yastığına doğru çekti, aksi takdirde elde edemeyeceği varsayımlarda açıklama aramak için; ve garip hayaller kurarken Harry yüzünde maske, toplanmış ve gizlenmiş saçlar ve vücudu bir paltoya sarılmış halde odaya girdi.

"Peki, şimdi nasılsın evlat?" dedi kaçakçı yatağa yaklaşarak;
"Sence kahvaltı edebilir misin?"

Augustus ona teşekkür etti; ama Harry'nin garip kılığında belirmesi merakını ve endişesini artırdı.

Harry çekildi ve kahvaltıyla tekrar geri döndü; beceriksiz bir garson olmasına rağmen dikkatliydi. Aralarında birkaç kelime geçti, çünkü Augustus'un sormak istediği sorular kaçakçı tarafından engellendi ve şöyle dedi: "Şimdi, kurnaz oğlum, buradayken
sadece bana veya başkasına soru sormana yasak koyacağım. İyi bakılacaksın - eğer bir şeye ihtiyacın olursa, sadece yatağının yanındaki o küçük bastonu al ve yere vur, ben de sana gelirim. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak; ve daha iyi olur olmaz istediğin yere gitmekte özgür olacaksın. Ama seni tekrar uyarıyorum, hiçbir soru sormayacaksın."

Augustus tekrar ona teşekkür etti ve sustu.

Sekiz günün sonunda yatağından kalkıp birkaç saat oturabildi. Harry ona şöyle dedi:

"Sıkıcı olacağın için, seni neşelendirecek küçük bir müziğe itirazın olmayacak gibi."

Böyle söyleyerek odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Fanny ile geri döndü. Daha önce olduğu gibi kılık değiştirmişti ve Fanny'nin yüz hatları, bir rahibe gibi başını ve yüzünü örten birkaç kat siyah kreple gizlenmişti. İçeri girerken yabancıya mütevazı bir zarafetle reverans yaptı.

"Bu kaba ve cahil bir kaçakçının kızı olamaz," diye düşündü Augustus; "ve böyle bir yaratık onlarla nasıl bağlantılı olabilir?" Onun formunun zarafetini fark etti ve hayal gücü tekrar hayal kurmaya başladı. Durumunun gizemi etrafında derinleşti ve endişeyle onun yüz hatlarını gizleyen kalın ve katlanmış peçeye baktı.

"Zavallı beyefendiyi bir şarkıyla eğlendirecek misin, aşkım," dedi Harry,
"çünkü korkarım ki sıkıcı bir zamanı var?"

Fanny köşede duran arpı aldı - titreyen tellere dokundu - bir İskoç melodisi çalmaya başladı; ve Augustus onun berrak ve gümüş sesinin müziğini dinlerken, enstrümanın tonlarıyla harmanlanıyordu,

"Kulağa tatlı güney gibi geldi,
Menekşelerin bir kıyısında soluk alarak,
Çalarak ve koku vererek."

Şimdiye kadar dinlediği en tatlı melodi gibi görünüyordu; ve
romantizm ve gizem ona sihirlerini veriyordu. Gözleri seslere
tutuldu; ve Harry kendisinde oluşan değişimi gördüğünde, bunu gözlemlemekten çok memnun oldu ve kızının performansıyla da gurur duydu ve kalbinin sadeliği ve doluluğuyla şöyle dedi:

"Her gün beyefendiyi müziğinle eğlendirebilirsin, çocuğum, ya da
onu olabildiğince rahat ettirmek için ona kitap okuyabilirsin; sadece o sana
hiçbir soru sormamalı ve sen de ona hiçbir soru
cevaplamamalısın. Ama sana
güvenebilirim. "

O andan itibaren Augustus esaret günlerinin geçmesi için artık yorgun değildi; dinlenmek veya daha doğrusu örtülü şarkıcıyı hayal etmek ve onun yüzüne benzeyebilecek binlerce gençlik ve güzellik yüzü hayal etmek için çekildi - çünkü onun yüzünün yakışıklı olduğu kadar güzel olduğundan da şüphesi yoktu; ve ruhun ışıldadığı koyu gözleri, karlı şakaklarda dalgalanan simsiyah saçları, şefkatin gülümsediği yumuşak mavi gözleri ve alında ayrılmış keten saçları hayal etti; ancak hayal gücünün hangisinin onunkine benzeyebileceğini bilmiyordu.

Birçok gün geçti; ve her birinin bir bölümünde Fanny onun yanında oturdu, yalnızlığını
alçalttı. Ona kitap okudu; birlikte sohbet ettiler; ve dudaklarından dökülen kelimeler onu şaşırttı ve sevindirdi. Ayrıca ona arp kullanmayı öğretti ve birkaç melodi çalmasını sağladı. onu örtülü bir melek olarak görüyordu ve her gün onun yüz hatlarına bakma isteğini kontrol etmek daha da zorlaşıyordu.
Hiç yüzünü görmediği birini sevmenin imkansız olduğunu savundu - yine de,
o yanında olmadığında, geri dönene kadar mutsuz oluyordu; o,
düşüncelerinin tek fikri olmuştu - hayallerinin ruhu;
onun güzel parmaklarının arp üzerinde kaymasını izliyordu - onlara dokunduğunda eli titriyordu ve bir kereden fazla, onun yüz hatlarını ondan gizleyen
kalın örtüyü çözmek için elini yarı yarıya kaldırdı.

Ancak, bu tür duygular zihninden geçerken, benzer karakterdeki başkaları Fanny'nin koynuna girmişti ve o, birkaç hafta içinde onu bir daha göremeyeceğini, hatta yüzünü bile
göremeyeceğini ve adını asla bilmemesi gerektiğini düşündüğünde iç çekti; ve babasının güvenliği için duyduğu korkular, yabancının koynunda uyandırdığı duygularla
birleşti. Karanlık gözlerinde parlayan endişeyi görmüştü - tutkulu sözlerini dinlemişti - etkilerini hissediyordu: ancak görev onu hissettiğini kabul etmekten alıkoyuyordu.

Sekiz hafta geçmişti; Augustus'un yaraları neredeyse iyileşmişti; sağlığı
yenilenmişti ve gücü geri gelmişti ve Harry bir hafta
sonra gidebileceğini söyledi; ancak duyuru kendisine
uygulandığı kişiye hiç neşe
vermiyordu. Hapsedilmesi yalnızlığından
soyulmuştu, keyif aldığı bir rüyaya dönüşmüştü ve arkadaşının yüzüne bakmak için izin isteyebilirdi, buna sonsuza dek katlanabilirdi. Bu istihbaratı aldıktan yaklaşık bir saat sonra Fanny daireye girdi. Onu karşılamak için ayağa kalktı - elini
tuttu ve birlikte oturdular. Ancak arpına
dokunulmamıştı - çok az konuşuyordu - iç çektiğini düşündü ve kendisi de
sessizdi.

"Hanımefendi," dedi endişeyle, hala elini tutarak, "nerede olduğumu veya etrafımın kimlerle çevrili olduğunu bilmiyorum - sadece şunu biliyorum, siz, bir meleğin bakımıyla, beni korudunuz, beni sağlığıma kavuşturdunuz ve özgürlüğümden daha minnettar bir şekilde hapsedildim; ancak, birkaç gün içinde, ayrılmamız gerekiyor - belki de sonsuza dek; sonra, gitmeden önce, bana tek bir ricada bulunun - kalbimde en değerli düşünce olarak kalacak olanın yüzüne bakmama izin verin, hayatın nabzı onun içinde atarken." 

"Yapmamalıyım, cesaret edemem," dedi Fanny ve durakladı ve içini çekti; "Bakmaya değmez," diye ekledi. 

"Hayır, canım," diye devam etti, "beni reddetme - bu küçük bir istek.
Hiçbir şeyden korkma - benimle bağlantılı olan hiç kimseye
tehlike düşmeyecek. Sana yemin edeceğim----"

"Yemin etme!" diye sözünü kesti Fanny - "Cesaret edemem!--hayır!--hayır!" ve o yine
iç çekti.

Fanny onun elini daha sıkı kendi elinin içine bastırdı. Nefes nefese bir sessizlik oldu ve gözlerinde bir damla yaş parladı. Göğsü inip kalktı - yüzü göğsünde savaşan mücadeleyi anlatıyordu.

"Arkadaşlarına ihanet edecek birine mi benziyorum - eğer onlar senin arkadaşlarınsa?" dedi duyguyla.

"Hayır," diye duraksadı ve başı göğsüne düştü. Elini omuzlarına koydu - başının üzerine
derin kıvrımlarının tutturulduğu
şeride dokundu - bir anlık bir dürtüydü - açtı, peçe yere düştü ve
Fanny Teasdale'in keten bukleleri ve güzel yüz hatları
ortaya çıktı. Augustus hayranlıkla irkildi; haftalardır
ideal güzelliğin hayaletlerini
hayal etmişti, ama önündeki güzel yüz
hepsini aşıyordu. Kızardı -yüzü öfkeden çok endişeyi yansıtıyordu- gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve onları öptü. Oturdu,
sessizce yüz hatlarına baktı, gözlerinden mutluluk çekti.

Yine on gün geçti ve her birinde, Fanny, babasının yokluğunda, onun yanında peçesiz oturdu. Yine de onun adını bilmiyordu ve ona telaffuz etmesini söylediğinde ağladı ve "Cesaret edemem" diye cevap verdi.

Ona kendi adını söylemişti. "Bana _senin_ Augustus'un de," dedi, "ve bana _sana_ benimki gibi ne ad vereceğimi söyle. Hadi canım, benden hala şüphe mi ediyorsun? Hala bir muhbir rolünde olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Ama daha çok ağladı, çünkü adını söylemenin babasının adını da duyurmak, ona ihanet etmek ve hayatını tehlikeye atmak olduğunu biliyordu. Onu daha da içtenlikle teşvik etti ve Harry, onu her zaman gördüğü kılıkta odaya girdiğinde, dizlerinin üzerine çöktü ve elini dudaklarına bastırdı. Kaçakçı geri çekildi.

"Ne!" diye bağırdı sertçe, "ne yaptın, kızım?--yüzünü gösterdin
ve bana ihanet mi ettin?--ve adını söyledin, sanırım benimkini de?"

"Ah hayır! hayır! sevgili baba!" diye haykırdı, kollarını ona dolayarak;
"Ben yapmadım--gerçekten yapmadım. Fanny'ne kızma."

"Fanny!" diye aceleyle haykırdı Augustus--"Fanny! O kelime için seni kutsasın!"

"Bunu babasını yok etmenin ipucu yap!" diye karşılık verdi kaçakçı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Augustus gururla, "ama onu kalbimde saklayabilmem için, senin kurtardığın
hayattan daha değerli birinin adı olarak."

"Ay! ay!" Harry cevap verdi, "her ateşli genç gibi konuşuyorsun;
ama hayatını korumak için, huzurumu bozmak için nankör bir dönüş yaptın. Fanny, diğer odaya git, çünkü sen
aptal bir kızdın."

Ağlayarak kalktı ve çekildi.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Harry, "bu çatı altında daha fazla kalmamalısın. Hemen bu saatte bir at hazırlayıp seni
arkadaşlarının yanına veya istediğin yere götüreceğim; ve buraya gözleriniz bağlı olarak getirildiğinize göre, siz de gözlerinizin bağlı olarak götürülmeye razı olmalısınız."

"Hayır, şerefime güvenin, efendim," dedi Augustus--"Size ihanet edemem."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi kaçakçı, "ve emin olmak en iyisi. Burada olduğunuz sürece hiçbir soru sormayacağınız konusunda şerefinize güvendim ve şerefinizi nasıl korudunuz? Hayır, evlat, hayır! -görmediğiniz
şey için yemin edemezsiniz. O yüzden hazır olun." Böyle diyerek Harry
daireden çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Gece yarısına doğru yaklaşık bir saat geçmişti ve on dakika içinde kaçakçı tekrar odaya girdi. Bir elinde tabanca, diğerinde ipek bir mendil taşıyordu. Tabancayı masanın üzerine koydu ve "Tartışacak vaktim yok -gözlerini bağlayayım, yoksa daha kötüsü olur." dedi.

Augustus, Fanny'yi sadece birkaç dakika görebileceğini söyledi ve o da hiç itiraz etmeden kabul etti.

"Hayır," dedi Harry sertçe; "Çocuğumun kalbini kurcalamak mı istiyorsun,
senin sana güvenmesi hayatımı senin eline teslim edecekken? Daha fazla konuşma - seni
duymayacağım," diye devam etti, elindeki tabancayı tekrar kaldırarak.

Augustus, itirazların boşuna olduğunu görerek, gözlerinin bağlanmasına razı oldu; ve kaçakçı onu evden çıkarırken, Fanny'nin acı hıçkırıkları kulağına ulaştı: neredeyse kondüktörünün
kavrayışından kurtulup ona doğru koşmak istiyordu; ama, duygularının
kargaşasını bastırmaya çalışarak, yüksek sesle haykırdı -

"Beni unutma, sevgili Fanny! - tekrar görüşeceğiz."

"Asla!" diye fısıldadı Harry kulağına. Kaçakçının atı kapıda hazır bekliyordu. Bir anda eyerin üzerine atladı (eğer eyer denilebilirse) ve Augustus'u elinden tutarak arkasına koydu; ve söylenen bir sözle iyi eğitilmiş hayvan sanki mahmuzlar yanlarına
çakılmış gibi
harekete geçti. Birkaç saat dörtnala gittiler, ama Augustus hangi yöne
bilmiyordu, nereden getirildiğini de bilmiyordu. Sonunda kaçakçı aniden atını çekti ve bağırdı,
"İn!"

Augustus itaat etti, ama ayakları yere değdiği anda,
Harry "Elveda!" diye bağırarak bir yaydan fırlayan ok gibi hızla uzaklaştı; ve
diğeri gözlerini bağlayan mendili
açmadan önce, at ve binicisi görünmez oldu.

Kırmızı şafağa doğru yaklaşıyordu ve ne nerede olduğunu ne de
hangi yöne gideceğini biliyordu. Ayrıca, parası olmadığını da hatırladı; ama hâlâ elinde tuttuğu mendilin bir köşesine ağır bir şey bağlamıştı. Mendili inceledi ve üzerinde bazı kelimelerin yazılı olduğu görünen bir kağıt parçasına sarılmış on gine buldu. Gün doğmadan onları okuyabilmek için can atıyordu ve ışık arttıkça titreyen eliyle yazılmış olan şeyi çözdü: "Paraya ihtiyacın olabilir.--Bazen beni düşün!"

"Tanrı seni korusun, tanımadığım Fanny'im!" diye bağırdı, "kim olursan ol; senden başkasını asla düşünmeyeceğim."

Kaçakçının onu ülkenin hangi bölgesinde bıraktığını keşfetmesini, Devonshire'daki babasının evine yaptığı yolculuğu veya başına gelenlerle ilgili hikayesini anlatmama gerek yok; ne de Fanny'nin anıları üzerinde nasıl durduğunu ve ikametgahının nerede olduğunu veya Fanny'nin ötesinde adının ne olduğunu bulmaya boşuna çabaladığını.

Bir kesicinin komutasına atandı ve anlatılan sahnelerin üzerinden dört yıl geçti, kaçakçılık yapan bir gemiyi takip ederek tekrar Northumberland kıyısına geldi. Kıyıda olan mürettebatından bazıları ona geminin Embleton yakınlarında kargo teslim ettiği bilgisini getirdi;
ve iki teknenin donatılmasını emrederek hemen karaya doğru ilerledi. Kaçakçıya rastladılar; bir arbede yaşandı ve
Kaptan Hartley'nin adamlarından biri yanından bir çakıyla bıçaklandı ve
ayaklarının dibine düşüp öldü; ve katilin elinden bıçağı çekip aldı, katil de arkadaşlarıyla birlikte
bulunmadan kaçtı.

Fakat gün henüz doğmamıştı ki iki polis memuru Harry Teasdale'in kapısını çaldı ve içeri girmesini talep etti. Hizmetçi kız kapıyı açtı - eve ve yatağının uyuduğu tarafına koştular. Onu omzundan yakaladılar ve bağırdılar -

"Sen bizim tutsağmızsın."

"Tutsağmızsın!" diye cevapladı Harry; "Ne için, komşular?"

"Ne için olduğunu biliyorsunuz," diye cevap verdi.

Harry yere atladı ve o anın heyecanıyla polis memurlarına vurmak için elini kaldırdı.

"Sadece işleri daha da kötüleştiriyorsunuz," dedi içlerinden biri; ve bileklerine kelepçe takılmasını kabul etti.

Fanny odaya atladı ve bağırdı -

"Babam - babam!" ve kollarını boynuna doladı; "Ah,
ne oldu? - ne oldu?" devam etti, nefes nefese ve sesi hıçkırıklarla boğulmuştu--"ne yaptığını söylüyorlar?"

"Hiçbir şey, aşkım--hiçbir şey," dedi sakin olmaya çalışarak; "bu bir
hata, ama biri bunun hesabını verecek."

Kızının kolları zorla boynundan koparıldı; ve
Kaptan Hartley'nin ifadesinin alındığı komşu bir yargıcın önüne çıkarıldı. Harry o sabah cinayet suçlamasıyla ilçe hapishanesine gönderildi. Ne onun duygularını tarif etmeye çalışacağım ne de zavallı kızının ölümden daha kötü olan
acısına değineceğim. Babasının masum olduğunu biliyordu; ama
suçlayanları veya ona yükledikleri suçtan suçlu olduğunu kanıtlamak için ortaya koyacakları
kanıtların niteliğini bilmiyordu. Ancak korkunç duruşma günü geldi. Harry Teasdale
baroya yerleştirildi. Kendisine karşı olan başlıca tanık Yüzbaşı Hartley'di. Gözü suçlayıcısının yüzüne kaydığında, tutuklunun yanaklarında renk gelip gitti. Aniden gelen duygularla mücadele ediyor gibiydi; ve bunu
izleyen birçok kişi bunu bir suçluluk ifadesi olarak algıladı.
Yüzbaşı Hartley ifadesinde, kendisinin ve mürettebatının bir kısmının, mallarını saklarken sahilde kaçakçılara rastladıklarını;
kendisinin ve yanında öldürülen denizcinin, üç kaçakçıya saldırdığını, üçünün en uzun olanının, tutuklu olduğuna inandığı, bir bıçakla ölüye ölümcül bir bıçak sapladığını;
silahı ona da doğrulttuğunu ve kaçakçının kolunu indirerek ve bıçağı elinden alarak arkadaşının kaderinden ancak kurtulduğunu ve kaçakçının kaçtığını söyledi. Ayrıca, uzun olan bıçağı incelerken, kemik sapına derin bir şekilde kazınmış olan "HARRY TEASDALE" kelimelerini okuduğunu ve bunun da tutuklunun tutuklanmasına yol açtığını belirtti. Bıçak daha sonra mahkemeye getirildi ve kalabalığın arasında bir dehşet mırıltısı duyuldu.

Diğer tanıklar da sorgulandı ve cinayet günü, bıçağı tutuklunun elinde gördüklerini kanıtladılar; ve savcılık avukatı, delillere

"Kutsal yazı kadar güçlü bir onay" olduğunu söyledi.

Hakim, tutukluya söyleyecek bir şeyi veya savunmasında öne sürebileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Sadece şunu söyleyeceğim, efendim," dedi Harry, kararlı bir şekilde, "ben de doğmamış çocuk kadar suçsuzum. Zavallı kızım ve hizmetçim, suçun işlendiği gece kendi kapımın önünde hiç olmadığımı kanıtlayabilir. Ve," diye ekledi kararlı bir şekilde, daha yüksek bir sesle ve konuşurken Yüzbaşı Hartley'i işaret ederek, "Sadece şunu söyleyebilirim ki, kendi hayatımı tehlikeye atarak hayatını kurtardığım kişi, bir hatayla, benim hayatımı almaya çalıştı; ve hatasını keşfettiğinde vicdanı cezasını çekecektir."

Yüzbaşı Hartley ayağa kalktı, yanakları soldu; hevesli bir
sekilde sordu, "Beni daha önce gördünüz mü?" Mahkum hiçbir
cevap vermedi; ve o anda mahkeme görevlisi, "Fanny Teasdale!_"

adını seslendi. "Ha!" diye haykırdı kaptan, kasılarak ve aniden elini göğsüne vurarak--"öyle mi?"

Mahkum başını eğdi ve ağladı. Mahkeme şaşkınlıkla
sarsıldı.

Fanny tanık kürsüsüne doğru götürüldü; geçerken bir hayranlık
ve acıma uğultusu duyuldu. Yüzbaşı Hartley onu gördü--ellerini
birleştirdi. "Aman Tanrım! Benim Fanny'im!" diye
yüksek sesle haykırdı.

İleri atıldı--yanında durdu--başı göğsüne düştü.
"Efendim!--Aman efendim!" diye haykırdı vahşice, yargıca hitap ederek, "Şüphe ediyorum--inanmıyorum, kendi delillerime. Bir hata olmalı. Ben
beni kurtaran adamın--Fanny'min babasının katili olamam!"

Mahkemede en endişeli heyecan hakimdi: her birey hareketlendi ve kürsüde yüzler bir gözyaşını gizlemek için çevrildi.

Hakim düzeni sağlamaya çalıştı.

Böyle bir yerde ve böyle bir saatte Augustus'la karşılaşmanın şoku, babasının suçlayıcısı olduğunu bilmemesine rağmen, Fanny için acısına eklendi ve duyarsız bir halde mahkemeden çıkarıldı.

Harry'nin hizmetçisi sorguya çekildi; ve cinayetin işlendiği gece kendi evinden dışarı çıkmadığına yemin etmesine rağmen, çapraz sorgusunda, onun bilgisi olmadan sık sık geceleri dışarı çıktığını ve söz konusu gecede de dışarı çıkmış olabileceğini itiraf etti. Diğer tanıklar çağrıldı ve bunlar tutuklunun mükemmel karakterinden ve sıklıkla kanıtlanmış cesaretinden ve insanlığından bahsettiler; ancak cinayetin işlendiği
olayda yer almadığını
ispatlayamadılar. Yüzbaşı Hartley, kanıtlarının halihazırda oluşturduğu izlenimi ortadan kaldırmak için endişeyle çabaladı; ancak çok geçti.

Yargıç jüriye hitap etti ve kanıtları özetlemeye başladı.
Eylemin gerçekleştirildiği bıçağın, tutuklunun malı olduğu kanıtlanıp kabul edildiğine, aynı gün elinde
görüldüğüne ve gerçeği kabul ettiğine, figürün darbeyi vuran kişiye benzediğine ve kendisinin o kişi olmadığını
kanıtlayamamasına dikkat çekti. Baş tanık ve tutukluyla ilgili olarak meydana gelen tekil sahneyi fark etmeye başlamıştı ki, mahkeme kapısından bir bağırış duyuldu ve bir din adamı gibi giyinmiş bir beyefendi kalabalığın arasından geçerek tutuklunun yanına ulaştı ve "Lordum ve jüri üyeleri, _tutuklu Harry Teasdale masumdur_!" diye bağırdı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Yüzbaşı Hartley.

Seyirciler bir bağırışa başladılar, yargıç bunu hemen bastırdı ve din adamının yemin etmesini ve kanıtını sunmasını istedi. Arkalarından gelen iki kişi daha "Bunu vermek için buradayız," dedi.

Din adamı, bir önceki akşam, adını verdiği ve Kaptan Hartley'nin mürettebatıyla girdiği çatışmada yaralanan bir kişinin ölüm döşeğine gitmesi için çağrıldığını ve kendisinin ve yanında duran diğer tanıkların huzurunda, ölümünden bir saat önce dudaklarından bir ifade alındığını kısaca belirtti. İfade veya itiraf mahkemeye verildi; ve elinin ölümcül darbeyi vurduğunu ve Harry Teasdale'in bıçağıyla vurduğunu, bu bıçağın suçun işlendiği günün öğleden sonra teknesinin kıç tarafında yattığını ve ayrıca Harry'nin o gece sahilde olmadığını belirtti. Jüri bir an birbirlerine baktılar; hemen ayağa kalktılar ve başçavuşları tutukluyu "_Suçsuz!_" diye ilan etti. Kalabalıktan yüksek ve kendiliğinden bir haykırış yükseldi. Kaptan Hartley
ileri atıldı--elini kavradı.

"Seni affediyorum, evlat," dedi Harry.

Hartley onu iskeleden aldı--Fanny'ye götürdü, onu bitişikteki bir hana
götürmüştü.

"İşte baban!--güvende!--güvende, aşkım!" diye bağırdı
Augustus, kızın olduğu odaya girerken.

Fanny babasının göğsünde ağladı ve babası onun alnını öptü ve
"Seni korusun," dedi.

"Ve sen de beni koruyabilirsin," dedi Augustus, "yaptığım her şeyden sonra?"

"Eh, eh, nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Harry; ve ellerini tutup birbirlerinin
içine koydu. Sadece şunu eklemeliyim ki, Fanny
Teasdale, Augustus Hartley'nin mutlu karısı oldu; ve Harry, bir
yetenek edindikten sonra kaçakçılık işini bıraktı.

OKUL ARKADAŞLARI.

Birkaç yıl önce, güney postası "The Bush"un kapısına "çekildiğinde" Carlisle'ın ana caddesinden geçiyordum.
Gece çok soğuktu; atlar başlarını sallıyor,
koşumlarının kısıtlamasından kurtulmak için sabırsızlanarak yeri eşeliyordu; ve vücutlarından bulutlar halinde yükselen buhar, hızlı ve yorucu bir etaptan yeni "indiklerine" dair kanıt sağlıyordu.
Arabanın kapısında, mavi burnu, tıkalı boğazı ve donmuş vücuduyla onu yeni gelenlerden biri olarak işaret eden orta yaşlı, beyefendi görünümlü bir adam duruyordu. Yavaşça geçerken, gardiyanın taleplerini yeni
yeten yabancı, arkasını döndü ve beni gözlemledi. Keskin bakışları bir an yüz hatlarımda durdu - irkildi, tekrar baktı ve sonra şöyle dedi -

"Hayır; yanılmış olamam. Kesinlikle o yüzü tanıyor olmalıyım. Adınız Lorrimer değil mi?"

"Öyle," diye cevapladım, tamamen yabancı biri tarafından böyle karşılandığıma şaşırarak. "Siz benim adımı, benim sizinkinden daha iyi tanıyorsunuz, efendim; çünkü sizi daha önce hiç gördüğümün farkında değilim. "

"Tekrar bana bak, Frank; beni hatırlayamıyorsan dene," dedi, yolcuların odasına girdiğimizde ve gaz lambası yüzüne tam vurduğunda.

Baktım; ama boşuna.

"Söylemekten utanıyorum, kim olduğunu bilmiyorum, ama yüzünün eski bir
dostumunki gibi olduğunun bilincindeyim."

"Richard Musgrave'i hatırlıyor musun?"

"Ne! Dick Muzzy? Elbette hatırlıyorum--Latince gramerini köşelerine kadar kıvıran en iyi kalpli adam. Eski okul arkadaşımdan ne haber?"

"Şimdi seninle konuşuyor."

"Mümkün mü? Sen Richard Musgrave misin? Richard benden daha gençti, sanırım; ve sen, özür dilerim, neredeyse babam kadar yaşlı görünüyorsun."

"Öyledir, buna rağmen. Ben Richard Musgrave'im. Zaman ve iklim
beni düşündüğümden daha da üzücü bir şekilde değiştirmiş olmalı, çünkü Frank
Lorrimer beni tanıyamıyor."

Gerçekten de değişmişti. Bir miktar değişiklik beklenebilirdi, çünkü
tanıştığımızdan beri birkaç yıl geçmişti; ancak zaman tek başına
onu böylesine dönüştüremezdi. Okul arkadaşı ve yakın arkadaştık; ve on yıl önce evden ayrıldığında, yakışıklı,
güçlü, genç bir adamdı, saçları bir kuzgunun kanadı kadar koyu ve alnı
alabaster kadar berraktı. Şimdi, saçları demir grisiydi, yüz hatları
koyu ve güneş yanığıydı ve kılıç yarası izi, görünüşe göre,
alnını çirkinleştirmişti. Kimliğini bilmeme rağmen, kendimi erken
yıllarımın arkadaşının
önümde durduğuna ikna edebilmem için birkaç dakika geçti; ancak ona baktıkça anılarım yavaş yavaş canlandı ve kendi aptallığıma onu
daha erken tanımış olarak.

"Musgrave, sevgili dostum," dedim, elini içtenlikle sıkarak,
"Seni gördüğüme sevindim. Zaman ikimizi de dışsal olarak değiştirdi; ama,
inanıyorum ki, kalplerimizi değişmeden bıraktı. Gençlik
sevinçlerinin ve üzüntülerinin hatıraları bizi terk eden son hatıralardır. Hayatın tüm değişimleri ve
şansları arasında, düşüncelerimiz masum ve mutlu çocukluğumuzun
günlerini sevgiyle anar; ve sonraki yıllarda kurduğumuz tüm dostluklar, gençliğimizde bize değer verenlerin anısını asla silemez. Seni sık sık düşündüm, Musgrave ve sık sık, boşuna da olsa, eski
dostumun ve okul arkadaşımın kaderi hakkında endişeli sorular sordum; ve şimdi _geri_ döndüğüne göre, hafızan benimki kadar
hain olsaydı, seni sıradan bir yabancı olarak
geçerdim."

"Unutuyorsun, sevgili dostum," diye cevapladı, "_sen_ çok az
değişmişsin; çiçek açmış yanağın ve pürüzsüz, kırışıksız alnın,
zamanın seninle birlikte pürüzsüz, dalgasız bir akışta aktığını;
senin rahat ve konforlu bir hayat yaşadığını kanıtlıyor. Ama bana bak;
güneş yanığı yüz hatlarımda zorluk ve maruziyetin hikayesini okuyabilirsin.
Alnıma bak! Bu erken kırışıklıklar, kaygı ve endişenin hatıraları. Ama gel, sana soracak ve anlatacak çok şeyim var; eğer
boş vaktin varsa, özel bir odaya çekilip geçmişi konuşalım. Sabaha kadar yolculuğuma devam edemeyeceğimi ve zamanımı eski bir
dostumla sohbet ederek geçirmekten daha keyifli bir şekilde geçiremeyeceğimi fark ettim."

İsteğini gönüllü olarak yerine getirdim ve kısa süre sonra rahat bir
ateşin yanına oturduk, "akşamı _ruhla_ geçirmek için" "her türlü araç ve gereçle"

"Şimdi, Frank," dedi Musgrave, "başlamadan önce, ailem hakkında kafamı rahatlat. Onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onları görmeyeli epey zaman oldu; ama birkaç gün önce hepsinin iyi olduğunu duydum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili dostum; aklımdan bir sürü
endişeyi uzaklaştırdın. Kadehinizi 'auld langsyne' ile doldurun ve sonra
eski sahneler ve eski dostlar hakkında konuşacağız."

Sohbetimiz uzun ve gizliydi ve uyandırdığı duygular çeşitliydi. Bir adamın hayatında uzun zamandır ortalarda olmayan bir arkadaşla beklenmedik bir karşılaşmadan daha ilginç çok az olay olabilir. Geçmişi hatırlamanın, olgun yılların hüzünlü deneyimini gençliğimizin iyimser ve parlak beklentileriyle karşılaştırmanın hüzünlü bir hazzı vardır. Birkaç anlık zaman diliminde zamanın akışını unuturuz, yılların uzun manzarasına geri bakarız ve bir kez daha gençliğin sıcak, neşeli ve taze duyguları fışkırır ve dünyayla kavrulmuş ve katılaşmış kalplerimizi yumuşatır ve canlandırır. _Bizim_ için de durum böyleydi.

Şimdiki zaman bir süreliğine bizim tarafımızdan unutulmuştu; geçmişte yaşıyorduk; eski şakalardan ve maceralardan bahsettiğimizde neşe patlamalarımız yüksek ve neşeliydi; sonra yine, ürpertici bir felaket gibi, gözlerimizi yaşlarla doldurarak, ölüm perdesinin hayatın erken evresinde genç ve neşeli oyuncu arkadaşlarımızın çoğunun üzerine düştüğü düşüncesi üzerimize geldi. Hüzünlü ve bastırılmış kalplerle, ilk arkadaşlarımızdan bazılarının kısa kariyerleri üzerinde durduk; ve birkaç dakika sessizce oturup, insan hayatının iniş çıkışları üzerine düşündük. Sonunda, zorlama bir neşelenme girişimiyle, Musgrave eski bir deniz şarkısının sözleriyle haykırdı:

"'Hadi, kederlenmek bir deliliktir;
O halde neşeli olalım:
Denizde sorunlarımız varsa, çocuklar, kıyıda zevklerimiz olur.'"

"Bardağını doldur, Frank," diye devam etti; "geçmişten daha fazla bahsetmeyeceğiz; o artık hatırlanamayacak kadar geride kaldı; ama şimdiki zamandan en iyi şekilde
yararlanalım. Önümüzde çok fazla saat yok; ve ayrıldığımızdan beri senin maceralarından hiçbir şey duymadım, sen de benimkilerden. İyi bir örnek ol ve başla."

"Benim hikayem yakında anlatılacak," diye cevapladım; "Çünkü, daha önce de belirttiğin gibi, zaman
benim için sessiz ve rahatsız edilmeden akıp gidiyor. Anlatacak
hiçbir maceram yok - tarlada veya selde heyecan verici kazalar yok; benimkisi
sıradan, huzurlu bir hayat oldu, çeşitlilikten uzak, sizin gibi seyahat ve macera adamı için ilginç olmayacak
sıradan olanlar hariç."

"Eski dostumla ilgili hiçbir şey ilgi çekici olamaz," dedi
Musgrave; "bu yüzden lütfen hikayenize başlayın."

Böylece teşvik edilerek, şöyle başladım:--Siz aniden ayrıldıktan sonra iki yıl okula devam ettim ve sonra bu kasabadaki bir avukatın
çırağı oldum. Benim için seçilen mesleği pek sevmedim; ama bunun için bir çare yoktu. Babamın hiçbir ilgisi olmadığını ve gelecekteki hayatım için bir
sağlık için tamamen kendi çabalarıma güvenmem gerektiğini biliyordum. Bu nedenle kendimi gayretle görevlerime adadım ve kısa sürede işverenimin güvenini kazanma şansına eriştim. Yaklaşık üç yıldır yanındaydım ve beni bir müşterisine hizmet etmek üzere komşu bir köye gönderdi. Bu beyefendi emekli bir kaptandı, çok hizmet görmüş ve sık sık ciddi şekilde yaralanmış bir adamdı. Daha önce bana bildirildiği gibi, bir geminin güvertesinde yürümüş en zeki subaydı; tüm kalbi mesleğindeydi; ve kıyıda uzun süre kalması, sohbetini denizcilik ifadeleriyle süsleme alışkanlığını bozmamıştı; ve geçmiş hayatının maceralarını onu dinleyecek herkese anlatmaktan zevk alırdı. Küçük tuhaflıklarına rağmen, evrensel olarak sevilir ve saygı görürdü. Misafirperver, iyi kalpli bir adamdı ve "Doğanın kendi yarattığı bir beyefendi"ydi; çünkü, dışsal cilada biraz eksik olsa da, eylemleri ona bu ünvanı
hak ettiğini kanıtladı. Daha önce sık sık adını duymuştum ama hiç tanışmamıştım. İlk görüşte ondan çok memnun kaldım: Bana karşı çok
sıcak ve açık sözlüydü; ve bir dakika içinde kendimi onunla
evde hissettim. Kısa boylu, ok gibi dik, demir grisi saçlı, keskin, hızlı gözlü bir adamdı; ve evine giden caddede onunla karşılaştığımda,
kendisinde kenarları yukarı doğru kıvrılmış,
ve kafasına çapraz olarak yerleştirilmiş eski paslı bir şapka vardı, böylece onun dediği gibi "ön ve arka" gibi, ya da bizim deyişimizle, eğik şapka gibi görünüyordu. "Ah," diye sözünü kesti Musgrave, "bana deniz terimlerini açıklama zahmetine girmene gerek yok; onlar benim için neredeyse ana dilim kadar doğal."

"Unuttum," diye cevapladım, "aynı kalıbın bir parçasısın; bu yüzden hikayeme devam edeceğim - görüyorsun ya, biraz da denizcilik jargonunu öğrendim. Kaptan Trimmer ile işimi hallettikten sonra, bana kalıp aile yemeği yemem için baskı yaptı."

"Akşam yemeğine altı çanında varız," dedi; "yani üçte. Sade yemek ve bir denizcinin hoş geldinini alacaksın; bilirsin, bu dosta da düşmana da sıcak bir karşılamadır."

Samimi davetini memnuniyetle kabul ettim; ve akşam yemeğine daha bir saat olduğundan, "yemek" hazır olana kadar arazide "bir tur" yapmamızı önerdi. Yürüyüş sırasında,
deniz hikayeleriyle beni çok eğlendirdi; ama sık sık
İbranice veya Sanskritçe gibi benim için anlaşılmaz olan terimleri yorumlamasını istemek zorunda kaldım. Cehaletime içtenlikle güldü, ama
beni aydınlatmak için elinden geleni yaptı.

"Deniz eğitimi almamışsın, öyleyse senden ne bekleyebiliriz? Sana şunu söyleyeyim, genç dostum--bir avukat kadar
bir köpekbalığının palamarına çarpmayı tercih ederim (_sana_ karşı_ bir kusurum yok),
ama, bir şekilde, senin yelkeninin kesimini beğendim ve yine de iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum."

"Ah," dedim gülerek, mesleki ziyaretime atıfta bulunarak, "Ben avukat değilim, avukatın _avant kuryesiyim_--köpekbalığı değil, kılavuz balığıyım."

Yürekten güldü ve kabilemin köpekbalığı eğilimleri hakkında o kadar eğlenceli bir şekilde şakalaşmaya devam etti ki
nefesimi tutamadım. Sonunda yemek zili çaldı.

"Ah! Sonunda akşam yemeğinde pipo var! Gel, genç; bakalım
yemeğine
şakayı kaldırabildiğin kadar dayanabiliyor musun."

Yalnız yemek yedik; çünkü tek kızının bir komşusunu ziyarete gittiğini ve akşama kadar geri dönmeyeceğini söyledi.
Yemek
sağlam ve güzeldi; şaraplar mükemmeldi; ama yaşlı beyefendi beni içmem için çok zorlamasına rağmen kendisi çok ılımlıydı.
Üst
kılıç kaldırıldığında, dedi ki--

"Şimdi pipo içerek grog içeceğim; eğer benim soframa katılmak istersen, katıl, tabii
şarabını tercih
etmiyorsan."

"Eğer itirazın yoksa," dedim, "bu büyük bordo şarabını terk etmeyeceğim; tüm grog sana ait olabilir."

"Eh, zevkler farklıdır; elbette, bir kara insanı olarak şarabı tercih edersiniz; ama
eski şarkının söylediğini bilirsiniz--

'Bir denizcinin yelken direği grog'dur.'"

Bana eski maceralarından birkaçını anlattı; ve onları dinlerken saatler dakikalar gibi geçti; ama itiraf etmekte özgürüm ki onun hikayelerinden hiçbiri bana kızı Emmeline'in etrafına
serbest bıraktığı ipek iplik uçları kadar hoş gelmemişti. Bir babanın duygularını
dışa vurduğu o kaba tavırda, asla duygusallığın yumuşak sözleriyle
ifade edilemeyecek bir şefkat vardı. Bu yüzden (şiirimi mazur görün) bir çiçeğin kokusuna, ondan yayılan kaba yaprakları için daha çok hayranlık duyarız. Büyülenmiştim ve yaşlı beyefendiyi, bana en iyi müziği veren ipe çektim, ta ki onu
yok olan güzeli övmesi için
kurnazca çabalarımda bir aşk şakası olduğundan şüphelenene kadar.

"Hadi, hadi," dedi, "içkinizi için; _ben_ söylesem de, kim söylememeliyse, o, hayat okyanusunda yelken açmış en güzel küçük teknelerden biri; ama onu tüm yolculuklarımız boyunca yanımızda götürmeyeceğiz - bu yüzden onu bırakacağız."

"İzninizle ona içmeden olmaz, efendim," dedim.

"Ah, buna gelince, zararı yok," dedi. "Tek söylediğim, kara köpekbalıklarına ait olmanız üzücü. Eğer bir denizci olsaydınız, sizi
bir damadın olarak hayal edebilirdim."

Bu sözler beni ürküttü; ve eğer dünyanın rafine bir adamının keskin algısına sahip olsaydı, sesimin tonundan bir şeyler tahmin edebilirdi, her ne kadar sözlerim düşüncelerimi yalanlasa da. "Eh, işte ona!" dedim; "ve talihi ona bir daldan daha iyi bir
kazandırsın----" Yasa derdim ama o bir kahkahayla
şeytan gibi kükredi ve ben de ona katıldım.

Ama önümde uzun bir yürüyüş olduğundan, gecenin erken saatlerinde yaşlı beyefendiden ayrılmak zorunda kaldım. Kızı henüz
dönmemişti; ama onun yüzünden rahatsız değildi, çünkü güzel bir
ay ışığı gecesiydi ve kız yolu iyi biliyordu.

"Seni sık sık göreyim, genç dostum," dedi kaptan; "Seni daha iyi tanımak isterim. Her zaman sabah dokuzda kahvaltıya, üçte akşam yemeğine
gideriz. Geç kıyı saatlerinden nefret ediyorum. Ne zaman istersen gel. Seni görmekten mutluluk duyarım."

El sıkıştık ve ayrıldık; ve yeni ve hoş arkadaşımı
bıraktığım için gerçekten çok üzgündüm.

Eve doğru yolda sessizce yürüyordum; ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve yüksek çitin gölgesi yolun yarısını karartmıştı,
önümde biraz ileride bastırılmış sesler duyduğumu sandım. Durup dinledim ve hemen ardından, iki adamın yolun aydınlık tarafından dışarı çıktığını ve dikkatlice etrafa bakarak gölgeye doğru koştuğunu gördüm. Adamların gizli
hareketleri ve saklanma istekleri,
bir tür kötülük amaçladıklarına dair bir inançla beni etkiledi ve hareketlerini izlemeye kararlıydım. Çitin içinden geçtim ve
sessizce arka tarafında ilerledim, ta ki taş tutmak için bir tür girintiye gelene kadar,
durdum ve dinledim. Tekrar yakınımdaki seslerin mırıltısını duydum ve sessizce sürünerek
hoparlörlerin arkasına yaklaştım, o kadar yakındım ki
onları göremesem de söyledikleri her kelimeyi açıkça duyabiliyordum.

"Yakında burada olacak, Jem," dedi içlerinden biri; "böyle bir iş için daha iyi bir gece olamazdı."

"Benim zevkime göre çok fazla ışık," diye cevapladı diğeri; "ancak, en iyisini yapmalıyız. Kendi annelerimiz bizi bu kılık değiştirmiş halde tanımazdı,
ve o olmadan, bize özellikle dikkat
etmekten çok korkardı. Ama onda ganimet olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, Pürüzsüz Yüzlü Jess, metresinin bu akşam babasının kirasını alacağını söyledi."

"Ah, sorun değil; onu tüm yolu eve kadar taşıma zahmetinden kurtaracağız. Ama yanında biri varsa, biraz garip olacak."

"Bundan korkmayın. Evden ayrılırken çalılıklardaydım; ve yanında bir hizmetçi olmasını reddettiğini duydum. Size katılmak için tarlalardan geçen kısa yolu kullandım; ve henüz gelmemiş olmasına şaşırdım. Ancak çok uzun süre kalamaz."

Bu benim için duymaktan hoşlanacağım bir sohbetti; soygunun, hatta cinayetin işlenmek üzere olduğu açıktı ve ben de açıkça bu eylemin tanığı olmaya mahkûmdum.
Elbette,
sıyrılıp kaçabilirdim, çünkü adamlar benim yakınlığımın farkında değildi; ancak tehlike anında bir yoldaşımı, onu kurtarmak için bir girişimde bulunmadan terk etme düşüncesine dayanamazdım - ama ne yapabilirdim ki? Silahsızdım, sadece küçük bir bastonum vardı ve bu da iki hayduta karşı pek işe yaramazdı, ki bu haydutlar elbette saldırı araçlarıyla donatılmıştı. Tam da sürünerek ilerlemeyi ve beklenen dişiyi tehlikesi konusunda uyarmayı düşünüyordum ki, serserilerden birinin "İşte sonunda geldi, Jem." diye mırıldandığını duyunca durduruldum. Hafif bir ayak sesi duyuldu; ve,
Yanımdaki çalılıktaki bir boşluktan göz gezdirdiğimde, hızla yaklaşan bir dişi gördüm. Kadın -elbisesinden öyle görünüyordu- yolun aydınlatılmış kısmında yürüyordu, görünüşe göre tehlike veya korkudan habersizdi; çünkü bir şarkı mırıldanıyordu ve ara sıra aya bakıyordu. Kritik an gelmişti. Kalbimin atışlarını neredeyse _duyabiliyordum_, gerginliğime son vermek için öyle ateşli bir sabırsızlık hissettim ki; sinirlerim bir umutsuzluk
zirvesine gerilmişti. Kolumda bir düzine adamın gücü varmış gibi hissettim. Büyük bir taş aldım ve çitin boşluğuna çömelerek, beklenen saldırıyı soluksuz bir sabırsızlıkla bekledim.
Hanımefendi neredeyse tam karşımdaydı, o sırada haydutlar ona doğru
saldılar. Hafif bir çığlık, bir anlık mücadele oldu ve
ayaklarının dibinde yere yattı. Sırtları bana dönüktü.
Boğuşma gürültüsü sırasında, ayak seslerim duyulmadı ve farkına varmadan
onlara çok yaklaştım.

"Sessizlik! Yoksa seni yerle bir ederim!" dedi soygunculardan biri neredeyse
bilinçsiz kurbanına; hayali güvenliğin tüm soğukkanlılığıyla,
yağmalamaya başlamıştı. Elimde tuttuğum taşı yüzüne fırlattım ve ağır bir inlemeyle baygın bir şekilde yere düştü,
ben de aynı anda sanki arkamdaki birine sesleniyormuş gibi bağırdım,
"Şimdi Harry, diğer haylazın beynini uçur." Diğer _haylaz_ ise,
sonucu görmek için beklemedi. Bir anda çitin üzerinden
atladı ve can havliyle koşmaya başladı. Onu takip ediyormuş gibi yaptım,
bir sonraki bölmeye kaybolana kadar yüksek sesle bağırdım. Sonra yola geri döndüm, orada adamı hala baygın bir şekilde yatarken buldum,
ama ağır nefes alıyordu. Mendili boynundan aldım ve
ellerini birbirine bağladım; ve yüzündeki tülü kopararak, gerekirse kimliğine yemin edebilmek için yüz hatlarına uzun ve kararlı bir şekilde baktım. Neyse ki yara almamış ve bu sırada endişesinden kurtulmuş olan hanım,
beni
başarılarla boğdu, ben de elimden geldiğince savuşturdum; ve onun düşüncelerini başka bir kanala çevirmeye çalıştım, ondan
duygusuz adamın yüzüne bakmasını rica ederek. Biraz tereddüt ettikten sonra, baktı ve hemen babasının eski bir hizmetçisi olduğunu fark etti - hırsızlıktan
kovulmuş ve intikam yemini etmiş değersiz bir serseri. Şimdiye kadar, kurtarma şansına eriştiğim hanımın görünüşüne dikkat etmek için pek vaktim olmamıştı. Sadece formunun zarafetini ve sesinin yumuşak, tatlı tonunu fark etmiştim; ama şimdi ay ışığı üzerlerine parlak bir şekilde vururken onun yüz hatlarına bakmak için boş vaktim olduğunda, güzellikleri beni
etkiledi: Byron'ın dediği gibi,

"Batan kalbim itiraf ediyor
Muhteşemliğin kudreti, görkemi."

Onu evine kadar eşlik etmeyi memnuniyetle teklif ettim, dediğine göre sadece
yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve orada hala hissiz olan ayak tabanını
kaldırmak için yardım alabilirdik. Ancak yola çıkmadan önce, tabancalarını güvenceye alma özgürlüğünü aldım, ki bu şu anki haliyle ona hiçbir faydası olamazdı, ama bize maddi olarak faydası olabilirdi. On dakikalık
hızlı bir yürüyüşten sonra, hanımefendi bir kapıda durdu, ki bunun yakın zamanda
terk ettiğim kapı olduğunu hemen anladım.

"Şimdi, efendim, evdeyim. Cesur kurtarıcımı karşılamama izin verin ve
onu babamla tanıştırayım."

"Tanıtılmaya ihtiyacım yok," diye cevapladım, "eğer tahmin ettiğim gibi, Kaptan Trimmer'ın kızıysanız."

"Onu tanıyor musunuz? - o benim babam."

"Onu sadece bir saat önce terk ettim; ve şanslıyım ki, daha uzun süre kalmam yönündeki acil isteğine boyun eğmedim."

Kaptan Trimmer, kızının tehlike ve kurtuluş hikayesini anlatmasını soluk soluğa bir endişeyle dinledi; ve hikaye bitince derin bir nefes alarak "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Sonra zili sertçe çaldı ve hizmetçilere emirler ve yaralı ayaklığın nerede bulunacağı yönünde talimatlar verdi.

"Ve şimdi, sevgili genç dostum," dedi, "sana ne söyleyebilirim? Şu anda hiçbir şey söyleyemem, kalbim çok dolu! ama işte elim ve yaşadığım sürece beni sağlam ve sıcak bir dost olarak bulacaksınız."

Cevap olarak sadece _ona_ şefkatle bastırabildim. O gece kaldığım yerde kalmam konusunda ısrar etti ve at sırtında bir adam göndererek arkadaşlarıma yokluğumun nedenini açıkladı. Bu zamandan itibaren değerli kaptanla olan ilişkim her geçen gün daha samimi hale geldi - neredeyse
zamanımın her boş saatini onun topluluğuna ayırıyordum.
Karakteri bana açıldıkça, davranışlarında gerçek bir kalp iyiliğinin ve ilkeli doğruluğunun o kadar çok kanıtını gördüm ki, ona karşı sevgili ve onurlu bir ebeveyne duyduğum kadar sevgi ve saygı hissettim.
Kızı Emmeline de, hayran olunmak için tanınması gereken ve tatlı ve mütevazı menekşe gibi erdemlerinin uygun şekilde
takdir edilmesi gereken nazik, çekingen karakterlerden biriydi.
Ben her zaman müziğe düşkündüm.
Hepimiz müziğin duygular üzerindeki etkisini biliyoruz - kalbin gizli sempatisini uyandırma, geçmişin sevinçlerini ve üzüntülerini hatırlama ve gelecek için parlak beklentiler ve yüksek kararlar
harekete geçirme gücü. Sesi bir kuşunki kadar berrak ve tatlıydı; ve o
anayurdunun melodileri üzerinde şakıdığında,
şarkının güzelliğine o kadar dalmış hissettim ki, neredeyse şarkıcıyı unutuyordum.
Gülümsüyor ve sonucu tahmin ediyorsunuz. Başka türlü nasıl olabilirdi?
Bu kadar büyüleyici biriyle nasıl yakın ve sürekli bir iletişim içinde yaşayabilir ve
bu büyülenmeden nasıl kaçabilirdim? Onun gibi karakterler, toplumun yapmacık parıltısı ve
heyecanı arasında takdir edilemez:
orada süsler çoğu zaman saf altından daha parlak parlar;
ama ev hayatının sakin ve huzurlu ilişkilerinde, onların saf
ve nazik etkileri hissedilir ve değer verilir. Her geçen gün daha da nazik Emmeline'e hayran oluyordum ki, babamın ani ölümü beni aşk rüyamdan uyandırdı ve beni ciddi şekilde düşünmeye
başlattı. Yaşadığı gibi öldü - yoksul; çünkü
işlerini
incelediğimde,
zengin ve rahat bir görünümde olmasına rağmen, hayatının sürekli zorluklarla mücadele ettiği ve alacaklılarının taleplerini karşılamaya yetecek kadarının
geride kaldığı görüldü. Kaybı beni derinden üzse de,
bu hissin, kendimi
sağlanmamış bulmanın hayal kırıklığıyla biraz daha arttığını söylemeliyim. Her zaman, babamın bana bir bağımsızlık ruhu verme isteğinden dolayı, erken yaşlarımda, beni kendi enerjimi harcamam için terk etmesine rağmen,
öldüğünde bana
güzel bir yetenek bırakacağı umuduna kapılmıştım. Ancak bu umut şimdi hayal kırıklığına uğramıştı ve onunla birlikte Emmeline ve mutluluk hakkındaki parlak hayallerim de yok oldu.
Kalbimdeki kadını yoksulluk ve yoksunluk riskine
açığa çıkarma düşüncelerine dayanamıyordum. O benim sevgimi bilmiyordu ve şimdi sonsuza dek bundan habersiz kalmak zorundaydı; Ona ne sunabilirdim ki?--bir kalp, ve daha fazlası değil; ve biliyorsun, Musgrave, _sevgi dolu_ kalpler _şiirde_ çok güzel şeyler olsa da, _tüten_ kalpler yoksul bir adamın
masasını daha iyi döşer. Yavaş yavaş kendimi iyi eski dostumun
toplumundan çektim, bunu yapmak bana çok şiddetli bir acıya mal olsa da;
ve onunla her karşılaştığımda, her zaman acil işler, sağlıksızlık veya kötü hava koşulları
hakkında uyduracağım bir bahanem oluyordu. Bir gün onunla konuşuyordum, bir süredir görmediğim Emmeline beklenmedik bir şekilde yanımıza geldi. Bilinçli kan hemen yüzüme hücum etti ve uzun süreli yokluğum karşısındaki şaşkınlığına karşılık tutarsız bir özür geveledim. Yaşlı adam utancımı fark etti ve sessiz ve düşünceli oldu. Sonunda kızına dönerek, "Emmeline, aşkım, akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bak; Bay Lorimer bizimle aile yemeği getirecek. Tek kelime bile yok,
genç" (bana, itiraz etmeye başladığım sırada), "Ben
burada komutan subayım." Bir süre sessizce birlikte yürüdük; sonunda durdu ve elimi tutarak, yüzüme
bakarken şöyle dedi---

"Ben o kadar kör değilim, Bay Lorimer, ama ülkenin hangi tarafta olduğunu görebiliyorum. Herkese karşı adil ve dürüst olmayı severim; ve sen
kuralları çiğneyeceğim adam değilsin. Senden hoşlanıyorum, Frank
Lorimer; ve sana hizmet etmek için çok şey yaparım. Emmeline--(ah, işte kırmızı renkler yine gitti!)--onu seviyorsun Frank!--onu kazan ve eğer yapabilirsen giy; benim özgür ve tam iznim var. Babanın ölümünü ve sonuçlarını duydum; ve seni bizden
uzaklaşmaya iten sebepleri anlıyor ve onurlandırıyorum. Zengin bir adam değilim, ama
iki genci mutlu edecek kadar param var; ve kızımın mutluluğunu sizden daha çok kimseye emanet edebileceğimi bilmiyorum."

Nazik, cömert ihtiyar! Söyleyecek tek bir sözüm yoktu. Sadece elini sessizce ve gözyaşlarıyla sıktım. Evet, gözyaşları; çünkü sevinç de keder kadar ağlayabilir. Kısa süre sonra Oak Lodge'un sürekli bir ziyaretçisi oldum; ve birkaç ay içinde Emmeline'i benim olarak adlandırmanın mutluluğunu yaşadım. Şu anda üç yıldır evliyim ve beni ilk kez Oak Lodge'a getiren
mutlu şansı her geçen gün daha da kutsamak için daha fazla sebebim var. Mükemmel
kayınpederim bizimle yaşıyor ve gününü küçük torunlarına bakarak geçirmekten zevk alıyor. Uzun süre bize bağışlansın!

"Ne! Evli ve baba! Ah Frank, ne kadar şanslı bir adammışsın! Yıllardır dünyayı dolaşıyorum, kaderin mekiği, dünyanın her köşesinde servet avlıyorum ve
eve, ayrıldığım günkü gibi fakir ve parasız dönüyorum. Ben, erken
hayalleri evlilik hayatının mutluluğu olan,
mezarımda yalnız bir bekar olarak gömüleceğim, yastığımı tutacak ve mezara doğru geçişimi kolaylaştıracak
sevgili bir el olmadan."

"Ah, saçmalık. Neşelen, Musgrave," dedim; "Düğününde dans edeceğim. Ama şimdi neden yurtdışındaki
talih oyunlarını dert ediyorsun ki, madem ki sen memleketinde onun iyiliklerinin tadını çıkarmak için geri döndün?"

"İyilikler! Ne demek istiyorsun, Frank?"

"Zavallı kardeşin George'un ölümünü ve babanın uzun süredir nişanlı olduğu davanın onun için
olumlu bir şekilde
sonuçlandığını duymadın mı? Şimdi yıllık üç bin sterlinlik bir kiraya sahip ve tabii ki sen de bunun varisi olacaksın?"

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Musgrave; "ama eminim ki
beni kandıramazsın. Yaklaşık on iki aydır evden haber alamadım. Frank, sen iyi bir adamsın; benimle tokalaş."

"Evet, öyle yapacağım," dedim; "ve seni tüm kalbimle tebrik ediyorum.
Böyle hoş bir istihbaratı ilk ileten kişi olduğum için mutluyum; ve şimdi, karşılığında yapabileceğin en az şey, ayrıldığımızdan beri bana kendini anlatman."

"Neden, hikaye anlatmak için dünyadaki en iyi ruh halinde değilim," diye cevapladı
Musgrave; "bu beklenmedik şans dengemi bozdu; ancak, senin
memnuniyetin için hafızamı tazeleyeceğim, gerçi geriye dönüp bakmak benim için hiç de hoş olmayacak. Sanırım, okuldan ayrıldığım günü hatırlıyorsundur; en azından
benim hafızamda, dünmüş gibi canlı bir şekilde duruyor. Amcamın arabasıyla uzaklaşırken, geçici bir ziyaret için eve gittiğimi düşündüm ve asla geri dönmeyeceğimi pek hayal etmemiştim. Eve vardığımda, babamla birlikte oturma odasında, bana Kaptan Fleetwood olarak tanıtılan, sert ve hızlı tavırlı, ufak tefek, hareketli, esmer görünümlü bir adam buldum."

"Richard, oğlum," dedi babam, "denize açılma isteğini sık sık dile getirdin ve şimdi seni memnun etme fırsatım var. Arkadaşım Kaptan Fleetwood seni deniz harp okulu öğrencisi olarak yanında götürmek için gönüllü oldu; ve seni daha iyi ellere emanet edemeyeceğimi bildiğim için, teklifinden yararlanmaktan mutluluk duyuyorum. Uyarı oldukça kısa, çünkü iki hafta içinde gemine binmen gerekiyor; kaybedecek zamanın yok; ve ekipmanını hazırlamak için sana şehre kadar eşlik edeceğim. Yarın sabah saat dokuzda yola çıkacağız."

Bu ani duyuru beni biraz şaşırttı; çünkü, her zaman kalbimin en büyük arzusu denize açılmak olsa da, bunu başarmam o kadar beklenmedik bir şeydi ki, seçimimden pişman oldum. Evden ve benim için değerli olan her şeyden böylesine ani bir
ayrılış düşüncesi kalbimi sızlattı; ayrıca, okuldan yeni
ayrılmış olduğum için, birkaç günlük tatil yapmayı ve hayranlık
duyan okul arkadaşlarımın gözleri önünde denizci kıyafetim içinde yürüme fırsatını tercih ederdim. Ancak, şimdi bunun için hiçbir çare yoktu - kaderim
ömür boyu sürecekti; ve iki hafta içinde, Doğu Hint Adaları'na giden rahat bir serbest ticaret gemisi olan Anne'e neredeyse bindim. Erken kariyerimin çeşitli ayrıntılarını geçiyorum; krallıktaki herhangi bir dolaşım kütüphanesinde, ilk
bir gemiye katıldığımda benim ve beş yüz kişinin ilk hisleri ve izlenimlerinin doğru bir tanımını bulabilirsiniz. Her zamanki zorluklarla karşılaştım ve bir denizcinin hayatına bağlı olan her zamanki yoksunluklara maruz kaldım; ancak, denizcilik hayatımın ilk yedi veya sekiz yılında özellikle dikkat çekici hiçbir şey olmadığı için, hemen önemsiz olmayan bir kariyerdeki en
ilginç olaya geçeceğim. Eski gemimin baş kaptanı olarak, kendisi de zeki, aktif bir denizci olan ve altındakileri de aynı şekilde
yapabilecek kadar nitelikli olan ilk arkadaşım Kaptan Fleetwood'un komutası altında yola çıkmamın üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti. Yirmi beş genç ve yetenekli adamdan oluşan bir mürettebatımız vardı ve her zamanki gibi aralarında bir miktar kara koyun vardı. Yolcularımız dört kişiydi - bir beyefendi ve karısı ve iki genç hanım, onların koruması altında Bombay'a gidiyorlardı; hepsi hoş ve bilgili insanlardı ve genç hanımlar da makul bir güzellik payına sahipti. Zaman bizimle çok keyifli geçti, çünkü rüzgar ve hava açısından alışılmadık derecede avantajlıydık; ve bir adam kadar nazik ve yardımsever, bir subay kadar katı ve kararlı olan kaptanımız, mürettebatın rahatı ve eğlencesi için her planı en üst düzeyde desteklemekten zevk alırdı.

"Ah, bizim kaptanımız şimdi tam bir çocuk değil mi?" diye duydum, sakin tropikal akşamlardan birinde, mürettebat "belinde" eğlenirken, kaptan güvertede hanımlardan birini vals yaparak döndürürken.
"Bir maymun kadar eğlenceli."

"Ama dikkat et, maymunu çok yakından tıraş etme, Mike, yoksa
belki _kedi_ seni _tıraş eder."

"Senin yeleğini aldığın kedi mi?" diye cevapladı Mike; "o zaman, güçler adına, 'kedi' için korkutulmayan benim, çünkü o burada kuyruğunu asla sallamaz, ancak bir adam eşek veya sinsi olduğunda ve hiçbir adam siyahın Mike Delaney'nin gözünün beyazı olduğunu söyleyemez. Ama diyorum ki, Tom, bu tam bir geçit değil miydi? Neden, hiçbir zaman iplik eğirmek ve düğümlemekten başka bir şeyimiz olmadı; resif uçlarını ambarda saklayabilirdik, onlar için hiçbir zaman bir sebebimiz olmadı ve tuzlu suya gelince, evden ayrıldığımızdan beri yüzümüzü yıkayacak bir esinti bile olmadı. Yakında işimiz için fazla iyi olmazsak esecek - sıradan beyefendiler su üstünde. Sanırım uzun kıyı dilencilerinin eldiven dediği bir çift tulum giyeceğim, paletlerimi beyaz tutmak için," dedi Mike--aynı anda bir bacanın arkası kadar kirli ve bir patenin arkası kadar geniş bir çifti açtı.

"Böyle eldivenler ve narin paletler!" diye cevapladı arkadaşı; "hayır,
hayır, Mike--onu saklamak günah ve ayıp olurdu; bu sıradan bir
cesaret-şeytan eli--ne sabun ne de su umurunda. Ama, Mike,
yolculuğun henüz yarısı bitmedi. Şimdiye kadar güzel havalarda yolculuk yaptık;
ama ben her zaman o sıra dışı güzel başlangıçlardan korkarım; bu dünyada her şey
ters gider ve iyi bir başlangıç ​​genellikle
kötü bir son getirir. Bu kadar uzun bir güzel hava dönemi görmek doğanın mizacına aykırıdır; oldukça doğal değildir; zamanla, yeni bir yerde
patlayacaktır--bakalım olmayacak mı. O
kasap, deniz, orada yatıyor ve sanki çok sayıda masum kuzuymuşuz gibi bize gülümsüyor; ama belki de eli hala boğazımızda olacaktır. "

"Pekala, Tom, kötülük gelmeden önce onu koklamanın hiçbir faydası yoktur;
Çirkin suratını gösterdiğinde, yüzüne sırıtmak için yeterince zaman vardır. Ben sırtımı dönecek adam değilim - ne de sen, bu konuda, ben bağlıyım."

Ekvatorun güneyine doğru yaklaşık otuz dört derece yol almıştık,
hava çok değişken hale geldi ve rüzgar sonunda kuzeyden esen kuvvetli bir esintiye dönüştü. Bir akşam, o taraftaki rüzgarla birlikte, yoğun ve karışık bir denizle birlikte
dalgalanıyorduk,
kalın bir karanlık gökyüzünü yavaş yavaş kapladı ve barometredeki cıva, yaklaşan kötü hava konusunda uyarıda bulundu. Tüm küçük yelkenlerimiz alındı ​​ve bir değişikliğe hazırlanmak için gerekli tüm önlemler alındı. Üst yelkenlerimiz toplandı ve ana yelken yukarı çekildi ve elleçlendi. Saat 18.00 civarında Kaptan Fleetwood güverteye geldi ve
hava hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Yeterince kötü, efendim; ne yapacağına karar vermiş gibi görünmüyor; ancak, hangi yönde olursa olsun, bir değişikliğe oldukça hazırlıklıyız."

"Keskin bir şekilde dikkatli olmalısın, Musgrave; eğer yağmur yağmaya başlarsa,
güven, rüzgar aniden güneye doğru esecektir. "Bunun sizi hazırlıksız yakalamasına izin vermemelisiniz."

"Zamanında arayacağım, efendim."

Güverteden yeni ayrılmıştı ki, hafif, çiseleyen bir yağmur başladı, ardından kısmi bir durgunluk geldi ve rüzgar aniden güneybatıya doğru döndü. Ancak buna hazırlıklıydık ve yelkenlerimiz rüzgara göre ayarlandı; ancak sorunlarımız daha yeni başlıyordu.
Esinti o kadar hızlı bir şekilde canlandı ki, yelkeni yeterince hızlı
açmak için zar zor zamanımız oldu; bir resif açılır açılmaz, bir başkasını açmak gerekti. Deniz, kara adamlarının dediği gibi, dağlar kadar yüksekti; rüzgarlar donanımımızın arasından uluyordu; ve dev albatroslar etrafımızda dolandılar, karanlığın içinden bir anlığına belirsizce
göründüler,
sonra sanki bir derede yüzüyormuş gibi fırtınada uçup gittiler - devasa kanatları açılmıştı, ancak hareketsizdi.

Ancak insanlar havada, sıkı sarsıntı ve pruva yelkenini sarmaya hazırlanırken, gemiye sert bir deniz çarptı ve ani bir fırtına onu neredeyse kiriş uçları üzerine yatırdı. Ani sarsıntı, üst direk arka direklerini
alıp götürdü. Üst yelken direğinde yuvarlanan bir takım yoktu,
gemi devrilirken ve direk tam
parelelin üstünden kırıldığında şiddetli bir şekilde sarsıldı. Zavallı adamlardan beşi üst yelken direğinden rüzgaraltına doğru savruldu; çığlıklarının esintiyle kaybolduğunu duyduk;
onları göremiyorduk, hava çok yoğundu ve karanlık basıyordu; ve onları kurtarmaya gelince, bunu yapmaya çalışmak çılgınlık olurdu, ancak birkaç adam gönüllü olmak için öne atıldı. Adamlar enkazı temizlemek için ağır kalplerle işe koyuldular; zavallı gemi arkadaşlarının çığlıkları hala kulaklarında çınlıyordu ve başarmaları bir veya iki saat sürdü. Bütün gece boyunca 
çok çalıştık, yelkenleri sardık ve direkleri ve halatları indirdik; ve
sabah olduğunda, gemi, başı güneydoğuya doğru, fırtına yelkeni altında, hareketsizdi. Güverteler ıslak yelkenlerle, ana ve mizana-üst güverte direği ve halatlarla ve
üst direğin enkazından kurtarılan yelken ve donanım kalıntılarıyla doluydu.
Ana direği birleştirdik veya sizin dediğiniz gibi, dramları servis ettik; ve
dümen rüzgâraltına bağlanınca, geminin mürettebatı, çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için
aşağıya gönderildi. Zavallılar! Uzun süre
keyfini çıkarmalarına izin verilmedi.

"Kaptan nerede?" dedi marangoz, hayalet gibi bir suratla
çeyrek ambar kapağına doğru koşarak--"Kaptan nerede?"

"Pekala, Sondajlar," dedi Kaptan Fleetwood, "benden ne istiyorsunuz?"

"Sadece sondajlarla ilgili, efendim, sizinle konuşmak istiyorum." Sonra,
yanına yaklaşarak, "Kuyuda dört ayak su var, efendim." diye mırıldandı.

Kaptan irkildi, ama hemen toparlandı.

"Çok iyi. Pompaları doğrudan kurun. Bay Musgrave, elleri çekin;
gemi genel olarak biraz fazla su aldı. Tanrı korusun
daha kötüsü olamaz!" diye mırıldandı.

Etrafımızdaki manzara artık son derece kasvetli ve ıssızdı:
Gökyüzü karanlık, kasvetli ve tehdit ediciydi; hafif, öfkeli görünümlü,
renksiz bulutlar rahatsız edilmiş ruhlar gibi üzerinde uçuşuyordu,
üstümüzde ise
scud yıldırım hızıyla ilerliyordu; deniz
göz alabildiğine beyaz köpükle kaplıydı ve sıçrayan su geminin üzerine sürekli yoğun bir duş gibi savruluyordu; küçük "Anne Carey'nin tavukları" kıç tarafımızdaki dalgalara minik kanatlarını daldırıyorlardı ve fırtınalı fırtına kuşu ve albatros fırtınada savrulan gemimizin etrafında geniş daireler çiziyordu. Fırtına, donanımımızın arasından hüzünle uluyordu ve ara sıra dev bir deniz yanımıza çarpıyor ve
güvertelerimize su selini atıyordu. Ambar kapakları baştan ve kıçtan çıtalanmıştı ve tekdüze pompaların sesi duyuldu,
birbirlerini yenilenen çabalara teşvik eden adamların yüksek sesli tezahüratlarıyla ve farklı çeteler pompa frenlerinde birbirlerini rahatlattığında çıkan yüksek sesli "spell oh!" ile karıştı. O günün tamamı aralıksız bir çalışmayla geçti; çünkü, birkaç saatlik sıkı çalışmadan sonra,
suyun üzerinde önemli ölçüde ilerlediğimizde ve çabalarımızdan biraz gevşediğimizde, düşmanı uzak tutmak için yenilenmiş çabaların gerektiğini gördük. Ertesi sabah rüzgar büyük ölçüde azalmıştı ve yavaş yavaş azalıyordu; ancak hala yüksek bir deniz vardı ve gemi
çok fazla çabaladı. Gemiyi sabitlemek için daha fazla yelken açıldı; ancak, tüm çabalarımıza
rağmen, sızıntı arttı; ve sonunda,
denizciliğin önerebileceği veya
azmin yürürlüğe koyabileceği her şey yapıldıktan sonra, geminin batma durumunda olduğu ortaya çıktı. Fırtınanın heyecanı sırasında kendini aktif ve enerjik gösteren kaptan, şimdi tehlikenin ve ölümün yavaş ama emin yaklaşımıyla yılmadan yüzleşebilecek gerçek cesarete sahip olduğunu kanıtladı. Sakin ve kontrollü, hatta en azından görünüşte neşeli olan örneği, mürettebatı cesaretlendirdi ve canlandırdı, şimdi sürekli çabalarıyla neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Bir nöbetçiyi hamaklarına, diğer nöbetçiyi ise tekneleri donatmakla, içlerine koymak için erzak hazırlamakla ve pompaları sabit ama yavaş bir şekilde çalışır durumda tutmakla meşguldü. Sonunda elçiler dışarı çağrıldı - "Çık tekneler!" ve hepsi bir araya geldiklerinde, Kaptan Fleetwood
onlara şöyle seslendi:--

"Çocuklarım, gemi altımızda batıyor ve teknelere binmeliyiz.
Şimdiye kadar aktif, sabırlı ve itaatkar oldunuz--böyle sakin olun,
hepiniz kurtulabilirsiniz. Unutmayın, subaylarınızdan biri sizinle birlikte suyun üstünde olduğu sürece, o subaya itaat etmekle yükümlüsünüz. Benim açımdan, hayatım pahasına otoritemi korumaya kararlıyım--ve siz de biliyorsunuz ki
korkmam--; ancak umarım
beni sınamazsınız. Benim niyetim, eğer Tanrı bize yardım ederse, bir hafta veya on gün içinde ulaşabileceğimiz Tristan d'Acunha Adası'na doğru dümen çevirmek; ancak çok şey sizin kendi çabalarınıza bağlı. Şimdi, aşağı inin ve eski geminizde yiyeceğiniz son yemeği yiyin. Tanrı hepimizin bir kez daha kıyıda buluşmasını nasip etsin!"

Adamlar sessizce dinlediler ve konuşurken örtülerini açtılar; ve o bitirdiğinde, yüksek sesle tezahürat ettiler ve içlerinden biri bağırdı--

"Sonuna kadar yanınızda olacağız, efendim!"

"Evet, öyle yapacağız," diye karşılık verdi herkes.

Kaptan şapkasını çıkardı ve belli ki çok etkilenmiş bir şekilde eğildi ve onları
gönderdi.

Yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar çağrıldılar ve tekneler
çekildi.
İki çeyrek teknemiz, bir botumuz ve bir jolly-boat'ımız vardı,
bunlar fırtınada beş zavallının kaybıyla
azaldığı için tüm sayımızı almaya fazlasıyla yetiyordu; ancak çeyrek teknelerden biri suya indirildiğinde o kadar su akıtıyordu ki, onu terk etmek zorunda kaldık. Diğer tekneler direkler, yelkenler, iki haftalık kısa erzak ve su, silahlarla donatılmıştı - aslında, gerekli olabilecek her şey. Kaptan teknenin sorumluluğunu üstlendi ve ikinci kaptan ve ben de tekne için kura çektik; şans bana karşıydı ve ben teknenin komutasını aldım. Yirmi sekiz kişiydik: teknede on iki kişi, kaptan ve iki yolcu; teknede ben, bayanlardan biri ve dört adam; geri kalanlar ise teknede. Gemiden ayrıldığımızda, sanki karşılıklı anlaşma varmış gibi, onu son kez görmek için küreklerimizi biraz uzağa koyduk; ancak kaptan bağırdı -

"Hadi çocuklar, kaybedecek zamanımız yok; eski tekneye bir veda
sevinci verin ve yolumuzu en iyi şekilde yapalım."

Adamlar ayağa kalktılar ve şapkalarını çıkararak üç kez yüksek ve uzun bir tezahürat yaptılar. Terk edilmiş gemi sanki iltifatları duymuş ve kabul etmek istiyormuş gibi görünüyordu; başı yavaşça bize doğru döndü; dalgaların önünde yavaşça ve ağır ağır yükseldi, sonra pruvasını
suya daldırdı, ağır bir yuvarlanma yaptı ve bir daha yükselmemek üzere battı. Bu üzücü manzara karşısında adamlardan boğuk bir inleme yükseldi, bu da ruhlarına belirgin bir nem
verdi.

"Hadi, neşelenin çocuklar," dedi kaptan; "şimdiye kadarki en iyi teknenin
yüzdüğünü gördük; ama moralimizin bozulmasının bir faydası yok.
İyi bir başarı için tezahürat edelim!"

Adamlar onun tonunu hemen yakaladılar ve kaybını ne kadar neşeyle karşıladığını gördüklerinde ruhları yükseldi. Tristan d'Acunha yaklaşık 200 mil uzaklıkta, yaklaşık 10 derece B. güneyde seyrediyordu; ve rüzgar tekrar kuzeye doğru estiğinden, beş veya altı gün içinde oraya ulaşma ihtimalimiz vardı. İlk iki gün boyunca, istikrarlı bir esinti ve oldukça durgun su ile neşeyle ilerledik, ancak üçüncü günün öğleden sonra gökyüzü tekrar bulutlandı ve rüzgarda bir "dönüşün" daha olduğu görüldü. Gece etrafımıza çökerken, kaptan bizi tekneden çağırdı ve ayrılma korkusuyla mümkün olduğunca yakın durmamızı istedi. Bu emre, yapabildiğimiz kadar itaat ettik; ancak karanlıkta, birbirimizi kısa sürede gözden kaybettik ve seslerimiz rüzgarın ve denizin artan gürültüsünde boğuldu. Saat on civarında, rüzgar aniden sert bir fırtınaya dönüştü; yelken geri çekildi ve küçük tekne bir anlığına sanki bir daha asla kalkmayacakmış gibi yattı. Neyse ki
çekerler devrildi ve yelken denize düştü, yoksa
devrilmiş olmalıydı; zaten neredeyse yarıya kadar suyla doluydu. Hemen
yelkeni tekrar içeri çekmek için öne atıldım, o sırada dehşete kapıldım,
rüzgaraltından yardım isteyen sesler duydum: yelken iki adamı denize düşürmüştü ve duyduğumuz ölüm çığlıklarıydı. Tekneyi
çevirdik ve onlara seslendik; hiçbir cevap yoktu--gitmişlerdi; yelkenden kurtulmadan önce yarı boğulmuş olmalılardı, yelken üzerlerine düşmüştü. Onların kaybı için duyduğumuz üzüntü, kendi güvenliğimiz için duyduğumuz korkularla kısa sürede kayboldu. Artık sadece üç kişi kalmıştık--çünkü hanımefendiye yardım edemezdi--yarıya kadar suyla dolu küçük bir teknede; rüzgar ve deniz yükseliyordu, her tarafta karanlık vardı ve en yakın kara parçası yüz milden daha uzaktaydı; beklentilerimiz gerçekten de iç karartıcıydı. Neyse ki
bizim için talihsizliklerimiz üzerinde kafa yormaya vaktimiz olmadı; aktif çabanın gerekliliği, zihnimizden şu anki tehlike dışındaki tüm düşünceleri
sürdürdü. Tekneyi olabildiğince hızlı bir şekilde çıkardık,
kırık direği tekneye aldık ve elimizden geldiğince her şeyi sıkıştırdık. Rüzgar, daha önce de söylediğim gibi, güneye dönmüştü ve
soğuk esmeye başlamıştı; ve deniz yine hızla yükseliyordu. Tek yapmamız gereken, tekneyi rüzgarın önünde tutmaktı, oysa rüzgar bizi neredeyse
gitmek istediğimiz yönün tersine götürüyordu. Gün ışığında, diğer tekneleri endişeyle aradık; ama
boşuna gözlerimizi zorladık--hiçbir şey görünmüyordu. Gemi arkadaşlarımızın kaderine dair önsezilerimiz hüzünlüydü ve kendimiz için geleceğe dair beklentilerimiz kasvetliydi. Rüzgar önemli ölçüde hafiflemişti, ama yine de önünden koşmak zorundaydık; ve ancak öğleden sonra geç vakitlerde teknenin başını tekrar güneye çevirmenin güvenli olduğunu düşündük. Bu sırada neredeyse sakinleşmişti,
ama iki küreğimiz baş denize karşı pek bir şey yapamadı; ve bir süre onları çektikten sonra, sadece teknenin başını denize doğru tutarak, onları tamamen bitkinlikten yatırmak zorunda kaldık. Sonunda kuzeyden gelen hafif bir esinti, direğin kütüğünü kaldırdık, yelkeni onun üzerine kurduk ve yavaşça istenilen yöne doğru ilerlemeye başladık.

Tehlikeli yolculuğumuzun tamamı boyunca, bana emanet edilen genç hanım, en büyük cesaret ve teslimiyetle davrandı; sırılsıklam
olmasına rağmen dudaklarından tek bir şikayet bile kaçmadı;
Kıç tarafımızda yükselen karanlık deniz, küçük teknemizi yutmakla tehdit ettiğinde tek bir çığlık bile atmadı.
Koşulların izin verdiği ölçüde onu rahat ettirmek için elimizden geleni yaptık; çünkü sıkıntıdaki gençliğe ve güzelliğe karşı nazik olmayan doğa gerçekten de sert olmalı. O, tüm ilgimizi o kadar içten minnettarlık ifadeleriyle karşıladı ve rahatsızlıklarını o kadar neşeli bir teslimiyetle karşıladı ki, adamlar hayranlıklarını yüksek sesle dile getirmekten ve hayatlarının kanını onun hizmetine harcamaya yemin etmekten kendilerini alamadılar.

Güneş tekrar başlarımızın üstünde gülümsüyordu ve esintinin önünde dans ederken su, teknenin pruvasının altında dalgalanıyordu; ve ruhlarımız
bu değişiklikle canlandı. Erzak stokumuzu incelediğimizde, bisküvilerimizin çoğunun tamamen tuzlu suyla
doyduğunu ve en cimri tutumla bile, bir hafta daha yetecek kadar rom ve etimiz kaldığını gördük. Islak ekmeği hemen kuruması için teknenin kirişlerine yaydık ve eti küçük eşit porsiyonlara böldük.

"Şimdi, Bayan Neville," dedim gülerek -Tanrı bilir, kalbimde pek az sevinç vardı- "Ben, bu geminin komutanı olarak, sizi vekil-muhasebeci olarak atıyorum; bize erzaklarımızı eşit ve adil bir şekilde dağıtacaksınız ve eğer gemi mürettebatımdan herhangi biri sizin bölüşümünüzün adaletini sorgulamaya veya sizin izniniz olmadan kendisine yardım etmeye kalkışırsa, öfkemin ağırlığını hissedecektir."

Benim tarafımdan yapılan bu _hafif_ şakalaşma girişimine _hafif_ bir kahkaha atıldı; ve Bayan Neville cevap verdi--

"Sanırım, _Kaptan_ Musgrave, benden daha
yeterli bir
muhasebeci atayabilirdiniz; ancak, seçiminizi haklı çıkarmak için
elimden geleni yapacağım."

Başka bir gün, ve bir başka gün, yavaşça sürünerek ilerlemeye devam ettik; çok az
ya da hiç rüzgar yoktu ve iki küreğimiz çok az yol kat etti. Daha önce dediğim gibi
teknenin mürettebatı iki adama ve bana düştü. Bu adamlardan biri, M'Farlane adında bir İskoç, gemiden ayrılmadan önce ancak yakın zamanda geçirdiği ciddi bir hastalık
ataklarından kurtulmuştu. Fırtına sırasında oluşan yorgunluk ve o zamandan beri içinde bulunduğumuz durumun yarattığı tehlike ve heyecan, zavallı adamın zaten parçalanmış olan
yapısı üzerinde ölümcül bir etki yarattı; sessizce acı çekti, tek bir şikayet
kelimesi bile
söylemedi; ancak hepimiz onun hızla batmakta olduğunun farkındaydık. O gün, benim itirazlarıma rağmen, kürek sırası ona gelmişti.

"Kendini öldüreceksin, M'Farlane," dedim. "Çekecek kadar
güçlü değilsin; dümeni al ve küreği tekrar Riley'e ver."

"Hayır, efendim," diye cevapladı; "Riley büyüsünü yaptı ve ben de
öleceğim ama. Gideceğimi hissediyorum; ama koşumla ölmeme izin ver. Hiçbir adam Tom M'Farlane'in sonuna kadar oyun dışı olduğunu
söyleyemez."

Bayan Neville, kürek çekmeyi bırakması için yalvarmalarına katıldı; ama boşuna. "Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi--"ve sizi koruyacak ve sizi tehlikelerinizden güvenli bir şekilde
uzaklaştıracak. Hayat yolculuğuna yeni başlıyorsunuz--ve zor bir başlangıç ​​oldu; ama korkmayın. Sonunda mutlu bir limana varacaksınız. Bana gelince, benim yolculuğum yeni bitti.
Zamanımda hem zor hem de sorunsuz şeyler yaşadım. Şikayet edecek bir nedenim olmadı;
ve görevimi yaparken ölürsem mutlu bir şekilde öleceğim."

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz kürek çekmeyi bıraktı.
Döndüm ve onu gördüm, yüzü ölümcül derecede solgun,
küreğin üzerine eğilmiş,
suya daldırmaya boşuna çabalıyordu. Kürek çekiyormuş gibi iki veya üç kez çırpındı,
"Yaşasın çocuklar!" diye mırıldandı ve ağır bir inlemeyle geriye düştü. Riley ve ben
onu hemen kaldırdık, burnundan ve ağzından kan fışkırıyordu,
bunu durdurmaya boşuna çalıştık. Gözlerini bir kez açtı,
titriyordu ve öldü. Talihsiz gemi arkadaşımızın cesedine bakarken hissettiğimiz duyguları tarif etmeye çalışmayacağım ve
daha da korkunç bir felaketin ne kadar yakında bizim olacağını düşündük. Ölüm,
tüm korkunç açlık, boğulma, vb. eşlikleriyle
önümüze çıktı. Denizde duyduğumuz tüm korkunç ölüm hikayeleri,
sefalet, açlık ve yamyamlık, hafızalarımıza doluştu.
Sonunda sessizliği Riley bozdu, homurdandı--

"Balıkları besleyecek biri daha var! Sıra bize gelecek
yakında. Ancak, geride bıraktığı payın bir tesellisi var:
geriye kalanlar için daha fazlası olacak."

Bu soğukkanlı konuşma karşısında öfkemi zor zaptedebildim; ama Emily Neville'in bir bakışı beni durdurdu. Ancak Riley, sözlerinin üzerimde bıraktığı etkiyi fark etti ve şeytani bir alayla,
şöyle dedi--

"Bu konuda bu kadar kara görünmene gerek yok. Bakışların veya öfken de umurumda değil. Artık bir adam bir başkası kadar iyi ve ben
artık sana itaat etmeyeceğim."

"Riley," dedim, öne doğru atılıp yakasından tutarak,
sesim bastırılmış bir tutkuyla titrerken, "sözlerimi iyi dinle!
Bu teknenin bir tahtası diğerine asılı olduğu sürece, ben senin subayınım;
ve bedenimde hayat olduğu sürece, sen bana itaat edeceksin."

O alçak benim kararlılığım karşısında afalladı ve kasvetli bir şekilde "kıç"a oturdu.
Riley, Anne'deki _kara koyunlarımızdan_ biriydi. Bu adamı hiç sevmezdim. O her zaman gizlice dolaşan, hoşnutsuz, serseriydi; her zaman yaramazlıkta öndeydi ve gemi arkadaşlarını kendisi kadar isyankar hale getirmeye çalışıyordu. Asık suratlı bakışlarından ve somurtkan, inatçı tavırlarından, çok geçmeden tekrar çarpışmaya gireceğimizi gördüm ve en kötüsüne hazırlanmaya karar verdim. Tek bir tüfek ve bir çift tabanca hariç tüm ateşli silahları denize attım, ikincisini bilerek gözlerinin önünde doldurdum.

"Gel," dedim, "güneş meridyeni çoktan geçti, akşam yemeğine
gitmeliyiz. Bayan Neville, lütfen harçlığımızı verin."

Riley biraz içkisini alırken, "İşte çalışkan bir adam için güzel bir harçlık. Daha fazla rom alana kadar bir vuruş daha yapmayacağım." diye homurdandı.

"Normal zamana kadar bir damla daha fazlasına sahip olmayacaksın; komşuların gibi ruhunu ve bedenini bir arada tutacak kadarına razı olmalısın; açgözlülüğünü tatmin etmek için hepimizi feda etmemeliyiz."

"Hemen ölmek daha iyi," dedi, "santim santim açlıktan ölmektense; kısa bir hayat
ve benim için neşeli bir hayat!--bu yüzden hemen içkiyi dağıt, çünkü ben
_istiyorum_." Ve içkileri Bayan Neville'den kapmak için acele etti.

"Geri çekil, alçak!" dedim, tabancalarımdan birini kurarak, "yoksa beynini
patlatırım."

Sözcükler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, alçak eğildi ve
teknenin dibine sakladığı bir palayı kaparak, onunla bana bir kesik attı, deri şapkamın sert kenarı olmasa kafatasım yarılırdı. Bu durumda, yarayı
mezarıma taşıyacağım. Tetiğime bir kez bastım ve Bayan Neville ile
teknede yalnız kaldık. Top kafasından geçti;
küpeye sendeledi, denize düştü ve hemen battı,
suyu kanıyla buladı. Bayan Neville artık hem doktor hem de muhasebeci gibi davranmak zorundaydı. Yaramı yıkadı ve
elinden geldiğince sardı. İkimiz de konuşmadık; ama aklımdan geçen düşünceler korkutucuydu. Tekne suyun üzerinde durgun
bir şekilde yatıyordu; yaralı olmasına rağmen
gücüm onu ​​ilerletmek için pek bir şey yapamazdı. Bir esinti çıkmadığı sürece, tamamen çaresiz bir şekilde yatmalı ve açlıktan uzun süre ölmeliydik! Bayan Neville
düşüncelerimi okudu ve kendi korkularını bastırarak
bana güven aşılamak için kendini zorladı.

"Korkmayın, Bay Musgrave," dedi; "Bugüne kadar bizi gözeten merhametli İlahi Takdir, bizi sonuna kadar koruyacaktır. Şu anki durumumuz ne kadar çaresiz ve umutsuz görünse de, O bizi kurtarabilir ve kurtaracaktır."

Sözleri bana yenilenmiş bir enerji verdi; ve epeyce zorlukla, kürek çekerken daha fazla kolaylık sağlamak için gemiden indirdiğimiz direğe bastım. Ertesi gün karaya çıktık ve akşam olmadan, sörfü geçerken biraz tehlike yaşadıktan sonra, değerli yükümü güvenle karaya çıkardım.

Ama hikayemin sonuna doğru acele etmeliyim, çünkü Lorrimer, esnemeye başladığını görüyorum ve ben de bundan bıktım.

İlk işim, kayaların arasında rahat bir sığınak bulmaktı, orada hemen bir ateş yaktım ve güzel mahkum arkadaşımla zayıf deniz stokumuzun son kalıntılarını paylaştım. Ertesi günkü geçimimizi sağlamak için bir kuş avcısı olarak becerime güvenmek zorundaydık. Kalan barutu kuruması için serdim ve Bayan Neville için kaba bir yatak yapmayı başardım, yorgunluk ve heyecandan bitkin bir haldeyken, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkardı. Uykularını izlemek için biraz uzağa çekildim; ama çok geçmeden onun örneğini takip ettim. Sabahleyin, canlanmış ve dinlenmiş bir şekilde, tüfeğimle dışarı çıktım ve kısa sürede sabah yemeğimiz için birkaç kuş edinmeyi başardım; sonra adanın en yüksek noktasına tırmandım ve bir Güney Denizi balina avcısının dikkatini çekmeyi umarak, bir mendili uçurarak teknenin direğini kurdum. Haftalar kasvetli bir monotonluk içinde geçti; hayatın mutlak gerekliliklerinden hiçbirini istemiyorduk; ama tutsaktık ve bu bilinç tek başına beni hoşnutsuz ve huzursuz etmeye yetiyordu. Güzel arkadaşım tüm rahatsızlıklarına kayıtsızca katlandı ve beni rahatlatmak ve teselli etmek için elinden geleni yaptı; tatlı mizacı ve nazik, sessiz ilgileri, düşüncelerimi şu anın rahatsızlıklarından bilinçsizce uzaklaştırdı ve
umut, kaderin bana koruma sağladığı onunla birlikte mutlu bir geleceğin resmini çizdi. Bir sabah şafak vakti, her zamanki gibi işaret direğime tırmandım ve orada, adanın rüzgarüstü tarafında yaklaşık üç mil uzaklıkta, batıya doğru kolayca yelken açan bir gemi duruyordu. Gemi yanaştı ve bir tekne indirildi. Bayan Neville'e neşeli olayı bildirmek için aşağı koştum ve ikimiz de hoş geldiniz ziyaretçilerimizi karşılamak için sahile koştuk. Sörf nedeniyle epeyce zorluk çektikten sonra, karaya çıktılar ve biz onları en sıcak minnetle karşıladık. Bize geminin Medusa, South Seaman olduğu ve yaklaşık iki yıldır İngiltere'den ayrıldığı söylendi; Onlar
benim bayrağımı, yanaşmadan bir süre önce görmüşlerdi ve ilk başta
adada o sırada yerleşimci olmadığı için
eski bir gemi tarafından orada bırakıldığını
düşünmüşlerdi; ama neyse ki beni gözlüklerinden
gördüler ve karaya çıkmaya karar verdiler.

Akşam bulutlu ve tehditkar bir şekilde kapanıyordu, dalgalar
yükselmeye başlamıştı ve her şey kötü havayı gösteriyordu.

"Gelin, çabuk olun!" dedi teknede bulunan Medusa'nın kaptanı;
"Atlayın, kaybedecek zamanımız yok; bir fırtına geliyor ve ben
dünya için iki dakika daha beklemem."

Yoğun dalgaların arasında mücadele ederken, teknenin ani bir sarsıntısı
beni denize fırlattı ve bir anda sahile doğru biraz uzağa sürüklendim. Hemen kıyıya doğru yüzdüm, çünkü tekneye tekrar ulaşmaya çalışmanın veya daha uzun süre bekleyerek kendi hayatlarını veya geminin güvenliğini riske atacaklarını ummanın
boşuna olduğunu biliyordum.
Mükemmel bir yüzücüydüm ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaştım, orada Medusa'nın yelken açtığını ve karadan ayrıldığını görmenin
utancını yaşadım. Ancak, Emily Neville'in
güvende olduğunu ve Medusa'nın kaptanı bir _Hristiyan_ ise,
beni adadan çıkarmak için geri döneceğini düşünerek kendimi avuttum. O gece kuzeybatıdan şiddetli bir
rüzgar
fırtınası çıktı ve bir süre boyunca sürekli fırtınalı
rüzgar değişimleri ve sakinlik izledi. Yaklaşık bir ay sonra, bir yelken
görüntüye geldi; Medusa'ydı! Ah, ayağımın altında bir
kalkanı bir kez daha hissettiğimde ne kadar da mutlu oldum!
Güvertesine dokunduğumda kendimi bir kez daha evimde hissettim ve Emily Neville'i sordum. Gitmişti! Medusa bir Cape tüccarına rastlamıştı ve Bayan Neville
İngiltere'ye gitmek istediği Cape'e gitmek için gemiye binmişti. Hayal kırıklığımı hayal edin! Medusa'da iki ay daha bu enlemlerde dolaştık ve sonra,
yükümüz tamamlandığında, eve doğru rotamızı belirledik. İngiltere'ye
vardığımda, bana gerekli şeyleri sağlayan eski dostum Darcy'nin yanına gittim ve şimdi eve doğru yolumda çok yol kat ettim. Bana bir servet kazandığımı söylüyorsunuz; ama sevdiğim tek kızı kaybettim ve onsuz servet değersizdir.

Musgrave'i rahatlatmak için elimden geleni yaptım ama o rahatlamadı.

Ertesi sabah yolculuğuna devam etti. Kısa bir süre sonra,
gazetelerde şu duyuru çıktı: "Nehre, Proserpine'e, Cape'ten varış. Gemide, denizde batan Anne adlı geminin enkazından kurtulanlardan biri var.
Birkaç ay önce, kadın geminin teknelerinden birinde kurtarıldı ve Medusa balina avcısı tarafından
Tristan d'Acunha adasından alındı."

Hemen Musgrave'e bu mutlu olay için tebriklerimi iletmek üzere bir mektup yazdım; ve birkaç hafta içinde bana, geçmişteki tehlikeleri ve hayal kırıklıkları için artık fazlasıyla karşılığını aldığını söyleyen bir cevap aldım;
çünkü Emily Neville, karısı olmayı ve onunla daha önce Tanrı'nın daha sert muafiyetlerinden payını aldığı gibi, şimdi de nimetleri paylaşmayı kabul etmişti.

KIRMIZI SARAY; YA DA, 1296'DA BERWICK.

Beş yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Berwick-upon-Tweed Büyük Britanya'nın
en zengin ve gelişen şehriydi. Ticareti
en kapsamlı, tüccarları en girişimci ve
başarılıydı. Londra bir ölçüde onun rakibi olmaya çabaladı, ancak doğal avantajların onda birine bile sahip değildi ve Berwick
tek başına
avuç içi taşımaya devam etti--ulusların İskenderiyesi,
ticaretin merkezi ve dünyanın ilk ticari şehirlerinden biri olarak adlandırıldı. Bu refah durumunu neredeyse tamamen, o zamandan beri bağlılığını iddia eden herhangi bir hükümdardan daha fazlasını Berwick için yapan
Alexander III.'e borçluydu. Zengin Flamanlardan oluşan bir koloniyi getirdi ve onlar için Kızıl Salon (şu anda yün pazarının bulunduğu yerde) adı verilen ve aynı anda konut, fabrika ve kale olarak hizmet veren muazzam bir bina inşa etti. Bu tüccar şirketine imtiyaz verdiği şartlar, Kızıl Saraylarını düşmanın ve özellikle İngilizlerin her saldırısına karşı, ölümüne kadar savunmalarıydı. Yün, ticaretlerinin temel ürünüydü, ancak ipek ve yabancı ürünlerle de yoğun bir şekilde ticaret yapıyorlardı. Berwick halkı o günlerde SERBEST TİCARETİ anlamıştı. Bu barış ve kıskanılacak refah durumunda, 1296 baharına kadar devam etti. Cesaretli, kurnaz ve intikamcı Edward I., İskoçya'yı işgal etmeyi planladı; ve Berwick, zenginliğinden, konumundan ve öneminden dolayı, doğal olarak saldırısının ilk hedefi olacaktı. Bunu yenmek için, bazen neredeyse hayranlık duysak da, genelde ondan nefret edip ona acıdığımız Baliol, Fife'ın ileri gelenlerini ve hizmetkarlarını kasabaya yardıma gönderdi. Paskalya haftası geldi, ancak Edward'ın hareketlerinden haber alınamadı ve işler her zamanki telaşıyla devam etti. Kızıl Saray'ın tüccarları arasında William the Fleming adıyla bilinen biri vardı ve onun bir kızı, mirasçı ve tek çocuğu vardı, güzelliği Berwick'in ozanlarının temasıydı, kafiyeler
başlamaya başladığında. Birçok diz, zengin ve güzel Isabella'nın önünde eğildi; ancak o, Kızıl Saray'daki katiplerden biri olan Francis Scott'un mütevazı ve yarı anlatılmış tutkusunu, daha gururlu aşıkların tüm şövalyece açıklamalarına tercih etti. Francis çalışkanlığa ve azme sahipti; ve bunlar, babasının gözünde, yakutlar kadar değerli niteliklerdi. Bunlar, kızına duydukları sevgiyle,
diğer paralı asker itirazlarını
aştılar ve evliliklerinin günü
geldi. Francis ve Isabella sunağın önünde diz çökmüşlerdi ve
rahip ayini ilan ediyordu, tüccar çocuğuna sevgiyle
bakıyordu, o sırada Çan Kulesi'nden aniden ve telaşlı bir çınlama duyuldu ve sokaktan "İngilizler! Silahlara!" haykırışları duyuldu.
Rahibin sesi titredi--durdu;
Flaman William elini kılıcına koydu; damat
ayağa kalktı ve güzel Isabella onun yanına tutundu. "Hadi çocuklar," dedi tüccar, "Hadi salona gidelim--daha mutlu bir saat
nikahınızı kutsayabilir--bu düğün töreni için uygun bir zaman değil." Ve sessizlik içinde, her adam kılıcını kavrayarak,
evlilik ayinlerinin icrasının işgal sesleriyle
kesildiği şapelden ayrıldılar. Surlar silahlı vatandaşlarla doluydu ve büyük bir İngiliz filosu Lindisfarne'in etrafından dolaşıyor olarak görüldü. Birkaç saat içinde düşman gemileri nehre girdi ve şehre
şiddetli bir saldırı başlattı. Saldırıları, halk tarafından özgürlük için ölmeye kararlı adamlar olarak karşılık gördü. Saatlerce savaş devam etti ve Tweed bir kan tabakasına dönüştü. Ancak çatışma en şiddetli şekilde artarken, Çan Kulesi yine ölüm seslerini çıkardı. Edward, otuz beş bin seçilmiş askerin başında, Coldstream'den nehri geçmişti ve şimdi Halidon Tepesi'nin eteğinde kamp kurarken görüldü. Ordusunun bir kısmı, filosunun yardımına
göre hemen şehre indi. Kuzeyden kararlı bir saldırı başlattılar, garnizonun büyük kısmı ise nehirdeki gemilerle kanlı bir mücadele yürüttü. Her iki taraftan da bu şekilde saldırıya uğramalarına rağmen, kuşatılanlar etrafı çevrili aslanların cesaretiyle savaştı ve gururlu filo yenildi ve nehirden
kovuldu. Ordunun saldırıları
çaresizdi, ama başarısızdı, çünkü onlara karşı çıkan adamlar
çaresizdi. Ancak, bugüne kadar
keşfedilemeyen ihanet kasabada vardı; ve garnizonun
hiç düşünmediği bir saatte, kapılar aldatıcı bir şekilde açıldı ve İngiliz ordusu
sokaklara bir sel gibi
akıştı. Katliam işi vahşice
başladı. Halk kılıç ve bıçakla
her evi, her karış toprağı savundu. Yumuşak başlı anneler ve nazik kızlar
aç kurtların öfkesiyle eşikleri için savaştılar ve
narin eller katliam eylemleri yaptı. Kan savaşı sokaktan sokağa
sürdü, İngiliz ordusu ise durmaksızın
bir akarsu gibi aktı. Bağrışlar, inlemeler, kılıç şakırtıları ve kadınların çığlıkları birbirine karıştı. Yakın ve ölümcül savaş daha da şiddetlendi; ama
kuşatılanların sayısı azaldı. Her kapıda ölü adam yığınları yatıyordu, her birinin kılıcı bir düşmanın kanıyla ellerine yapışmıştı. Fife'dan gelen savaşçıların her biri yok oldu; ancak bedelleri İngiltere'deki en cesur hayatların pahalı bir şekilde feda edilmesiydi. Sokaklar kanla
derinleşti; ve katledilen düşmanlardan bağımsız olarak, on yedi bin sakinin parçalanmış ve cansız bedenleri sokakları kapladı. Ölüm savaşı sadece avlanacak canların olmamasından dolayı sona erdi.
Kızıl Salon hariç, kasaba korkunç ve sessiz bir mezarlıktı. İçinde otuz cesur Flaman vardı,
oklarını muzaffer kuşatıcılara
dökülüyordu ve onu ölümüne savunmaya karar vermişlerdi. Aralarında Isabella'nın babası ve yanında damadı, son zamanlarda kanlı bir gelinin elini tutan elleri vardı. İngiliz ordusunun tüm gücü
Salon'un etrafında sıkışmıştı; ve sadık tüccarlar grubunun, ölümün kendi nişancıları gibi, onların ortasında yaptıkları korkunçtu. Ancak kuşatıcılar zorla başaramadıklarını
ateşle başardılar; ve Kızıl Salon alevlere gömüldü - yünü, ipeği ve zengin malları birlikte parladı ve vahşi elementin bir piramit gibi yükselmesine neden oldu. Cesur adamlar hala yangının ortasında, yılmadan, düşmanlarına ölüm saçarak duruyorlardı; ve yangın odadan odaya yayılırken,
salonu kuşatanlara son oklarını fırlatarak
ve zafer naralarıyla kılıçlarını başlarının etrafında sallayarak salonlarının çatısına koştular.
Ayrıca orada duran baba, kızı ve sevgilisi de gülümsüyor ve ölümde birbirlerine sarılıyorlardı. Çarpışmalar birbirini izliyordu -alevler
gittikçe yükseliyordu- ve gururlu bina
parçalanıyordu. Daha yüksek bir çarpma sesi duyuldu, vahşi hava cesur kurbanları
çevreledi -damatına yaslanmış nazik Isabella,
zafer içinde ince elini başının etrafında sallarken görüldü--sert grup
kılıçlarını salladı ve "_Özgürlük!_" diye bağırdı ve bir an sonra bina
yerle bir oldu; ve kahramanlar, damat ve
gelini, kalelerinin ve fabrikalarının kalıntılarına gömüldüler.

Böylece Kızıl Saray ve onunla birlikte Berwick'in ticari ihtişamı da yıkıldı.

XI. CİLT SONU.

DİPNOTLAR:

[A] Bu hikaye, Bay Wilson tarafından "Sınırların Hikayeleri"nin birkaç okulda ders kitabı olarak kabul edilmesi durumundan yola çıkılarak yazılmıştır--ED.

[B] Burada gösterilen karşıtlık, "Kılıçlı Adam"a atıfta bulunularak genişletilebilir ve böylece _uxori emancipatus_'un üç örneği karşılaştırılabilir.--ED.

[C] Aynı anekdot, filozof Dr. Thomas Brown için de anlatılır.

[D] Bir kaçakçılık gemisinin yükünü teslim ettiğini belirten bir ifade.

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Aşağıdaki matbaa hataları giderildi.

Sayfa 13 'yeni' 'bilmek' için
(Ne yaptığını pek bilmiyordu)

Sayfa 13 'olduğu' 'onun' için
(elini eline aldı)

Sayfa 16 'fon' 'bulundu' için
(onun için ağır bir borç bulan)

Sayfa 20 'manner' 'manner' için
(ve hangi şekilde)

Sayfa 21 'kesinlikle' 'kesinlik' için
(bilimin kesinliğine duyulan bir beğeni)

Sayfa 21 ''ve' 'ye' için
(geri kalanını satıyordu)

Sayfa 24 'tekrar' kaldırıldı. (insanlar mümkün olduğunca tanışsın)

Sayfa 38 'benzersiz'den 'benzersiz'e
(alçakgönüllülük ve eşsiz iyilik)

Sayfa 120 'kimlik'ten 'kimlik'e
(kimliğinin kanıtı)

Sayfa 125 'gizlilik'ten 'gizlilik'e
(bu gizemli gizlilik ve şüphe)

Sayfa 129 'baba'dan 'faither'a
(bir müminin rahatlığına)
Lehçenin tutarlılığını korumak için değiştirildi. Sayfa 151 'nedime'den 'nedime'ye
(nedime'si yanındaydı)

Sayfa 152 'başarmış'tan 'başarmış'a
(Sonunda başardım)

Sayfa 171 'o'dan 'O'ya
(O da ona izin verdi)

Sayfa 177 'pike'tan 'seçmek'e
(seçmek için lanetlerini ima etmek)

Sayfa 210 'bunlar'dan 'bunlar'a
(Bu önemli olaylar sırasında)

Sayfa 217 'Frith'ten 'Firth'e
(Forth Körfezi'nden Tyne'a)

Sayfa 218 'gizlilik'ten 'gizlilik'e
(gece yarısının gizliliği vardı)

Sayfa 257 'ama'dan 'düşündüm'e
(duyduğumu sandığımda)

Sayfa 266 'uncomonly'den 'uncommonly'e
(biz alışılmadık bir şekilde kayırıldık)

Sayfa 280 'of'den 'off'a
(ve adadan alındık)

Sayfa 282 'buisness'den 'business'e
(ve işler devam etti)

Sayfa 282 'Lindisferne'den 'Lindisfarne'e
(Lindisfarne'in etrafında dolanırken görüldü)

visiter/visiters
Bu kelimeler kitap boyunca bu şekilde yazılmıştır, ancak yukarıdakilerle standartlaştırılmış iki yer hariç


John Mackay Wilson ve Thomas Gillespie ile Alexander Campbell ve Alexander Bethune ve Oliver Richardson tarafından yazılan Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF BORDERS, VOL 11 ***

***** This file should be named 31761.txt or 31761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/6/31761/

Produced by David Clarke, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
