*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why do we need a public library? (Neden halk kütüphanesine ihtiyacımız var?)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2010 [EBook #31760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Why do we need a public library?, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Why do we need a public library?
       Material for a library campaign

Author: Various

Editor: Chalmers Hadley

Release Date: March 24, 2010 [EBook #31760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY DO WE NEED A PUBLIC LIBRARY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KÜTÜPHANE İNCELEMESİ, No. 10

İnceleme No. 1'in Gözden Geçirilmiş Baskısı

NEDEN BİR KAMU KÜTÜPHANESİNE İHTİYACIMIZ VAR?

KÜTÜPHANE KAMPANYASI İÇİN MALZEME

CHALMERS HADLEY
Sec'y American Library Association tarafından derlenmiştir

AMERİKAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ YAYIN KURULU
1 WASHINGTON STREET, CHICAGO
1910

* * * * *

AMERİKAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ

YAYIN KURULU YAYINLARI

_Kitap yayınları için posta ücreti ekstra_

Alice B. Kroeger tarafından hazırlanan referans kitaplara rehber. Yeni ve genişletilmiş baskı. Bez, 1,50 dolar.

Amerikan tarihi edebiyatı; J. N.
Larned tarafından düzenlenmiştir. Bez, 6,00 dolar. 1902,
1903, kağıt, her biri 1 dolar; 1904 için, 25 sent.

A. L. A. Genel edebiyat dizini. Bez, 10 dolar.

A. L. A. Portre dizini. 3 dolar.

A. L. A. Katalog. Kağıt, 1 dolar.

A. L. A. Katalog kuralları. Bez, 60 sent.

A. L. A. Kitap listesi (aylık, 10 sayı) yılda 1 dolar

Sözlük kataloglarında kullanılmak üzere konu başlıkları listesi.
Bez, 2 dolar.

Kızlar ve kadınlar ve kulüpleri için kitaplar.
Kağıt, 25 sent. Ayrıca beş bölüm halinde, küçük boy, her biri 5 sent.

Gençler için okuma, eklerle birlikte. Sayfalar,
1$.

Caroline M. Hewins'in erkek ve kız çocukları için kitapları.
Kağıt, 15c. 100'ü 5$.

Çocuk okuması. Kağıt, 25c.

Küçük kütüphane binaları. Kağıt, 1,25$.

W. R. Eastman'ın kütüphane binaları. Kağıt, 10c.

(_3. kapak sayfasında devam ediyor_)

* * * * *

KÜTÜPHANE İNCELEMESİ, No. 10

1 No'lu İncelemenin Gözden Geçirilmiş Baskısı

NEDEN BİR HALK KÜTÜPHANESİNE İHTİYACIMIZ VAR?

BİR KÜTÜPHANE KAMPANYASI İÇİN MALZEME

CHALMERS HADLEY tarafından derlenmiştir
Sec'y American Library Association

AMERİKAN KÜTÜPHANE DERNEĞİ YAYIN KURULU
1 WASHINGTON STREET, CHICAGO
1910

Şu makalelerden ve adreslerden derlenmiştir

Sir Walter Besant 7

E. A. Birge, Wisconsin Üniversitesi dekanı, Madison, Wis. 18

William J. Bryan 38

John P. Buckley 32

Waller Irene Bullock, baş ödünç kütüphaneci Carnegie
Kütüphane, Pittsburg, Pa. 43

James H. Canfield, merhum kütüphaneci Columbia Üniversitesi
Kütüphane, New York 40

Andrew Carnegie 25, 41

Winston Churchill 16

Frederick M. Crunden, eski kütüphaneci Public Library,
St. Louis, Mo. 4, 28, 47

J. C. Dana, kütüphaneci Free Public Library,
Newark, N. J. 10, 12, 37, 42

Melvil Dewey, eski müdür N. Y. State Library, Albany 21

William R. Eastman, baş Eğitim Bölümü
Uzantısı, State Library, Albany, N. Y. 22, 45

Bayan S. C. Fairchild, eski müdür yardımcısı New York State
Library School, Albany, N. Y. 10

W. I. Fletcher, kütüphaneci Amherst College Library,
Amherst, Mass. 6

W. E. Foster, kütüphaneci Public Library, Providence, R. I. 44

Chalmers Hadley, sekreter American Library Association,
Chicago, Ill. 3, 29

Joseph Le Roy Harrison, kütüphaneci Providence Athenaeum,
Providence, R. I. 27

Caroline M. Hewins, kütüphaneci Halk Kütüphanesi, Hartford,
Conn. 5

F. A. Hutchins, Üniversite Uzantı Bölümü,
Wisconsin Üniversitesi, Madison, Wis. 13, 19, 26, 36

J. N. Larned, eski kütüphaneci Halk Kütüphanesi, Buffalo,
N. Y. 20, 22, 34

Henry E. Legler, kütüphaneci Halk Kütüphanesi, Chicago,
Ill. 17, 30

James Russell Lowell 18

William McKinley 30

Theodore Roosevelt 37

C. C. Thach, başkan Alabama Politeknik Enstitüsü 9, 39

Alice S. Tyler, sekreter Iowa Kütüphane Komisyonu,
Des Moines, Iowa 47

Irene Van Kleeck 36

HALK KÜTÜPHANESİ KAMPANYASI İÇİN MALZEME

Bir kütüphane kampanyası yürütmenin en etkili yollarından biri, özellikle de erken aşamasında, basındır. Bu sayede yalnızca insanların okuyan ve düşünen kısmına ulaşılmış olmaz, aynı zamanda bir gazetede çıkan herhangi bir kütüphane başyazısı, kendisine verilen kamu duyurusu nedeniyle, başka bir yerde basılmış olmasından daha fazla dikkate alınır. Kütüphane Komisyonu çalışanları ve genel olarak kütüphane destekçileri, bir kütüphane kampanyasında hemen
erişime sunulabilecek basılı materyale ihtiyaç
duymuştur. Çoğu kütüphane adresi ve makalesi
çok uzun, çok bilimsel bir şekilde ele alınıyor veya basında kullanım için gerekli olan o net üsluptan yoksun.

Gazete editörleri, başka yerlerde hizmet görmüş imzalı başyazıları basmak için kabul etmekte yavaş davranıyor. Burada derlenen materyalin, bireysel topluluklara uygulanmasında mümkün olduğunca yerel hale getirilmesi ve başyazıların orijinal yazarlar tarafından imzalanmadan
gazetelere gönderilmesi önerilir. Aynı başyazılar, en azından orijinal halleriyle, komşu topluluklara gönderilmemelidir. Bunların mümkün olduğunca taze ve kendiliğinden görünmesi için her türlü çaba gösterilmelidir. Aynı şehirdeki çeşitli gazetelere her zaman farklı başyazılar gönderilmelidir.

Burada derlenen materyal, olağan koşulları karşılamak için yeterince kapsamlı ve düşündürücüdür. Birçok değerli materyal, Oregon, Wisconsin ve Iowa Kütüphane Komisyonları tarafından gönderilen genelgelerden alınmıştır.

Kamu basını aracılığıyla bir kamu kütüphanesi kampanyası başlatmak için Wisconsin Ücretsiz Kütüphane Komisyonu Bilgi Genelgesi No. 5'te verilen tavsiyeden daha iyisi olamaz:

1 ---- vatandaşları ücretsiz kamu kütüphanelerine inanır. İyi edebiyatın değeri üzerine uzun vaazlar vermektense yerel sorunlara saldırmak için örgütlenmeye ve cesarete ihtiyaçları vardır.

2 Kamu duygusunun olgunlaşması için zamana ihtiyaç vardır. Birkaç haftalık
konularda sık sık tekrarlanan kısa makaleler, birkaç uzun makaleden daha iyidir.

3 Makaleleri yerel uygulama ile neşeli, iyimser yapın. Eğer samimiyseniz bir kütüphane edinebilirsiniz.

4 Yerel gurura hitap edin. Medeni vatanseverlik, medeni gelişimin temelidir. İyi kütüphaneleri olan benzer büyüklükteki tanıdık kasabaların adlarını verin.

5 Yalnızca başyazılara güvenmeyin.
Vatandaşlardan kısa bildirimler alın, ancak her mektubun yalnızca bir noktayı, o da net bir şekilde belirtmesini sağlayın.

6 Önemsiz argümanları çürütmek için yer israf etmeyin. Bunları olumlu ifadelerle çürütün.

7 İyi kütüphaneleri olan kasabalardan gelen ziyaretçilerle ve komşu kütüphaneleri ziyaret eden kendi kasabalılarınızla kısa röportajlar yapın.

8 Şu gerçeği aklınızda tutun: Halkınız bir kütüphane istiyor ve sadece cesarete ve bir lidere ihtiyaç duyuyor.

9 Hareketin en büyük düşmanının, diğer tüm kamu iyileştirmeleri tamamlandığında, "tatlı elveda"da, bir kütüphaneyi çok isteyen konuşmacılar olduğunu unutmayın.

10 Grev zamanı geldiğinde, sert vurun. Özürler ve korkak kalpler hiçbir yarışmayı
kazanamaz.

CHALMERS HADLEY,
Amerikan Kütüphane Derneği Sekreteri.

BİR HALK KÜTÜPHANESİNİN BİR TOPLUM İÇİN YAPTIĞI ŞEYLER

1 Çocuğun okulda aldığı eğitimin değerini iki katına çıkarır ve
en iyisi, okuldan ayrıldıktan sonra eğitimine devam etmesi için bir teşvik görevi gören bir bilgi arzusu aşılar; ve teşviki sağladıktan sonra, eğitimin yaşam boyu devam etmesi için gerekli araçları da sağlar. 2 Erken fırsatlardan yoksun kalmış veya bunları değerlendirememiş yetişkinlerin eğitimini sağlar.

3 Öğretmenlere, bakanlara, gazetecilere, doktorlara, yasa koyuculara, insanların entelektüel, ahlaki, sıhhi ve siyasi refahı ve ilerlemesi işlerine bağlı olan tüm kişilere bilgi sağlar.

4 Mekanikçiler, zanaatkarlar, üreticiler, mühendisler ve işleri teknik bilgi gerektiren diğer tüm kişilerin teknik eğitimi ve bilgisi için kitaplar ve süreli yayınlar sağlar. Şehrin endüstriyel ilerlemesi bu kişilere bağlıdır.

5 Binlerce kişiye en yüksek ve en saf eğlenceyi sunarak ve böylece suç ve düzensizliği azaltarak şehre paha biçilmez bir fayda sağlar.

6 Şehri daha arzu edilen bir ikamet yeri haline getirir ve böylece en iyi vatandaşları korur ve aynı karakterdeki diğerlerini çeker.

7 Herhangi bir diğer kurumdan daha fazla, toplumun büyük bir bölümünde genel zeka standardını yükseltir, buna maddi refahı ve ahlaki ve politik refahı da bağlıdır.

Son olarak, halk kütüphanesi potansiyel olarak sosyal iyileştirmenin diğer tüm araçlarını içerir. Bir kütüphane, kendi içinde sonsuz büyüme ve üreme kapasitesine sahip yaşayan bir organizmadır. Bir düzine müze ve hastane kurabilir, hayırsever icatlar üreten düşünce trenini ateşleyebilir ve her türden asil eyleme ilham verebilir, tüm bunları yaparken zekayı aşılayabilir ve çalışkanlığı, tutumluluğu, ahlakı, kamu ruhunu ve bir toplumun zenginliğini ve refahını oluşturan tüm bu nitelikleri aşılayabilir.

F. M. CRUNDEN.

ÜCRETSİZ BİR KÜTÜPHANE BİR KÖY KASABASINA NELER YAPAR

1 Akşamları çocuklara iyi yazılmış macera hikayeleri vererek onları evde tutar.

2 Öğretmenlere ve öğrencilere tarih ve coğrafyada okul çalışmalarına yardımcı olacak ilginç kitaplar verir ve ülkeleri ve ülkenin büyümesi hakkında bilgilerini genişleterek onları daha iyi vatandaşlar haline getirir.

3 Çocukların ve hayvanların bakımı, yemek pişirme ve ev işleri, inşaat ve bahçecilik hakkında kitaplar sağlar ve genç okuyuculara basit dinamolar, telefonlar ve diğer makinelerin nasıl yapılacağını öğretir.

4 Tarih, edebiyat veya diğer ülkelerdeki yaşamı inceleyen kulüplere yardımcı olur ve Pazar okulu derslerine ışık tutar.

5 Yüksek sesle okunacak seçme kitaplar, eğlence ve ev eğlenceleri için öneriler ve doğru konuşma ve iyi tavırlar hakkında ipuçları sağlar.

6 Mahalledeki bitkilerin, kuşların ve böceklerin adlarını ve alışkanlıklarını ve toprak ile kaya arasındaki farklılıkları öğretir.

7 Kasabanın yerleşiminden itibaren hikayesini anlatır ve tarihindeki tüm önemli olayların kaydını tutar.

8 Her yaştan okuyucuya hoş ve doyurucu hikayeler sunar.

CAROLINE M. HEWINS.

Çocukların ücretsiz kütüphanede macera dolu sağlıklı kitaplar ve bir çocuğun hoşuna gidecek hikayeler bulmasına izin verin; kızların onları eğlendiren ve hayal güçlerini çalıştıran hikayeleri bulmasına izin verin; yorgun ev hanımının onu ideal bir aşk ve mutluluk diyarına taşıyacak romanları bulmasına izin verin; çalışkan adamın her zaman "geliştirici" tarih veya politika kitapları okuması beklenmek yerine, zihnini ve sinirlerini rahatlatacak olanı seçmesine izin verin - belki "Innocents Abroad" veya Josh Billings'in "Allminax" veya "Samanthy at Saratoga".

W. I. FLETCHER.

NEDEN BİR KÜTÜPHANEYE İHTİYACIMIZ VAR

Topluluğumuzdaki bir halk kütüphanesi, haftanın her günü iyi bir etki yaratacaktır.

Kasabayı, sakinler ve komşular olarak istediğimiz insan sınıfı için daha çekici hale getirecektir.

Evlerimizdeki çocukların karakterlerini şekillendirecektir.

İyi bir kütüphane zengin vatandaşlardan hediyeler alırdı. Başka hiçbir kamu
kuruluşu kamusal ruhlu bir vatandaşın komşularına yardım etmesi ve onların onayını ve sevgisini kazanması için bu kadar uygun bir fırsat sunmaz.

----'deki bir kütüphane entelektüel hayatımızın merkezi olurdu ve
çalışma ve tartışma için her türlü kulübün büyümesini teşvik ederdi. Eğitimimizin önemli bir parçası, gerçekleri nasıl bulacağımızı bilmektir. Hiçbir insan her şeyi bilmez, ancak vazgeçilmez bir gerçeği nasıl bulacağını bilen kişi, bu bilginin en iyi ikamesine hemen sahip olur. Okuldan ayrılan çocukların eğitimini daha iyi bir şekilde ilerletmek; onlara kendi kendilerini eğitmeleri için daha iyi bir şans vermek için bir kütüphaneye ihtiyacımız var. Halkın öğretmenlerine, okul sınıfında veya kürsüde, kürsüde veya kalemle diğer vatandaşlara talimat vermeye veya liderlik etmeye çalışanlara düşünce ve ilham vermek için kütüphaneye ihtiyacımız var. Mekanikçilerimize işlerinde yardımcı olmak, onlara alanlarındaki en iyi çalışanların en iyi düşüncelerini vermek için kütüphaneye ihtiyacımız var, bu düşünceler kitaplarda, gazetelerde veya dergilerde olsun.

WISCONSIN ÖZGÜR KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

Halk kütüphanesi bir yetişkin okuludur; sürekli ve yaşam boyu devam eden bir sınıftır; sahip olduğumuz en büyük eğitim faktörüdür;
ve kütüphaneci en önemli öğretmenimiz ve rehberimiz oluyor.

SIR WALTER BESANT.

BİR KÜTÜPHANENİN BİR KASABA İÇİN YAPTIĞI ŞEYLER

1 Eğitim ekipmanlarını tamamlar, okulların çalışmalarına devam eder ve kalıcı bir değer
kazanır.

2 Her sınıftan çocuğa edebiyatın en iyisini bilme ve sevme şansı verir.
Halk kütüphanesi olmadan böyle bir şans çok az kişiyle sınırlıdır.

3 Toplulukta kötü edebiyatın satışını ve okunmasını en aza indirir,
böylece zihinsel ve ahlaki sağlığı teşvik eder.

4 Topluluktaki her okuyucuya büyük bir para tasarrufu sağlar.
Kütüphane, sağduyunun arz ve talep
sorununa uygulanmasıdır. Bu sayede kasabadaki her okuyucu, bireysel olarak hareket ederek elde edebileceğinden 100 ila 1000 kat daha fazla okuma veya çalışma materyalini belirli bir maliyetle elde edebilir.

5 Her sınıfa, mezhebe ve zeka derecesine hitap eden, bir kasabanın yaşamında güçlü bir birleştirici faktördür.

6 Kütüphane, her kasabanın, ne kadar fakir veya izole olursa olsun, en büyük şehrin sunabileceği kadar iyi ve ilham verici bir şeye sahip olabileceği tek şeydir. Ne Boston ne de New York, okuyucularına en mütevazı kasaba kütüphanesinin kolayca sahip olabileceği ve sağlayabileceğinden daha iyi kitaplar sunamaz.

7 Yavaşça ama kaçınılmaz olarak bir yerin entelektüel tonunu yükseltir.

8 Mülkün maddi değerini artırır. Büyük şehirlerin banliyölerindeki emlakçılar, varsa bir kütüphanenin varlığını, satılık arsalara veya evlere katma değer sağladığını duyurmaktan asla vazgeçmezler.

A. W. NEW YORK KÜTÜPHANELERİ'nde.

ÖĞRETMENLER VE ÇOCUKLAR İÇİN KÜTÜPHANELER TARAFINDAN YAPILAN YARDIMCI ŞEYLER

1 Çocuklar için uygun kitapların notlandırılmış listeleri (bazen açıklamalı) kütüphanenin bulgu listelerinin bir parçası olarak basılır.

2 Özel günler için kitap bültenleri basılır.

3 Özel konulardaki kitapların listeleri basılır.

4 Okullarda incelenen konular kütüphanelerdeki özel
sergilerle gösterilir.

5 Lise ve daha yüksek gramer sınıflarındaki öğrenciler için kütüphanelerde çalışma odaları tutulur.

6 Kütüphanelerde çocukların eğitimli bir çocuk kütüphanecisiyle ve açık raflarda yüzlerce kitapla kişisel temas kurabilecekleri çocuk veya genç odaları tutulur.

7 Kütüphanelerde çocuklar için hikaye saatleri veya okumalar yapılır.

8 Referans çalışması, kitap ve kütüphane kullanımı, bulma listeleri, kart katalogları, endeksler vb. kullanımı konusunda eğitim kütüphane yardımcıları tarafından verilir: (a) kütüphanedeki öğretmenlere; (b) kütüphanede oraya gelen bireysel öğrencilere ve sınıflara; (c) okullarda öğrencilere odalarında.

9 Sınıflandırma, bibliyografyalar ve kataloglar üzerine dersler kütüphane personeli tarafından öğretmenler ve normal okul öğrencileri için verilir.

10 Öğretmenler için özel çalışma odaları sağlanır.

11 Öğretmenlerin kullanımı için özel eğitim koleksiyonları raflara yerleştirilir.

12 Yaklaşık 50 kitaptan oluşan kasalar (sanki gezici kütüphaneler) kütüphaneler tarafından hazırlanır ve bir yıl veya daha az süre kalmak üzere okul odalarına gönderilir,
öğretmenler evde kullanım için kitap verir. 13 Okullarda şube okuma ve dağıtım odaları açılır, kütüphane asistanlarının sorumluluğunda, dolaşım için elde kitap bulundurulur ve
ana kütüphaneden başkalarını çekmek için olanaklar sağlanır.

14 Yardımcı kütüphaneciler okullarla ilgili çalışmalardan sorumlu tutulur.

15 Büyük şehirlerde, şehirlerin dışındaki okullarda tam şube kütüphaneleri kurulur.

16 Tatil okullarına özel kitap koleksiyonları sağlanır.

17 Öğretmenlere, bir seferde normalden fazla cilt çekebilecekleri özel kartlar verilir.

18 Öğretmenler ve müdürler, şu amaçlarla bir dizi cilt çekebilirler:
(a) okulda çocukların okuması; (b) evde çocukların okuması.

KAMU KÜTÜPHANELERİ.

KÜTÜPHANELER, KAMUYA AÇIK BİR HAYIR

Bir kütüphane lüks değildir; kültürlü azınlık için değildir; yalnızca bilimsel olanlar için değildir; herhangi bir entelektüel tarikat veya özel bir edebi topluluk için değildir. Büyük, geniş, evrensel bir kamu yararıdır. Tüm toplumu yükseltir; insanların entelektüel gelişiminin sağ koludur, halihazırda eğitimli olanların ihtiyaçlarını karşılar ve evrensel bir eğitim arzusu yayar. Kamu okulu sisteminin üst katıdır, olgun akademisyenlerin zaten oldukça gelişmiş yetenekleri için daha kapsamlı bir eğitim bulabilecekleri geniş bir alandır. Her şeyden önce, okulların sistematik eğitiminin yüksek ayrıcalıklarından mahrum bırakılan geniş erkek ve kız kitlelerinin eğitimi ve kültürü için muhteşem bir araçtır.

C. C. THACH.

Kütüphanenin bir toplum kurumu olarak işlevi, tüm insanlara kendilerine ait kitapları getirerek tüm toplumda insan yaşamının geliştirilmesi ve zenginleştirilmesidir.

SALOME CUTLER FAIRCHILD.

HALK KÜTÜPHANESİNİN ANLAMI

Şehirler ve kasabalar şimdi ilk kez ve özellikle bu ülkede, iyi arkadaşlık, neşe ve öğrenme tanrılarına sunaklar dikiyorlar. Bu sunaklar halk kütüphanelerimizdir. Uzun zaman önce şehir ve devlet binalarımız, yasama salonlarımız, adalet mahkemelerimiz vardı. Ancak bunların hepsi az çok haksızlıktan, adalet ve adaletsizlikten, baskıdan bahsediyor. Çoğu tarafgirliğe ve hislerin acılığına değiniyor. Yüzyıllardır tüm şehirlerimizde dini mezheplerin birçok buluşma yeri var - şapellerimiz, kiliselerimiz ve katedrallerimiz. Bunlar çok fazla iyi şeyi temsil ediyor ancak yerleştirildikleri toplulukları bir araya getirmediler. Bir kilise her zaman kulesinin gölgesinde yaşayan herkesin en iyi hayatının merkezi değildir.

Birkaç nesildir öğrenme ve iyi vatandaşlık tanrılarına tapınaklar inşa ediyoruz - okullarımız. Ve onlar, hepimizin en iyi dürtülerini en yüksek amaç için bir araya getirmeye
başka hiçbir kurumdan daha yakınlaştı. Fakat henüz hepsi, bir gün olacağı gibi, hem yaşlılar hem de gençler için değil. Sonra disiplin,
usta ve öğrenciden bahsediyorlar, sadece saf ve basit bir çalışma arkadaşlığından değil.

Ve böylece, tüm tarihimizde ilk kez, kamusal kütüphanelerimizde, hepimizin ortak olduğu mutluluk ve bilgelik tapınakları inşa ediyoruz. Toplumun ortaya çıkardığı başka hiçbir kurum kapsamı bakımından bu kadar geniş değildir; çekiciliği bu kadar evrensel değildir; her birimize bu kadar yakın değildir; hem genç hem yaşlılar için bu kadar davetkar değildir; cahillere ve tereddüt etmeden en bilgelere kibirsizce öğretmeye bu kadar uygun değildir.

Kamu kütüphanesi, toplumsal verimliliği sağlayan tüm faaliyetlerin merkezi olmalıdır. Bu, tek bir medeni bütüne bağlanmak ve
henüz kurduğunuz veya henüz kavrayabildiğimiz
herhangi bir kurumdan daha fazla, önemsiz bir şehrin vatandaşı olmadığınız hissini geliştirmek için daha fazlasını yapmaktır.

J. C. DANA.

HALK KÜTÜPHANELERİ, DÜNYA ÇAPINDA BİR HAREKET

Geçtiğimiz birkaç yılın dünya çapındaki kütüphane hareketi, eğitim dünyasında önemli bir faktördür.
Halk kütüphanesi artık modern sosyal öğrenciler tarafından savunulan
en etkili önleyici tedbirlerden biri olarak kabul edilmektedir. Herhangi bir kamusal eğitim sisteminin temel bir parçası olarak kabul edilir, kendi kendine eğitim fırsatı sunar ve ortalama beş yıllık okul hayatını tamamlar. Eğitimciler artık okulun sadece eğitimin başlangıcını sunduğunu ve kütüphanenin bunun gerekli tamamlayıcısı ve tamamlayıcısı olduğunu fark ediyor. Kütüphane olanaklarının bu artışı, öğretmenlere çocuklara okuma yeteneği kazandırmak kadar ne okuyacaklarını öğretmenin de önemli olduğu gerçeğini aşılayarak okul çalışmalarını büyük ölçüde etkilemiştir. Günümüzün kütüphanesi tamamen eğlence amaçlı değildir, ancak halkın üniversitesidir. Kamu okullarına verilen aynı ilgiye ve aynı tür desteğe hak kazanır. Kütüphanenin tüm anlayışı, pratik iş adamları geçmiş deneyim ve deneylerin kayıtlarına erişebilmeleri gerektiği gerçeğinin farkına vardıkça değişti. 
OREGON KÜTÜPHANE KOMİSYONU. 

HALK KÜTÜPHANESİ 

Hepimiz halk kütüphanelerine inanıyoruz. Sık sık "elveda" edineceğimiz kütüphaneyi tartışıyoruz. Şu anda kasabamızda büyüyen kız ve erkek çocuklarına yardımcı olduğunu görmüyoruz. Gelecek nesil buna bundan daha fazla mı ihtiyaç duyacak? Gelecek neslin çocukları, şu anda şöminelerimizi neşelendiren kız ve erkek çocuklarından daha mı değerli olacak? Ebeveynlerinin böyle ayrıcalıkları olmadığı için kütüphaneyi daha mı iyi kullanacaklar?

Hepimiz kendimiz için, komşularımız için, köyümüzün iyi ünü için bir kütüphane istiyoruz. Neden şimdi edinip bundan iyi şekilde yararlanmıyoruz?

Bu sadece bir yöntem meselesi.

Kütüphane inşa edildiğinde tüm insanlara fayda sağlamalı ve bu nedenle tüm insanlar tarafından inşa edilmelidir. Hepimize yardım etme şansı verin ve o zaman kütüphane hepimize ait olacaktır.

WISCONSIN ÖZGÜR KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

KÜTÜPHANELER VE MUTLULUK

Bir halk kütüphanesinin en büyük amacı zekayı teşvik etmek ve birleştirmektir. Dünyanın bilge zihinlerinin ürünlerini bir araya getirir. Duvarları içinde, şimdiye kadar söylenmiş tüm bilge ve nükteli
şeylerin bir koleksiyonunu barındırır: bunları işaretler, indeksler ve arkadaşlarına sunar.

Topluluğunda, her gelene ilgi çekici ve zevkli bir şeyler
sağlamaya her zaman hazır bir tür entelektüel milistir. Çocukların eline iyi
kitaplar verir, başka hiçbir şey vermez.
Külkedisi'nden bahseder ve Moskova'daki isyanlar hakkında bilgi verir. Size modern Japonya'nın bir romanını ve geçmişin Venedik tarihini sunar.
Hindistan cevizindeki sütü, Nil Nehri'nin taşkınlarını, eğitimin avantajlarını,
yasaların kötülüklerini, bir evin nasıl planlanacağını, ekmeğin neden
kırılamayacağını bilir ve Jamaika ve Venezuela'ya sorun çıkaran zihinsel yetersizlikler hakkında, kongre üyelerimizin çoğunun hayal ettiğinden daha fazlasını anlatabilir.

Okumak, hayatın kalbine giden kısa yoldur. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgeleri hakkında bir grup arkadaşınızla konuşuyorsanız ve biri sizin yaşadığınız bir şehirden veya kasabadan bahsediyorsa, ilginizin nasıl hızlandığını ve o yerle ilgili haberleri duymaya veya oradaki deneyimlerinizi anlatmaya ne kadar istekli olduğunuzu fark edin. Bu, günlük hayattaki basit bir gerçektir. Bildiğiniz herhangi bir konu veya sohbet hakkında binlerce kez gözlemlediğiniz şeyle aynıdır. Sadece canlı kalarak ve hareket ederek birçok şey öğreniriz! Öğrendiğimiz şeylerle ilgilenmemek elde değildir. Bu şekilde yaratılmışızdır. Daha fazla şey bilseydik, ilgi alanlarımız daha fazla, daha keskin, daha tatmin edici olurdu; daha fazla konuşur, daha fazla soru sorar, daha uyanık olur, daha fazla zevk alırdık.

Bundan çıkarılacak ders yeterince açıktır: İyi vakit geçirmek istiyorsanız, bir şeyler öğrenin. Eski arkadaşlarınızla tanışmayı seversiniz. Beyniniz de,
zaten bildiği şeylerle karşılaşmayı,
sakladığı ve yarı unuttuğu bilgiyle
yeniden tanışmayı sever.
Tanımanın ve birlikteliğin hazları;
dostluklarınızı kendi fikirlerinizle
yenilemenin zevkleri çoktur, elde edilmesi kolaydır ve asla başarısız olmaz. Ama eğer bol miktarda ilgi ve zevke sahip olmak istiyorsanız birçok şey bilmeniz gerekir. Eğer mutlu olmak istiyorsanız bir şeyler öğrenin.

Bu bir öğrenciye tavsiye gibi geliyor. Değil, yolcuya bir öneri. Çünkü bu öğrenme süreci yaz yürüyüşünde yol kenarında çiçek toplamak kadar keyifli olabilir.

J. C. DANA.

ÖZVERİMLİ KÜTÜPHANE

İyi kitapları seven ve onlara erişebilen erkek veya kız için tükenmez bir zevk madeni açıktır. Ebeveynlerinin çabası olmadan sokaklardan ve aylak ve kötü insanlarla birlikte olmaktan uzak tutulurlar ve zihinlerini yararlı bilgilerle doldururlar veya yüksek idealler ve asil amaçlar öğretilir. Böylece ebeveynleri için bir onur ve büyük cumhuriyetimizin değerli vatandaşları olan erkekler ve kadınlar olarak gelişirler.

Ücretsiz Halk Kütüphanesinin ürünü budur. Maliyeti küçük bir cüzi miktara değmez mi? Birçok çalışan, tütün için bir haftada bir kütüphanenin bakımının bir yılda kendisine mal olacağından daha fazla para harcıyor.
Parlak erkek ve kız çocuklarımızın eğitimi ve gelişimi biraz özveriye değmez mi?

Hepimiz çocuklarımızın bizim sahip olduğumuzdan daha iyi fırsatlara sahip olmasını ve bizim çalıştığımız gibi çalışmak zorunda kalmamasını istiyoruz. İşte onlara kendilerine yardım etmeleri için yardım etme fırsatı, ki bu da herkese verilebilecek en iyi yardımdır. Hadi "destekçiler" olalım ve kendimize yardım edelim, kasabamıza yardım edelim
ve kütüphane önerisini birlik içinde destekleyerek erkek ve kız çocuklarımıza yardım edelim.

IOWA KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

ÜCRETSİZ BİR HALK KÜTÜPHANESİ OLMASININ NEDENLERİ

Halk kütüphaneleri gecikmeden bir kamu eğitim sisteminin temel bir parçası haline geldi ve kamu okulları kadar açıkça faydalıdır. Sadece okullarla aynı sınıfta değil, aynı zamanda genel olarak kamu okullarının etkili yardımcıları haline geldiler. Okuyucu sayısı hızla artıyor ve kitapların karakteri sürekli olarak gelişiyor.

Kamu kütüphanelerinin kapıları aydınlık ve işe yaramaz kitaplara açtığı; okumanın kötü ve yıpratıcı bir aşırılığa götürülebileceği ve sıklıkla götürüldüğü ve bu nedenle kütüphanelerin etkisinin şüpheli ve genel olarak iyi olmadığı yönündeki itirazlar sıklıkla duyuluyor. Bu argümanın ayrıntılı bir şekilde açıklanmasına gerek yok.

Kütüphanenin temel amacı, çok yaygın olan boş ve sıklıkla kötü kitapların dolaşımını ve etkisini engellemek ve kontrol etmektir. Herhangi bir gazete bayisine yapılan bir ziyaret, düşük ve moral bozucu "ucuz kitaplar" ve diğer çöplerle dolu bir dünyayı gözler önüne serecektir. Bunlar, okumak istedikleri ve başka hiçbir yerde okuma materyali elde edemedikleri için erkek ve kız çocukları tarafından satın alınır. Bu değersiz süreli yayınlar ve kitaplar seline ancak kamu kütüphanesinden ücretsiz tedariklerle karşı konulabilir.

Bu karşıt etki eden kitaplar kurgu olsun ya da olmasın, saf ve zararsız olabilirler ve sıklıkla entelektüel değere ve ahlaki mükemmelliğe sahip olabilirler. Soru, insanların kurgu okuyup okumayacakları değil -çünkü okuyacaklardır- değersiz ve zararlı çöpler yerine iyi kurgulara sahip olup olmayacaklarıdır.

İyi bir kütüphane, düşük kaliteli kitaplar okuma eğilimini kısa sürede kontrol altına alabilir. Okuldaki çocukların dikkati iyi kitaplara yönlendirilirse ve ücretsiz kütüphane bu tür kitaplar içeriyorsa, gazete bayilerinin okuma materyali bulmak için bir yer olduğu düşünülmeyecektir.

Ücretsiz halk kütüphaneleri kurmanın ekonomik nedeni, kamu görevlilerinin ve kamu vergilerinin bunları verimli bir şekilde yönetmesi ve desteklemesi ve bunları en fazla sayıda okuyucuya sunmasıdır. Ücretsiz bir kütüphane sayesinde, bireylere küçük bir maliyetle çaba ve kaynakların en iyi şekilde kullanılması sağlanır.

Özel bir kütüphane, sahibini ve yakın arkadaş çevresini büyük ölçüde memnun edebilir ve geliştirebilirken, yalnızca kendisinin ve arkadaşlarının başvurabileceği bir lükstür. Ücret alan bir kütüphane, küçük ve mali açıdan bağımsız bir kitap okuyucusu çevresine hizmet ederek, çok sayıda ve istekli okuyucunun telaşından uzak kalarak ve yöneticilerin fikir ve kaprislerine sıkı sıkıya bağlı kalarak saygın bir yönetim kuruluna rahatlık sağlayabilir. Ancak böyle bir kütüphane asla en yüksek faydayı elde edemez. Kitapların büyük bir kısmı raflarda dokunulmadan durur ve ücretsiz kütüphaneyle karşılaştırıldığında sönük ve etkisiz bir durumdur. Bir halk kütüphanesinin kitapları aktif olarak toplumu kaplar; çok büyük sayılara ulaşır ve etkilidir ve ortak mülkiyetin -kitapların- faydası sınırsızca çoğalır. Kasabalarımızın birçoğunun önünde, şu anda ücret ödeyenlerle sınırlı olan şeyleri herkese açma sorunu vardır. Bu yalnızca bir sınırlama değil, pratik olarak bir yasaklamadır. İster doğru ister yanlış olsun, şu anda oluşturulmuş olan insanlar ücret alan büyük sayılarda kütüphanelere gitmeyecektir. Çağın ruhu ve liberal toplulukların eğilimi, bu eğitim ve eğlence araçlarının ücretsiz olarak sağlanmasından yanadır. Elbette vergilendirme, yoksullar, parklar, otoyollar ve okullarla geçinebilen kasabaların sakinlerine ücretsiz okumayı reddetmek için makul bir gerekçeleri yoktur. Bu kasabalar eğitim sağlamak için büyük miktarda para harcıyorlar ve yine de genç erkek ve kadınların eğitimlerine devam etmelerini sağlayacak küçük ek harcamaları ihmal ediyorlar. Çeşitli eyaletlerin Kütüphane Komisyonlarının deneyimi, kütüphanelerin ve edebiyatın kırsal topluluklar tarafından daha büyük kasabalar kadar arandığını ve takdir edildiğini açıkça göstermiştir. Kütüphane tarafından sağlananlar dışında ilgi ve eğlencenin olmaması nedeniyle takdirin daha da keskin olduğu sıklıkla görülmektedir. Artık bu eyaletin her bir parçasının kitap dağıtımının avantajlarından ve zevklerinden yararlanamamasının gerçek bir nedeni yok, çünkü çabanın başka yerlerdeki küçük kasabalarda yoğunlaşması verimli, çekici ve ekonomik kütüphaneler sağladı ve burada da bunu yapabilir.

F. A. HUTCHINS.

HALK KÜTÜPHANESİNİN MİSYONU

Bu ülkedeki işimiz kendimizi yönetmek için en iyi yöntemleri bulmaktır. En iyi insanlarımızdan kaçı bunun ne anlama geldiğini ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmek için durakladı? Şu anda yaklaşık 80.000.000 hükümdarımız var. Atlantik kıyısı boyunca uzanan homojen bir
stok konfederasyonu olduğumuzda her şey çok iyiydi. O zamanlar anlaşmazlıklarımız vardı, ancak nüfusumuz hükümetimizin ilkeleriyle
ilgiliydi. Yüz yıl içinde bir avuçtan 80.000.000'a çıktık ve bunların büyük bir kısmı kendi kendini yöneten uluslardan değil, yeryüzündeki uluslardan gelen eklemelerden oluşuyor. Ve sorun, bu çocukların çocuklarını ve kendi çocuklarımızı, temel ve hayati bir parçası oldukları hükümetin ilkeleri konusunda eğitmektir.

Bu ilk sorundur ve eğer bu sorunla ilgilenilmezse, hükümetimiz ihmalden dolayı çökecek ve çürüyecektir. Bu eyalette ve bu ulusta sakinler istemiyoruz, vatandaşlar istiyoruz. Mahalle siyaseti istemiyoruz, ancak atalarımızın anladığı gibi bir hükümet istiyoruz.
Ve bu amaç için yılmadan çalışmak her sağduyulu vatandaşın görevidir. Sorun uygunluk sorunudur.

Vatandaş istiyoruz. Ve kamu okulları ve kamu kütüphaneleri vatandaşların yapıldığı yerlerdir. Bu nedenle, öncelikle bu kurumlar için çalışmalı ve onları desteklemeliyiz. Çok büyük ölçüde, kütüphaneci kamu ahlakının koruyucusu ve kamu adamlarının şekillendiricisidir.

Kütüphaneci sorumluluğunu hissetmelidir ve genellikle hisseder. "Sorumluluk" kelimesi "özgürlük" kelimesiyle eşit ağırlıkta olmalı ve onun yanına yerleştirilmelidir ve kamu kütüphanecisinin iyi edebiyat bilgisiyle gelecek nesillere aşılaması gereken iki şey vardır: "özgürlük ve sorumluluk."

WINSTON CHURCHILL. KÜTÜPHANE GENİŞLETMESİ

Devlet okullarımız harika bir iş çıkarıyor, ancak sonuç olarak, "yaşlı nesil dokunulmadan kalıyor ve gençlerin asimile olması, ebeveynlerin evleri nispeten etkilenmediği sürece neredeyse tamamlanamaz veya kesin olamaz." Erken eğitimi ailevi koşullar veya inatçı mizaç nedeniyle ihmal edilmiş ve ihtiyaçlarını çok geç olmadan fark edenler için, kamusal ders derslerinin sunduğu küçük avantajlar ve teşviklerle birlikte gece okulları, işletme dersleri ve yazışmalı okul dersleri vardır. Gönüllü çalışma kulüpleri ve araştırma toplulukları çok sayıda örgütleniyor. Ve daha etkili ve daha güçlü, tüm bunlardan daha evrensel, çünkü daha iyi organize edilmiş, daha iyi donanımlı ve mevcut tüm bağlı kuruluşlardan yararlanmaya daha hazır olan, kütüphane genişlemesi olarak bilinen ulusal harekettir.

Kütüphane uzantısı, her erkeğe, kadına ve çocuğa, kendi kaynaklarıyla veya diğer bağlı kuruluşlarla işbirliği yaparak, her topluluğun veya herhangi bir topluluktaki herhangi bir grubun veya topluluktaki herhangi bir bireyin zihinsel uyarım, entelektüel eğlence veya günlük işinde yararlı pratik bilgi ve bilgi için ihtiyaç duyabileceği şeyleri sağlamayı hedefler.

HENRY E. LEGLER.

Ücretsiz bir halk kütüphanesinin açılması, herhangi bir kasabanın tarihindeki en önemli olaydır. Üniversite eğitimi mükemmel bir şeydir; ancak,
sonuçta, her insanın eğitiminin en iyi kısmı, kendisine verdiği şeydir ve bunun için iyi bir kütüphane fırsat ve araçlar sağlamalıdır. Bir kütüphaneyi kullanmak için öncelikle ihtiyaç duyulan tek şey okuma yeteneğidir; öncelikle, çünkü ayrıca bir eğilim ve ardından iyi okuma konusunda biraz rehberlik de olmalıdır.

JAMES RUSSELL LOWELL.

KÜTÜPHANE--ZEVK VE KÂR

İyi kitapların ve dolayısıyla bunlara sahip olan kütüphanenin temel amacının zevk vermek olduğunu ve kütüphanenin halk tarafından desteklenen diğer kurumlardan daha yakından ve özel olarak zevkle ilişkilendirilmesi gerektiğini kendimize yeterince sık hatırlatamayız.

Çoğumuz için hayat yeterince sıkıcı ve renksizdir. Dünyanın iş günü yönü her zaman bizimledir ve bizi ezer. Eğitimi sınırlı, hayal gücü daha geniş bir gelişme fırsatından yoksun olan ortalama erkek ve kadın için günlük yaşamın endişelerinden, günlük rutinin bunaltıcı monotonluğundan en kolay kaçış, hikayenin açtığı yol, insanların "Binbir Gece Masalları" günlerinden beri kaygı dolu bir yaşamdan çıkış yolu olacaktır. Bu tür
okuyucular kurgu ister ve buna sahip olmalıdır. Hayal güçleri şiir, drama veya edebiyatın daha yüksek biçimlerinden herhangi biri aracılığıyla benzer bir kaygıdan özgürlüğe ulaşma noktasına kadar geliştirilebilirse, çok daha iyi olur. Kütüphanenin mesajı, emekle sıkışmış ve rutinle daralmış, sürekli bu sıkıntılı dünyadan daha büyük bir alana, bizim ve arkadaşlarımızın yarattığı daha gerçek bir alana bir çıkış yolu arayan erkeklere ve kadınlaradır. Bu daha geniş dünya, dostluğu ve ev benzerliğiyle, kütüphane şunları temsil etmelidir. Kütüphane, okuyucuların yazarların ve kitaplarının dostluğuyla tanıştırıldığı yerdir. Onlar orada evlerindedir ve biz de orada evimizde olabiliriz. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, bilge ve basit, erkekler ve kadınlar ve çocuklar, orada nazik ve samimi şartlarda yeni arkadaşlar edinebilir ve onların bilgeliğini ve zekâsını öğrendikçe düşüncelerimizi genişletebiliriz. Daha da iyisi, orada eski arkadaşlarımızla tanışıklığımızı yenileyebilir ve onlarla bir kez daha karşılaştığımızda hayatlarımızın daralan ufkunun tekrar genişlediğini hissedebiliriz. Yeni ve eski dostlarımız, hepsi bizi emin bir şekilde karşılıyor ve bize verebilecekleri en iyi şeyi veriyorlar veya biz de alıyoruz. Onlara ders almak için değil, onlarla kısa bir süre birlikte olmak ve onların varlığının bizim için yarattığı daha büyük ve daha gerçek hayatı onlarla birlikte yaşamak için geliriz.

Böylece kütüphane, insanların "sadece ekmekle değil, aynı zamanda Tanrı'nın her sözüyle" yaşamalarına yardımcı olma gibi yüce ve asil görevini yerine getirir. Tanrı, iyi kitaplar aracılığıyla nesiller boyunca insanlara yalnızca eğitim için değil, daha çok da zevk için konuşmuştur.

E. A. BIRGE.

ÜCRETSİZ KÜTÜPHANELERİN DEĞERİ

Kamu kütüphanelerinin değerinin en iyi kanıtı, geniş ve mantıklı çizgilerle yönetildiklerinde tüm insanların onlara verdiği samimi destekte yatar. Bu tür kurumlar, hayatı tatlandıran sağlıklı eğlence fonuna ve onu genişleten daha geniş bilgiye katkıda bulunur. Pis evlerden gelen erkek ve kız çocuklarına hırs, bilgi ve ilham verir ve onları çeşitli sefahat biçimlerinden kurtarır. Bunlar, tüm inanç ve koşullardaki vatandaşların yararlı çabalar için ortak bir zemin bulduğu merkezi bir yuva oluştururlar.

Okullarımızdaki öğrencilere daha geniş bir çalışma için teşvik ve fırsat sağlamak; onlara "bir amaç için okuma sanatını ve bilimini" öğretmek, gizli bir yeteneği olan kız ve erkek çocuklarına bunu keşfetme ve geliştirme şansı vermek; tamircilere ve zanaatkarlara hırslı arkadaşlarının ne yaptığını bilme şansı vermek; dar bir alanda yürümekten yorgun ve bitkin erkeklere ve kadınlara taze ve keyifli tarlalarda geziler yapmak; çalışma ve eğlence kulüplerine daha iyi işler için malzeme sağlamak ve en önemlisi, tüm sınıflara başka herhangi bir amaçtan daha fazla hayatı mahveden boş saatler için sağlıklı bir istihdam sağlamak için kütüphanelere ihtiyaç vardır.

F. A. HUTCHINS.

"Hatta şimdi bile birçok bilge kişi, kitap sevgisinin, sadece duygusal şeyler olarak ve iyi kitap okumanın, sadece alışkanlık olarak, en iyi öğretmenlerin öğrencilerin zihnine
kayıt edebileceği kesin bilgiden kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir okul sonucu olduğu konusunda hemfikirdir.
Okumayı öğretmek, bir neslin zekası için
ne okunacağını öğretmekten daha az önemlidir."

KİTAPSIZ ADAM

Kitapsız adam kendi kaybını anlamaz.
Reddettiği
yiyecek eksikliğinin zihnini nasıl zayıf tuttuğunu bilmez.
Kendisine ne kadar hayal gücü ve düşünce açlığı
verdiğini bilmez. Tanrı'nın bilinebilir evrenini
oluşturan şeylere olan ilgisinin, gözlerinin görebileceğinden ve kulaklarının duyabileceğinden daha uzağa
ulaşmayacak kadar küçülmesine neden olmuştur. Aşağıladığı kitaplar, entelektüel yaşamımızın teleskopları, yansıtıcıları ve yankılayıcılarıdır, uzay ve zamanın üstesinden gelmek ve gerçekten gelişmiş bir zihne ait olan bilgi yelpazesini vermek için kendi içlerinde yüzlerce sihirli güç barındırırlar. Onların yerini tutacak eşit bir şey yoktur. Düşünce ve duygularımızın doğal olarak biraz yıpranmış bir yuvarlağa bağlı olduğu günlük görüntüler, sesler, alışkanlıklar ve görevlerin zavallı engelini bizim için bu kadar kıracak başka hiçbir şey yoktur.

J. N. LARNED.

KÜTÜPHANENİN EĞİTİM MİSYONU

Okul, erkek ve kız çocuklarının büyük çoğunluğuna, geçimini sağlayanlar olarak yaşam çalışmalarına
başlamadan önce eğitim almaları için gereken araçları zar zor verebilmektedir. Bu durumu çok hızlı bir şekilde değiştirebileceğimizi umacak kadar iyimser olan çok az kişi vardır. Bu nedenle, günümüzün en büyük sorunu, ücretsiz kamu okullarında temel adımlar atıldıktan sonra eğitimi sürdürmektir. Bu yönde çalışan çok sayıda kurum var: okuma odaları, referans ve ödünç verme kütüphaneleri, müzeler, yaz, tatil ve gece okulları, yazışmalar ve diğer uzatma öğretim biçimleri; ancak açık ara en büyük kurum iyi okumadır. Okumayı öğretmekle yetinen ve sonra istenmeyen okumalar o kadar ucuz ve bol ki kamu yararına sürekli bir tehdit oluşturuyorken en iyi okumanın sağlanmadığını göremeyen bir eğitim sistemi, çocuklarımıza bıçak, çatal ve kaşığın uzmanca kullanımını öğretmek ve sonra onlara hiç yiyecek vermemek kadar tutarsız ve saçmadır. Günümüzde profesyonel eğitimcilerin önündeki en önemli hareket, mesleklerine ve topluma karşı görevlerinin bu kadar hızlı bir şekilde genişlemesidir. Çok fazla kişi, işlerini, kısa bir eğitim dönemindeki gençler için okullarla sınırlı olarak düşünmüştür. Gerçek anlayış, yüksek öğrenimin yanı sıra ilköğretimden, yetişkinlerin yanı sıra çocuklardan, evlerde ve okul binalarında eğitim çalışmalarından ve yaşam boyunca ve sınırlı bir dersten sorumlu olmamız gerektiğidir. Özetle, genişletilmiş çalışmanın sloganı "yetişkinler için, evde, yaşam boyunca yüksek öğrenim" olmalıdır. MELVIL DEWEY.

KİTAP ÖZGÜRLÜĞÜ

Ücretsiz şehir kütüphanesi tamamen son yarım yüzyılın bir ürünüdür. O,
kendi yüksek kültürü için demokrasinin taçlandırıcı yaratığıdır.
Halk eğitiminde bir kurum olarak onu aşacak hiçbir şey düşünülemez.
Okullar, kolejler, dersler, sınıflar, kulüpler ve topluluklar, bilimsel ve edebi, onun kollarıdır - birincil, besleyicidir.
Hepsinin işini onu kullanmak, onu sürdürmek ve daha fazlasını yapmak için üstlenir.
Gelecek zaman onu mükemmelleştirecek ve
üzerinden ve üzerinden büyüdüğü kurumları mükemmelleştirecektir; ancak geleceğin, düşünce ve bilginin özgürce yayılmasından daha büyük, tür olarak, insanlara yeni bir aydınlanma
armağanı getirmesi mümkün değildir.

Kütüphanelerimizde topladığımız gerçek edebiyat, ölümsüz düşünce, ölümsüz gerçek, yok edilemez canlanmalar ve vahiylerdir ki deha, insan ırkının ara sıra birine verdiği nadir armağandır, Fırat ve İndus'un ilahi yazarlarının nesillerinden şu anda yaşayan nesillere kadar, yazılı konuşmanın verimli toprağına tutumlu bir şekilde, istikrarlı bir şekilde ekmiştir. Soluduğumuz hava dışında, ortak haklara sahip olduğumuz hiçbir şey yoktur, bu kadar kutsal ve bu kadar açık ve ortak zevk için bu kadar makul bir şekilde muhafaza edilmesi, bakılması ve dağıtılması gereken başka hiçbir kamu hazinesi yoktur. Eski Roma'daki bedava mısır, bir kalabalığı rüşvetle satın aldı ve onu pasif tuttu. Bedava kitaplarla ve modern Amerika'da onlarla birlikte gelenlerle, kalabalığı varlıktan silmeyi kastediyoruz. Yok olan bir medeniyetle, varlığını sürdürecek bir medeniyet arasındaki temel fark burada yatar.

J. N. LARNED.

İYİ KİTAPLAR

Kütüphane, iyi bir toplumun avantajlarını, aksi takdirde bundan yararlanamayacak birçok kişiye sunar. Bu, bireysel karakteri etkileyen en önemli etkilerden biridir. Bir insan yalnızca birlikte olduğu kişilerle tanınmaz, büyük ölçüde arkadaşları tarafından yaratılır veya yok edilir.
Öğrendiklerimizin büyük bir kısmı ve olduğumuz şeyin çoğu, çevremizden bilinçsizce emilir.

Şimdi kitaplar -en azından iyi kitaplar- daha iyi türden erkekler ve kadınlar tarafından yazılır. Onlar belirgin zekaya ve inceliğe sahip insanlardır. Onlar sadece gerçeğe ve göreve dair görüşlere sahiptir ve etrafımızda yaşanan yaşamla ilgili birçok sırrı bize açıklayabilirler. Onlar insan faaliyetinin ve hizmetinin tüm alanlarında yorumcular ve rehberlerdir. Onlarla yakın olmak iyi bir toplumdur. Eğer o zaman tüm bu seçkin ruhları kitaplarıyla köyümüze getirebilir ve onları çocuklarımıza ve komşularımıza, hatta en fakirlere bile tanıtabilir ve onları dinleyecek herkesle konuşturabilirsek, bir şey yapmış oluruz, genel zeka ve incelik tonunu yükseltmek için çok şey yapmış oluruz. İşte fakirlerin, dikkatsizlerin ve hatta daha aşağılıkların evlerine yeni ışıkla ulaşmak için harika bir fırsat. Kitaplar, herkesin sahip olduğu bilgi arzusunu karşılayacak ve ilgi çekecek ve daha sonra birçok okuyucuyla gizli ilişkilere girecek, yeni düşünce trenleri başlatacak, yeni fikirler önerecek, sempati sunacak ve inancı
canlandıracaktır. Arkadaşsızlar arkadaş edinecek ve bu arkadaşlar onlara
iyilik yapacaktır.

Bu şekilde, bu kurum, halk kütüphanesi, toplumun hayatını
genişletmek ve zenginleştirmek için hesaplanmıştır.

WILLIAM R. EASTMAN.

HALK KÜTÜPHANESİNİN YERİ VE AMACI

Çok genel bir mutabakatla halk kütüphanesine tahsis edilen yer,
kamu ve ücretsiz eğitim sistemimizin ayrılmaz bir parçasıdır.

Başka hiçbir teorinin sağlam ve kalıcı bir temeli yoktur; başka hiçbir teoride
genel vergilendirmeyle desteklenemez; başka hiçbir teoride
akıllıca ve tutarlı bir şekilde yönetilemez. Kamusal bir kütüphanenin bakımı için kamusal bir vergi, ancak tüm adil kamusal vergilendirmenin altında yatan ilkeye göre konulabilir; vergi mükellefinin bir şey istemesi ve bunu katkısının miktarına orantılı olarak alması değil, halkın genel ilgi ve değere sahip bir şey istemesi ve tüm mülk sahiplerinden bunun maliyetine katkıda bulunmalarının istenmesi ve zorunlu kılınması ilkesine göre.

Akıllı ve etkili vatandaşlığa olan talep her geçen gün iki nedenden dolayı artmaktadır: Birincisi - Kamusal yaşamın ve kamusal hizmetin, toplumsal varoluşun sorunları her geçen gün daha karmaşık hale geliyor ve tatmin edici bir çözüm bulunması daha zorlaşıyor. İkincisi - Mevcut başarımızın ve prestijimizin, dünya tarihindeki diğer tüm halklardan daha fazla, tüm kamusal işlerde tüm halkın aktif katılımını ve pratik işbirliğini sağlamayı başarmış olmamızdan kaynaklandığını her zamankinden daha açık bir şekilde kabul ediyoruz. Tüm halkta bütünlüğü ve gücü buluyoruz ve bulacağız.

Ancak bu keşifle, herkesin ortak çıkarlarını ilerletmede herkesin yeri ve değerinin bu keskin farkındalığıyla birlikte şu his oluştu: Birincisi, ortak kamu okullarının herkes için yeterince iyi hale getirilmesi gerektiği; İkincisi, en iyi hallerinde bile yetersiz oldukları. Amerikan çocuğunun beş okul yılı (ortalama), bayrak altında doğan her çocuk için hayatın olmasını istediğimiz gibi, hayatın ayrıcalıklarına ve görevlerine girmek için çok dar bir kapı oluşturur. Bu sınırlı sürede elde edilebilecekten çok daha fazla bilgi, eğitim, ilham ve yükseltmeye ihtiyaç vardır. Kamu okulları için tatmin edici bir tamamlayıcı ve tamamlayıcı ararken, kamu kütüphanesinin tam olarak bu hizmeti sunmaya hazır olduğunu görüyoruz; yetişkinin çocuklukta kamu okulunda başladığı büyümeyi hayatı boyunca sürdürmesini mümkün kılmak. Sadece bu şekilde ve bu araçlarla, ortak Amerikan halkını dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en sıra dışı halk olarak sürdürmeyi umabiliriz. Bundan sonra, bu ikisi el ele gitmeli, birbirlerinin alanına girmemeli, birbirlerine yük olmamalı veya onları engellememeli, her biri diğerine yardım etmelidir. Kamu okulu inisiyatif almalı, düşünce ve çalışma çizgilerini belirlemeli, her çocukta hareket etme
gücünü ve hareket etme eğilimini geliştirmeli, kamu kütüphanesini tüm mevcut çalışmalarında etkili bir müttefik olarak tam olarak kullanmalı ve her öğrencide yaşam boyu sürecek kütüphane alışkanlığını yaratacak şekilde kullanmalıdır. Kamu kütüphanesi her türlü ek çabayla, en akıllıca işbirliğiyle, en sempatik ve etkili yardımla ve öğrencilere, azalan fiziksel güçler kütüphanenin daha fazla kullanımını imkansız hale getirene kadar geçerli olduğunu hissedecekleri bir karşılama sunarak karşılık vermelidir.

MİLLİ EĞİTİM DERNEĞİ RAPORU, 1906.

Devletin en önemli görevi kitlelerin evrensel eğitimidir. Bu vazgeçilmez amaç için yararlı bir şekilde harcanabilecek hiçbir para reddedilmemelidir. Kamuoyunun ise, tam tersine, akıllıca harcanabilen paranın ülke için daha iyi olduğu doktrinini onaylaması gerekir. Ulusların sigortası, halkın aydınlanması kadar ucuz değildir.

ANDREW CARNEGIE.

KAMU KÜTÜPHANESİ KAMU İŞBİRLİĞİDİR

Kamu kütüphanesi, bireye başka türlü karşılayamayacağı lüksleri sağlayan modern iş birliği biçimlerinin çiçeğidir.

Raflarda bir kez okunduktan sonra eskiyen çok sayıda kitap ve dergi satın almak yerine, "sayılarımızı bir araya getirelim" ve çok sayıda küçük meblağı tek bir fonda toplayalım, en iyilerini en düşük fiyatlardan satın alalım
ve sonra bu şekilde satın aldığımız ciltleri herkesin iyiliği için kullanalım. Her yıl edebiyat için daha fazla para harcamamıza gerek yok, ancak kullanılmayan kitaplar, aptalca satın alımlar, kitap acenteleri, komisyonlar ve
gereksiz karlar nedeniyle oluşan israfı önlememiz gerekiyor ve başka hiçbir maliyet olmadan bir kamu kütüphanesine sahip olabiliriz.

Bu kasabadaki iyi bir kamu kütüphanesi, komşu çiftçilerimize ve kasabalılarımıza da yardımcı olabilir. Küçük topluluklarındaki halk kütüphanelerini destekleyemezler. Küçük okul kütüphaneleri çocuklara okuma zevki verir, ancak okuldan ayrıldıklarında bu zevki tatmin edecek hiçbir şey vermez. Karşılıklı çıkar için güçlerimizi birleştirelim ve daha iyi bir kütüphane ve daha geniş bir ilgi topluluğu elde edelim.

WISCONSIN ÖZGÜR KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

REFERANS İÇİN KÜTÜPHANELERİN KULLANIMI

Kitaplardan ve süreli yayınlardan hızlı ve doğru bir şekilde bilgi edinme, ihtiyaç duyulduğunda ve yararlı olduğunda bir gerçeği yakalama yeteneği, tüm vatandaşların okullarda edinilen eğitime eklemesi gereken o öz eğitimde vazgeçilmez bir faktördür. Okullar geniş bir bilgi yelpazesi sağlayamaz, ancak bilgi arzusunu sağlayabilir ve kütüphane bunu elde etme fırsatı sağlayabilir.

Okullarda öğretilen hemen hemen her dal, iyi bir kütüphaneden edinilen ek bilgilerle aydınlatılabilir ve daha ilginç hale getirilebilir. Washington'un hayatını inceleyen öğrenci, resmi biyografilerin hiçbirinde verilmeyen, onun ve döneminin ve arkadaşlarının hakkında birçok
ilginç gerçek bulacaktır. "Genç Halkın Kişiler ve Yerler Ansiklopedisi"nde Washington hakkında bir makale bulacaktır, ancak dizini nasıl kullanacağını biliyorsa, Washington'dan bahseden aynı ciltte on dört başka makale bulabilir. Büyük bir ansiklopedi, ülkemizin sömürge sonrası ve daha önceki ulusal tarihindeki önemli olayları ele alan çeşitli makaleler altında, yerler, gelenekler, dönemler, savaşlar ve Washington'un çağdaşı olan askerler ve devlet adamları hakkındaki makalelerde istenen birçok gerçeği verecektir.

Bir öğretmen, kısa bir sürede çok sayıda gence kapsamlı araştırma alışkanlıkları kazandıramaz, ancak birkaçını, birer veya ikişer, kolayca eğitebilir ve bunlar diğerlerinin eğitilmesine yardımcı olacaktır.

F. A. HUTCHINS.

MODERN KÜTÜPHANE HAREKETİ

Modern kütüphane hareketi, kitapların erişilebilirliğini mümkün olan her yolla artırma, okumalarını teşvik etme ve en iyiye olan talebi yaratma hareketidir. Amacı yardımseverliktir; kapsamı, öğretim ve eğlencedir; amacı, herkesin aydınlanmasıdır; özlemleri, daha da büyük bir yararlılıktır. Bu, daha önce hiç olmadığı kadar halk kütüphanesinin sonsuz olasılıklarını tanıdığı ve bu olasılıkları geliştirmek için elinden gelen her şeyi yaptığı için farklı bir harekettir.

Bir kütüphanenin bir toplulukla sürdürdüğü, hareketin açıkça ortaya koyduğu ve büyük ölçüde ilerlettiği özel ilişkiler arasında okul ve üniversite uzantısıyla olan ilişkileri de vardır. Bir bireyin eğitimi, o bireyin yaşamıyla örtüşür. Ailenin, mesleğin, hükümetin, kilisenin, basının, okulun ve kütüphanenin etkileri ve araçlarıyla sürdürülür. Kütüphane, mezhepsel değildir ve bu nedenle kiliseden bağımsız bir alanı işgal eder.
Kağıt ve derginin akıllıca okunması için bir temel oluşturur. Okulun tamamlayıcısı ve tamamlayıcısıdır, çocuğun eğitiminde öğretmenle işbirliği yapar ve çocuk okuldan ayrıldıktan sonra bu eğitimin devam etmesi için gerekli araçları sağlar. Bunlar önemli ilişkilerdir. Çocuğa en başından itibaren kitapların değeri öğretilir. Anaokulu döneminde kitapların güzel resimler içerdiğini öğrenir; dil bilgisi notlarında tarih ve coğrafyayı çekici kılmak için çok şey yaparlar; lisede referans çalışmaları olarak vazgeçilmezdirler.

Kütüphane olmasaydı, kitlelerin eğitimi çoğu durumda okulun kapıları son kez arkalarından açıldığında sona ererdi; ancak kütüphane bu kapıları ardına kadar açık tutar ve kelimenin tam anlamıyla halkın üniversitesidir. Kütüphane, bir toplumun eğitim sisteminin bir parçasıdır ve giderek daha fazla aynı saygıyla karşılanmakta ve aynı cömert şekilde desteklenmektedir.

Günümüzün halk kütüphanesi, bugüne hizmet eden ve geleceğin medeniyetini sessizce geliştirmeye yardımcı olan aktif, potansiyel bir güçtür.
Çevresini saran modern kütüphane hareketinin ruhu
tamamen ilerici ve insanlarla tamamen sempati içindedir.
Kütüphanenin gerçek işlevinin insanlara hizmet etmek olduğuna ve
başarının tek testinin yararlılık olduğuna inanır.

JOSEPH LEROY HARRISON.

HALK ÜNİVERSİTESİ

Hiçbir kurum, özgür halk kütüphanesi kadar tüm halkın yaşamıyla bu kadar yakın, bu kadar evrensel, bu kadar sürekli olarak bağlantılı değildir - toplumu medenileştirmek için bu kadar çok şey yapabilecek hiçbir araç yoktur.
Kamu okulları tek başına insanlığı en mütevazı iyi düzenlenmiş toplum idealine bile
yükseltme görevini başaramaz.

Kamu okullarımız, daha büyük genel zekanın ve dolayısıyla vatandaşlarımızın diğer ülkelerinkine göre endüstriyel üstünlüğünün başlıca kaynağı olmuştur. Ancak kamu okulları
imkansızlıkları başaramaz. Sadece altı veya sekiz yıl içinde büyük çoğunluğa ulaşabilmeleri veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocukların sadece yüzde bir buçuk'unun liseye gitmesi gerçeğinden onlar sorumlu değildir. Ancak bir halk kütüphanesi olan her yerde, tüm öğrencilerini, hangi yaşta olursa olsun, Halk Üniversitesi'ne mezun etmedikleri takdirde öğretmenler sorumlu tutulmalıdır.

Genel zeka, refahın ve toplumsal düzenin gerekli temelidir.

Halk kütüphanesi, genel zekayı teşvik etmek için en etkili ve en kapsamlı kurum olmasa da, başlıca kurumlardan biridir.

Bu nedenle, bir halk kütüphanesinin bakımına ayrılan para, bir topluluk tarafından iyi bir şekilde yatırılmış paradır.

F. M. CRUNDEN.

HALK KÜTÜPHANESİ, BİR KAMU ZORUNLULUĞU

Herhangi bir halk kütüphanesi projesinin dikkate alınması, bir topluluk için tamamlayıcıdır ve bu, takdire şayan bir vatandaşlık sorumluluğu ve gelecekteki ilerleme arzusunu gösterir. Hiçbir kasaba, bir halk kütüphanesi olmadan en büyük olasılıklarına ulaşmayı umamaz ve samimi bir arzuyla hiç kimse böyle bir kurumun sağladığı nimetlerden mahrum bırakılamaz.

Avantajları takdir edilse bile, halk kütüphanesi sağlamayan çok az topluluk vardır,
çünkü birçok derde devadır ve kapsamı her şeyi kapsar. Okul çalışmalarını canlandırır ve öğrenciyi okuldan alan kütüphane, eğitimini yaşam boyunca sürdürür. Bir ev misyoneridir, habercileri olan kitapları her dükkana ve eve gönderir. Gerçek bir misyonerlik şevkiyle, sadece yardım göndermekle kalmaz, aynı zamanda kapılarını her erkeğe, kadına ve çocuğa açar. Çoğu kasabada, akşamlarını sokaklarda aylaklık ederek geçiren çok sayıda genç erkek ve çocuk vardır ve kütüphane, bunlara zamanlarını kitaplarda neşeli, bilge arkadaşlarla geçirebilecekleri çekici bir buluşma yeri sunar. Kütüphane, daha zayıf okuma için daha iyi bir alternatif sunuyor ve okumaya başlamadan önce hikaye dinlemek isteyen çocuklar için hikaye saatleri sağlıyor. Ayrıca, insanların yaptıkları iş hakkında bilgi ve tavsiye sağlayarak kazanç kapasitelerini artırır.

Artan vergilendirme, bir kamu kütüphanesinin açılmasının önündeki en büyük engellerden biridir, ancak insanların hayatlarını zenginleştiren ve yükselten herhangi bir kurum en büyük ekonomidir. Bu tür etkiler için makul bir para harcamadan vatandaşlık işlerini yürütmeye yönelik herhangi bir girişim en büyük
israftır. Cehalet ve ahlaksızlıktan hiçbir ekonomi çıkmaz ve kamu kütüphanesi bu tür durumlar için en etkili çözümlerden biri olma iddiasını çoktan kanıtlamıştır.

Kütüphane amaçları için harcanan her doların topluma on katı geri döndüğünü söylemek abartı olmaz, mutlaka dolar ve sent olarak değil, insanların daha kalıcı, daha değerli varlıkları olarak, daha büyük mutluluk, rahatlık ve ilerleme. Bir şehir, sınırları içindeki her yaşamın ifadesidir ve bireysel vatandaşta ilerleme ve verimlilikteki her artış, bütün için ilerlemedir.

En değerli şeyler genellikle bir miktar fedakarlıkla elde edilir ve
halk kütüphanesinin sağladığı birçok avantaj kesinlikle ödenmeye değerdir.
Yüzlerce küçük şehir ve kasaba elektrik santralleri için kendilerine vergi koyar
ve kendilerini şanslı sayarlar. Geceleri vatandaşların yolunu aydınlatan elektrik ışıkları için bu vergilendirmeden kimse pişmanlık duymuyor gibi görünüyor.
Bir toplumun bir kütüphane kurmak ve böylece her vatandaşın zihinsel ufkunu aydınlatmak için eşit veya daha fazla istekli olması gerekmez mi?

Halk kütüphanesi bir lüks değil, bir zorunluluktur.
Bunu fark eden ve bir kütüphane kuran her topluluk kendini akıllı, ilerici bir kasaba ve yaşamaya değer bir yer olarak ilan eder.

CHALMERS HADLEY.

Ücretsiz bir halk kütüphanesinin açılması herhangi bir kasabada en önemli olaydır.
Bir toplumun tüm vatandaşlara ücretsiz olacak bir kütüphane kurmaktan daha fazla fayda sağlayabileceği hiçbir yol yoktur.

WILLIAM McKINLEY.

HALK KÜTÜPHANESİ, HALKA AÇIK BİR FIRSAT

Modern endüstriyalizm, her daldaki zanaatkar ve işçiden yıllar önce hayal bile edilemeyen beceri ve bilgi talep eder. Ayaklar altında ezilmek istemeyen kişi, kendi özel zanaatındaki ilerlemeye ayak uydurmalıdır. Halk kütüphanesi, hırslı zanaatkara yükselme fırsatı sunar. Raflarında, icat, yöntem ve bilgide en son ve en iyiyi bulabilir. Ülkenin tarihinde, yetişkin nüfus arasında, bugün fark edilebilecek şekilde, sürekli eğitim için böyle bir arzu hiç ortaya çıkmamıştır. Bu, koşulların üstüne çıkma hırsından güzel bir şekilde bahsetmiyor mu? Franklin'lerimizde, Lincoln'lerimizde ve hayatlarını gururla andığımız, kendi kendini yetiştirmiş adamların uzun listesinde hayranlık duyduğumuz ruh? Ve böylece
kütüphane uzantısı yetişkin eğitimini dikkate alır ve güçlerini üniversite uzantısıyla birleştirerek, daha geniş bir hareketin
çeşitli şekillerde ev eğitimi, halk eğitimi ve halk koleji olarak adlandırıldığını fark eder.

Kütüphane geleceğe önem verir ve bu nedenle
çocuğu ihmal etmez. Çocuk kütüphanecisinin akıllı çalışması, öğretmenin ilgili çalışmasını tamamlayarak, çocukların zorunlu olarak kitleler olarak
muamele edildiği yerde ifade şansı bulamayan bireysel yeteneği veya uykuda olan kaynağı geliştirmeyi amaçlar. Ve toplumun bu uykuda olan icat, sanat, edebiyat, felsefe yeteneğini
canlandırmada başarısız olarak neyi kaybettiğini asla bilemeyebiliriz. "Toplumun
kazanılmamış artışın kaybı, keşfedilmemiş kaynağın kaybıyla
karşılaştırıldığında önemsizdir." Geciktirici etkiler, adını kolayca koyabileceğimiz yarım düzine adamı etkileseydi - Morse, Fulton, Stephenson, Edison, Bell, Marconi - bugün lokomotif, buharlı gemi, telgraf, telefon - bugün sıradan görünen sayısız elektrik harikası - olmadan kalabilirdik. Bilimsel gelişmenin bu büyük yüzyılında aslında ne kaybettiğimizi asla bilemeyiz. Ayrıca,
icadın, insanın verimli beyninin yeni yönlerde kullandığı birikmiş bilginin sonucu olduğunu ve
yüzyılların bilgi ve deneyiminin korunmasının, herkesin zenginliklerine erişebildiği halk kütüphanesinin yetkisinde olduğunu unutmamalıyız. İdeal
demokrasi, bilgi ve öğrenmenin demokrasisidir.

Kütüphane, gezici kütüphane ilkesini resim koleksiyonlarına, resimli derslere ve diğerlerine uygulayarak,
insanlarda, nihayetinde evde ve çevresinde ifade bulacak olan
güzel ve sanatsal olana dair bir takdir duygusu geliştirmeye çalışır.

Kütüphane ayrıca, eğlenceli okumanın meşru bir
işlev olduğuna inanır. William Morton Payne ile birlikte, bir saatte okunabilecek ve okuyucuyu iyi bir vicdan ve neşe duygusuyla bırakacak, ışıltılı ve canlı bir hikayenin kendi değerleri olduğunu savunuyoruz. Bizim bu günlük iş dünyamızda, dinlenme saatleri kadar dinlendirici olması gereken saatler için biraz neşeye ihtiyacımız var. Kütüphane uzantısı iyimserlikle doludur; genişleyen alanı eğitimsel, sosyolojik ve eğlence amaçlıdır. Günün kötülüklerine kör olmayan destekçileri, tüm insanları etkileyen eğitimsel süreçler dışında bunları düzeltemeyeceklerini fark ederler. Hoşnutsuzluk müjdesini vaaz etmezler, ancak memnuniyet ve mutluluk getirecek koşulların gerçekleşmesini ararlar. Sonuçta, insanların refahı için isteklerin az ve kolayca karşılanabilir olması gerekir. Makul ölçüde yiyecek, giyecek ve barınak sahibi olan, kamu kütüphanelerindeki dünyanın entelektüel
zenginliğine, kamu galerilerinde ve müzelerde bulunan usta ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından yaratılan zenginliklere, kamu parklarının ve yollarının sınırsız kullanımına ve artık giderek daha fazla olan diğer birçok
evrensel avantaja erişimi olan kişi, dünyadaki en zengin adamlara
kıskanmak zorunda değildir. Birçok milyoner, çalışanlarının en mütevazısından daha fakirdir, çünkü aşırı zenginlik, sahibini işkenceye
sokmak için kendi kötülüklerini getirir. Ticari başarı, insanlar arasında meşru bir çabadır ve tutumluluk takdir edilmelidir, ancak bunlar açgözlülüğe dönüştüğünde, para hastalığına yakalanmış adamın ödülü kıskançlık değil, acıma olmalıdır.

HENRY E. LEGLER.

KÜTÜPHANE VE İŞÇİLER

Bir işçinin bakış açısından halk kütüphanesi hakkındaki görüşüm,
onun kendisine verilebilecek en büyük nimet olduğudur. Onu aynı anda milyoner, öğrenci ve filozofla aynı seviyeye getirir. Ona (yoksulluğu onu başka türlü
enginleştirecek olana) edebiyatın engin alanlarını açar. Burada, insanlığın
usta zihinleriyle, çağların büyük düşünürleriyle el ele, zihnini ve kalbini ulusları fetheden ve insan ırkının kaderini şekillendiren o büyük liderlerin
verdiği derslere açabilir. Burada en büyük, en bilge ve en iyilerle ilişki kurabilir. Bilgiye sahip olma olasılıklarının sınırı yoktur, bu güçtür, para ve bedel olmadan. Halk kütüphanesi
işçinin en iyi çıkarları doğrultusunda yönetilmeli ve kitaplar
esas olarak onun refahı düşünülerek satın alınmalıdır. Kapitalist
kendi kitaplarını satın alabilir ve sahip olabilir. İşçi bunu yapamaz. İşçinin çocukları, iş adamının evinde bulunan genel referans kitaplarını halk kütüphanesinden almalıdır. İşçinin çocukları, okul çalışmalarını düzgün bir şekilde yapmak ve bunları iyice anlamak için bu kitaplara sahip olmalıdır. Öğretmenleri bunu gerektirir. İşçinin çocuklarının okulları ve kütüphaneleri vardır. Okullardaki çalışmaları ve kütüphanedeki çalışmaları el ele gider,
ama işçinin kendisi sadece okulu için kütüphaneye sahiptir ve zorunlu olarak oraya gitmek zorundadır. Ders odası, o bölümde edindiği bilgileri, çalışabileceği herhangi bir alanda hemen uygulamaya koyabileceği referans odasıdır. Soru şu ki, bu fırsatlar işçiye sunulduktan sonra, bunlardan yararlanacak mı? Ben kesinlikle yararlanacak diye cevaplıyorum. Minneapolis'teki "Taş Kesiciler Birliği" adlı bir işçi örgütüne katılmamın üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. O zamandan beri her zaman örgütlü işçilerle ilişkim oldu. Tüm bu yıllar boyunca işçi, kendisinin, iş arkadaşlarının ve işvereninin durumunu iyileştirmek için her fırsatı değerlendirdi. Daha sabırlı, daha muhafazakar ve daha güvenilir olmayı öğrendi. Çalışma saatleri kısaldı, ücretleri yükseldi ve emek tasarrufu sağlayan makineler işini daha hafif hale getirdi. Daha iyi bir evde yaşıyor, ailesi daha iyi geçiniyor ve en önemlisi çocukları daha iyi eğitimli. İşçinin koşullarındaki bu büyük değişiklikleri ne yarattı? Bu uzun yıllar boyunca ilerlemenin hızlı yürüyüşüne ayak uydurmasını ne sağladı? Tek kelimeyle cevap vereceğim: Eğitim. Halk kütüphanesi gibi kurumlar bunu mümkün kılmıştır ve halk kütüphanesi en büyük payı vermiştir.

JOHN P. BUCKLEY.

KİTAPSIZ BİR DÜNYA

Ya mektup ve kitap olmasaydı? Böyle bir durumda eyaletinizin ne olacağını düşünün! Örneğin, Amerikan bağımsızlığının kazanılma şekli ve Birleşik Devletler federal cumhuriyetinin inşası hakkında hiçbir şey bilmemenin ne demek olduğunu düşünün; Bunker Hill hakkında hiçbir şey; George Washington hakkında hiçbir şey bilmemenin; babalarınızın hatırlayabildiği, babalarının tekrarladığı, babalarının onlara anlattığı, yarı doğru yarı yanlış küçük şeyler hariç. Kolomb'un yolculuğu, Mayflower hacılarının gelişi ve Argonautlar ve Heraclidae'nin Yunan efsaneleri gibi, Yeni Dünya'ya Eski Dünya'dan gelen tüm yaşam ekimi hakkında sadece karanlık geleneklere sahip olmanın ne demek olduğunu düşünün! İngiliz halkının kökenleri, yükselişleri ve büyüklüklerindeki
büyümeleri hakkında, Romalıların Latin başlangıçlarını bildiklerinden daha fazla bilgi sahibi olmamanın ne olacağını düşünün; ve Roma'nın kendisi hakkında, geride bıraktığı harabelerden tahmin edebileceğimizden daha fazla bilgi sahibi olmamanın! Atina ve Yunanistan'ın tüm hikayesinin bilgimizden
çıkarılmasının ve Maraton'un hiç savaşılmadığının veya Sokrates gibi birinin
yaşadığının farkında olmamanın ne olacağını düşünün!
Homeros'tan hiçbir satır, Platon'dan hiçbir düşünce, İşaya'dan hiçbir mesaj, Dağdaki Vaaz veya İsa'nın dudaklarından hiçbir benzetme
olmamasının ne olacağını düşünün!

Böyle entelektüel olarak kıtlık çeken bir dünyayı hayal edebiliyor musunuz -kitapsız bir dünya- ve buna mahkum olma düşüncesiyle dehşete düşmemek?

Yine de mektuplardan ve kitaplardan hiçbir şey almayan erkekler ve kadınlar, insanlığın yazının ve kitapların bizi kurtardığı o korkunç
karanlıkta gerçekten debeleniyormuş gibi yaşamayı seçiyorlar. Onlar için, sanki atalarının yaşadığı eski zamanların uzak kıyılarından hiçbir gemi gelmemiş gibi; ve varoluşun onlar için ilgisi, arkalarında daha önce olduğu gibi aşılmaz bir şekilde kalınlaşan sis duvarları arasında, kendi birkaç yıllarının küçük alanında toplanmış durumda. Hayat bu şartlarda yaşamaya nasıl değer olabilir? Bir erkek veya kadın, bu kadar çok şey sunulurken, nasıl bu kadar az şeyle yetinebilir?

J. N. LARNED.

KİTAPSIZ EVLER

Varlıklı insanların kitapsız evleri herkese tanıdıktır. Bu duvarların içinde, içeriklerinden ziyade ciltleri için seçilmiş birkaç hediye kitap ve belki de bir ajanın onlara
bastırdığı başka kitaplar dışında hiçbir kitap bulunmaz. Bu evlerde okumayı teşvik etmek için ne yapılabilir? On sentlik dergiler ve ucuz hikayeler, anneler ve kızları tarafından
sağduyulu düşüncelerin ve bağlantılı fikirlerin yıkımına kadar tüketiliyor.
Evin erkeği her gün suçlar, kazalar ve komik gazetelerle ilgili
anlatılar içeren gazetesini okuyor. Neyse ki,
seyahat, icat ve keşif makaleleri de içeriyor, aksi takdirde
beyni zayıflamış olurdu. Gençler her yıl bu kitapsız evlerden üniversiteye geliyorlar,
büyük fikir karmaşası, zihin boşluğu ve tam bir bilgi eksikliği gösteriyorlar. Bize, kütüphanelere, devletin onlara yardım etme gücüne ihtiyaçları var. Gençlerimizin yüzde doksan dördü asla üniversiteye gitmiyor. Yüzde doksanının on dört yaşını geçtikten sonra asla okula gitmediği söyleniyor.

Kütüphanenin katkısı, kasabanın standardını yükseltmektir.
Asil, ciddi, iyi niyetli hayatları tasvir eden kitaplar, sosyal standardın ve onunla birlikte diğer standartların ilerlemesini sağlayacaktır.

OREGON KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

ÜCRETSİZ KÜTÜPHANELERE İHTİYAÇ

Kütüphane, geniş bir eğitim sisteminin temel bir parçasıdır ve bir toplum, iyi yönetilen ücretsiz bir halk kütüphanesi olmadan olmanın, iyi bir okul olmadan olmanın kadar itibarsız olduğunu düşünmelidir. Devletin her gelecekteki vatandaşa okumayı öğrenme fırsatı vermek göreviyse, her vatandaşa bu gücü kendisi ve devlet için akıllıca kullanma fırsatı vermek de aynı şekilde görevidir. Sağlıklı edebiyat, bir toplumdaki tüm okuyuculara, onlara okumayı öğretmek için gereken maliyetin çok daha azıyla sağlanabilir ve okuma gücü, daha sonra yaşam boyu sürecek bir eğitimin aracı haline gelebilir. Bir çocuğun zevk için okuduğu kitaplar, okullarda okuduğu ders kitaplarından daha çok ideallerini belirler ve karakterini şekillendirir. Kötü ve ilgisiz edebiyat artık o kadar yaygın ki, çocuklar bir tür okuma deneyimine sahip olacak. İyi bir halk kütüphaneleri varsa sağlıklı kitaplar okuyacak ve Washington, Lincoln ve diğer büyük adamlara hayranlık duymayı öğrenecekler. Bir kütüphane olmadan birçoğu, sapkın erkek ve kadınların başarılarını övecek ve en erken hırsları lekelenecektir. Her kasabanın, okuldaki küçük insanlara daha fazla okuma pratiği sağlamak için bir kütüphaneye ihtiyacı vardır; okumayı öğrenen erkek ve kız çocuklarına bilgi veren ve ilham veren sağlıklı edebiyat zevki vermek için buna ihtiyacı vardır; tüm toplumu canlandıracak ve sağlıklı ve ilham verici temaları ortak düşüncenin yükü haline getirecek entelektüel ve ruhsal bir faaliyetin merkezi olarak buna ihtiyacı vardır - doğal yöntemlerle, önemsiz dedikoduların, skandalların ve ahlaksızlıktaki sözlü ve basılı öğretilerin yerine temiz sohbet ve edebiyatı ikame eder.

F. A. HUTCHINS.

KÜTÜPHANE VE ÇOCUKLAR

"New Jersey, Madison'da, bir çocuk kuş kulübü haftada iki kez, bir kez çalışma için, bir kez de keşif gezisi için toplandı ve kütüphanenin bu konudaki kaynaklarının ilgi çekici ve değerli olduğunu gördü. Bir çocuk 'çetesinin' faaliyetlerinin nasıl karlı bir şekilde
kullanılacağı çok fazla planlamaya değer. Bir kütüphanecinin, huzursuz çocukların ilgisini çekmek için bir
sandalye-baston dersi başlattığı bildirildi;
bir başkasının çiçek ve böcekler müzesi vardı, bir başkası çiçek misyonunun bir kolunu yönetiyordu. Daha az ilgi çekici olmayan ve belki de daha öğretici olan, ülkenin bazı bölgelerindeki neredeyse her çayırda bulunan yarı gömülü aletler ve kalıntılar için avlanma seferleriyle birlikte Kızılderili efsaneleri üzerine bir dizi konuşmadır. Çocuklar doğa tarihi ve doğa bilimi hakkında bilgi edinmeye isteklidir ve halk kütüphanesinde teşvik edileceklerdir."

IRENE VAN KLEECK.

KÜTÜPHANE

İyi kitaplar edinin; onlara iyi kitap okuyucuları için çekici bir yuva verin;
bu yuvanın hanımı olarak iyi kitapların bir arkadaşını atayın ve bir
kütüphaneniz olsun; herkes onun desteğini paylaşır ve herkes bundan zevk alır ve
isterlerse bundan faydalanır; dini, politik veya sosyal bölünmeler olmadan,
herkesi yüksek zevk ve sağlam öğrenim peşinde birleştirir ve
tüm yerel gururun temeli olan ortak bir kaygıya ortak ilgiyi verir.

Bir kitabı doğru bir şekilde okuduysanız, o kitap sizindir.

Her zaman arkadaşlarınızı seçemezsiniz; her zaman kitaplarınızı
seçebilirsiniz. İsterseniz, her gün dünyanın gördüğü en iyi ve en bilge erkekler ve kadınlarla birkaç dakika geçirebilirsiniz.

Tanıdığınız insanlar, söylediğiniz ve yaptığınız şeyler ve
okuduğunuz kitaplar, bunların hepsi artık sizin bir parçanızdır. İyi yetişmiş ve zeki insanlarla birlikteyken kendinizi daha çok seversiniz; parlak ve sağlıklı bir kitap okuduğunuzda kendinize daha çok saygı duyarsınız, çünkü o zaman bilge insanlarla birlikte olursunuz.

J. C. DANA.

Kilise ve okuldan sonra, ücretsiz halk kütüphanesi Amerika'da iyilik için en etkili etkidir. Tüm insanların kullanımına açık, dikkatlice seçilmiş iyi kitaplardan oluşan bir koleksiyondan elde edilecek ahlaki, zihinsel ve maddi faydalar abartılamaz. Hiçbir topluluk kütüphanesiz kalmayı göze alamaz.

THEODORE ROOSEVELT.

EVİMİZİN ŞEHRİNE SADIK OLMALI MIYIZ?

Bu soruyu cevaplama fırsatı elimizin altında. Cömert bir hediye
sunuluyor, kabul edelim mi? Bu paranın adandığı kullanımı desteklemeye söz verirsek, kamusal kullanım için ---- dolar alabiliriz.
---- ücretsiz bir halk kütüphanesi olacak mı? Bu bize, vatandaşlarına kalmış.

Bir taşra kasabası aşamasını geçtik ve modern, ilerici bir şehir olarak sınıflandırıldık ve kataloglandık, daha büyük şehirlerin birçok avantajından yararlanıyoruz. Bu neden doğru? Çünkü ilerici ruh ve duygu her zaman onun ilerlemesinde zafer kazandı. Çünkü, kamusal bir ruhtan ilham alan halkı el ele verdi ve omuz omuza dini, ahlaki, sosyal, endüstriyel, eğitimsel ve maddi gelişimle ilgili her şey için çalıştı. Yürümeye devam edelim. Eyaletteki birçok kasaba, bizi çevreleyen ilçelerdeki neredeyse tüm kasabalar kütüphaneler için Carnegie hediyeleri kabul ediyor. Bir kamusal kütüphaneye karşı karar alırsak, eyalet halkının gözünde bizi aşağılayıp küçültmeyecek mi? Böyle bir hatayla hak ettiğimiz ve yerleşmiş ilericilik itibarımızı zedelemeyelim. Kamusal ruha, şehrin gururuna, memleketin gururuna sesleniyor ve sizden bu girişimin lehine oy vermenizi rica ediyoruz. IOWA KÜTÜPHANE KOMİSYONU.

Ülkemizde şu anda kurulmakta olan ücretsiz halk kütüphaneleri sistemi modern zamanların en önemli gelişmesidir. Kütüphane, toplumun aydınlanması, yükselmesi ve ilerlemesi için giderek genişleyen bir etki
yayan bir merkezdir.

WILLIAM JENNINGS BRYAN.

OKULUN EN BÜYÜK NİMETİ

Kamu okulları sisteminin, kolejin veya üniversitenin herhangi bir erkek veya kıza verebileceği en büyük nimet, ona büyük bir edebiyat koleksiyonunu kullanmayı öğretmek, onlara okumayı öğretmek ve
kalplerine karşı konulamaz bir dürtü ve bunu yapmanın
yok edilemez bir zevkini aşılamaktır. Bir insan okumazsa okumayı öğrenmesinin ne faydası vardır? Zihin, bilgi alemlerine daha fazla girmek için ilham almazsa, okullarda sistematik çalışma süreciyle hangi amaçla eğitilir ve geliştirilir? Birinin, eğitim sürecini tamamladıktan sonra, tüm daha fazla araştırmayı bırakması ve okul veya üniversite ilhamlarıyla bağrında uyanmış olabilecek öğrenme, edebiyat, felsefe ve bilime olan azıcık sevgiyi bir kenara bırakması mantıklı bir prosedür müdür? Ve dünyanın güçlü düşünürlerinin ve güzel yazarlarının önceki nesilleri tarafından toplanan birikmiş bilgi depoları aracılığıyla kişinin ufkunun bu şekilde ilerlemesi ve genişlemesi, bir kütüphane tarafından iyi kitaplardan oluşan bir koleksiyondan başka nasıl sağlanabilir?

C. C. THACH.

KİTAPLAR VE ÇALIŞMA ÇALIŞMALARI

Misyoner topluluklarımız Bliss'in "Görevler Ansiklopedisi"ne veya Dennis'in muhteşem "Görevler ve Hristiyan İlerlemesi"ne erişebiliyor mu?
İncil öğrencilerimiz Moulton'un "İncil'in Edebi Çalışması"nı biliyor mu?--neredeyse kendisi ilham almış gibi görünen, aydınlatıcı bir kitap. Kiliselerimizin gençlik topluluklarının kaç üyesi
standart bir
uyuma, İncil sözlüğüne veya mezhep ve doktrinler sözlüğüne
erişim sağlıyor? W. C. T. U. Ellili Komite'nin raporları,
içki meselesinin çeşitli yönleri hakkında kapsamlı bir soruşturma yapan ve yetkili raporlar hazırlayan büyük beyinler komitesi?
Masonların bir masonluk tarihi var mı?
Shakespeare Kulübü'nün Shakespeare üzerine kitapları var mı ve Siyasi Eşitlik Kulübü
siyaset bilimi ve imtiyaz üzerine standart çalışmalarla tanışık mı?
"Güzel Rosamond", "Hesperia'nın Elmaları", "Atlantis" ve "Kaptan Cuttle"a yapılan göndermelerle ilgili merakımızı giderebileceğimiz iyi bir "Alıntı Ansiklopedisi" veya "Okuyucu El Kitabı" kimde var?

Bir çiftçinin buğdayını tırpanla zahmetli bir şekilde biçtiğini,
eliyle demetler halinde bağladığını ve sonra demetleri sırtında
ambara taşıdığını görseydik, onun deli olduğunu düşünürdük. Ancak, çalışmamızda uygun araçlar ve yardımlar olmadan, bir kamu kütüphanesinde
bulunabileceğimiz şekilde çalışmamız aptalca değil midir?

HOLLEY (N. Y.) STANDARD.

ŞEHİRLER NEDEN KAMU KÜTÜPHANELERİNİ DESTEKLİYOR

Sadece aydınlanmış ve zeki bir halkın
kendi kendini yönetmeyi
başarılı kılabileceği önermesi o kadar açık ki
sadece boş sözlerin boş bir tekrarı. Ve yine de biliyoruz ki, ücretsiz kamu eğitimi sistemimizin kamu okulu tarafı, bu ülkedeki ortalama bir çocuk için henüz
sadece beş yıllık bir okul sağlayabiliyor -- başarılı bir vatandaşlığa
girmek için çok dar bir kapı. O halde, kamu kütüphanesi olarak bildiğimiz ücretsiz kamu eğitimi sistemimizin diğer kolunun kurulması, geliştirilmesi ve akıllıca yönetilmesi için zorunlu bir talep var.

Bu eğitim sisteminin hayırlı sonucunun, köylünün oğlu için de başkanın oğlu için de mümkün olduğunu, demirciye avukata, çiftçiye filozofa yardımcı olduğunu açıkça anlamalıyız; ve olanakları ve yardımcılığıyla herkes için ve herkes aracılığıyla sürekli bir lütuftur ve herkes tarafından gereklidir.

En değerli zihin, dünya için en değerli olan, kamusal ve büyük olan iyi bilgilendirilmiş zihindir. Sadece liderler ve takipçiler olarak böylelerinin geliştirilmesiyle tüm sınıflar birbirlerini anlayabilir, gerçek cumhuriyetçi eşitliği koruyabilir, gerçek Amerikan erkekliğine uygun olmayan ve sağlıksız olan o izolasyon ve tecritten kaçınabiliriz. Devletin vatandaşlarıyla kıyaslanabilir hiçbir kaynağı yoktur. Bir adam kendisi için ancak
keyfini çıkarabildiği kadar değerlidir ve devlet için de ancak
verebildiği kadar değerlidir. Bunlar her insanın kesin ve gerçek bir ölçüsünü oluşturur. Bu nedenle en büyük pozitif güç ve değer her zaman her yetenek ve gücün en büyük pozitif ve pratik gelişimiyle ilişkilendirilmelidir.

Bu, o zaman, kamu kütüphaneleri için vergilendirmenin gerçek temelidir. Böyle bir
vergi, olağan vergilendirmenin tüm kurallarına tabidir ve tam olarak kamu okulları için vergiyi savunduğumuz gibi savunulabilir ve savunulmalıdır.

JAMES HULME CANFIELD.

BAY CARNEGIE NEDEN KÜTÜPHANELER KURAR

Ben, halk kitlelerini geliştirmek için en iyi kurumlar olarak özgür kütüphaneleri seçiyorum, çünkü onlar hiçbir şey için hiçbir şey vermezler. Sadece kendilerine yardım edenlere yardım ederler. Asla yoksullaştırmazlar. İsteklilere ulaşırlar ve
dünyanın başlıca hazinelerini onlara açarlar - kitaplarda saklananlar. Okuma zevki, daha düşük zevkleri uzaklaştırır.

Bunun yanı sıra, iyi kurgunun yoksulların monoton hayatlarına en faydalı rahatlamalardan biri olduğuna inanıyorum. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bir topluluğun mutluluğu ve gelişimi için diğer tüm kuruluşlardan daha fazlasına değil, ücretsiz halk kütüphanesini tercih ediyorum.

ANDREW CARNEGIE.

ÖĞRETMENLERE

Kütüphaneler, insan konuşma ağacının en iyi meyvelerini bir araya getirmek, bunları tüm cömertlikle insanlara yaymak ve herkesi bunlardan zevk almaya davet etmek için kurulur. Okullar kısmen, gençlere bu ziyafetin nasıl tadını çıkaracaklarını öğretmek için kurulur. Bunu yaparlar. Gençlere okumayı öğretirler. Onları
kelimeler ve ifadelerle temasa geçirirler; onlara insan düşüncesi ve eyleminin
nefis dağlarını gösterirler ve sonra onları serbest bırakırlar. Çok erken gitmelerine
üzülmek gerekir. On iki, on üç, en fazla on dört yaşında,
bu genç erkekler ve kadınlar, hayatları, kendi sözcüklerinin tasvir ettiği gibi, türümüzün en bilge, en asil, en nüktedan kişileriyle birkaç yıllık günlük temasla bu kadar genişleyebilir, tatlandırılabilir, yumuşatılabilir, insanlaştırılabilirdi - bu erken yaşta, okuma henüz yeni başlamışken, okuldan ayrılırlar ve aynı anda en iyi okumaların neredeyse tamamını bırakırlar. Eğer şimdi, bu genç vatandaşları kütüphanelerin onları okumaya ikna edeceği kitaplarla sempati duymaya
getirebilirseniz; eğer onlara okuma alışkanlığını
kazandırabilirseniz; o zaman kütüphaneler sizin iyi çalışmanızı tamamlayabilir; boş raflara sevinecek; boşuna olmadıklarını hissedeceklerdir; ve gelecek nesiller, iyi kitapların verebileceği şeylerden, hepsi birden, zevk alacak; daha açık konuşacak; daha net düşünecek; her türden sahte peygamber tarafından daha az yanlış yönlendirilecek; tüm insanların insanlığın tek ülkesinden olduğunu görecek; ve - özetle - iyi bir devletin daha iyi vatandaşları olacaklar.

Kütüphanenin yardımcı olabileceği okumada yapılacak bir şeyler olduğunu göreceğinize inanıyorum. Okuma, pratikle gelir. Bir öğrencinin okul saatlerinde edindiği pratik, onu hızlı ve yetenekli bir
okuyucu yapmaz. Yeterli değildir. Okuma alışkanlığını teşvik ederseniz ve bu alışkanlığı, kolayca yapabileceğiniz gibi, iyi çizgiler boyunca yönetirseniz, öğrencileriniz, sadece kelimelerin bilgisi, anlamı basımdan çıkarma yeteneği açısından çok şey kazanacaklardır, okumanın onlara başka şekillerde sağlayacağı yardımdan hiç bahsetmesek bile.

J. C. DANA.

KİTAPLARIN DOĞRU KULLANIMI

Okuldan sonra devam eden eğitimin kitapların doğru kullanımına ne kadar bağlı olduğunu düşündüğümüzde, bu tür bir şeyin okulda öğrenilmesi gerektiğini iddia etmekte pek de ısrarcı olamayız. Ancak bu türden neredeyse hiçbir şey gerçekten öğrenilmez. Lisedeki ortalama bir öğrenci, içindekiler tablosu ile dizin arasındaki farkı bilmez, dizin dizini nedir bilmez, ansiklopedide aradığını nasıl bulacağını bilmez, hatta bir sözlüğün tanım sağlamanın dışında başka birçok işlevi olduğunu bile bilmez. Daha da acıklı olanı, bir kitabın bir kitap olduğu ve hangi kitap olduğunun özellikle önemli olmadığı yönündeki saf varsayımıdır. Bir öğrencinin bir kitaptan belirli bir ifade aldığını ve kitabın adını söyleyemediğini duymak en yaygın deneyimdir. Bilginin kaynağının, o bilgi bir yerde basılı olduğu sürece, herhangi bir öneme sahip olması onu oldukça şaşırtıyor ve daha da şaşırtıcı olanı, körü körüne alıntıladığı otoritenin değeri ve güvenilirliği konusunda bir tür görüşe sahip olmasının da görevi olduğu fikri. Eğer okul kütüphanesi ve onunla bağlantılı olarak verilen eğitim, bu iki temel ilkeyi tüm öğrenci topluluğunun zihnine kazımaktan başka bir şey yapmasa, kendini bir eğitim aracı olarak kabul ettirmeye doğru çok yol kat ederdi. Bunun bundan çok daha fazlasını yapabileceği ve yapması gerektiği, savunmaya çalıştığımız önermedir ve bunun temel makullüğünün nasıl reddedilebileceğini göremiyoruz.

DIAL, 1 Şubat 1906.

DEMOKRASİNİN GERÇEK RUHU

Kütüphane, her sınıftan mekanikçilere ve işçilere bilgi sağlar. Çıraklık sistemi gerilerken ve işverenler eğitimli yardımcılara ihtiyaç duyarken, kütüphanenin yararlılığı da artmalıdır.

Kütüphane çalışması hayırseverlik ve daha yüksek bir hayırseverlik için büyük fırsatlar sunar, çünkü çalışması olumlu olmaktan ziyade önleyicidir. Kötülüğü önceden panzehirle değiştirerek öngörür.
Düşük zevkler kronik bir eğilim haline gelmeden önce iyi ve yüceltici olana olan sevgiyi besler. Kütüphanenin genç okuyuculara sunacağı türden kitaplardan alınan zevk, zihni ilgilendirecek ve düşünceleri meşgul edecektir.
Aç kapının açtığı tembellik tarafından davet edilen kötü uygulamalar hariç.
Çocuklar genellikle kendi özgür iradeleriyle gelirler; sessizce, bilinçsizce kendilerine etkilenirler; kendilerini hoş karşılanmış, sevilmiş, saygı duyulmuş hissederler. Kendini kaldırma ve dik tutma gücü olan öz saygı
teşvik edilir ve geliştirilir.

Kütüphanenin işi, yurttaşlık eğitimi ve iyi yurttaşlar yetiştirmektir. Bu, her yıl kıyılarımıza gelen milyonlarca yabancı için zorunlu hale getirilen bir vatanseverlik biçimidir.

Halk kütüphanesi herkese ortak bir zemin sunar. Girişi engelleyecek sosyal sınırlar yoktur; kapılar her dokunuşta açılır, yeter ki sessiz, ciddi tavırların basit görgü kuralları gözetilsin. Hiçbir inanca bağlı kalınmaz, zenginler ve fakirler mutlak bağımsızlıkla bir araya gelir. Halk üniversitesinde entelektüel aristokrasi bile sayılmaz. İdeal halk kütüphanesi demokrasinin gerçek ruhunu gerçekleştirir.

WALLER IRENE BULLOCK.

TOPLUMUN MERKEZİ OLARAK HALK KÜTÜPHANESİ

Birden fazla bölgede yerel halk kütüphanesi, yerel çalışmaların, yerel endüstrilerin ve kasaba veya köyün tüm çeşitli yerel çıkarlarının etrafında döndüğü
toplumun doğal yerel merkezi olarak tanınmaya başlandı. Örneğin, burada yerel tarih topluluğunun evi var; burada ayrıca yerel kamera kulübünün; doğa tarihi topluluğunun; çalışma kulübünün ve tartışma topluluklarının evi var. Bunun nedeni nedir? Çünkü kütüphaneden sorumlu olanlar, bir toplumda herkesin çıkarlarının her birinin çıkarları olduğunu ve bunun diğer kurumlar için de geçerli olduğunu, ancak bunların hiçbirinde çıkar çizgilerinin diğerlerinden bu kadar değişmez bir şekilde kesişmediğini çok iyi anlamışlardır - "tüm yollar Roma'ya çıkar" gibi.

W. E. FOSTER.

KAMU KÜTÜPHANELERİ

Kamu kütüphanesinin varlığının kendisi bir anlam taşır ve iyiye yönelik bir güç uygular. Özellikle bu varlık ayrı ve değerli bir binayla belirginleştirildiğinde durum böyledir. Kitapları, bilgiyi, insan deneyiminin kayıtlarını temsil eden bina; diğer evler gibi değil, kalıcılık, onur ve zarafet izlerine sahip ve insanları içeri çağırıp onlara bu bilge ve eğlenceli kitapları ücretsiz olarak dağıtmak için tasarlanmış bir ev, başlı başına olumlu bir etki yaratmalıdır.

Çocuklar onu olduğu gibi bilir. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, onun anlamını tanır. Bir insanın diğer insanların bilgeliği ve deneyimiyle ilişkisiyle öğrenmesi ve
büyümesinin büyük fikrini somutlaştırır.
Bilginin karşılıklı olarak değiş tokuş edildiği ve herkesin geri kalanın ne bildiğini öğrenebildiği insan zekasının büyük bir takas odasıdır. En
aşağılık, en bayağı ve en cahil olanlara, herkesin bilmesi için
açık bir fırsat olduğunu ve bu nedenle kitapların köyün ortak bir endişesi olduğunu ve buna çok değer verdiğini söyler.

Öte yandan, halk kütüphanesi ihmal edilirse veya aşırı tasarrufla
aç bırakılırsa veya bir köşeye sıkıştırılırsa, nadiren
aç bırakılırsa ve zorlukla yaklaşılırsa, tüm bu etki kaybolur.

Okumanın artması, yaşamın genel olarak genişlemesine eğilim gösterir. İnsan doğası, insan izole edildiği sürece bencildir, çünkü dürtüleri ve tutkuları tarafından kontrol edilir ve kendi dar fikirleri tarafından yönlendirilir.

Hayata dair görüşlerimiz okumayla şekillenir. Kayıtlar buradadır,
hiç görmediğimiz toprakları ve insanları,
yaşamadığımız yüzyılları, geçmiş çağlarda sahneden çekilen insanları anlatır.
Bilimin
keşifleri, işçiliğin
gelişmeleri,
medeniyetin
büyümesi; düşünce, zekâ, hayal gücü, his, dünyaya
çekici gelmiştir ve bu çalışma, insanın incelenmesi, sonsuz
çeşitli hikaye ve şarkı biçimleriyle gösterilmiştir: bunların hepsi kitaplardadır ve bize
geniş ufuklar ve yaşamla genişletilmiş bir tanışıklık avantajı sağlarlar. Böyle etkilerle mayalanmış, insanların genellikle anladığı, herkesin gençliklerinden itibaren geçmişi, uzaklığı ve doğanın sırlarını ve birçok şeyi yapmanın yollarını bilmek, düşünmek, iletişim kurmak ve ortak bir tanışıklığa sahip olmak için büyüdüğü bir topluluk, tam da bu gerçek nedeniyle daha güçlü, daha mutlu ve daha müreffeh bir topluluktur ve kitaplar açıkça çok arzu edilen bir amaca ulaşmak için bir araçtır.

W. R. EASTMAN.

BİR KÜTÜPHANE ÇOCUKLARA NASIL YARDIMCI OLDU

Çocuklar kütüphanemiz kurulduğundan beri büyüdükçe, kitaplara olan taleplerinin nasıl da genişlediği harika. Sıradan okuma yapan bir çocuk, bilim, mekanik, sanat veya politikada uyuyan bir içgüdüyü uyandıran belirli bir çalışma dalı bulur. Hemen hikayelerini ve oyunlarını terk eder ve yeni arzularını tatmin etmek için kütüphaneye gider. Yıl geçtikçe kütüphaneye olan talep arttı
ve elektrik, X-ışını, telsiz telgraf, bisiklet tamiri, telefon, arıcılık, evcil hayvanların bakımı, politik, sosyal ve ekonomik konularla ilgili kitaplar eklendi ve yine de kitaplar tüm talepleri karşılamıyor. Yeni konular talep ediliyor ve yeni kitaplar satın alınmalı.

BEAVER DAM ARGUS.

Atalarımız vahşi doğada yan yana kiliseyi ve okulu kurdular; ve bu iki destek üzerine ulus sağlam durdu ve
büyüdü. Ancak istikrarlı bir denge için bir üçayak gereklidir. Ülke büyüdükçe, endüstriyel, ekonomik ve politik sorunları daha da çoğaldı ve daha karmaşık hale geldi ve ulusun güvenliği ve bekası için daha geniş bir zeka ve ahlak tabanına ihtiyacı oldu. Üçüncü
daha geniş ve daha yüksek bir ulusal yaşam için destek, okul ile işbirliği yaparak çocuğun okulda aldığı eğitimin değerini iki katına çıkaran ve onu bunu yapması için daha fazla teşvik eden ve olanaklar sağlayan halk kütüphanesinde bulunmuştur. Ayrıca yetişkinin erken yaşta ihmal ettiği veya daha sıklıkla sahip olmadığı fırsatları telafi etmesini sağlar. Bunu da, kişi başına okul eğitimi maliyetinin onda birinden fazla olmayan bir maliyetle yapar.

F. M. CRUNDEN.

KÜTÜPHANE DESTEĞİ

Sonuçta temel mesele budur--para. Fonlar nereden gelecek? Kilise planı, kulüp planı--hepsi, iş adamları ve diğerleriyle ikna edici argümanlar kullanan bir talep
komitesinin emeklerinden kaynaklanan düzensiz ve düzensiz desteğe bağlıdır. Kesinlikle gerekli olan bazı masraflar vardır: öncelikle kitaplar, muhtemelen kirası ödenmesi gereken bir oda (her ne kadar bazı cömert vatandaşlar kullanım hakkını verse de), abone olunacak süreli yayınlar, ısıtma, aydınlatma, masa, sandalyeler, vb. ve tüm planın en önemli özelliği olan kütüphaneci.

En akıllıca örgütlenme biçimi vergi destekli ücretsiz halk kütüphanesidir. Küçük bir kasabanın kütüphane işlerindeki başlangıcında, eyalet yasası uyarınca ücretsiz bir halk kütüphanesi kurmak ve sürdürmek için hemen bir belediye vergisi almaya çalışması arzu edilir mi? Bunun bir başlangıç ​​yapmanın tek yolu olduğuna inananlar var. Sonunda, başlangıçta olmasa bile, ücret veya vergi destekli bir temelde ücretsiz halk kütüphanesi en arzu edilen kütüphane örgütlenme biçimidir.

ALICE S. TYLER.

ÜCRETSİZ KÜTÜPHANE NEDEN VERGİLENDİRME İLE DESTEKLENMELİDİR

1 Böyle bir vergi, kütüphaneyi kamu kurumu olarak doğru bir temele oturtur. Kütüphanenin amacı okulunkiyle aynıdır: kamu eğitimi, toplumun entelektüel yaşamının genişletilmesi ve zenginleştirilmesi ve bu nedenle okulla aynı gerekçelerle ve aynı yöntemlerle desteklenmelidir.

2 Yerel vergilendirmeyle desteklenen kütüphane, azınlık tarafından çoğunluğa bağışlanan bir hayır kurumu olmaktan çıkar ve herkesin hakkı ve mülkü haline gelir. Özel bağışlarla desteklenen bir kütüphaneyi kullandığımda, bir iyilik kabul etmiş olurum; kamu vergisiyle desteklenen bir kütüphaneyi kullandığımda, hakkım olanı kullanmış olurum. Vergi böylece kütüphanenin kullanıcılarında bağımsızlık ve özsaygı duygusunu teşvik eder.

3 Vergilendirme, ihtiyaç duyulan parayı toplamanın en kolay ve en adil yoludur.
Eğlenceler, abonelikler, satışlar vb. yoluyla toplanan beş yüz dolar, birkaç kişi için büyük bir emek, bakım ve masraf yükü anlamına gelir ve
genellikle bu tutarı elde etmek için çok daha büyük bir miktar harcanması gerekirken,
vergi kayıtlarına yayılan 500 dolar en büyük vergi mükellefi tarafından bile neredeyse hiç hissedilmez.

4 Kütüphaneye onur katar ve tutulduğu yerdeki saygıyı artırır. Her yıl özel aboneliklerin talep edildiği ve eşya satışlarının yapıldığı bir hayır kurumu haline getirilmesi, onu hor görme eğilimindedir ve toplumdaki etkisini büyük ölçüde azaltır.

5 Bilinen ve sabit bir gelir getiren beyan edilmiş bir vergi, mütevelli heyetinin kütüphane gelişimi için tutarlı ve istikrarlı bir plan izlemesini sağlar, bu da gelirin dalgalanan dürtüye veya çabaya bağlı olduğu
yerlerde imkansızdır.

6 İnsanların bu kadar az parayla bu kadar büyük bir getiri elde edebileceği bir köy vergisi yoktur. 3.000 kişilik bir köyde 500 dolarlık bir vergi, her bir sakin için yaklaşık 16 sente eşdeğerdir. Bu önemsiz
bir miktar karşılığında, köydeki her kişiye birçok kulübün sağladığı kadar iyi, keyifli bir okuma odası, bir düzine veya daha fazla en iyi süreli yayın, yalnızca çok az sayıda zenginin birey olarak sahip olabileceği bir kitap koleksiyonu ve her yıl okunacak yaklaşık 200 dolarlık yeni kitap sunulur.

NEW YORK KÜTÜPHANELERİ.

BELEDİYE KONTROLÜNÜN BAZI AVANTAJLARI

Birincisi--Belediye kontrolündeki ücretsiz bir halk kütüphanesinin düzenli, bilinen bir geliri vardır ve bu gelir belediyenin büyümesiyle birlikte artar.

İkincisi--Sadece aboneliklere, katkılara ve kendi yararına düzenlenen eğlencelerin gelirlerine bağlı değildir.

Üçüncüsü--Kesin bir gelirle, mütevelli heyeti gelecek için planlar yapabilir ve kütüphanenin işlerini daha ekonomik bir şekilde yönetebilir.

Dördüncüsü--Belediye tarafından kontrol edilen bir kütüphane halkın mülkiyetindedir ve deneyimler, halkın kendilerine ait bir kuruma çok daha fazla ilgi duyduğunu göstermiştir.

Beşincisi--Halk kütüphaneleri, halk okullarının çalışmalarını tamamlar.
"Okumak insanı doldurur," diye yazmıştır Lord Bacon; ve Thomas Carlyle de aynı fikri şöyle dile getirmiştir: "Günümüzün gerçek üniversitesi bir kitap koleksiyonudur." Okullar gibi kütüphaneler de halk tarafından desteklenmelidir.

Altıncı - Kütüphane bir yardım kuruluşu değildir; lüks olarak da görülmemeli, aksine bir ihtiyaç olarak görülmeli ve okullar, parklar, itfaiye teşkilatları ve kamu yollarının bakımı gibi vergi yoluyla bakımı yapılmalıdır.

Yedinci - Herkes katkıda bulunduğunda yük hissedilmez; herkes yeteneğine göre yardım eder.

Sekizinci - Kütüphane için kalıcılık kazanılır ve birçok değerli hükümet, eyalet ve diğer yayınlar ücretsiz olarak elde edilebilir, bu da abonelik kütüphanelerine sıklıkla reddedilen bir ayrıcalıktır.

Dokuzuncu - Mütevelli heyeti ve kütüphaneci, abonelikleri toplayamama veya bir eğlencenin kar getirmemesi nedeniyle çalışmalarında engellenmez.

Onuncu - Kamu okulları ve diğer belediye kurumları ve çıkarlarıyla daha verimli ve daha yakın bir işbirliği vardır.

On birinci - Kamu mülkiyeti, yönetimde daha demokratik hizmet ve genişlik sağlar.

Son olarak--Herkes Ücretsiz Halk Kütüphanesi ile ilgileniyor ve acil bir durumda mali yardım için yapılan bir çağrıya daha cömert bir yanıt verilecek.

NEW JERSEY HALK KÜTÜPHANESİ KOMİSYONU.

* * * * *

+Yabancı Kitap Listeleri+

Seçilmiş Alman kitaplarının listesi. 50c.
Macar kitaplarının listesi. 15c.
Fransız kitaplarının listesi. 25c.
Fransız kurgu kitaplarının listesi. 5c.
Norveç ve Danimarka kitaplarının listesi. 25c.

+Kütüphane Risaleleri+ (her biri 5c.)

2 Dr. G. E. Wire'ın Halk kütüphanesi nasıl kurulur kitabı.
3 F. A. Hutchins'in Gezici kütüphaneler kitabı.
4 C. C. Soule'nin Kütüphane odaları ve binaları kitabı.
5 C. A. Cutter'ın Bir kütüphanenin sanat bölümünden notlar kitabı. 8 Mary Anna Tarbell'den bir köy kütüphanesi.
9 Kütüphanecilik eğitimi.
10 Neden bir halk kütüphanesine ihtiyacımız var?
Chalmers Hadley'den bir kütüphane kampanyası için materyal.

+Kütüphane El Kitapları+ (her biri 15c)

1 L. E. Stearns'den kütüphane yönetiminde temel bilgiler.
2 Theresa Hitchler'den küçük kütüphaneler için kataloglama.
3 Edna D. Bullock'tan gezici kütüphanelerin yönetimi.
4 Alice B. Kroeger'den kitap seçiminde yardımcılar.
5 Küçük kütüphaneler için ciltleme.
6 Margaret W. Browne'dan kitapların onarımı ve tamiri.

+Kart Yayınları+

1 Güncel süreli yayınlar için katalog kartları.
2 --çeşitli süreli yayın setleri ve bileşik yazarlı kitaplar için.
3 --İngiliz ve Amerikan tarihiyle ilgili güncel kitaplar için, açıklamalarla.
4 --güncel bibliyografik yayınlar için. 5 --1600'den önceki modern dil metinlerinin fotoğraf reprodüksiyonları için
Amerikan üniversite kütüphanelerinde.

Project Gutenberg'in Neden bir halk kütüphanesine ihtiyacımız var? adlı kitabının sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY DO WE NEED A PUBLIC LIBRARY? ***

***** This file should be named 31760.txt or 31760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/6/31760/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
