*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si Klegg, Book 4 (of 6) (Si Klegg, 4. Kitap (6'dan))
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si Klegg, Book 4 (of 6), by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Si Klegg, Book 4 (of 6)
       Experiences Of Si And Shorty On The Great Tullahoma Campaign

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 4 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SI KLEGG

SI VE SHORTY'NİN BÜYÜK TULLAHOMA SEFERİNDEKİ DENEYİMLERİ.

John McElroy tarafından

Dördüncü Kitap

Yayınlayan

The National Tribune Co.,

Washington, D. C.

İkinci Baskı

Telif Hakkı 1910

İçindekiler:

BÖLÜM I. TULLAHOMA SEFERİNDEN DUCK NEHRİ'NE
BÖLÜM II. BALKY KATIRLAR
BÖLÜM III. TUFALIN ÜÇÜNCÜ GÜNÜ
BÖLÜM IV. TULLAHOMA SEFERİNDEN DÖRDÜNCÜ GÜNÜ
BÖLÜM V. BİR KÜTÜĞÜN ÜZERİNDE YÜZER
BÖLÜM VI. ZORLAYAN DÜŞMANLAR
BÖLÜM VII. HEYECAN VERİCİ TULLAHOMA İLERLEMESİ
BÖLÜM VIII. Muhteşem DÖRDÜNCÜ BAĞIMSIZLIK GÜNÜ EĞLENCESİ
BÖLÜM IX. AŞK MEKTUPLARI ÜZERİNE KÜÇÜK BİR BÖLÜM
BÖLÜM X. YİNE ÖVÜNDÜKTEN SONRA
BÖLÜM XI. DAĞ HALKI
BÖLÜM XII. ŞANSLI SI VE SHORTY
BÖLÜM XIII. ÇOK MUTLU OLAYLAR
BÖLÜM XIV. HAREKETLİ GENÇLER
BÖLÜM XV. HAREKETE HAZIR
BÖLÜM XVI. MÜTHİŞ MÜCADELE
BÖLÜM XVII. HASTANEDE
BÖLÜM XVIII. RAHATSIZ EDİCİ BİR MESAJ
BÖLÜM XIX. SIKICI İYİLEŞME DÖNEMİ
BÖLÜM XX. HAŞLANMIŞ TAVUK

ÖN SÖZ

"Si Klegg, 200. Ind.'den ve Ortağı Shorty," yıllar önce THE NATIONAL TRIBUNE Editörü John McElroy'un beyninde doğdu.

Bu taslaklar THE NATIONAL TRIBUNE'de yayınlanan orijinal taslaklardır,
yazar tarafından gözden geçirilmiş ve biraz genişletilmiştir. Her gazinin kendi hizmetinden bolca tanıklık edebileceği gibi, bunların doğaya ne kadar sadık olduğu.
Gerçekten, sadece alayın adı icat edilmiştir. Birlik Ordusunda Josiah Klegg adında birkaç adamın olduğu ve Hükümet için kahramanca hizmet verdiği konusunda şüphe yoktur. Burada anlatılanlara benzer, hatta aynı deneyimler yaşadılar ve dünyadaki en iyi Hükümeti savunmak için sadakatle ve cesurca bir tüfek taşıyan hemen hemen her adam, Si Klegg'in deneyimlerinin güçlü bir hatırlatıcısı olduğu bazı zamanlar, hatta sık sık,
deneyimler yaşadı.

YAYIMCILAR.

BU KİTAP, SAVAŞ İÇİN

TOPLULAŞTIRILMIŞ EN BÜYÜK ORDUSUNUN

SAYGILI BİR ŞEKİLDE

ERKEKLERİNE ADANMIŞTIR.

SI KLEGG

BÖLÜM I. DUCK RIVER'A GİDEN TULLAHOMA SEFERBERLİĞİ

"SHELBYVILLE'E SADECE 25 MİL."

23 HAZİRAN 1863, Cumberland Ordusu'nun Murfreesboro civarındaki altı aylık yorucu eylemsizliğini, yarım yıllık yorucu kale inşasını, talimlerini, nöbet tutmasını ve keşif yapmasını sona erdirdi.

Sonra 60.000 istekli, sabırsız adamı ustaca strateji kombinasyonlarıyla ilerledi ve dokuz günlük kısa, harikulade bir şekilde parlak bir seferle Bragg'i Duck Nehri'nin engebeli tepelerindeki güçlü tahkimatlarından
çıkardı ve onu Tennessee Nehri'nin ötesindeki Cumberland Dağları'nın gizli yerlerine sığınmaya zorladı.

"Şimdi," dedi Shorty, hareket emrini beklerken,
"Yaşlı Rosy açıkça işine odaklandığına göre, Bay Bragg'in evde ziyaretçilere hazır bir şekilde bulunmasını umuyorum. Onun iyi ve hazır olmasını bekleyerek altı ay harcadık ve kesinlikle onunla yapabileceğimiz herhangi bir küçük işi halledebilecek kadar iyi durumda olmalı."

"Bence bunun için kendini yormana gerek yok, Shorty," dedi Yüzbaşı.
McGillicuddy. "Bütün haberlere göre Bragg Shelbyville'de,
güçlü bir şekilde ve gözü kan içinde. Haftanın sonundan önce birileri fena halde
dövülecek ve eminim ki bu Cumberland Ordusu olmayacak."

"Hadi, bitirelim," dedi Si. "Bir ara savaşılması gerekecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Keşke her şey yarın
sonuna kadar savaşılsa. O zaman bu savaştan sağ çıkıp çıkamayacağımı hemen anlardım."

"Sanırım uzun süre merakta kalmayacaksınız," diye cevapladı Yüzbaşı.
McGillicuddy. "Shelbyville sadece 25 mil uzaklıkta. Yol hakkı konusunda bir çarpışmaya zorlamadan
çok fazla saat ilerleyemeyiz. Eğer
Bragg'i son altı aydır inşa ettiği çalışmaların arkasında bırakabilirsek, Batı'daki Güney Konfederasyonu için tüm işi hallederiz. Grant, Vicksburg'u alacak ve sonra barışa kavuşacağız."

"Sadece 25 mil," diye tekrarladı Shorty. "En geç yarın gece onlara karşı tam karşı karşıya gelmeliyiz ve bir iki günlük canlı çarpışma Bay Bragg'i yeterince bağırtmaya yetecektir."

"Rosenbaum hayatından emin olduğu kadar," dedi Si Yüzbaşı'ya ve diğerlerine, "Bragg'in ordusunun büyük kısmının Shelbyville'de olduğundan, ki sizin de dediğiniz gibi, buradan sadece 25 mil uzakta ve geri kalanını içeri çekip son altı aydır Shelbyville'den War Trace'e kadar inşa ettiği korkunç büyük kalelerin arkasında bizimle savaşacak. Rosenbaum, Bragg'in geçen Ocak ayında oraya çekilmesinden bu yana kalelerde 3.000 zencinin çalıştırıldığını kesin olarak bildiğini söylüyor."

"Eh, 25 mil bir savaş için çok uzak değil," diye karşılık verdi Shorty. "Tek isteğim 200. Ind.'e avans verilmesi. Shelbyville'e doğru zaman ayıracağız ve yarın akşam erken mum yakmadan önce savaşa başlayacağız."

"Sanırım dileğin gerçekleşecek, Shorty," diye karşılık verdi Yüzbaşı McGillicuddy.
"Bugün tugayı biz yönetiyoruz ve liderliği açık tutmaya çalışacağız."

Sonra yağmur öyle şiddetli yağdı ki, Cumberland Ordusu'nun yürüyüşe başladığında her seferinde bir sel getirmeyi başarmasıyla ilgili az çok küfürlü müdahaleler dışında tüm konuşmalar askıya alındı.

Bunun ortasında borular "İleri!" diye çaldı ve 200. Ind. Shelbyville Pike'a doğru yöneldi ve yüzünü sertçe güneye çevirdi. Tugayın geri kalanının ardından, ardından ambulanslar ve vagonlar ve ardından tümenin geri kalanı geldi.

Bazen yağmur gerçekten kör ediciydi, ancak adamlar inatla ve sessizce ilerlediler. Başlangıçta lakaplarını tükürmüşlerdi ve şimdi
ağırbaşlı bir dayanıklılığa yerleşmişlerdi.

Si ara sıra cesaretlendirmek için "Sadece 25 mil gitmemiz gerekiyor, çocuklar," derdi. "Bu yağmur bu hızla sonsuza kadar süremez. Muhtemelen yarın Shelbyville'e ulaştığımızda hava açacak ve işimizi yapmamız için bize güneş ışığı verecek."

Ancak, kol öğlen vakti adamlar ve
katırlara akşam yemeği için kısa bir süre durduğunda, her zamankinden daha şiddetli ve daha istikrarlı yağmur yağıyordu. Islanmış raylar ve parçalarla ateş yakmak zordu, hepsi tenlerine kadar ıslanmıştı ve ayakta dururken veya yürürken üzerlerinden su dereleri akıyordu. Subayların atları küçülmüş ve çekilmiş gibiydi ve çamur her dakika daha da derinleşiyordu.

"İleriye doğru gittiğimiz için şanslıyız," dedi iyimser Si. "Yolları bir harç yatağına çevirdik ve bizden sonra gelenler zor bir
çekişe sahip olacak. Acaba kaç mil yol yaptık 25?"

"Sanırım 25 mil yol yaptık bile," dedi Shorty. "Ama Tennessee
milleri kauçuktan yapılmış ve korkunç derecede uzuyor."

Çok fazla konuşamayacak kadar asabiydiler, ama etrafta durup sıcak kahvelerini yudumluyorlardı ve sessizce sırılsıklam krakerler ve kızarmış domuz eti yiyorlardı. Sabahları yarı matarada kızartılan ve saatlerce damlayan bir sırt çantasında taşınan ve krakerleri tatsız bir lapaya dönüştüren domuz eti iştah açıcı bir
yiyecek değildir; ama açık havada zorlu egzersizin açlığı onu "harekete geçiriyor".

Borular tekrar "İleri" diye ses çıkardı ve her zamankinden daha ağır ağır ilerlediler.

Düşmanın varlığına dair artan kanıtlar onları harekete geçirmeye başladı.
Yağmur tabakalarının arasından yakınlarda bir isyancı süvari birliği gördüler.
Her iki tarafta da nemli silah kapaklarının çatırtıları duyuldu, birkaç
başarısız atış yapıldı ve çamurlu yoldan yükselen tepelere doğru dörtnala giden isyancı atlıların yağmur esintileri arasında bir şeyler gördüler.

Artık daha fazla cesaretle ilerlediler. Şimdi azgın sellere dönüşen önemsiz derelere geldiler, bel hizasına kadar yürüdüler, önce değerli cephanelerini omuzlarına veya başlarına koydular.

Bunlardan birini geçerken, Si talihsiz bir şekilde başının üstünden geçen derin bir
çukura bastı. Ayağı bir taşa çarptı, taş yuvarlandı ve aşağı düştü. Shorty onun kaybolduğunu gördü, çılgınca bir
kavrayış yaptı ve kendisi aşağı indi. Kısa ve gürültülü bir an için
diğer çocukların bacaklarına çarparak
on pins gibi
aşağı indiler. Q Bölüğü'nün neredeyse tamamı çamurlu akıntıda çırpınıyordu, geçmeyi başaran Yüzbaşı ise felakete
dehşetle bakıyordu. Düzenli Çavuş ve bölüğün başındaki birkaç kişi
içeri daldı ve yakalayabildikleri çocukların yakalarından
çekip çıkardılar. Si ve Shorty biraz aşağıda kıyıya geldiler, nefes nefese ve tükürükler saçarak ve ikisi de çok öfkeliydi.

[Resim: AKŞAM YEMEĞİ İÇİN DURAKLAMA SIRASINDA. 20]

"Bütün o cehennemsi sakarlıkların," diye bağırdı Shorty. "Nereye gittiğine asla
bakmayacaksın. Kör bir attan daha fazla sağduyu yok."

"Çeneni kapa," dedi Si öfkeyle. "Sakarlıktan bahsetme. Beni
tökezleten senin o yayvan ayaklarındı ve sonra geri kalan çocukları
yedin. Yiyeceklerimizin ve cephanemizin her zerresi bitti."

Kavganın ne kadar ileri gittiğini söylemek mümkün değil, çünkü o anda
önceden dışarı itilmiş bir isyancı alayı,
tepenin dibindeki bir demir parmaklığın arkasından 200. Ind.'e ateş açmaya çalıştı.
Sadece ıslak silahlarından varlıklarını duyurmaya yetecek kadarını
çıkarabildiler. 200. Ind.'in Albayı bağırdı:

"Bölükler sıraya girsin!"

Islak adamlar hemen etrafa savruldular.

"Süngüleri takın! İleri, iki kat hızlı!" diye bağırdı Albay.

Şiddetli yağmur, birbirine dolanmış yabani otlar ve dikenler ve tarlayı su basan akan derelerin üzerinden geçen üzücü bir "çift hızlı"ydı, ancak isyancıları caydırmaya yetti, hemen tepedeki tesislere doğru ağır adımlarla koştular ve isyancıların topu geri çekilmelerini örtmek için dışarı fırladı.

"Yere yatın!" diye bağırdı Albay, çite ulaştıklarında ve bir mermi biraz daha ileride isabet ederek havayı çamur ve nemli bitki parçalarıyla doldurdu.

Orada yatıp nefeslerini toparladıklarında çok fazla
çamur sıçraması ve sıçraması, çok fazla ileri geri koşma, arkalarında çok fazla Aids vardı. 200. Ind.'e yerini koruması ve emir aldığında tepeye hücum etmeye hazır olması emredildi. Tugayın bataryası arkadaki bir tepeye doğru koşturuldu ve isyancıların silahlarına ateş açtı. Diğer alaylar isyancı mevzilerini kuşatmak için sağa ve sola konuşlandırıldı.

Si, Shorty ve Co. Q'nun geri kalanı silahlarını kurutmaya ve diğer şirketlerin adamlarından cephane ödünç almaya çalışarak zaman harcadılar.
Her ikisi de zor ve şüpheli başarı gerektiren işlerdi. Bu aralıksız yağmurda silahların düzgün bir şekilde kurutulması mümkün değildi ve kimse böyle bir yağmurda
mühimmat stokunu açmak istemiyordu.

Daha yoğun sağanak yağışlar arasındaki aralıklarda, isyancıların kanatlarına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyen "Kankakee Suckers" ve "Maumee Muskrats"ın anlık görüntüleri elde edilebiliyordu. İsyancı topçuları, en büyük tehlikeyi onlardan gördüklerinde, yağmurdan ve ağaçlardaki açıklıktan görülebildikleri
şekilde onlara doğru mermiler atmaya başladılar.

"Neden süngülerle ilerlememizi emretmiyorlar?" diye endişelendi Si. "Onları dağıtabiliriz. Silahları bizimkilerden daha iyi durumda değil. Bizi burada tutarlarsa, Illinoy ve Ohio'lular tüm itibarı alacak."

"Albay'ın emirleri açık," dedi, tesadüfen yakınlarda olan Adjutant, "diğer alaylardan birinin başı sağdaki veya soldaki tepelerde görünene kadar hareket etmemek. Sonra hep birlikte ilerlemek zorundayız."

"Evet," diye homurdandı Shorty, "ve oraya zamanında varıp Illinoy Suckers'ın her şeyi kaptığını göreceğiz. Onları esnerken ve gitmeye hazırlanırken görebilirsiniz. Sadece aptal şansımız."

Tam da Shorty'nin tahmin ettiği gibi oldu. İsyancı komutan diğer alayları dikkatle izliyordu ve açıkta kendilerine saldırabilecekleri bir avantaj noktası elde ettiklerini gördüğünde, hızlı bir geri çekilme emri verdi. Diğer alaylar bir çığlık attılar ve doğrudan evlerine doğru hücum ettiler. 200. Ind. Diğer alayların
tam olarak sahip olduğu boşluğa ulaşabilir ve isyancılar vadide tüfekle
atılan mermilerden kurtulabilirdi.

"Sana söylemiştim," diye homurdandı öfkeli Shorty. "Şimdi ilerlemeyi kaybettik.
Yarın diğer adamların çamurunu alıp, takımlarını deliklerden çıkarmak zorunda kalacağız."

"Acaba bugün Shelbyville'e doğru 25 mil yol kat ettik mi?" diye sordu Si.

"Emir subayının," dedi yoldaşlarından biri, "sadece altı mil geldiğimizi söylediğini duydum."

"Jewhillikins," dedi Shorty hüzünle.

Böylece Tullahoma seferinin ilk günü sona erdi.

BÖLÜM II. KARŞIT KATIRLAR

ÖNERİLER BOL BOL "SHELBYVILLE SADECE 18 MİL UZAKTA."

HİÇBİR ZAMAN bu kadar vahşi bir fırtına olmamıştı ama daha vahşisi vardı; bu kadar şiddetli bir
yağmur yağmamıştı ama daha büyük bir sel olabilirdi.

"Dün bana öyle geldi ki," dedi Si, 25 Haziran sabahı, tümenin diğer alaylarından bazılarını bulmak için
boş yere şiddetli ıslanmanın içinden bakmaya çalışırken, "bize Nuh'un Tufan günlerinden birini yaşatıyorlardı. Daha
kötü olamazdı gibi görünüyordu ama bu ondan daha iyi. Niagara Şelalesi'nin altında durmanın daha
kötü olamayacağını düşünüyorum. Yine de, bu uzun süre devam edemez.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu uzun süre devam ettirecek kadar su yok."

"Bundan o kadar emin olma," dedi Shorty, Si'ye sıkmasına yardım etmesi için bir battaniyenin ucunu uzatarak. "Bazen Tanrı'nın
ilk başta toprak ve suyu doğru bir şekilde bölmediğini ve isyancıların ve zencilerin tünediği bu eski kil tepecikleri yerine büyük bir Tennessee gölü yapmasının daha iyi olacağını
düşündüğüne inanıyorum ve bu fikri
gerçekleştirmek için işe koyuluyor. Keşke işi hemen bitirip
tüm lanet bölgeyi donanmaya devretseydi. Şimdi bunu
aklında tutuyormuş gibi görünüyor."

"Şey," dedi her zaman umutlu Si, "İncil'e göre yağmur hem adil hem de adaletsizlere eşit şekilde yağar. Eğer bizim için zorsa, onlar için de aynı şekilde zordur. Onların silahları dün bizimkilerden daha iyi ateş etmezdi. Önümüzdeki alay kuru bir günde bile ateş edebilseydi, bizim için hasta zamanı yaratırdı."

Yaklaşık 60.000 Birlik askeri ve 45.000 isyancı, haziran günlerinde, göklerin her su kapısının daha önce hiç olmadığı kadar açık olduğu görünen

yağmur selleri, şiddetli akarsular ve dipsiz çamurda mücadele etti.

Si ve Shorty'nin öngördüğü felaket gerçekleşti. 200. Ind. tugayın ilerlemesini kaybetti ve arkadan geldi, bu da kasları zorlayan, sinirleri bozan mücadelelerle dolu uzun bir gün anlamına geliyordu.

Alayın solunda Q Şirketi olduğu için en kötüsünü yakaladı.

200. Ind. kamptan ayrılır ayrılmaz sorunları daha da şiddetlendi. Bir gün önce taşınan tepenin eteğinde, normalde oldukça mütevazı bir dere olan ama şimdi bir değirmen
ırmağı gibi
kızgınlaşan bir dere akıyordu. Tugayın diğer iki alayı ve 200.
Ind.'in tamamı, ancak Q Şirketi, çeşitli yerlerde derenin üzerine devrilmiş ağaçların arasından geçmeyi başarmıştı. Q Şirketi, ekiplerin geçmesini sağlamak için geride bırakılırken, 200. Ind.'in geri kalanı operasyonu izlemek ve gerekirse yardım etmek için
daha uzak kıyıda durduruldu. Si,
Shorty'nin de içinde olduğu bir mangayla, ilk ekibi alıp, Groundhog'un sürdüğü, dereye doğru
aşağı inip
geçmeye başlaması emrini aldı.

"Şimdi, o arabaya çok dikkat et," diye seslendi derenin karşısındaki Adjutant. "Karargâhın eşyaları ve kağıtları onda. Yatağa su girmesine izin vermeyin. En sığ yerden geçin."

Si ve Shorty birkaç direk buldular ve geçitte en sığ yeri bulmak için ellerinden geldiğince etrafı dürttüler. Eğer yatağın suyun üstünde tutulabileceği kadar sığ bir kısım varsa, çok dardı ve üzerinde kalmak için aşırı derecede beceri gerektiren bir sürüş gerektiriyordu. Tüm alay, yağmurlu bir günde hindi dolu bir ahır gibi etrafta duruyordu ve ıslak bir melankoli havasıyla bakıyordu. "Groundhog," dedi Si, o görevliye yaklaşarak, "ben ve Shorty sığ yerleri seçerken sen dikkatlice izliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı, küstahça; "katırlarımdan başka hiçbir şeyi izlemiyordum.
Onlara bakmak için yeterince işim var, bir çamur çukurunda sırıklarla dolaşan
birkaç aptalı izlemekten başka. Hiçbir mantığı yok, kesinlikle. Biz
asla o kuyruk yarışının karşısına geçemeyiz. Tek yapmamız gereken
yağmur dinene ve su bitene kadar kampa geri dönmek."

"Groundhog," dedi Si kararlı bir şekilde, "kampa geri dönmeyeceksin; yağmur durana kadar beklemeyeceksin. Hemen şimdi gidiyorsun,
benim adımın Si Klegg olduğu kadar kesin, yoksa karkiss'indeki tüm kemikleri kırarım."

"Geçemem," diye ısrar etti Groundhog. "Aptal değilim. Bir ordu vagonu ve altı katırla ne yapılacağını çizgili veya omuz askılı herhangi bir Injianny
galoot'tan daha iyi bilirim. O dala bir vagon
geçemezsin ve ben de denemeyeceğim."

"Groundhog," dedi Shorty, "en azından bir yıldır öldürülmek için can atıyorsun, bunu muhtemelen yaşadığın kadar uzun zamandır biliyorum. Doğduğun
anda boynuna bir taş bağlanıp çukura atılmalıydın. Kendime defalarca, vakit buldukça seni öldürmeye söz verdim, ama bir şey beni hep ihmal etmeye yöneltti. Bugün öldürme havasındayım ve senden başlamak istiyorum. Şu takımı doğruca karşıya sürmezsen ve vagonun kasasına bir damla su
atmazsan kesinlikle başlayacağım."

"Hadi, acele et, şuraya," diye bağırdı Emir Subayı. "Bütün gün bekleyemeyiz. Senin neyin var? Hadi, harekete geç."

"Tamam, efendim; hemen başlayacağız, efendim," dedi Si gösterişli bir çeviklikle.

Shorty süngüsünü taktı ve ucunu Groundhog'un karnına çok yaklaştırdı. "Bu şeyi kutsal bir
dakikada sana saplayacağım, seni korkak ıhlamur ağacı avcısı; seni vebalı bir yığın, çürümüş serseri," dedi vahşice. "Tekerlekli katırına bin ve
satırları topla."

Bundan ve Si'nin yakasındaki kuvvetli kavrayışından etkilenen Groundhog beceriksizce eyere tırmandı ve somurtkan bir şekilde kırbacını salladı.

Katırlar irkildi ve kıyıdan aşağı indi, ancak bulanık selin
kenarında liderler bacaklarını sanki bir sehpanın destekleriymiş gibi sertçe ayarladılar. Hiç ses çıkarmadılar, ancak diğer dördü bir şekilde elektrik gibi aniden anladı ve bacakları direkler gibi
oturdu.

"Beklediğim gibi," dedi Groundhog, memnuniyetle homurdanarak; "Bütün gün boyunca direndiler ve onları öldürseniz bile
bir adım daha kıpırdatamazsınız. Sanki orada yetişmişler gibi sağlamlar."

Karşı konulamaz bir şeyle karşılaşmış gibi bir tavırla
eyerinden inmeye başladı.

"Orada kal, seni kahretsin," dedi Shorty, süngüsünü dürterek. "Katırları yala. Onları harekete geçir."

"Bir beyaz meşe kütüğünü yalamak kadar işe yarar," dedi Groundhog, duygularını rahatlatmak için
kırbacı vahşice kullanarak. "Onların her santimini yalasan bile, bir mezar taşından daha fazla hareket edemezler."

"Katırları harekete geçir. Şaka yapmayı bırak," dedi Adjutant sabırsızlıkla.

"Onları harekete geçiremeyiz. Tereddüt ediyorlar, efendim," dedi Si çaresizce.

"Saçmalık, saçmalık," dedi Emir Subayı. "Hadi gelin. Görmüyor musunuz
İkinci Tugay'ı ve tüm takımlarını durduruyorsunuz?"

İkinci Tugay'ın adamları kütüklerin üzerinde çoktan akın ediyorlardı,
Si ve Shorty geriye baktıklarında yolun takımlarla dolduğunu görebiliyorlardı. Öndeki katırlara doğru koştular ve onları dizginlerinden
yakalayıp öne çekmeye çalıştılar. Kıyı boyunca büyüyen
dev çınar ağaçlarını da çekmiş olabilirlerdi.

Şimdi herkes bu olaya ilgi duymaya başladı. İnsan doğasının en hoş özelliklerinden biri de, herkesin
inatçı bir atı veya katırı idare etmeyi, bunu yapmaya çalışan talihsiz adamdan daha iyi bilmesidir.

"Katırları kırbaçlamayı bırakın. Onları sadece korkak yaparsınız," diye bağırdı bir adam otoriter bir şekilde. "Kuyruklarına taş bağlayın. "

"Kulaklarına bir ip bağlayın," diye bağırdı bir diğeri. "Bu onları kesinlikle
başlatır."

"Kulaklarını ısırın, aptallar. Katırlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz? Kulaklarını ısırın, diyorum size," diye bağırdı Indianapolis'ten bir adam.

"Üzerlerine biraz sıcak su dökün."

"Ayaklarını ve kuyruklarını bir iple bağlayın."

"Altlarına ateş yakın."

"Koşum takımını ters çevirin."

"Gözlerini bağlayın."

Sonra alay mizahçıları işe koyuldu:

"Onlara 'Özgürlük Savaş Narası'nı söyleyin."

"Daha fazla yiyecek için greve gittiler. Shelbyville'e varana kadar onlara iki katı erzak sözü verin."

"Küfür etmeyi bırakın, beyler. Kötü dilinizle onları
dondurdunuz. Onlarla birlikte dua edin."

"Onlara Özgürlük Bildirgesi'ni okuyun."

"Onlara takma adlar takın. Naziklikle her şeyi yapabilirsiniz. Bir katırın bile
bir kalbi vardır."

"Grubu getir ve onlara serenat yap."

Shorty, takımın etrafında çılgınca dolaşıyordu, önce bir katıra sonra diğerine tekmeler ve yumruklar atıyor ve bir korsan gibi küfür ediyordu, dönüşümlü olarak takıma ve sonra da alaycı kalabalığa. Si, elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak dindar eğitimi, durumu haklı çıkaran
dil kullanımı konusunda Shorty'nin gözünden uzaktı. Ancak, Groundhog'u eyerden çekip
yukarıya doğru sürmüştü, orada oturmuş ve düşmanlarını ele geçiren karışıklığa sırıtmıştı.

Her katırın başına onu ikna edip cesaretlendirmesi için bir adam koyan ve
şirketin geri kalanını arabayı itmeye ve zorlamaya yönlendiren Si, kendisi tekerlekli katıra binmiş ve katır bilgisini tek bir ateşli çabayla ortaya koymuştu, bu çaba hem boşuna hem de umutsuzdu, çünkü katırlar
araba onlara doğru zorla sokulduğunda bile dinlenmek için pozisyonlarını değiştirmemiş gibi görünüyorlardı.

West Point'ten yeni gelmiş, kendisine karşı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde edinilebilecek o yüksek takdire sahip, çok şık genç bir Aid dörtnala geldi, herkese kendisine yol vermesini sertçe emretti ve,

"Bölüğe komuta eden Tümgeneral'in selamlarını iletin,
ve sorun ne?"

"Genç beyefendinin sorumlu olarak anıldığı Yüzbaşı McGillicuddy, sessizce şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya: Bir katır takımı geri çekildi ve her şeyi durdurdu. Onları
başlatmak için elimizden geleni yapıyoruz, ama şimdiye kadar başarılı olamadık."

"Hepimiz anlıyoruz," dedi genç adam küstahça. "Neden
aşağıda onları yönlendirmiyorsunuz?"

"Aşağıda bulunan adamlarım katırları çok iyi anlıyor ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Gördüğünüz gibi, onlara yardımcı olmayan bir sürü tavsiyede bulunuyorlar. En iyi şekilde, onları kendi başlarına çözmelerine izin vererek yardımcı olabilirim. Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapacaklar."

"Davayı General'e bildireceğim," dedi Yardımcı, neredeyse gizlemediği bir küstahlıkla. "Tıpkı bu şaşkın gönüllüler gibi," dedi, Yüzbaşı'nın duymasını
engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden arkasını dönerken. "Dünyada asla gerçek askerler olmayacak. İşte, adamlarım," diye devam etti, vagona doğru at sürerken, "şimdi kendinizi harekete geçirin ve şu vagonları çalıştırın. Daha fazla kandırılmak istemiyorum ve istemiyorum. Şimdi başlayın."

Shorty, genç West Pointer'lara karşı her zamanki gönüllü nefretini taşıyordu; Diğer
adamlar gibi o da içtenlikle nefret ediyordu ve West Point'ten olsun veya olmasın genç ve havai
personel subaylarıyla alay ediyordu. Genç adamın Kaptanına olan muamelesini görmek onu rahatsız ediyordu. Kaptan hakkında ve ona karşı sert şeyler söylemek, şirket üyelerine kıskançlıkla saklı bir ayrıcalıktı. Dışarıdan birinin Kaptana hakaret etmesi,
kızılacak bir hakaretti. Her şeyden önce, onun Amerikan ruhu, küçümseyici "benim adamlarım"a öfkeyle
yükseliyordu. Kendi
kaba ve hazır subaylarından birinin içeri atılıp herkese küfürler
etmesinden hiç rahatsız olmazdı, ancak "benim adamlarım" onun için fazlaydı. Yardım'ın varlığını fark etmemiş gibi görünen Shorty,
kurşun katırın yanına yürüdü, kaburgalarına müthiş bir tekme attı ve
kükreyen dalın ötesinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle şarkı söyledi:

"Sen titiz, kötü kalpli yığın; sen West Point mezunu; sen tüylü, uzun yüzlü, patlak gözlü, fener ağızlı, geveze İkinci Teğmen, sen, kalkmayacak mısın?"

Diğer çocuklar anlamaya ve sırıtmaya başladılar. Yardım'ın yüzü kızardı, ama
Shorty katıra yüksek sesle sitem etmeye devam etti:

"Sen kötü niyetli, felaket hapı; sen kendini beğenmiş, puding kafalı personel
subay; sen General'in zavallı uşağı, General'den daha fazla
hava atıyorsun; sen yarı yumurtadan çıkmış subay, hâlâ kafanda kabukla
ortalıkta dolaşıp, serseri gibi davranıyorsun, kalk
mayacak mısın?"

Yardım bile bu sırada Shorty'nin sözlerinin ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı ve Yüzbaşı McGillicuddy uyarırcasına seslendi:

"Shorty! Shorty!"

Si, ortağının dehasının bu yeni gelişimine hayretle baktı.

Dalın diğer tarafındaki subaylar ve adamlar, Shorty'nin patlamasının keyfini
çıkaran
engelli ekibin rahatsızlığını bir anlığına unutmuş gibiydiler.

"Neden sizin gibi sığırları orduya koyduklarını anlayamıyorum," diye devam etti katırın böğrüne vahşi bir tekme daha atarak.
"Sen sadece senden üstün olanlardan yer kaplıyorsun. Dövüşmüyorsun, sadece
bir hindi gibi yürüyorsun ve yiyorsun ve gevezelik ediyorsun. Şimdi, kalkacak mısın?"

Yardımcı şimdi anlamamak elde değildi. Bir öfke seliyle
patladı: "Seni cehennem alçağı," diye bağırdı, atını Shorty'ye doğru
zorlayarak; "Seni itaatsizlikten, üst rütbeli subayına hakaret ve isyankar dil kullanmaktan
vuracağım."

"Sana hiçbir şey söylemiyordum," dedi Shorty, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Benim seninle hiçbir ilgim yok. West Point'ten gelen bu diğer alacalı haylaza küfür ediyordum; Düzenli Ordu'nun bu diğer domuz kafalı züppesine; Malzeme Sorumlusu Departmanından Brevet-İkinci Teğmene ve General Groundhog'un kadrosundaki Aid'e. Sen benim üst düzey subayım değilsin, kesinlikle."

"Onbaşı," diye bağırdı Aid, Si'ye, "şu serseriyi kıyıya götür ve onu gebert ve ağzını tıka. Hemen yap."

"Bana emir verme hakkınız olduğuna inanmıyorum, efendim," dedi Si saygıyla. "Ben Yüzbaşı McGillicuddy'nin emrindeyim."

"Haklısın, Onbaşı," dedi Yüzbaşı McGillicuddy öne çıkarak. "Teğmen, adamlarımdan birinin cezalandırılmasını emredemezsiniz. Burada komuta etme hakkınız yok. Sadece General'in emirlerini komuta edenlere iletmeniz gerekiyor."

"Emir verme hakkım var. General'i temsil ediyorum ve onun adına konuşuyorum ve o adamın ağzının kapatılmasını emrediyorum," diye tekrarladı Aid öfkeyle. "Bunun yapılmasını sağlayacağım. Tüm ordunun önünde bu kadar hakarete uğramayacağım. Tüm disiplini mahvedecek."

"Neyse ki ordunun disiplini Teğmenlere gösterilen saygıya bağlı değil," dedi Yüzbaşı McGillicuddy. "Adamlarımdan biriyle ilgili herhangi bir şikayetiniz varsa, bunu bana, Yüzbaşılarına veya alayın Albayına iletin. Onlarla ilgilenecek kişiler biziz, siz değil."

Etraftaki adamlar anladı; Hiçbir şey onları, küstah genç bir Aid'in oturduğunu görmekten daha çok memnun edemezdi ve memnuniyetlerini açıkça dile getirdiler.

"Sizi General'e şikayet edeceğim ve sizi askeri mahkemeye vereceğim," dedi Aid, yumruğunu Yüzbaşı McGillicuddy'ye sallayarak. "Edeceğim!"

"Bay Farwell," dedi Genelkurmay Başkanı, atını sürerek, "buradaki sorun hakkında General'e neden rapor vermediniz? Sizi bekliyorduk."

"İşte," dedi Albay'ın net sesi, dalın karşısından; "o
katırlarla daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok. Onlar orada kalacaklar.
Onları çözün, bir kazık ipi bağlayın ve vagonu bu taraftan
çekelim. "

Herkes bu emri yerine getirmek için atıldı, ancak Si ve Shorty'nin elleri henüz
izlere ulaşmamıştı ki, altı katırın her birinin içinden aynı anda bir fikir
geçti ve tek bir dürtüyle ileriye,
doğrudan şişkin sulara daldılar.

Si ve Shorty dar geçitten geçmeleri için başlarının üzerine doğru geri sıçradılar.
Ancak katırlar içgüdüsel olarak doğru yolu
tutmuş gibiydiler ve vagonu güvenli bir şekilde diğer tarafa, yatağa bir su zerresi bile girmeden indirdiler.
Herkes tezahürat etti ve Si ve Shorty
sanki zihinleri korkunç bir yükten kurtulmuş gibi göründüler.

"Si," dedi Shorty, sesinde bir parça yorgunlukla, "buradan Shelbyville'e yaklaşık 18 mil olduğunu
söylerler."

"Öyle bir şey," diye yanıtladı Si.

"Sanırım her milde bu tür üç tane var. Gerçekten üç yılımız dolmadan oraya gidebileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Her şey katırlara bağlı," diye cevapladı Si neşeyle. "Bu ani
iyilik
sürerse akşam olmadan oraya varabiliriz."

BÖLÜM III. TUFAKIN ÜÇÜNCÜ GÜNÜ

ZORLU YÜRÜYÜŞ VE "SHELBYVILLE SADECE 15 MİL UZAKLIKTA."

İMKANSIZ GÖRÜNÜYOR, ancak üçüncü günün yağmuru önceki ikisinden bile daha kötüydü. Damlalar çok daha büyük, birbirini daha hızlı takip ediyor ve sağanak yağışlar arasındaki aralık daha azdı.

"Burada Haziran ayında her zaman bu şekilde yağmur yağar mı?" diye sordu Si, yol kenarındaki verandasında, tabanı yarıklı bir sallanan sandalyede oturan, kemikli ellerini bir bastonun üzerine koyan, bastonun başı bir koç boynuzu olan, mısır koçanından yapılmış bir pipo içen ve geçen sütunu izleyen bir patriğe.
donuk gözlerle.

"Sah," dedi bilge, piposundan külleri serçe parmağıyla aşağı doğru iterek, "Ben Kaptan Jimmy Madison ilk kez Başkan seçildiğinden beri Duck River Vadisi'nde yaşadım ve
daha önce hiç bu kadar
ıslak bir dönem görmedim. Sanırım her yerde yağmur yağıyordu. Hepimizin her zaman yağmurun güçlü bir görüntüsü vardır. Jinerul Jackson Hoss Shoe Bend'de Kızılderililerle dövüşürken ve Meksika Savaşı sırasında yazlar çok
ıslaktı, ama onlar bizim şu anda yaşadıklarımıza hiç yaklaşamazlardı. Vuruş ve patlamalar, sanırım, bulutları sarsıyor ve tutunamıyorlar."

"Shelbyville'e ne kadar var, Gran'pap?" diye sordu Shorty.

[İllüstrasyon: 'BANA BÜYÜKANNEN DEME.' 35]

"Bana büyükbaban deme," diye bağırdı yaşlı adam öfkeli bir şekilde,
ve bastonunu sallayarak. "Vurulmaya dayanamam. Her şeye dayanamam. Siz Yankees'lerden yeterince dayandım. Tavuklarımı çaldınız,
tütsüleme evimi soydunuz, ve hayvanlarımdan kaçtınız ve vuruldum, ama sizin tarafınızdan büyükbaba olarak anılmaya dayanamam. Birkaç huysuz torunum var, bazıları hapishanede olabilir, ama Yankee ordusunda olacak kadar ciddi olan yok."

"Hiçbir suç kastetmedik, efendim," dedi Si yatıştırıcı bir şekilde. "Gerçekten dedeniz olmak istemiyoruz. Bizim de dedelerimiz var ve onlar çok iyi yaşlı adamlar, Tennessee'de yetiştirilen hiçbir şeyle onları değiştirmeyiz. Bize satabileceğiniz bir şeyiniz var mı? Biz size öderiz."

"Hayır, hiçbir zerre kadar bir şeyim yok," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam. "Sizin ve bizim adamlarımız, sığır, koyun, domuz, kümes hayvanı, et ve un, çıplak toprağım ve cennet umudum dışında her şeyimi çaldılar. Tanrıya şükür, hiç kimse onları benden çalamaz."

"Bu konuda çok fazla suçlanma, dostum," dedi Shorty. "Daha iyisi
sakla onları. Maumee Muskratları hemen arkamızda. Onlar tüm ordudaki en kötü
hırsızlar. Onlara toprağın veya kurtuluş umudun hakkında hiçbir şey söyleme, yoksa göz kırpmadan önce onu sırt çantalarına
alırlar."

"Shelbyville'e ne kadar uzak olduğunu bize söylemedin," dedi Si.

"Genç adam," dedi bilge kehanet edercesine, "bu tamamen duruma bağlı.
Bazen Shelbyville çok uzaktadır ve bazen de tam buradadır.
Parlak, berrak günlerde, yollar iyi olduğunda, sadece iki deniz ve bir vadinin birkaç adım ötesindedir. "

"Bu ne?" dedi Si. "İki görüş ve bir haykırış? Ne kadar uzak?"

"Yani," diye açıkladı Shorty, "en yüksek tepeden bir sonraki en yüksek tepeye iki kez gidebildiğin kadar uzağa gidiyorsun ve sonra sesin ancak
ulaşabileceği kadar uzağa ulaşıyor."

"Öyle işte," diye iddia etti patrik. "Yaşlı nag arterimi akşam yemeğine eyerleyip, biraz alışveriş yapıp, akşam yemeğine yetişebilmek için tekrar geri dönerim. Ama böyle kötü bir hava olduğunda, Shelbyville
şimdinin diğer tarafında gibi görünüyor. Çamurdan geçmen ve her dalı ve çukuru
yüzmen gerekiyor ve bir hafta içinde oraya ulaşırsan çok şanslısın."

"Neden derelerin üzerine köprüler inşa etmiyorsun?" diye sordu Si.

"Yağmur yağdığında ve kıyılardan akarken vuramazsın."

"Ama hava güzelken neden yapmıyorsun?"

"Ne işe yarıyor? "O zaman sen de gidebilirsin."

"Efendim," dedi Tuğgeneral, atını sürerek yaşlı adama seslenerek,
"Shakerag yolu Bellbuckle yoluna nereden geçiyor?"

Yaşlı adam hemen kendisinden "düşmana yardım ve
bilgi" vermesi istendiğini hissetti ve yaşlı gözleri sertleşti ve kırışmış
yüzü sertleşti. "Bilmiyorum, efendim."

"Evet, biliyorsun," dedi Tuğgeneral sabırsızlıkla, "ve bana söylemeni istiyorum."

"Bilmiyorum, efendim," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Shakerag yolunda herhangi bir yapı ve herhangi bir adam var mı?" diye sordu Tuğgeneral.

"Bilmiyorum, efendim."

"Dün büyük bir isyancı grubu evinizin önünden geçti mi ve çatallarda hangi yolu kullandılar?" diye sordu Tuğgeneral.

"Bilmiyorum biliyorum, efendim."

Tuğgeneral pek de neşeli değildi ve yaşlı adamın
cevaplarına açıkça sinirlendi.

"Goober Deresi o yöne doğru yaklaşık bir mil kadar akmıyor mu?"
tekrar sordu, dürbünüyle işaret ederek.

"Bilmiyorum, efendim."

"Burada ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Tuğgeneral vahşice.

"Neredeyse 55 yaşındayım, efendim."

"Ve Goober Deresi'nin nerede olduğunu ve hangi yöne aktığını bilmiyor musun?" diye sordu Tuğgeneral, tüm sabrını yitirerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı sarsılmaz yaşlı adam.

"Pekala," dedi Tuğgeneral sert bir şekilde, "o ilginç dereyi keşfetmenin vakti geldi. Görmeden ölebilirsin. Adamlar (Si ve Shorty'ye) onu yaklaşık bir mil kadar aşağı o yoldan götürürler, orada Goober Creek adında olduğunu anladığım önemli bir su kütlesi bulursun. Ona tüm ihtişamı ve güzelliğiyle gösterirsin. Coğrafya çok ilginç bir çalışma alanıdır, ihtiyar ve kendi ülkenle tanışmaya başlaman için henüz çok geç değil."

Bir adamı çamurda gezdirmenin ve yarım yüzyıldır hayatının her günü gördüğü bir dereyi görmeye götürmenin acı mizahı
o kadar kötüydü ki tüm adamlar bunu takdir edecek bir ruh halindeydi. Si ve Shorty bu işe büyük bir şevkle girdiler. Yaşlı adamın omuzlarına onu yağmurdan korumak için bir battaniye koydular. Şemsiye gibi bir şey
asla evinde olmamıştı. Kadınlar bile buna lüks bir 
kadınlık parçası olarak bakardı.

Yaşlı adam homurdandı, itiraz etti ve itiraz etti, ancak Si ve
Shorty'nin başka bir amacı olmasaydı, Tuğgeneral'den gelen emirler her ne pahasına olursa olsun yerine getirilirdi. Albay'dan daha üst birinden aldıkları ilk emirdi ve üzerlerindeki etkisi olağanüstüydü.

"Sonsuz krallıkta," diye homurdandı, "sizin zenci sevdalısı Yankees'leriniz, kedi ve köpek yağmuru yağarken beni dışarı sürükleyerek ne elde etmeyi bekliyorlar?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Si, onu acele ettirmek için omzundan tutarak. "Bilmek bizim işimiz değil. Emirlerden fazlasını bilmek için para almıyoruz ve bunun için de yeterli değil. Bir adam ayda 13 dolara pek bir şey öğrenemez."

"'Zenci hırsızı ordunun bana Goober Crick'i devirmesine zerre kadar yardım etmeyeceksin. Seni taşımaya ya da sığlıkları göstermeye niyetim yok."

"Bunun da umurunda değil," diye cevapladı Shorty, yaşlı adamı kör edici yağmurda iterken. "Bizim emrimiz sadece Goober Crick'e göstermek. General'in sizin onu görmenizi istediği şey bizim işimiz değil. Belki doğanın güzelliklerine bakmanın zihninizi geliştireceğini düşünüyor. Belki egzersize ihtiyacınız olduğunu düşünüyor. Belki de bir duş almanın size iyi geleceğini düşünüyor."

Kolordu önden biraz zorlukla durdurulmuştu ve çocuklar bekleyen adamların safları arasında görevlerini iletirlerken, herkesin ne yaptıklarını anladığı görülüyordu ve esirlerine alaycı ifadeler
yayıldı. Coğrafya çalışmasını şu ana kadar nasıl bulduğu, daha uygun havalarda devam edip etmeyeceği ve bu temel dersi değirmene giden yolda, ahıra giden yolda ve pınara giden yolda başkaları da takip edip etmeyeceği konusunda sorular soruluyordu. Yaşlı adam daha önce olabileceği kadar öfkeli olmasaydı, öfkesi yükselirdi.

Yağmur ve çamurda geçen vagonların dipsiz hale getirdiği zorlu bir yürüyüşten sonra, yaklaşık yarım mil ötede, neredeyse tüm vadiyi dolduran bulanık sarı su akıntısına bakabildikleri yüksek bir tepenin zirvesine geldiler. Gecikmenin nedeni hemen belli oldu. Önemsiz dere, aniden neredeyse geçilmez bir engele dönüşmüştü. Adamlar, su altındaki
alt arazide dikkatlice ilerliyor, sırıklarla dürterek, geçişleri seçiyorlardı. Diğerleri, umut verici görünen geçişlere doğru
aşağı kazıyor ve araya giren vadiler ve daha küçük dereler
üzerine kaba köprüler kuruyorlardı.

Görünüşe göre, çocukların bir gün önce karşılaştığı taze genç Aid, gizemli bir şekilde ilerlemenin kontrolünü ele geçirmişti. West Point'ten Mühendislik Kolordusu'na mezun olmuştu ve burada
kendisinin ve Mühendislerin şanına ve sadece süvari, piyade ve topçu subayları olan
aşağı seviyedeki kişilerin şaşkınlığına muazzam bilgisini sergileme fırsatı vardı. Şimdi Hannibal ve Julius
Cesar'ın günlerinden beri askeri mühendislik tarihini süsleyen
kurnazca çareleri ve cihazları gösterecekti.

Bütün bunları kimin yaptığını herkes bilsin diye, Yardım
bir ileri bir geri gidiyordu, çeyrek milden fazla bir cephede çeşitli çabalarda bulunan partilere yüksek sesle komuta ediyordu.
Ponton trenini
getirmişti ve pontoncular tekneleri akan sulara doğru ilerletmeye çalışırken zorluk çekiyorlardı. Adamların tek yapabildiği onları hızlı akıntıya karşı tutmaktı. Bir direk kayarsa veya derin bir çukura
düşerse onu tutan adamlar kayar ve muhtemelen
denize düşerdi, tekne döner ve yerinden çok uzağa sürüklenirdi,
tekrar geri getirmek için büyük bir emek gerekirdi ve genç Teğmen'den asker ve pontoncu gibi davranan "Stoughton şişelerinin" beceriksizliğine dair bir küfür selini getirirdi.
Bu tür her kelimenin etrafındakilere üstün bilgisini gösterdiğini hissediyordu.
Bazı adamlar beline kadar suda duruyor, ağaçlara halatlar bağlamaya, daha önce konuşlanmış ve direklere gerilmiş kollarla orada tutulan tekneleri yerinde tutmaya çalışıyordu.
Her yerde işe katılanlar suda yuvarlanıyor veya akıntı tarafından ayakları yerden kesiliyor ve tekrar
zorlukla kurtarılıyor, bitkin, sırılsıklam ve sümüksü çamurla kaplı bir şekilde kıyıya çekiliyorlardı.

Bir süre bu, geçmeyi bekleyen birliklere komik gelmişti ve yoldaşlarının başına gelen talihsizliklere
bağırıp kahkahalarla gülmüşlerdi. Şimdi eğlence tamamen buharlaşmıştı ve herkes somurtkandı,
güçlü bir küfür etme eğilimi vardı.

Yaşlı adam sahneyi belirgin bir memnuniyetle inceledi. "Yo' Yankees
Temmuz ortasında oraya geleceksiniz," diye kıkırdadı. "Şimdi, sanırım o Goober Crick ve tohum vuruşu yaptığım için beni eve geri göndereceksin, sanırım, değil mi?"

"Muhtemelen o Goober Crick, ya da en azından Goober Crick o çamurlu
taşkının altında bir yerlerdedir," diye kabul etti Shorty. "Ama bunun crick olduğundan hiç emin değilim. Daha çok Mizzoori Nehri'nin yanlış yere konmuş bir parçasına benziyor. Ayrıca, gözlerinin o mesafeyi görebildiğinden de emin değilim. Crick'in çıplak gözle
tanıyabileceği bir bölümünü bulana kadar seni yürütmemiz gerekecek. Gel ve canlı bir şekilde ilerle."

Yaşlı adam inledi, ama bu amansız emir uygulayıcılarından onun için hiçbir umut yoktu. Yarım saat daha ağır ağır ilerlediler. Çamur her adımda daha da derinleşiyordu, ama çocuklar acımasızca yaşlı adamı en kötüsünden geçmeye zorladı, böylece Goober Crick'i gerçekten görebilecekleri bir noktaya ulaşabilirlerdi. Onlara haritada düzenli bir yeri olan bir dere için sıradan bir eski çamur akıntısını yutturamazdı.

Sonunda pontonlara yaklaştılar ve birinin neredeyse devrildiğini, içindeki herkesi suya
attığını, diğerinin ise sadece bir adamla
akıntının merkezine doğru çılgınca döndüğünü gördüler, çılgınca onu durdurmaya ve kendini kurtarmaya çalışıyordu.

"Evet, durduracak, çok," dedi Shorty arkasından bakarak. "Mississippi'ye ulaşmadan
karaya çıkarsa şaşırırım. Söyle, Si,
Çamurda yürümektense bir teknede Goober Crick'i aramak daha kolay olacak. Hadi o teknelerden birine binelim."

Bu, yaşlı adamı pes etmeye hazır olana kadar korkuttu.

"Burayı tanımaya başladım," diye itiraf etti. "Ormandan geçen bu yolu
gidersek, soldaki vuruş bizi Goober Crick'i
satrançta görebileceğimiz yere
getirecek, ve yanılmayın. Her yer yüksek su seviyesinin üstünde."

Çocuklar onları takip etti. Derin ormanlık bir perdeden çok kısa bir yürüyüş onları
çok daha yüksek bir zemine getirdi, burada Goober Deresi kayaları
kestiği dar bir kanaldan
kükredi. Kıyıda dururken, Si
ve Shorty'nin gözleri yerin avantajlarını
anlayarak buluştu. Ormanın içinden geriye baktılar ve tepelerde bir çukur gördüler, bu da arkada 200. Ind.'in bulunduğu yere kısa ve nispeten kolay bir yol keseceğini vaat ediyordu.

"Evet, burası Goober Crick," dedi yaşlı adam, eski bir tanıdığını hatırlayan bir tavırla. "Vurulacağımdan eminim. Şimdi, beni eve bırakacaksın, değil mi? Üzerimde kuru bir iplik bile kalmadı ve biliyorum ki romatizma yüzünden
öleceğim."

"Evet, gidebilirsin," dedi Shorty, gözlerini zeminin durumu ve 200. Ind.'i diğerlerinden önce
geçirme ve kolun imrenilen başına geçme şansıyla dolduruyordu. "Şüphesiz çok
ıslanmışsındır, ama belki birkaç saat önce olduğundan daha fazla şey biliyorsundur. Atla!"

Yaşlı adam, kendisinden beklenmeyecek bir çeviklikle uzaklaştı ve çocuklar onu takip etmenin en akıllıca şey olduğunu gördüler, çünkü evine doğru ormanın ve çalıların arasından doğruca gidiyordu ve bunun alaylarını
bıraktıkları yere yakın olduğunu biliyorlardı.

Yakında, çit köşelerine yayılmış sedirlerin ve ponçoların altında çömelmiş, mücadele eden ateşlerin etrafında dolanıyor ve çok kötü bir ihtimalin üstesinden somurtkan bir şekilde gelmeye çalışan Q Şirketi, Si ve Shorty'nin ağırlıkla ıslanmış giysileriyle
katlanabilecekleri kadar yakın bir koşuda belirmesiyle elektriklendi.

"Yüzbaşı McGillicuddy," diye soluk soluğa söyledi Si, "geçmek için zor bir yer bulduk.
Albaya hemen söyle. Çocuklar tüm baltaları ve kürekleri alsınlar ve bizimle gelsinler. Albay alayla birlikte geldiğinde bir geçiş hazırlamış oluruz ve ilerlemeye devam edebiliriz."

Si, alayda her zaman önerdiği her şeye bolca takipçisi olabileceği o kıskanılacak konumu elde etmişti. Somurtkan
umutsuzluk, konuşmaya başlar başlamaz aktif bir uyanıklığa dönüştü ve daha konuşmasını bitirmeden bazıları vagonların arasında balta ve kürek aramaya başladı. Bu aletlerden iki veya üçü yaşlı adamın bahçesinde bulundu.

"Devam edin," dedi Yüzbaşı. "Albay'la konuşacağım ve alayla birlikte seni takip edeceğiz. Takımları da karşıya geçirebilir misin?"

"Kesinlikle," dedi Si, tüfeğini, fişek kutusunu, sırt çantasını, battaniye rulosunu ve paltosunu kendisi için taşıması için başka bir çocuğa verirken, baltasını omzuna
aldı ve koşmaya başladı, diğerleri de onu takip etti.

Yaşlı adamın onları götürdüğü yere geri döndüler. Si'nin
deneyimli gözü, doğrudan derenin karşısına kesilebilecek ve köprüsünün kirişlerini oluşturabilecek iki uzun ceviz ağacını hemen seçti.
Bir sonraki anda nemli hava, ordudaki en yetenekli sekiz baltacının vuruşlarıyla çınlıyordu, Si bir ağaca, Shorty ise diğerine öncülük ediyordu. Dakikalardır belirledikleri ateşli tempoyu sürdüremediler, ancak darbeleri gevşediği anda sekiz kişi daha baltaları kaptı ve birkaç dakika içinde ağaçlar devrilip tam doğru pozisyonda devrildi. Q Bölüğü artık geliyordu, ardından alayın geri kalanı geliyordu ve düşen ağaçların
çöküşünü yankılamak için tezahürat ettiler. Anında yüzlerce adam ve subay bir yolu temizlemek ve köprüyü tamamlamak için çalışmaya başladı. Bazıları yaklaşımlar için dolgu sağlamak veya köprü için döşeme yapmak için diğer ağaçları kesti. Bazıları kıyıyı kazdı ve çalıları ve parçaları örtmek için kili taşıdı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede bir köprü tamamlandı, alayın üzerinden yüründü ve katırlar ayrılıp yürüdükten sonra adamlar tarafından vagonlar çekildi. Her yeni başarı, tugayın geri kalanına 200. Ind.'in
alışılmadık bir şey yaptığı bilgisini taşıyan muazzam tezahüratlarla duyuruldu. Bunun ne olduğu haberi sonunda Mühendisler Teğmeninin kulağına ulaştı, o da daha iyi şansa layık bir ısrarla pontonlarla mücadelesini sürdürüyordu.

Tam zamanında geldi ve Kaptan McGillicuddy'nin son vagonun geçişine neşeyle baktığını gördü.

"Burada ne yaptığınızı neden bana bildirmediniz, efendim?" diye sordu öfkeyle.

"Muhtemelen bunun nedeni, bunu yapmakla çok meşgul olmamız ve bundan bahsetmememizdi.
Eğer bunu bilseydiniz, muhtemelen Öklid'in 47. problemini bu davaya uygulamaya çalışırdınız ve bir hafta boyunca on tane daha
sorunumuz olmazdı. Sonunda, efendim, West Point'te öğrenilmeyen
birçok şey olduğunu öğreneceğinizi umuyorum. Köprüyle ilgili istediğimiz her şeyi başardıktan sonra, şimdi onu Mühendislik Departmanına devretmenin zevkini yaşıyorum ve bunu çok
yararlı bulmanızı umuyorum," diye devam etti Yüzbaşı, alaycı bir gülümseme ve selamla alayın sonuncusunu dere boyunca takip ederken.

"Emir subayı," dedi Si, o yetkiliyi büyük bir saygıyla selamlayarak, "şimdi ilerlemeye devam
ettik, değil mi?"

"Haklısın, cam gözlü zorba çocuk," dedi Emir Subayı, genç Mühendis Teğmen'e bir spazm yaşatacak ve 200. Ind.'in disiplini hakkında güçlü bir rapora neden olacak bir samimiyetle omzuna vurarak. "Ve bahse girebilirsin ki onu da saklayacağız. Albay'ın gözünü görmelisin.
Geçidi sadece 15 mil uzaklıktaki Shelbyville'e götüreceğiz."

BÖLÜM IV. TULLAHOMA SEFERİNİN DÖRDÜNCÜ GÜNÜ

"SHELBYVILLE SADECE 10 MİL UZAKLIKTA."

VE dördüncü gün yağmur yağdı, sanki aylarca kuraklık olmuş gibi, bu süre zarfında su biriktirmiş ve enerjisini şaşırtıcı, ezici, kayıp zamanı telafi etme çabası için toplamıştı.

"Aman Tanrım," dedi Si, o ve Shorty yüklerini hafifletmek için battaniyelerini tekrar sıkarken; "bana öyle geliyor ki
Superior Gölü'nü buraya taşımaya çalışıyorlar ve suyu
tren yükleriyle boşaltıyorlar."

"Yaşlı Rosey bizi gemiler inşa etmeye başlatmalı," diye homurdandı Shorty. "Onlara Nuh kadar ihtiyacımız olacak. "

75 mil uzunluğundaki uzun cephenin her yerinden gelen iyi haberler hava ve çamurda bir rahatlamaya yol açtı. Bu cephede, Cumberland Ordusu'nun 60.000 adamı, hava kuvvetleriyle açıkça ittifak halinde olmalarına rağmen düşmanlarına karşı ilerliyordu. Uzakta, en sağda General Mitchel'in süvarileri düşmanı Triune, Eagleville, Rover ve Unionville'den
kovmuştu; Gordon Granger ve Crittenden'in piyadeleri Salem, Christiana ve Bradyville'den
ilerlemekteydi; büyük ihtiyar Pap Thomas, merkezde her zamanki yerinde, alışılmış düzenli, sakince hareket eden, karşı konulmaz güç gösterisiyle ilerlemiş ve düşmanı Hoover's Gap'teki çatık kaşlı kalelerinden
kovmuştu; ilerlemesiyle o muhteşem lider John F. Miller'ı vuran McCook Liberty Gap'te başarıyla ve solumuzda, "Yıldırım Tugayı"nı düşmanın sağına doğru
yönetmiş ve onu çevirmişti. Üst düzey subaylar, General Rosecrans'ın düşmanın çok
korkunç dış hattını hiçbir yerde geri püskürtmeden
zorlamadaki
mükemmel stratejisinin başarısından çok memnundular. Onların derin memnuniyeti,
sıradan erlere iletildi ve korkunç hava koşullarından daha
üstün bir coşku uyandırdı. Herkes, Bragg'i ileri itmek ve kesin savaşa
getirmek için can atıyordu, emekle inşa ettiği yapılar ne kadar
güçlü olursa olsun.

"Yaşlı Rosey başlamakta biraz yavaş olabilir," diye kehanet edercesine konuştu Shorty ateşin başında çömelmiş gruba, "ama başladığında, harika
Scott, ama o bir devamcı. Önümüzdeki 10
yıl boyunca sahip olabileceğim her kuruşu ona yatıracağım, 40 gün ve 40 gece boyunca bir Nuh tufanı tarafından engellenmiş olsa bile. Ve büyük dama oynamaya gelince, bir tahta için tüm bir Eyalet ve adamlar için tugaylar ve tümenler varken, her seferinde yaşlı Bragg'i yarı yarıya denemeden alt eder. Ön sırasını
parçaladı ve şimdi kral sırasına gidiyor. Grant Pemberton'ı almadan önce Bragg'i alacağız ve sonra etrafı değiştirip Lee'yi arkadan alacağız, Richmond'ı ele geçireceğiz, savaşı bitireceğiz ve Pennsylvania Caddesi'nden yürüyeceğiz
Yaşlı Abe'den önce, tüm Güney'in kafa derileriyle Konfederasyon
kemerlerimize asılı."

"Cennete Dilekler," diye iç çekti Si, "Yaşlı Rosey, seferimizi yapmak için bir sürü Ohio Nehri kömür mavnası ve Wabash kanal teknesi getirmeyi düşünmüştü. Shelbyville'e kadar süzülüp 100 tane kaba ve hazır savaş teknesiyle o adamlarla savaşmak ne kadar da eğlenceli olurdu. Sonra, bir kez daha kuru ayakların nasıl bir his olduğunu çok
çok
öğrenmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki ayaklarım
bir bataklık meşesinin tabanı gibi şişiyor."

"Umarım öyle olmaz, Si," dedi Shorty. "Daha da büyürlerse aynı yolda başka hiç kimseye yer kalmaz ve sen alayın
arkasından yürümek zorunda kalırsın. Şimdi onların etrafından dolaşmak beni neredeyse ölüme kadar yoruyor."

"İşte boru çalıyor. Çavuş, içeri gir, Q Bölüğü," diye bağırdı Düzenli Çavuş.

200. Ind. ilerlemeyi başardığı ve vagonları derelerden geçirip talihsiz alaya arkadan ulaştırmanın can sıkıcı sorunlarını bırakabildiği için, adamlar şakırdayan sağanak yağmurun altında neşeyle yürüdüler, düşmanı bulmak ve hattın diğer kısımlarındaki yoldaşlarının önceki günlerdeki başarılarını taklit etmek için can atıyorlardı. Mümkün olduğunca ıslanmış olduklarından, dereleri geçmek için zaman kaybetmediler. Saha subayları dağıldılar ve görüş alanındaki en umut verici geçitlere doğru ilerlediler. Adamlar ilerlemelerini izlediler ve buldukları en iyiyi aldılar. Su, Albay'ın orta boy atının yanlarının ortasını geçmezse, sırt çantalarını çıkarıp fişek kutularının tokalarını açtılar ve onun ardından suya daldılar, daha kısa adamlar daha uzun adamlarla eşleştiler ve onlara tutundular. İlerleme o kadar istekliydi ki öğlen dinlenmek ve bir fincan kahve içmek için durduklarında, tugayın geri kalanından millerce öndeydiler ve Shelbyville'i görmeyi iple çekmeye başladılar. Sarı sellerin karşı taraflarından onları izleyen ve geçmeye başlar başlamaz kaçan isyancı süvarilerin uzun atışları dışında hiçbir muhalefetle karşılaşmamışlardı.

Genç Aid tekrar sahneye çıktı.

"Albay," dedi selam vererek, "General tebriklerini sunuyor ve bir sonraki dereye ilerlemenizi ve orada gece boyunca durup gözlemlemenizi emrediyor."

"O genç adam ne dedi?" dedi Shorty kısık bir sesle; "o dereye ilerleyip gözlemleyecektik? Son dört gündür ne yaptık ki sadece dereleri gözlemleyip, o iğrenç, ıslak şeyleri geçtik?"

"Kısa," dedi Yüzbaşı McGillicuddy, "kıyıya olabildiğince yaklaşıp, isyancıların geçmesini engelleyip, tümenin geri kalanı destek mesafesine gelene kadar orada bekleyeceğimiz anlamına geliyor."

"Bunun West Point jargonunun anlamı olduğunu tahmin ediyordum, eğer bir şey ifade edecek kadar beyni varsa. Neden sade bir şekilde Birleşik Devletler'de şöyle demedi: 'Şu çukurun kenarına git, isyancıları
atlamak için bir fırsat kolla ve isyancıların sana
atlamaması için gözünü dört aç?' Bu herkesin anlayabileceği sade bir Metodist-Episkoposluk olurdu.".

"Terhis olduğunda West Point'te Askeri Dil ve Emirler Profesörü olarak atanmanı sağlayacağım," dedi Yüzbaşı gülerek.

Alay, şişmiş selin kenarına ilerledi ve korkuluklardan, sedir dallarından, sürüklenen odun parçalarından vb. doğaçlama yapılmış barınakların altında olabildiğince rahat etti. Karşı kıyıda önemli bir isyancı kuvveti belirdi ve bunların işi Yankees'i
"gözlemlemek" gibi görünüyordu.

Huzursuz Si ve Shorty özel bir keşfe çıktılar. Alayın sol tarafındaki kıyının aslında bir ada olduğunu, onlardan birkaç yüz metrelik akan suyla ayrıldığını keşfettiler, ancak ana akıntı adanın diğer tarafındaydı.

"O yığınla ırmak ve pamuk
ağaçları arasından dereyi göremiyoruz," dedi Shorty. "Bu kesin. İsyancıların oradaki kıyıda ne gibi bir
şeyler çevirdiklerini söylemek imkansız. Belki de
tüm orduyu
açmak için pontonlar ve düz teknelerle bir yan hareket başlatıyorlardır."

"Öyle," diye onayladı Si. "Bu dereyi gözlemlemek için emirler var ve diğer kıyıyı göremiyorsak bunu yapamayız. O adaya gitmeliyiz."

Geri dönüp Yüzbaşı McGillicuddy'ye rapor verdiler ve ona ne düşündüklerini söylediler. Hemen onlarla hemfikir oldu ve eğer geçmenin bir yolunu bulabilirlerse adaya geçme tekliflerini onayladı.

Dikkatli bir aramadan sonra lale ağacı kütüğünden oyulmuş eski bir kanoyla karşılaştılar.
Bu huysuz bir işti ve saçları tam ortadan ayrılmamışsa devrilme ihtimali vardı; ancak her iki çocuk da
kano yönetimine alışkındı ve bu işi riske atmaya karar verdiler.

Akıntıyı geçmek hassas bir işti, ancak
sel seviyesinden bir ayak veya daha fazla yükselen ve çapa sapları büyüklüğünde söğüt ve kavak çalılıklarıyla kaplı adaya ulaşmayı başardılar.
Bunların arasından geçerek
karşı kıyıları gördüler. Orada önemli bir şeyler oluyordu. Oldukça fazla sayıda isyancı yağmur ve çamurda hareket ederken görülebiliyordu, çok fazla kesme
oluyor, birkaç düz tekne, kano ve sal kıyıda duruyordu,
arabalar geçiyordu ve çocuklar bir veya iki top seçebildiklerini düşünüyorlardı.

"Ne yaptıklarını anlayamıyorum," dedi Si. "Ama
Albay'ın bunu bilmesi gerektiğinden eminim. Diyelim ki sen kanoyu al,
Shorty, kürek çekip rapor ver, ben de burada kalıp bekleyeceğim."

"Tamam," diye cevapladı Shorty, kanoya doğru geri dönerken.

Yüzbaşı McGillicuddy'ye rapor verdi, o da onu Albay'a götürdü. "Bizi tehdit edecek bir şey yapmaları mümkün görünmüyor," dedi Albay; "ancak akıntının yukarısında, yan tarafımızdan içeri girmelerine izin verecek uygulanabilir bir geçiş biliyor olabilirler. Yine de, gözetlenmeleri gerekir. General'e hemen haber vereceğim. Eğer güvenli bir şekilde yapabilirseniz, adada bir nöbetçi konuşlandırsanız iyi olur, Kaptan."

"Ben ve ortağım, eğer gerekli görürseniz, onlara göz kulak olacağız, Albay," dedi Shorty, Albay'ın yönetimi altında hizmet etmekten gurur duyarak.

"Çok iyi," dedi Albay kısaca. "Gözetmeyi size emanet edeceğim, çocuklar. Önemli bir şey olursa hemen bana haber verin."

Genç Yardımcı bu konuşma sırasında yakınlardaydı.

"Adamlarınız, Albay," dedi küçümseyici bir şekilde, "kendi tarzlarında mükemmel askerler, ancak karşı kıyıdaki düşmanın hareketlerini anlamak için gereken zekadan yoksunlar. Sanırım oraya kendim gideceğim, kişisel bir gözlem yapacağım ve hareketlerin tam olarak ne anlama geldiğini belirleyeceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi Albay sertçe. "Kendi adıma, gitmem gerektiğini düşünmüyorum. O çocukların gözlerine kendi gözlerime güvendiğim kadar güvenirim. Onlar her zamanki gibi iyi askerler; bir çalı kadar keskinler, etraflarında saçma sapan hiçbir şey yok. Gün gibi doğrular. Bana kendi gözleriyle gördükleri bir şeyi anlattıklarında, sanki kendim görmüşüm gibi kesinlikle güvenebilirim;
ve onların yargıları yenilmez."

"Hiçbir er, eğitimli bir subay kadar iyi bir şey göremez," dedi Yardımcı.

"Bu bir görüş meselesi," dedi Albay kuru bir şekilde.

"Neyse, gidip kendim göreceğim," dedi Yardımcı. Ve Shorty'nin ardından seslendi:

"İşte, dostum, seninle geliyorum."

Shorty, kendi kendine çok sıcak sözler mırıldandı, ancak disiplin
kendini gösterdi ve saygıyla cevap verdi:

"Çok iyi, efendim."

Yardımcı yanına gelene kadar durdu ve sonra tek başınayken kendi subaylarından biriyle yapacağı gibi yanında yürümeye başladı.

"İki adım geride kal," diye emretti Yardımcı sert bir şekilde

Shorty, kendi kendine, gösterişli genç subaylar hakkında çok ateşli bir şekilde aşağılayıcı şeyler söyledi. Kanoya ulaştılar
ve Teğmen sakince kıç tarafına oturdu. Bu da başka bir
rahatsızlıktı. Shorty kendi subaylarından biriyle, hatta Albay'la dışarı çıksaydı, her şeye derin bir ilgi gösterir ve kanoyu güvenli bir şekilde
geçirmek için kendi payına düşeni yapmak isterdi. Bu genç adam sakin bir şekilde oturdu ve tüm sorumluluğu ve işi
Shorty'nin üzerine
attı.

"Şimdi, sen tam ortada dur," dedi Shorty, küreği alıp ipi gevşetirken, "ve çok hareketsiz kal."

"Adamım," dedi Teğmen, kaşlarını çatarak, "Tavsiyeni istediğimde
soracağım. Sana yol tarifi vermek benim görevim, senin benim görevim değil. Şimdi kürek çek ve doğruca o adaya git. Hızlıca kürek çek ve beni
mümkün olduğunca çabuk oraya götür."

Shorty kanoyu hemen orada devirme isteği duydu, ama kendini tuttu ve güçlü kollarını,
kanoyu güçlü akıntıya karşı itme, sürüklenen odunlardan kaçınma,
dengesini koruma ve pruvayı karaya çıkmak istediği yere doğru tutma gibi zor bir göreve eğdi.

Teğmen çok hareketsiz oturacak kadar sağduyuluydu ve doğal olarak
doğru bir şekilde cıvatayı kaldırmaya alıştırıldığı için, Shorty kıyıya yaklaşana kadar onunla pek sorun yaşamadı.
Sonra kano, pruvasını savuran bir girdaba girdi.
Teğmen onurlu duruşunu unutarak,
birkaç sarkan söğüt dalına tutundu.

"Onları rahat bırakın, sizi kahretsin; onu tamam," diye bağırmaya başladı Shorty, ama çok geçti. Daha ağzından kelimeler çıkmadan
huysuz kano devrildi. Shorty bir kedinin çevikliğiyle
atlayıp
uzaklaştı, bir eliyle birkaç dal yakaladı ve
diğeriyle kanoya doğru ilerledi. Ama Teğmen'in baş aşağı gittiğini gördü,
sonra da şık çizmeler kayboldu. Çizmeleri yakalamak için kanoyu bıraktı. Onları kaçırdı, ama hemen Teğmen'in başı belirdi,
ve soluk soluğa kalıp geveledi:

"Kurtar beni, iyi adamım. Bir kulaç bile yüzemiyorum."

Shorty dışarı atıldı, Teğmen'i yakasından yakalamayı başardı,
ve akıntıyla vahşi bir mücadeleden sonra, sağ eliyle Si'nin ona doğru uzattığı bir sopayı yakaladı, sol eliyle ise Teğmen'i kıyıya sürükledi, "suçlu bir boğulmuş West Point misk sıçanını ıslattı,"
sonradan ifade ettiği gibi.

"İyi adamım, hayatımı kurtardın ve bunun için sana teşekkür ediyorum," dedi Teğmen nefesini geri kazandığında. "Raporumda senden bahsedeceğim."

"Bana 'iyi adam' demeyi bırakmazsan seni yine içkiye
atarım, seni ince belli, dik sırtlı, yarı pişmiş West Point
brevet Teğmeni," dedi Shorty öfkeyle. "Eğer altı aylık bir kaz yavrusunun
duygusu olsaydın, sana söylediğim gibi
hareketsiz kalırdın ve o kanoyu
benim yönetmeme izin verirdin. Ama sen bir West Pointer'a
hiçbir şey öğretemezsin. Bir şansı olsaydı Yüce Tanrı'ya puan vermeye çalışırdı.
Şimdi kanomuzu kaybettik ve çok kötü bir durumdayız. Seni
geri çukura atmak istiyorum."

"Dikkat et, iyiyim" ve sonra Teğmen, Shorty'nin
gözünün parıltısını yakaladı. "Dikkat edin efendim. İsyanın eşiğindesiniz. Dikkatli olmazsanız sizi askeri mahkemeye verip vurabilirim."

"Askeri mahkemeye verip suçlanacaksınız," dedi Shorty kadar öfkeli olan Si.
"Kanomuzu kaybettiniz ve bu adadan ayrılmadan önce boğulabiliriz. Hava o kadar karanlık ki kıyıdan bizi göremiyorlar, su sürekli yükseliyor, bu ağaçlar tırmanmak için çok küçük ve Tanrı nasıl ayrılacağımızı biliyor."

"Onbaşı, bana karşı saygısızlık ettiğiniz için rütbenizin düşürülmesini sağlayacağım. Bu adamı hayatımı kurtararak orduya verdiği büyük hizmetten dolayı terfi ettirmeyi düşünmüştüm. Şimdi ikinizin de itaatsizlikten dolayı cezalandırılmasını sağlayacağım."

"İtaatsizlik lanet olsun ve sen de onunla birlikte," dedi Shorty. "Bu adadan nasıl
çıkacağımızı düşünsen iyi olur. Su dakikada yaklaşık
bir ayak yükseliyor. Biz konuşurken ben izliyordum."

Teğmen sersemlemiş bir şekilde dururken, çocuklar kendilerini kurtarmak için
planlar yapıyorlardı.

"Sana söyleyeceğim, Shorty," dedi Si aniden. "Aşağıya doğru gelen o büyük
kütüklerden birini yakalayalım, üzerine oturalım ve bizi bir yere götürmesine izin verelim.
Bizi kendi hatlarımıza götürebilir. Her şey boğulmaktan iyidir.
İşte şimdi girdapta bir tane geliyor."

Shorty kütüğü uzun bir sırıkla yakaladı ve nispeten durgun suda
kıyıya yakın bir yere ustalıkla yönlendirdi. Si kütüğün üzerine bir asma
attı ve tuttu.

"Hadi, hadi," dedi Shorty. "Onu itmemeye dikkat et."

"Ben önden gideyim," dedi Teğmen, hala rütbesini aklında tutarak,
"siz ikiniz arkaya, Çavuş da yanıma."

"Pek bir şey değil, Mary Ann," diye alay etti Shorty. "Önden, dümeni
yönlendirecek aklı başında bir adam istiyoruz. Önce ben binerim, sonra sen, sonra da Si, arkadan gelir
ve kütüğün arka tarafını idare eder."

Teğmen uymak zorundaydı. Hepsi güvenli bir şekilde bindi ve Shorty
şöyle diyerek
iterek uzaklaştı:

"Buraya, ikiniz de dik oturun. İşte New Orleans'a, belki
Libby Hapishanesine, belki
200. Ind. kampına.

"Okyanusta yelken açıyoruz."

[İllüstrasyon: İŞTE GİDİYORUM, LİBBEY HAPİSHANESİNE. 55]

BÖLÜM V. BİR KÜTÜĞÜN ÜZERİNDE YÜZER

SI, SHORTY VE WEST-POINTER'IN OLAYLI BİR YOLCULUĞU VAR.

KÜTÜK sarı girdaba doğru sürüklendi, çalkantılı akıntıda
yukarı aşağı sallandı.

"Bir broncho gibi sallanıyor," dedi Shorty. "Seni deniz mi tutuyor, Si?"

"Henüz değil," diye cevapladı ortağı. "Ben bundan çok
büyük bir timsahın gelmesinden korkuyorum ve yemeğini bacağımdan al."

"Bah," dedi Shorty küçümseyerek; "hiçbir timsah
bu çamurlu akıntıya
gelmeyecek. O, nehrin aşağısında
köpekleri ve zenci bebekleri avlamayı tercih eder. Onları daha çok sever. O, az önce akıntıya karşı yelken açtığını gördüğümüz o şişman
sürülerden bir ısırık alabildiğinde, senin o eski Wabash çınar bacaklarını kemirmeyecek."

"Timsah inancı kaba ve saçma bir batıl inançtır,"
dedi Teğmen, ilk kez sessizliği bozarak. "Tatlı suda, boğa kurbağasından daha büyük bir şeyi yiyebilecek hiçbir balık yoktur."

"Merhaba; West Point sana bunu öğretti mi?" dedi Shorty. "Bu konuda, en az
denizlerin üzerinden geçmek ve kanoyla kürek çekmek kadar bilgin var. Hiç Mississippi yayın balığıyla tanıştın mı? Hiç Aşağı Mississippi'de evinde bir timsah gördün mü? Hayır! Onlar hakkında, bir bebeğin bir timsah hakkında bildiğinden daha fazla bilgin yok. Bir çit korkuluğundan daha uzun olan ve Teche bölgesindeki küçük bir koyun kralı olan bir timsah-gar'dan bahsedildiğini duydum. Pamuklarını almak için sokağına küçük bir kıç çarklı vapurla yanaştıkları için sinirlendi ve onu durdurmaya karar verdi. İyi bir ilerleme kaydetmek ve adamını seçmek için teknenin etrafında dönecekti. Sonra bir koşup zıplayacak, teknenin üzerinden atlayıp seçtiği adamı düşürecek ve onu bir kütüğün altına çekip yiyecekti. Kaptan Fust'u almaya niyetliydi ama iştahı ona galip geldi. Büyük, şişman, sulu bir zenci güverte görevlisi gördü ve bu cazibeye dayanamadı. Onu kolayca yakaladı. Sonra güzel, yumuşak, küçük bir kamarot aldı. Sonra büyük yaşlı Kaptan'ı getirdi, ama onu öylesine terbacker, viski ve küfürle dolu buldu ki, onu bir türlü yiyemedi ve onu çamur kaplumbağalarına, her şeyi yiyenlere teslim etti. Kaptan daha sonra korktu ve vazgeçti. Kaptan'a zerre kadar aldırmadı, çünkü ondan kurtulduğu için mutluydu; ama kamarottan hoşlanıyordu ve zencinin sahibine onun için 1.200 dolar ödemek zorundaydı ve bu da Teche'de karlı bir şekilde ilerlemeyi sağladı."

"Ah, Shorty," diye soluk soluğa kaldı Si. Ortağının romantizm konusundaki parlak yeteneklerini bildiğini düşünüyordu ama bu beklemediği bir
meteor uçuşuydu.

"Ama bu hiçbir şey değildi," diye devam etti Shorty, "bir adamın bana Helena, Arkansas yakınlarında anlattığı bir yayın balığına. Çok yakışıklı genç bir karısı olan bir adamın yaşadığı bir ev kulübesinin yakınındaki küçük bir olukta yüzerdi. Adam kadını çok kıskanırdı ve onu döverdi. Yaşlı yayın balığının güzel kadınlar konusunda iyi bir gözü vardı ve işleri izin verdiğinde kulübenin etrafında
oynardı. Kadın onu fark etti ve bu onu çok gıdıkladı. Kadın ona ekmek parçaları, soğuk et parçaları falan atardı. Adam dışarı çıkıp karısına tokat atardı,
ve ona sopalar ve düğümler fırlatırdı. Bir gün adam karısını ıhlamur ağacından yapılmış bir kanoya bindirdi ve nehrin karşısına götürmeye başladı. Kıyıdan bir olta alamadan yaşlı yayın balığı kanoyu ikiye böldü, sonra adamın elini ısırdı, böylece aylarca kurtulamadı ve sonra burnunu kadının kolunun altına soktu ve onu kıyıya kadar nazikçe
indirdi."

"Küçük," diye soluk soluğa konuştu Si, "bu tür hikayeleri bir daha anlatırsan bu kütük kesinlikle batar. Şimdi nasıl sallandığını gör."

"Böyle şeyleri subayınıza karşı çok kaba buluyorum," dedi Teğmen sertçe. "Bunu ileride bir
zaman dikkate almak üzere not edeceğim."

"Dur! "Kim gidiyor oraya?" kıyıdan sertçe duyuldu.

"Şşş, nefes alma," dedi Shorty. Bir girdabın içindeydiler, bu girdap onları isyancı kıyıya doğru
sürüklüyordu.

"Kim duruyor?" dedi ikinci bir ses.

"Orada bir kanoda birkaç adam görüyorum. Önce seslerini duydum," dedi ilk ses.

"Nerede bir kanoda adam görüyorsun?" diye sordu ikinci ses inanmaz bir şekilde.

"Tam şurada. Onları görebilirsin. Hemen bu tarafa geliyorlar. Onları tekrar durdurup sonra ateş edeceğim."

"Şey," dedi diğeri. "Hepiniz gölgeler ve hayaletler görüyorsunuz.
Bu sadece üç dalı olan yaşlı bir ağaç. Tüm kampı
ateşleyip şişlemeyin. Sana çok gülecekler ve belki de seni geveleyip susturacaklar."

"Önemli değil," diye ısrar etti diğeri. "Bu, tek bir tarafında üç tane bu kadar büyük dalı olan bir ağaç hiç olmamıştır. Ay
körsün."

"Böyle bir fırtınada bir adam yağmurdan kör olabilir, ama sana söylüyorum ki bu eski bir çınar kütüğünden başka bir şey değil. Eğer ateş edersen çocuklar seni lanetlemekten asla bıkmazlar ve büyük ihtimalle ossifler seni çamurlu suda bir raydan geçirirler."

Çocuklar o kadar yakınlardı ki her kelime açıkça duyulabiliyordu ve her an daha da yaklaşıyorlardı.

Gerilim heyecan vericiydi. Eğer adam o mesafeden ateş ederse onlardan birini vurup diğerlerini keşfetmeden edemezdi. Kütük girdabın nispeten daha sakin sularında kıyıya doğru sabit bir şekilde yüzerken neredeyse nefes almıyorlardı ve kesinlikle hiç kıpırdamıyorlardı. Yağmur hâlâ ısrarla yağıyordu, ama somurtkan bir sessizlikle, böylece
bu sessizlik damlaların sıçramasıyla bozulmuyordu.

Yılanların en ölümcülü olan bir su mokasen kütüğün üzerine tırmandı ve Si'nin önünde kıvrıldı, sel zamanlarında tüm hayvanları ele geçiren o arkadaşlık kayıtsızlığıyla. Si onu görünce ürperdi,
ama ona karşı bir hareket yapmaya cesaret edemedi.

Kıyıdaki diyalog devam etti.

"Thar, kanodaki hava adamlarını görebilirsin," dedi ilk ses.

"Ben öyle bir şey göremiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Eğer üç ölü dalı olan bir kütüğe çarpmıyorsa,
dikenleri dikilmiş bir ahır tahtasına çarpmıştır."

"Hiçbir vuruşa inanmıyorum. Adamları vurun, ben de ateş edeceğim."

"Hayır, kendini aptal durumuna düşürmeye hakkın yok. Bir dakika bekle.
Vuruş yaklaşıyor, yakında bir taşla vurabilirsin. Havanın ne kadar
korkunç olduğunu göstermek için vuracağım. Etrafa bakıp fırlatabileceğim
iyi bir taş bulayım. Doğru olanı bulursam o mesafeden bir çekiç vurabilirim."

Bu ihtimal, üzerime ateş açılmasından daha güven verici değildi,
ama ne gelirse onu almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Daha da sinir bozucu hale getirmek için, akıntı yavaşlamıştı, ta ki kütüklerinin hareketi çok
durgunlaşana kadar. Kıyıdan yaklaşık 100 fit uzaktayken ikinci sesin şunu söylediğini duydular:

"Heah, tam istediğim türden bir dornick'im var. Şimdi gözlerini dört aç ve o orta dala sabitle, ben çarptığımda ve çarptığımda bir odun parçasından başka bir şey olmadığını göreceksin."

Teğmenin biraz çömeldiğini gördüğünü sandım ama emin değildi.

Taş havada ıslık çalarak geldi, Teğmenin şapkasının tepesine çarptı ve onu suya düşürdü.

"Thar," dedi ikinci ses zaferle; "gördüğün gibi, hiç kimse vurmadı. Sana söylediğim gibi. Çubuklardan birinin ucundaki kabuğu kırdım."

Kütük yavaşça hareket etti ve kısa süre sonra daha güçlü bir akıntıya yakalanarak tekrar akıntıya doğru sürüklendi. Kurtuluş gibi görünüyordu, Si
hızlı bir darbe indirdi ve yılanı suya düşürdü ve Shorty
muzaffer bir şekilde bağırmaktan kendini alamadı:

"Elveda, Johnnies! Sizinle daha fazla kalamayacağımız için üzgünüz. Derenin aşağısında başka
işlerimiz var. Ta-ta! Sonra görüşürüz."

Kırgın nöbetçi öfkeyle ateş etti, ama onlar çoktan bir söğüt kümesinin arkasındaydılar.

"Lootenant," dedi Shorty, "bir sürü gereksiz gösteriş yaptın,
ama sonuçta sende iyi bir şeyler var. O küçük olayı bir erkek gibi atlattın. Bundan sonra seni destekleyeceğim."

"Davranışımla ilgili olarak fikrinizi istediğimde, efendim," diye cevapladı Teğmen, "sizden isteyeceğim. O zamana kadar bunu kendinize saklayın.
Ben sizin
davranışınızdan bahsedeceğim, siz benimkinden değil."

Ama yine de "ormandan çıkmadan önce bağırmışlardı", Shorty'nin daha sonra ifade ettiği gibi. Silah sesleri ve kıyıya çok yakın olan sesleri isyancıları harekete geçirmişti. İçinde üç adam olan bir kano
çıkmış ve akıntıyla mücadele ederek, kendi seslerinin rehberliğinde onlara doğru yol almıştı. Yüzen bir ağacın tepesi, aniden yaprak kütlesinin etrafından dolanana kadar onu görüş alanlarından gizlemişti ve pruvada duran bir adam onlara bir tabanca doğrultarak anında teslim olmalarını emretti. Diğer iki adam ortada ve kıçta küreklerle oturuyorlardı ve kanonun rotasını korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Si ve Shorty o kadar şaşırmışlardı ki bir an için talebe
hiçbir cevap vermediler. İlk konuşan Teğmen oldu:

"Siz subay mısınız?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman teslim olmayı reddediyorum. Rütbe olarak benden aşağı olan hiç kimseye teslim olmayacağım."

"Üzgünüm, biz seni hiçbir şekilde zorlayamayız," dedi tabancalı adam alaycı bir şekilde; "ama şimdilik yeterince iyi görevlendirilmiş ossifler olmamız gerekecek ve ellerinizi kaldırmanız gerekecek. Bir Lootenant için kıyıya gönderecek vaktimiz yok."

Diğer ikisi akıntıyla mücadele ederken kıkırdadılar ve kanoyu kütüğe
yaklaştırmaya çalıştılar. Shorty ellerini havaya kaldırır gibi bir hareket yaptı ve itaatkar bir şekilde seslendi:

"Hadi, yayı tutayım da sana yardım edeyim. Bu akıntıda kürek çekmek çok zor."

Adamlar hiç düşünmeden yayı Shorty'nin uzun eliyle kavrayabileceği kadar yakına fırlattılar. Tutma hareketi gıdıklayan tekneyi sarstı, böylece
tabancalı adam ayaklarını zor tutabildi.

"Heah," diye bağırdı diğer ikisine. "Sığınağı sabit tutun. Ne yapıyorsunuz? Onu uzak tutun, size söylüyorum."

Sonra Teğmen'e:

"Heah, teslim olun yoksa kafanızı uçururum."

Teğmen daha fazla itiraz etmeye başladı, ancak Shorty bu arada diğer elini kanoya koymuştu ve öyle bir çevirdi ki, tabancalı adam dengesini kaybedip kütüğün üzerine düştü,
burada Shorty onu yakaladı ve tabancalı elini sabitledi.
Kanonun kıçı, Si tek eliyle yakalayana kadar döndü, diğer eliyle de kıçtaki adamı yakaladı, o da düşmanlığın aniden başladığını görünce küreğini kaldırarak vurmaya başladı.

Si ve Shorty konum açısından biraz avantajlıydı. Bacaklarıyla kütüğe tutunarak nispeten sağlam bir tabana sahip oldular, kano ise kavga için çok gıdıklayıcı bir temeldi.

Ortadaki adam da vurmak için küreğini kaldırdı, ancak Teğmen küreği yakaladı ve koparmaya çalıştı. Bu, Si ve Shorty mücadele ederken kanoyu ve kütüğü birbirine yakın tuttu. Si bunu gördü ve
bırakarak, iki elini de bu adama verdi, Shorty diğer adamın tabancasını ele geçirip onu kanodan dışarı sürüklerken onu suya çekti.

"Orada ortada sıkıca tutun, Teğmen," diye seslendi, tabancayı göğsüne indirirken ve durumu hızlıca bir bakışla değerlendirirken. "Siz iki Johnnie, ölü bir zenciye ölümcül bir ölüm gibi kütüğe tutunun, o zaman boğulmazsınız."

Kütükten kanoya doğru dikkatlice ilerledi ve sonra Si de aynısını yaptı. Vadinin üzerinde geniş ve oldukça sakin bir göl gibi yayılan suyun olduğu bir yere gelmişlerdi, ancak daha ileride bir geçit vardı ve oradan kükreyerek akıyordu. Kütük ve kano o yöne doğru sürükleniyordu ve değişiklikler yapılırken kano kütükten uzaklaştı.

"Durdurun beyler," diye bağırdı Teğmen; "Subayınızı kesinlikle terk etmeyeceksiniz?"

"Elbette," dedi Shorty. "Böyle bir şeyi nasıl hayal edebiliyorsunuz?
Ama sizi bu asi yolcuyla nasıl takas edeceğiz?
Zorluklar çıkar. Onu denize atmaya çalışırsak, kanoyu kesinlikle devireceğiz. Ve korkarım ki o, kütükteki yatağınız için kanoda kuru bir koltuktan vazgeçecek adam değil."

"Hemen geri dönmenizi ve beni o tekneye almanızı emrediyorum," dedi Teğmen buyurgan bir şekilde.

"Geri dönüyoruz," dedi Shorty; "ama bu kanoyu 40 Teğmen için devirmene izin
vermeyeceğiz. Seni bir şekilde
kurtaracağız. Endişelenme. "

"Merhaba, thar! Yardım! Yardım!" acı dolu bir tonla suların üzerinden geldi,
aynı zamanda içlerinde tanıdık bir şeyler vardı.

"Merhaba, sen!" diye cevapladı Shorty, biraz ötede,
bir "jo-boat", yani kaba, beceriksiz, kare tabanlı, kare uçlu bir tür
tekneyi andıran, içinde bir adamın olduğu bir sandal. "Ne istiyorsun?"

"Küreklerim olmadan sürükleniyorum," dedi Jeff Hackberry'nin artık belirgin bir şekilde
tanıyabildiği sesiyle. "Lütfen beni kıyıya çekmez misin?"

"Hadi dışarı çıkıp onu yakalayalım," dedi Shorty Si'ye. "Bütün bu adamları o jo-boat'a koyup kurtarabiliriz."

Küreklerinin birkaç darbesiyle yanlarına geldiler.

"Nasıl oldu da buraya geldin, Hackberry," diye sordu Shorty.

"Ah, o kadar çok istediğim, "Beni kurtarmak için kıpkırmızıydı," diye sızlandı Hackberry. "Benim zevkime yabani yaban havucu koymak, bana kızılcık acıları vermek ve benzeri şeyler için yarım düzine yol denedi ama hiçbiri beni ikna edemedi. Sonunda beni, onu Konfederasyon hatlarına kadar
taşımaya ikna etti. Sonunda bu eski
tekneyi buldum ve içeri girdik. Aniden, şimşek hızıyla kürekleri
aldı ve tekneye bir tekme attı, bu da tekneyi akıntıya doğru
götürdü. Ona bağırarak
uzaklaştım ve o kıyıda durup bana sırıttı ve küfür etti. Akıntıda
yüzerek geçirdiğim en korkunç gündü, her dakika boğulmayı bekliyordum ve her iki taraf da
beni gördüklerinde bana doğru
çalışıyorlardı. Boğulmaktan beni kurtaracak olanlardan herhangi birine teslim olmaya razıydım, ama hiçbiri boğulmamla zerre kadar ilgilenmiyor gibiydi; sadece beni tıkamak istiyorlardı." 

"Lütfen beni kurtarın, Bayım," diye yalvardı Jeff, "ve sizin için parlayan
güneşin altında her şeyi yaparım; Yankee ordusunu dağıtırım; sizi en
iyi çalılıkların
yuvalarına götürürüm. Bana ne isterseniz yaparım. Sadece beni boğulmaktan kurtarırım. Tam orada büyük şelaleler var ve eğer onları aşarsam, hiçbir şey beni boğulmaktan kurtaramaz." Ve hüzünlü bir şekilde ağlamaya başladı. 

"Genel prensipler açısından, bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Shorty. "Ama şimdi bunu tartışmak için zamanım yok. "Hayatını kurtarırsak, tam da istediğimizi yapacak mısın?"

"Evet; evet," diye hevesle yanıtladı.

"Peki, yapmazsan, sana söylediğim anda, seni kesinlikle bununla vururum," dedi Shorty, tabancayı göstererek. "Dikkat et, iki kere konuşmam. Sana hiçbir uyarıda bulunmam. Atlayışta sana
söylediklerimi yap, yoksa Bayan Bolster'dan daha kötü davranırım. Öncelikle, bu adamı
yanına al. Ve sen (kanodaki asiye) o tekneye
nasıl bindiğine dikkat et. Hayatın pahasına, dışarı çıkarken kanoyu tekmelemeye
cesaret etme. Çıkarken en ufak bir sallantı görürsem, askeri kariyerimin
son eylemi olarak senin hindistancevizini kırarım. Şimdi sürünerek çık."

İsyancı, altında torpidolar varmış gibi, küpeşteden tekneye dikkatlice
süründü.

"Şimdi," dedi Shorty rahat bir nefes alarak, adam sonunda kanodan
çıktığında, "burada kürek çekip kürek olarak kullanman için birkaç tahta parçası toplayacağız. Sonra tekneyi o kütüğe getir."

Bu yapıldı ve Teğmen ile kütüğe tutunan iki isyancı, jo-botuna transfer edildi. Teğmen, jo-botunun göreceli güvenliğinde kendini hissettiği anda, komuta etme arzusu
kendini gösterdi.

"Şimdi, adamlar," dedi otoriter bir şekilde, "diğer tarafa doğru çekilin,
akıntıya doğru işaret edin. Şuradaki parıltı bizim kamp ateşlerimiz. Hadi bakalım."

"Tamam, Lootenant," dedi Shorty. "Sen o tekneye komuta et. Yanınızda
revolveriniz var ve onlara akıl verin. Birkaç
tahta daha alalım, böylece hepsi için kürekler olsun. Onları canlı bir şekilde kullansalar iyi olur,
çünkü emmek için iyi bir yol değil. Eğer oraya girerseniz
Davy Jones'a gidersiniz, tıpkı Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı gibi. Kürek çekin, şimdi, eğer hayatlarınıza değer veriyorsanız. Ben ve Si bize ateş eden o
kalkanı aramaya geri dönüyoruz. Onu, diğer taraftan bilgi
almak isteyen Albayımıza hediye etmek istiyoruz. Silahını ve adada bırakmak zorunda kaldığımız
ikiye karşılık bir tane daha istiyoruz. "Siz karşıdan gelmeden önce biz size katılacağız."

Teğmen, umutsuz girişime karşı sesini yükseltti, ancak Si ve Shorty hızla kürek çekerek uzaklaştılar ve onu ve ekibini beceriksiz kayıklarıyla çamurlu gölde mücadele etmeye bıraktılar.

Çocuklar günün heyecan verici maceralarından dolayı üzgün olsalar da, daha önceki talihsizliklerini belirgin bir şekilde telafi edecek bir şey yapma umuduyla canlanmışlardı. İkisi de kano
navigasyonunda ustaydı, kano hafifti ve içinde sadece iki kişi varken kolayca idare edilebilirdi ve kıyının şeklini o kadar iyi kavramışlardı ki, etraflarından kayarak kendilerine ateş eden adama
yaklaşabileceklerinden emindiler. Yağmurun çiselemesi onları perdelemeye yardımcı oldu; kanoyu selden biraz daha yüksekte yükselen bir çalılığın tepesinden ittiler, Shorty dışarı fırladı ve birkaç adımda ikisinin arkasına
yaklaştı
Sık otların arkasına
yaptıkları küçük bir ateşin başında çömelmiş olan nöbetçiler.

"Biraz önce bir kanodaki adamlara ateş eden karakol bu muydu?" diye sordu, sanki bir soruşturma turuna çıkmış bir isyancı subayı gibi.

"Evet," diye kekeledi adamlar, adamın aniden ortaya çıkmasının verdiği ürküntüden
kurtulabildikleri anda.

"Hangi adam ateş etti?" diye sordu Shorty.

"Ben," diye cevapladı biri.

"Pekala, seni ve iki silahını istiyorum," dedi Shorty, tabancasını adamın yüzüne doğru
dayarak. "Silahlarını al ve hemen oraya git."

Adam uysalca söyleneni yaptı ve birkaç dakika içinde Shorty'nin atlayıp ittiği kanoya
indi. Neredeyse karşıya geçtiklerinde, Teğmen'in elinde tabancayla dik durduğu ve adamların kıyıya doğru itmek için çok uğraştığı jo-botuna geldiler. Çocuklar boyasını kanonun kıçına bağladılar ve
çekerek yardım ettiler.

Kıyıda parlak bir şekilde yanan büyük bir ateşe doğru yöneldiler, bu da
buranın nöbetçilerin karargahı olduğunu gösteriyordu. Teğmen sert meydan okumaya karşılık olarak şöyle dedi:

"Arkadaşlar, imzasız."

Çok sayıda subay ve adam, o beklenmedik yerden ne gelebileceğini görmek için
suyun kenarına akın etti. Teğmen
çocuklara kanolarıyla arkaya çekilmelerini emretti, böylece
karaya ilk çıkan o olabilirdi ve teknesi kıyıya yakın bir yerde ilerlerken, nöbetçi hattının komutanı Albay'ı tanıdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Efendim, düşman hatlarını keşfetmek için derenin karşısına geçtiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Yanımda beş tutuklu, dört asker ve bir gerilla var."

BÖLÜM VI. ÜZÜCÜ DÜŞMANLAR

İSYANCILAR, YAĞMUR, ÇAMUR VE ŞİŞMİŞ AKIŞLAR DIŞINDA.

SI ertesi sabah vahşi bir haykırışla erken uyandı.

"İlan ediyorum, tamamen yanıyorum," dedi. "Bir şey beni yiyor. Sanırım
üzerimde bir milyon gri sırtlı var."

[İllüstrasyon: HEPİMİZ ATEŞ ALTINDAYIZ 77]

"Ben de aynı durumdayım, Si," dedi Shorty. "Bu kadar kötü olduklarını hiç bilmiyordum. Yürüyüşten yeni gelmiş gibi görünüyorlar ve her dakika benden üç günlük erzak yiyorlar. Son beş gündür yedikleri ördek avından dolayı hepsinin boğulduğunu düşünmüştüm ama bu sadece dişlerini
bilemiş ve iştahlarını açmış gibi görünüyor. Hepsi akşam yemeğine
geldi ve arkadaşlarını davet etti."

"Hepsi nereden gelmiş olabilir?" diye düşündü Si. "Altı gün önce başladığımızda kesinlikle onlardan temizdik."

"Ah, isyancılar o kadar aceleyle kaçtılar ki," diye açıkladı Shorty, "hatta onları takip ederken miras aldığımız evcil hayvanlarını bile düşürdüler. Keşke bu cehennem yağmuru biraz dursa da, biraz çatışmaya girsek ve giysilerimizi zehirlesek. Ya da güneş sadece bir iki saat çıksa, bir karınca yuvası bulup giysilerimizi üzerine serebilsek. Uzun bir yürüyüşten sonra ve çok yıprandığımız keyifli bir günde, gömleğimi çıkarıp hareketli bir karınca yuvasına koymaktan, pipomu yakmaktan ve oraya
yerleştirmekten ve meşgul karıncaların sakinlerini yakalayıp onları tütsüleme evlerini Kış etiyle doldurmaya götürmelerini izlemekten daha çok keyif aldığım hiçbir küçük şey bilmiyorum."

Konuşurken elini düşünceli bir şekilde göğsüne koydu. Elini geri çekerken aşağı baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, pireler de var. Şuraya bak. Pirelerle doluyum."

"Ben de aynı şekilde," diye bağırdı benzer bir keşifte bulunan Si. "Şunlara
bak, her yerden
sıçrıyorlar. İsyancılar sadece gri sırtlı piyadelerini üzerimize salmakla kalmadılar, ayrıca pireli süvarileriyle üzerimize atlıyorlar."

"Gri sırtlılara piyade ve pireli süvari diyorsan, bunlara ne diyorsun, Si?" dedi Shorty, bir başka keşif daha yapmıştı ve bileklerini ve ayak bileklerini işaret ediyordu, orada taze kan damlaları gibi görünen tıka basa dolu keneler uzuvlarını çevreliyordu.

"Bunlar ağır toplar," diye cevapladı Si; "ve, Büyük Scott, üzerimde senden daha fazla var. Ve kulağının hemen arkasında da var, Shorty. Dikkatli ol, Shorty. Onlara dokunma. Bırak da onları ben çıkarayım. Çok dikkatli ol. Kafalarını koparırsanız içeride kalırlar ve neredeyse hiç iyileşmeyecek bir yara yaparlar."

Kendileri gibi, "gece dolaşan salgın hastalık" tarafından ıslak yataklarından kaba bir şekilde uyandırılmış adamların sıralarına baktılar. Herkesten ulumalar, bağırışlar, küfürler ve beddualar duyuluyordu. Subaylar, özenle korudukları onurlarını unutmuşlardı ve adamlar kadar gürültücü ve küfürbazdılar.

Birçoğu soyulmuş ve ıslak giysilerini için için yanan ateşin üzerinde yakmaya çalışıyorlardı. Hatta birçoğu giysilerini derenin soğuk suyunda çırparak zararlıları bastırmaya çalışıyordu.

"Ordu Karargahından gelen bir Genel Emir, haşerelere karşı ne kadar işe yararsa," dedi Shorty, onların boşuna çabalarını izlerken.
"Söyleyin beyler," diye seslendi onlara; "neden aynı şeyi tekrarlamıyorsunuz Onlara On Emir mi? Ya da ilahiler mi? Suda
çaldığınız kadar işe yarayacaktır. Su onları
her zamankinden daha vahşi yapar. Bunu deneyimle bilmelisiniz."

Bir iğnenin ucuyla tıka basa dolu ağaç kenelerine hafifçe dokunmanın mutlu düşüncesiyle Si ve Shorty, gelecekte yaralar açabileceği endişesini ortadan kaldırmak için o vebalardan, başlarından
ve her şeyden kurtulmuşlardı. Bu yöntemi hasta yoldaşlarına ilettiler ve sonra dikkatlerini diğer parazitlere çevirdiler.

"Sanırım Cerrahın çadırına gidip bir kilo angwintum alacağım," dedi Shorty, "ve kendimi baştan ayağa onunla ovacağım. "Bunu yapmamalıyım," diye itiraz etti Si. "Üzerine angwintum sür ve ıslan,
tükürük salyası akacak. Bunu bilmen gerekir."

"Umurumda değil," dedi Shorty çaresizce. "Pireler ve gri sırtlılar tarafından büyük parçalar halinde taşınmaktansa, dişlerim dökülene ve saçlarım düşene kadar
tükürük salyası akmasını tercih ederim. Gel."

"Belki Cerrah bu küçük küfürleri
azaltacak başka bir şeye sahiptir," dedi Si yoldaşına yaklaşarak.

Cerrahın çadırının etrafında gürültücü bir grupla karşılaştılar,
"angwintum (cıva merhemi) veya işkencelerini
hafifletecek başka bir şey istiyorlardı. Endişeli Cerrah, Albay'a açıklarken kaşınıyordu:

"Bana öyle geliyor ki, Albay, yükselen su tüm bu parazitleri
üzerinden geldiğimiz yüksek zemine yoğunlaştırdı. Bu, onların üzerimize
şiddetli ziyaretlerini açıklayabileceğim tek yol.
Parazitlerin, su yükseldiğinde diğer hayvanlarla aynı yüksek noktalarda toplanma içgüdüsüne sahip olduğu anlaşılıyor ve biz de en azından dört veya beş kat daha fazla parazit topladık, aksi takdirde
olması gerekenden. Ama en kötüsünü henüz bilmiyorsunuz. Şu adamları görüyor musunuz? Ayakları ağrıyor. Ama sıradan bir ağrı değil. Ayaklarında keneler var. "

"Chiggers. Bunlar nedir?" diye sordu Albay.

"Chiggers, jiggers, chigoes pulex penetrans," diye cevapladı Cerrah.
"Tropikal bölgelerde, insanların çıplak ayakla dolaştıkları ve ayaklarına hiç bakmadıkları yerlerde büyük bir zararlıdırlar.
Bu kadar kuzeyde olduklarını ilk kez duyuyorum.
Ancak chiggers oldukları konusunda hiçbir şüphe yok. Cildin altına girerler ve çok fazla acıya neden olurlar. Bazı adamların elleri ve parmakları da bunlardan etkilenir. Bir kere başladıklarında başa çıkılması
çok zor şeylerdir. Eğer bu böyle devam ederse, alaydaki hiçbir adam
bir adım bile atamayacak."

"Ne yapılabilir?" diye soluk soluğa sordu Albay, göğsündeki bir pireyi kavramaya çalışırken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Cerrah, elinin arkasında bir böceği ezerek, "adamların ayaklarına ve ellerine özel olarak bakmaları gerektiğine dair kesin bir emir vermek dışında."

"Hııı," dedi Albay, bileğine bir böcek taktığında alaycı bir şekilde;
"adamların 24 saatin 18'inde çamur ve su içinde yürümek ve sonra diğer altı saatini orada uyumak zorunda olduğu bu tür bir emirde çok mantık var.
Önerebildiğin en iyi şey bu mu? Vicdanının sunabileceği tek şey bu mu?
Unutma ki ülkenin güvenliğinin bağlı olduğu bu büyük seferdeki adamların verimliliğinden sen sorumlusun. Birkaç böcek tarafından parçalanmalarına izin verirseniz, bu sizin için ciddi bir yansıma olacaktır."

"Büyük Firavun ve Musa," diye yanıtladı Cerrah, boğazına "bir ısırık" almak için
tutunurken sinirli bir şekilde. "İşte buradayız, Yüce Tanrı'nın Mısırlılara
gönderdiği lanetler gibi bir durumla karşı karşıyayız ve siz benden bunu kinin ve epsom tuzlarıyla halletmemi bekliyorsunuz.
Bu yapılamaz, Albay."

"Bu sorunu hafifletecek
önerebileceğiniz veya tavsiye edebileceğiniz bir şey yok mu?" dedi Albay daha uzlaşmacı bir şekilde,
çünkü az önce bir işkenceciyi ezmeyi başarmıştı. "Elbette,
eczanenizde en azından bu cehennem haşerelerinin adamlarımı
diri diri yemesini geciktirecek bir şey olmalı. Seferi atlatana kadar onları
en azından biraz kontrol edemez misiniz? O zaman adamlar
kendilerine bakmaya güvenebilirler." Ve Albay, kulak memesinde ziyafet çeken
özellikle kötü huylu bir pireye doğru bir hamle yaptı.

"Asla parazitlere karşı keskin biri olarak davranmam," dedi Cerrah, yakasının içindeki
"küçük bir geyiği" aşağı doğru iterek; "ama tütün suyunun uygulanmasının böcek ısırıklarını önlemek için
bulunabilecek en etkili yöntem olduğunu okuduğumu hatırlıyorum."

"Bu yeterli; bu yeterli," dedi Shorty zaferle, o ve Si Cerrah'ın önerisi üzerine hemen harekete geçmek için yerlerine geri dönerken. "Tam da
istediğim şey. Tobacker onları küçük biradan daha hızlı öldürecek. Bunu daha önce neden düşünmedim?"

Shorty'nin biraz güçlü siyah tütünü vardı. Bunu küçük parçalara böldü, Si ise eski bir teneke kutu buldu, içine koydular ve
sonra kutu kaynar suyla doldu.

"Hadi onu iyi ve güçlü yapalım, Si," dedi Shorty, biraz daha tütün koyarak; "çünkü adamlar çorap-dolager'lar ve onları öldürmek için bir at dozu gerekecek. Sadece biraz terbacker tadı alacaklar. Bir aig'i kaldırabilecek kadar güçlü hale getirin. Şimdi, soğurken
giysilerimizi çıkaralım. Sen beni ıslat, ben de seni ıslatayım ve bu gallinipper'ları şaşırtacak şekilde
salya akıtalım."

Şaşırtıcı olan çoğunlukla diğer taraftaydı. Shorty'nin cildi, hekimlerin genelleştirdiği gibi,
"epizoa"nın çeşitli kabilelerinin
yağmalamalarından dolayı baştan ayağa
çıplaktı. Acı, yakıcı tütün suyu bir saniye içinde cildinde binlerce küçük delik açarken, tüm alaydan duyulabilen bir çığlık attı.
Herkes ne olduğunu görmek için koştu ve etrafta durup,
gülüp yorum yaparken, kendi işkenceci kolonilerine
tırmık atıp tokat attılar. Sonra Shorty en şiddetli küfür akışını başlattı ve Tennessee Eyaletindeki her şeye lanetler yağdırdı. Tennessee, sadece pirelerin, ağaçkakanların, jiggerlerin, gri sırtlıların, zencilerin, isyancıların, hainlerin, çalılıkçıların, gerillaların, hırsızların, soyguncuların ve katillerin ve Jeff Davisizm'in diğer yavrularının üreme yeriydi. Şu anda midesi şiddetli bir şekilde bulandı, ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve bayıldı. Korkan Si, Cerraha koştu.

"Sadece tütün zehirlenmesi," dedi ikincisi, Shorty'yi dikkatlice inceledikten sonra. "Bu çözümü çok güçlü yaptın ve bir sürü küçük delik onu doğrudan dolaşımına aldı. Daha güçlü yapsaydın veya ona daha fazla bulaştırsaydın onu öldürebilirdin. Sizin gibi haylazları hiç görmedim. Her zaman kendinizi veya birbirinizi öldürmeye çalışıyorsunuz, size
yapabileceğim veya söyleyebileceğim her şeye rağmen. Bu alayın Cerrahı olan bir adam parasını kazanmak zorunda, söylüyorum. Çok yakında iyileşecek, sadece çok zayıf olacak.
Sana ona vermen için biraz viski göndereceğim."

"Gerçek eski çavdar mı, Doktor?" dedi Shorty, çok zayıf bir şekilde ve gözlerini
zayıfça açarak. "Komiserlik işlerinden hiçbiri. Bu güçlü ve kötü bir vaka ve
en iyisine ihtiyacım var."

"Onu alacaksın," diye güldü Cerrah. "Seni tanıyorum. İyi olduğun zaman iyisin. Ama bugün birlikle yürüyemeyeceksin. Sana görevden bir mazeret vereceğim. Ve sen (Si'ye) onunla kalsan iyi olur. Yüzbaşınla konuşacağım."

Her yerde "toplantı" sesleri duyuluyordu ve adamlar, sanki etlerini ve giysilerini
yırıp atacaklarmış gibi tokatlayıp tırmalayarak, son yudum sıcak kahvelerini, ekmeklerini ve domuz etlerini
hızla yutuyor, silahlarını ve battaniyelerini kapıyor ve düşüyorlardı.

"Shelbyville sadece altı mil uzakta," dedi Düzen Çavuşu, Q Bölüğü'nü sıraya dizerken ve zulmedenlere karşı giysilerini tırmalarken. "Bugün bir sirk olacak ve hava durumu nedeniyle erteleme olmayacak. Ya 200. Injianny Gönüllülerinin katıldığı en lanet olası dövüş olacak ya da şimdiye kadar koşulan en lanet olası ayak yarışı.
İşte Biles, seni kahretsin, ateşi ve çiğnemeyi bırak ve
içeri gir. Sen her zaman geride kalan bir ineğin kuyruğu gibisin."

Shorty ayağa kalkıp gruba katılmak için şiddetli bir çaba gösterdi ama
açıkça çok zayıftı. Si çok sıkıntıdaydı. Onu bırakmak istemiyordu ama
grubuyla birlikte olmak için can atıyordu.

"Çavuş Klegg," dedi Yüzbaşı, sıraya inerek ve sık sık gizlice kendine kaşlarını çatarak, "Shorty bugün bizimle gelemez. Çok üzgünüm ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Geride kalıp ona ve ayak uyduramayacak olan bu yaralı adamlara bakmalısın. Albay sana tüm birliği komuta etmeni emrediyor. Onları bir arada tut, elinden geldiğince ayak uydur ve eğer işe yarayabileceğin bir yer görürsen içeri gir. Ben biliyorum ve Albay da senin bunu yapabileceğine güvenebileceğini biliyor."

Bu, Si'nin geride kalmaya daha fazla alışmasını sağladı ve sevgili alayıyla birlikte olmasa bile, Shelbyville için yaklaşan savaşta üzerine düşeni tam olarak yerine getireceğine zihinsel olarak karar verdi.

"İkinci Teğmen ve Emir Subayı" geldi. Uzaktan diğerleriyle aynı sebeplerden muzdarip olduğu fark edildi, ancak
adamların hemen yanına gelir gelmez resmi onuru kendini gösterdi,
haşereli saldırganlarını sinirli bir şekilde takip etmekten kaçındı ve Albay'a doğru dik bir şekilde yürüyerek
selamladı ve şöyle dedi:

"Albay, önceki gece komutam altına giren ve bazı açılardan çok iyi işler
yapmalarına rağmen, bana karşı o kadar büyük bir saygısızlık
yapan birkaç adamınızın davranışlarını bildirmek için geldim ki, onlara sert bir ders verilmeli. Bu yapılmadığı takdirde, disiplinin bozulmasına ve adamların subaylara göstermesi gereken saygının azalmasına neden olacaktır. "

Albay genç subaya doğru baktı ve yakasından çıkan ve kasıtlı olarak boynundan yukarı yanağına doğru yürüyen
alışılmadık derecede büyük bir böceği fark etti. Çok sinir bozucu olmuş olmalı, ancak
onur galip geldi ve Teğmen bir koçbaşı gibi dimdik durdu.

"Adamlarımdan herhangi birinin subaylarına karşı saygısız göründüğünü duyduğum için çok üzgünüm," dedi Albay sessizce, bileğinden aşağı düşen kötü bir pireyle "ilgilenirken". "Buna
inanamıyorum. Tüm ordudaki en itaatkar ve saygılı adamlara sahibim. Korkarım ki, saygısız davranışı haklı çıkarmasa bile, kışkırtan bir şey yaptınız."

Teğmen, o sabah çok sinirli olmasaydı, ordunun geri kalanından farklı olurdu. Kaşınmanın verdiği rahatlama olmadan katlanmak zorunda kaldığı sancılar onu daha da sinirli hale getirdi ve cevap vermek için kendini yeterince unuttu:

"Özür dilerim efendim, ama adamlarınızı saygılı ve itaatkar olarak temsil ettiğinizde yanılıyorsunuz. Aksine, ordudaki tüm adamlar arasında en
eksik olan onlar. Yanımdan geçerken sürekli bana bağırıyorlar ve bana çok
hakaret edici şeyler söylüyorlar. Buna bir son vermeye kararlıyım ve sizden o iki adamla başlamanızı istiyorum. Eğer yapmazsan, General'e konuyla ilgili güçlü bir rapor vereceğim, bu da tutuklanmana yol açabilir."

"Genç adam," dedi Albay, işkencecilerinden birini sakince yok ederken, sertçe, "üzerinde öyle haşereler var ki, onları giysilerinin arasından dışarı
çıkarken görebiliyorum. Senin karşıma böyle bir
durumda çıkman benim için bir hakaret. Hemen buradan defolup gidin
ve bir daha asla bana bu durumda yaklaşmayın, yoksa
size hak ettiğiniz gibi davranmak zorunda kalacağım."

Teğmen her zamankinden daha dik bir şekilde yürüyerek uzaklaştı ve
Albay alayın diğer kanadına doğru yürüdü, o kadar asık suratlıydı ki
atına binip "İleri!" diye bağırana kadar kimse onun kahkahalarla gülmeye cesaret edemedi.

Yağmur gerçekten dindi ve güneş 10 uzun
günden sonra ilk kez çıktı; sağdan ve soldan millerce öteden piyade ve topçu ateşi sesleri geliyordu, giderek daha da artıyordu.
Bu heyecan verici etkiler altında, belki de Cerrahın bıraktığı gerçekten kaliteli bir viskinin yardımıyla, Shorty hızla toparlandı, silahını aldı,
yorgan rulosunu omuzlarına attı ve ilerlemek için
hevesli olduğunu söyledi. Ayakları ağrıyan adamlar ayaklarının aslında eskisi kadar ağrımadığını hissetmeye başladılar düşündüler ve onlar da topallayarak ilerlediler. Kamp kurdukları yol doğrudan Shelbyville'e gidiyordu ve onu takip ederek savaşa girme şanslarının en yüksek olacağını
hissettiler. Yol süvarilerle doluydu ve Si ve ekibi ormanın içinden sağa doğru ilerlediler ve cepheye daha yakın bir yere gelip bir piyade hattı buldular.

"Burada bütün bu süvarilerle ne yapıyorlar?" dedi Shorty sinirli bir şekilde. "Çamur kalelerine, büyük toplara, millerce sipere, abatilere ve isyancıların son altı aydır Shelbyville'in önüne koydukları kesilmiş kerestelere karşı hiçbir şey yapamazlar. Atlar sadece bu tür işler için yollardadır. Piyadeler işi yaparken, süvarileri güvenli bir şekilde buraya geri koymaları gerekir. Biz 'yaratık şirketlerinin' önünde bir yere gidip hamur çocuklarını bulacağız."

Sonunda ülkenin manzarasına hakim bir tepeye çıktılar
ve önlerine yayılan muhteşem manzara karşısında bir sevinç ünlemi atarak durdular. Güneş artık gökyüzünün yarısına gelmişti ve uzun süreli sağanak yağışlardan sonra ilahi görünen bir parlaklıkla parlıyordu. Işığı, göz alabildiğine ülkeyi dolduran binlerce kılıç, teçhizat ve süvari tümenlerinin dalgalanan bayraklarından yansıyordu. Vadinin diğer tarafındaki yamaçta, iki mil uzunluğunda, atlarından inmiş süvari adamlarından oluşan bir çatışma hattı vardı ve oradan, oraya yerleşmiş isyancılara karşı tepeye doğru kararlı bir şekilde ilerlerken duman çelenkleri yükseliyordu. Yolun her iki tarafındaki yeşil tarlalarda ve yolun kendisinde, sağlam bir şekilde toplanmış, çatışmacıların ilerlemesini sabırsızlıkla bekleyen, savaş çığında düşmana fırlatılabilecekleri anı bekleyen alaylar ve tugaylar vardı. Borular çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu ve her şey yoğun, yüksek, heyecan verici bir canlanmaydı. Çocuklar bu manzara karşısında sevinçten çığlık attılar. Birdenbire iki küçük alay diğerlerinden ayrıldı, kılıçlarını çekti ve boruların hücumu duyurması ve adamların bağırmasıyla, tepenin zirvesini savunan piyade ve bataryalara doğru at sürdüler. İsyancılar süvariler onlara ulaşamadan dağıldılar ve
piyade, süvari ve topçu birlikleri vahşi bir karmaşa içinde karışmış bir şekilde çılgınca bir kaçış başlattılar ve
atlılarımız üzerlerine
çalışmaya başladı, atları, adamları ve topları ele geçirdiler.

Herkes Shelbyville ve onun meşhur siperlerinin
görüntülendiği tepeye ulaşana kadar ilerledi. Bu toplardan
gürültülü
bir ses duyuldu ve uzun piyade hatları cüretkar atlıları püskürtmek için
işlere doğru aceleyle ilerledikleri görüldü. Si ve Shorty nefeslerini tuttular, çünkü
bu korkunç planlanmış savunmalarda süvarileri sadece yıkım bekliyormuş gibi görünüyordu. Ancak süvariler baş döndürücü bir hızla
gümbür gümbür ilerlediler. Topçular, işlerin yolunda olduğunu söylemek için bizim tarafımıza dörtnala geldi ve çocuklar, atlıların geniş abatisleri
yarıp yüksek siperleri atladıklarını, savunucuların ise Shelbyville'e doğru geri çekilip, her adımı öfkeli süvarilerin haykırışları ve darbeleriyle takip ettiklerini görünce hayretten konuşamadılar. Sonra Shelbyville sokaklarında korkunç bir çatışmanın sesi duyuldu. Jo Wheeler, en azından Forrest yardımına gelene veya Duck Nehri'ni geçerek düzenli bir geri çekilme gerçekleştirene kadar
kasabayı tutmak için çaresiz bir çabayla kendisine getirilebilecek her topu topluyordu. Ancak, o acımasızca savaştıkça, Birlik askerleri daha da vahşice savaştı. Başarılı bir direniş düşüncesine izin vermiyorlardı ve şiddetli saldırı dalgaları o kadar hızlı geldi ki Wheeler'ın adamları dağıldı ve nehrin karşısına ve içine doğru kaçtılar. Çocuklar isyancı kaçakların nehrin karşısına akın edip ötesindeki kırsalda güvenlik aradıklarını gördüklerinde seslerini kesecek kadar bağırdılar.

"Eh, Shelbyville sonunda bizim oldu, tüm bu bekleyiş, yürüyüş ve manevralardan sonra," dedi Si, yoğun bir coşkuyla. "Ve süvariler aldı. Keşke 200. Injianny Gönüllüleri olsaydı. Süvarilere her zaman tepeden baktım, ama artık bakmayacağım. Keşke 200. Injianny atlı olsaydı. Aman Tanrım, o adamların görüş alanındaki her şeyin üzerinden dörtnala geçmeleri ne kadar da görkemliydi, siperler, kaleler, bataryalar, kesilmiş keresteler ve piyade hatları."

"Evet," diye onayladı Shorty. "Wabash'ın eteklerindeki en iyi
çiftliği görmek için bu manzarayı kaçırmazdım. Çamurda ve
yağmurda 10 gün yürümeye değerdi."

"Buyurun, Onbaşı," dedi bir Süvari Teğmeni, at sırtında gelirken, "Bu mahkumları ekibinizle birlikte kontrol etmenizi istiyorum, böylece geri dönüp
daha fazlasını alabiliriz. Orman onlarla dolu. İmzalamanız için bir makbuz hazırlayacağım. Sanırım sadece 100 tane var. Kendiniz sayın."

"Elbette," dedi Si, öne atılarak.

BÖLÜM VII. HEYECAN VERİCİ İLERLEME TULLAHOMA

BAŞARISIZ OLMAYAN BÜYÜK SAVAŞ.

"Sizler Shelbyville'i çok fazla övmeyin," dedi mahkumlar Si'ye. "Jinerul Bragg istemeseydi, dünyada asla vurulamazdınız."

"Hadi, defolun gidin," dedi Shorty. "Bizi içeri girmekten alıkoymak için elinizden geleni yaptınız. Çok güzel bir mücadele verdiniz, ama süvarilerimiz sizi
üzerinizden geçti. "

"Orada Jo Wheeler ve onun yaratık topluluğundan başka kimse yoktu," diye ısrar etti mahkumlar, "ve her şey için sevişirlerdi. Sizinle bir
çilek için sevişirlerdi ve sonra da o sevişmeyi geri alırlardı. Ole Bragg sizinle dalga geçiyordu. Sizi kandırıyordu. Shelbyville'in sevişmek için en iyi yer olmadığına karar verdi ve Tullyhomy'de sizin için yatacaktı. Tüm ordusunu orada topladı ve derileriniz kabuk tutmayana kadar sizi pataklayacak. Ole Bragg
yaşamış olan en akıllı Yankee'dir ve Tullyhomy'de sizin için bir ölü
düşen kurdu, sizinkileri bir krepte ezecek."

"Bırakın düzleştirmeye devam etsin," diye cevapladı Shorty; "Stone River'da sizin de
eziyet ettiğiniz gibi, biz de eziciyiz."

"Stone River'daki canınızı alırdık, eğer birkaç adamımız daha olsaydı; iki gün boyunca eski pamuk tarlalarının her yerine
sürüp, tüm toplarınızı ve bir milyondan fazla esiri ele geçirdiğimiz zaman vuruldu. Dün gece tüm Yankee ordusunu ele geçireceğimizi düşünmüştüm. Biz artık o sedirlerde ve çukurlarda tutukluları toplamaktan yorulduk ve geri kalanını o tohumlara bırakmaya karar verdik. Biz sadece sizinkileri yalayarak kendimizi çok yorduk ve sonra sizinkiler bir sürü yeni adam aldı ve biz sadece Shelbyville'e geri çekildik, dinlenmek için, ellerimize tükürdük ve yeni bir yer tuttuk."

"Neredesiniz," diye sordu Si, "nehrin sol tarafındaki son gün, sizi toplarla paramparça ettiğimizde ve sizi tepeden aşağı geri
sürüp silahlarınızı aldığımızda?"

"Ah, o Breckinridge Tümeni'ydi," dedi tutuklular, önemsiz bir konuyu önemsemezmiş gibi, umursamazca. "Onlar sahip oldukları her şeyi hak ettiler. İlk iki gün gelip size yardım etmeleri için gönderildiler, ama gelmediler. İyi ve sert bir şekilde vurulduklarına çok sevindim, vurulduklarına. Ama şimdi Stone River'dakinden çok daha fazla adamımız var ve hepsi Tullyhomy'nin orada. Aman Tanrım, onları sen mi tohumladın? Ben tohumladım. Her yöne doğru yüzlerce mil görebildiğim bir tepenin tepesindeydim ve Tullyhomy'ye doğru yürüyen adamları gördüm, ta ki gözlerim onlara bakmaktan ağrıyana kadar. Siz Tullyhomy'de sizin Murfreesboro'dakinden daha büyük bir eşek arısı yuvası yaratacaksınız. "Pekala, eşek arısı yuvanızdan yedi çeşit kükürt çıkaracağız, ne kadar büyük olursa olsun," diye cevapladı Shorty. "Ne kadar çok kişi olursanız o kadar iyi, çünkü o zaman işi bitirip bitirebiliriz, sizi tek tek ezip kafanıza vurmak zorunda kalmadan. Ayrıca Stone River'dakinden daha fazla adamımız var. Daha önce yeterince kişiydik, ama Old Abe üç veya dört yeni eyaletteki adamları topladı ve temiz ve hızlı bir iş çıkarmamıza yardımcı olmaları için bize gönderdi. Sizden tek istediğimiz, ayağa kalkıp bize dürüst bir dövüş vermeniz. Biz sizi ezip geçecek tazılar değiliz. Buraya sizinle yarış yapmak için değil, dövüşmek için geldik.

"Eh, Tullyhomy'de karnınızı doyuracaksınız," diye bağırdı tutuklular, muhafızlar eşliğinde yürütülürken.

"Stone'dakinden kesinlikle daha büyük bir dövüş yapacağız gibi görünüyor "Nehir," dedi Si, Shorty ile bir kez daha yalnız kaldıklarında.
"Ordumuz çok daha büyük ve hepsi burada toplanmış durumda.
Günlerdir tüm bu boşluklardan akan büyük nehirler dolusu adam var,
ve ordudaki her tümen ve tugaydan adamlarla konuştuk.
Burada ülkenin tutabileceğinden çok daha fazla adam var. Bir şeylerin yakında patlaması gerekiyor ve patladığında da okuduğunuz gibi bir
patlama olacak."

"O zaman, patlamasına izin verin," diye cevapladı Shorty. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hemen bitirmek istiyorum. Savaş bitmeden önce gelmeli ve ben de onu bulmak için bir adım daha ileri gitmek istemiyorum. Stone River'da yaşadığımızdan daha kötü bir zaman geçiremezler ve biz bunu atlatmayı başardık; bu yüzden sanırım bir başkasını daha atlatabiliriz. Eğer yapmazsak,
burası Cennete gidebileceğimiz en iyi yer ve
şimdi bitirerek çok fazla endişeden kurtulmuş oluruz."

"Pekala," dedi Si, "en kısa sürede alaya geri dönelim.
Savaş her an başlayabilir ve biz de uzak kalmamalıyız. "Büyük mücadele için bayrakların altında sıraya girdiklerinde çocuklarla birlikte olmasaydık, yaşadığımız sürece kendimizi asla affetmezdik."

"Alay'a ulaşmak" sıkıcı ve zordu. Shorty tütün deneyinden dolayı hala çok zayıftı ve Si, yaralı ayaklı
birliğine yardım etmek için neredeyse bitkinliğe kadar çalışmıştı. Bunlar da savaş için zamanında alaya geri dönmek için istekliydi ve Si'nin onlardan hiçbirini geride bırakmaya gönlü yoktu. Yollar mühimmat ve erzakla ileri itilen takımlarla doluydu ve her yol ve patika "öne" acele eden adamlarla doluydu. Sabah yola çıktıklarında birliklerinin uzak kanadındaydılar ve gece yarısına kadar kendi tümenlerinin arkasına ulaşmayı başaramadılar. Günün acı dolu yürüyüşü ve alaylar, tugaylar ve tümenler arasındaki şaşırtıcı yollarda dolambaçlı bir şekilde dolaşması, bazen durması ve bazen aniden hareket etmesiyle bitkin düşmüş olsalar da ve beklenmedik bir şekilde, gece yatmadan önce 200. Ind.'e ulaşmak için bir çaba daha sarf ettiler. Ancak gece gündüzden çok daha zordu. Tüm ülke kamp ateşleriyle doluydu, etrafında akşam yemeklerini pişiren, gruplar halinde duran, ağızlarında pipo, yaklaşan önemli savaşı ve alaylarının bu savaşta oynayacağı rolü endişeyle tartışan veya oturup evlerine yazacakları son mektuplar olabileceğini düşündükleri şeyleri yazan adamlar vardı. Hepsi anlatılamayacak kadar yorgundu ve hepsi yaklaşan çatışma hakkında ciddi şekilde düşünceliydi. Hiçbiri, alaylarını bulmaya çalışan ayakları ağrıyan asilerle normal şekilde neşeli, iletişimci ve sempatik hissetmiyordu. Öyle olduklarında bile, gün içindeki hareketler ve değişimler o kadar şaşırtıcıydı ki, en iyi niyetle verdikleri talimatların doğru olmaktan çok yanlış olma olasılığı daha yüksekti. "200. Ind.," derlerdi; "evet, 200. Ind.'i öğleden sonranın ortalarında, tam oradaki o yamacın üzerinde, o eski ağacın alev alev yandığını
gördüğünüz yerde gördük. Kampa gidiyormuş gibi davranıyorlardı ve orada gördüğünüz şeyin kamp ateşleri olduğunu tahmin ediyorum."

Evet, Shorty ve diğerleri yorgun bir şekilde yaklaşık yarım mil uzaklıktaki belirtilen noktaya doğru ilerlediler ve alaylarının farklı bir yönde bir mil ötede başka bir noktada
görüldüğünü gördüler.

1 Temmuz 1863 sabahı, sonunda alaylarıyla birlikte geldiklerinde ve kendilerini tamamen bitkin bir şekilde yere attıklarında neredeyse dağılmaya hazırdı. Yorgun oldukları için, asker kulakları o yaz sabahının erken saatlerinde şafak vakti hemen ardından gelen ve alayı isyancıların kalesi Tullahoma'ya son ve kesin hamle için çağıran hareketli uyanışa
sağır olamazdı.

Her kemik ve kas buna karşı haykırıyormuş gibi görünse de, Si, Shorty
ve arkadaşları hemen ayağa kalkıp alaya katıldılar.

Herkes korkunç savaşın yakınlığıyla ayılmış gibiydi.
Kimse gülmüyordu, kimse küfür etmiyordu, kimse şaka yapmıyordu, kimse her zamanki gibi neşeli
uyanıklık oyunları oynamıyordu. Nöbetçi Çavuş her zamanki gevezeliği ve hırıltıyla yoklama
yapmadı. Her isim üzerinde biraz daha oyalanıyor gibiydi, sanki tekrar cevap verilip verilmeyeceğini veya
kendisinin orada olup olmadığını düşünüyormuş gibi. Subaylar emirleri sessizce, hatta
nazik bir şekilde verdiler. Adamlar cenazede veya kilisede yapılan şeyler gibi, hemen, dikkatlice ve sessizce yerine getirdiler.
Aceleyle yapılan bir kahvaltı sessizce yendi; adamlar tekrar saflara geçtiler ve fişek kutuları dikkatlice incelenirken ve her adama
tam cephane verilirken alçak bir uğultu duyuldu.

Albay atına bindi ve "İleri marş" emrini verdi, o kadar
sessizce ki sadece öndeki bölük duydu. Hemen hareket etti ve
diğerleri de onu takip etti. Aynı garip ayıklık, ilerlemek için geçtikleri diğer alayları da yönetiyordu. Yol kenarında duran, düşünceli bir şekilde tüfeklerine yaslanan ve yürüyüş sıralarını bekleyen adamlardan bir kez olsun espri veya şaka gelmedi. Sadece onların, sabit, ciddi gözlerle ve ara sıra sakin bir baş sallama veya bir tanıdıklarına sessizce selam vererek geçmelerini izlediler. Birkaç ay önceki coşku, cüret, gürültülü coşku, savaşın ne olduğunu öğrenmiş adamlardan kaybolmuştu. 200. Ind. çamurlu yola girdiğinde damlayan bulutlar dağıldı ve güneş aniden tam bir Yaz Ortası gücüyle parladı. Bir anda herkes ter içindeydi, soluk soluğaydı ve içten ve dıştan kavruluyordu. Şimdiye kadar cesurca yerlerini koruyan bazıları için bu çok fazlaydı ve yol kenarında batmak zorunda kaldılar.

İlk saatin her dakikası Si ve Shorty'ye bir adım daha ileri gidemeyecekleri gibi geliyordu, ancak her adımın sonunda bir adım daha ileri gitmek için çaba sarf ettiler ve başardılar. Güneş bir an için daha yakıcı hale geldi, ancak her adım onları düşmana daha da yaklaştırıyor gibiydi ve bu düşünce onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. İsyancı süvari gruplarının ara sıra attığı dalgalı atışlar onları teşvik etmeye yardımcı oldu.

Öğlen geçti. Tullahoma'nın çalışmalarına o kadar yakındılar ki, çarpışma her an gelebilirdi, dakikalarca ertelenemezdi.
Alaylar yoldan ayrılıp savaş hattına girdiler, yoğun ormanların koyu yeşili boyunca uzun bir mavi dalga
uzattılar. Ne kadar uzağa
ulaştığını kimse söyleyemezdi. Ormandaki açıklıklardan ara sıra elde edilen bakışlar millerce uzunlukta olduğunu gösteriyordu.

Her şey derin bir sessizlik içindeydi, sadece isyancı karakollarından gelen ara sıra gelen şaşırtıcı çarpışma sesleri ve soldaki uzaktan gelen top sesleri hariç.

200. Ind., yoğun bir meşe ağacı büyümesinin arasından ilerliyordu.

İsyancı muharebe birlikleri ara sıra alayın önünde beliriyor, birkaç el ateş ediyor ve sonra kayboluyordu.

Sürülmelerinin kolaylığı, alayı pusuya düşürmeye çalıştıkları izlenimini veriyordu ve alay yavaş ve çok dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.

Sonunda, sıcak güneş batıda batmaya başladığında, alay genç meşe ağaçlarının kenarına geldi ve önünde her kalbi heyecanlandıran bir manzara gördü.

Orada, biraz uzakta, Tullahoma'yı koruyan müthiş yapılar vardı. Sağda ve solda, göz alabildiğine, yüzlerce metre genişliğinde ve görünüşte umutsuzca geçilmez olan dikenli bir abatis hattı uzanıyordu. Genç meşe ağaçlarından yapılmıştı
dışarıya doğru devrilmiş ve dalları diken gibi olana kadar keskinleştirilmişti.

Bu korkutucu bariyerin arkasında, toplarla donatılmış ve uzun, kıvrımlı siperlerle birbirine bağlanmış yüksek kaleler vardı.
Çamurlu suyla dolu derin bir hendek, işlerin eteği boyunca uzanıyordu.

İsyancıların mangaları, tahkimatların sığınağına geri koşarken görülebiliyordu. Alaydaki her adam, önündeki işi gördüğünde hızlı, istemsiz bir
nefes aldı.

Uzun sıranın tamamı durduruldu ve subaylar tarafından dikkatlice giydirildi, hala bir cenaze alayı düzenliyormuş gibi yumuşak ve nazik bir şekilde konuşuyorlardı ve adamlar derhal ve nazik bir tavırla yerlerine geçtiler. Her zamanki kaba itiş kakış ve sabırsız keskinlikten eser yoktu. Şöyleydi:

"Biraz sola doğru yol vermen gerekecek, John; yerim yok."

"Hadi çocuklar, sağ tarafa. Çok geridesiniz."

"Jim, arkanıza yaslansanız iyi olur. Yetişmek için
yeterince güçlü olduğunuza inanmıyorum."

Hatta küstah genç "İkinci Teğmen ve Emir Subayı" bile
o anın yoğun ciddiyetinden etkilenmiş gibiydi.
Albay'a yaklaştı ve yaya olduğunu görünce saygıyla atından indi, selam verdi
ve her zamanki küstahlığından eser kalmadan şöyle dedi:

"Albay, General tebriklerini sundu ve bataryanın biraz geride
çok kötü bir şekilde çamura saplandığını söyledi. Çok ihtiyacımız olacağı için, hemen
getirmek için bir bölük göndermenizi emrediyor."

"Çok iyi, efendim," dedi Albay, selamını ciddiyetle iade ederek ve
bir çay masasındaymış gibi nazikçe konuşarak. "Yapılacak. Yüzbaşı. McGillicuddy, bölüğünüzü geri götürün ve bataryayı getirin."

"Dikkat, Q Bölüğü," diye emretti Yüzbaşı McGillicuddy.
"Silahları yığın. Onbaşı Klegg, siz ve bölüğünüz olduğunuz yerde kalın.
Hiçbir işe yaramayacak kadar yorgunsunuz. Sağ yüz; sola doğru sıralanmış; ileri
yürüyüş."

Albay atına bindi, alayın merkezine doğru ilerledi
ve konuşmanın biraz üstünde ama herkesin açıkça duyabileceği bir tonda şöyle dedi:

"Süngüleri takın."

Parlak süngüler yerlerine doğru savrulurken çelikten uğursuz bir şangırtı duyuldu.

"Adamlar," diye devam etti Albay, sanki bir Pazar okulunda konuşuyormuş gibi sessizce, "o işleri süngüyle alacağız.
Tamamen sessiz olun; nefesinizi hızlı, zor iş için saklayın ve emirlere dikkat edin. O kereste kesme işleminin kenarına hızla geçeceğiz; her adam elinden geldiğince oradan geçecek,
Kaptanına olabildiğince yakın kalacak. Oradan geçer geçmez tüm gücüyle işlere doğru koşacak, işlerin üzerinden atlarken silahını isyancılara ateşleyecek ve sonra süngüsüne güvenecek. Hiçbir adam, tesisleri geçene kadar
ateş etmemeli ve sonra her atışın bir
isyanı getirmesini istiyorum."

İlerleme emrini vermeden önce bir an bekledi, çünkü bataryayı çamur çukurundan aceleyle
çıkartmış olan Q Şirketi, hücuma zamanında yetişmek için
sonuna kadar koşuyordu. Silahlarını
yığmalardan kaptı ve uzun bir mavi ışık parlaması gibi sıraya dizildi.

Topçular yorgun atlarını ateşli bir şekilde koşturmuş,
açık bir alana doğru süpürülmüş, silahlarını "bataryaya" fırlatmış ve
isyancı tesislerine vahşi bir şekilde vurmuşlardı.

Şimdiye kadar siperlerin üstünde bir baş görünmedi; kalelerdeki
mazgallardan bir atış bile.

"Sadece alçakta yatıyorlar," diye fısıldadı Si Shorty'ye, içgüdüsel olarak
omuzlarını bir araya getirip hızlı ilerlemek için enerjilerini
toplarken. "Ateş gibi cehennem ateşleri tam o cehennemsel kereste kesme işine
dolaştığımız anda."

"Eh," diye mırıldandı Shorty, "çok yakında çok şey öğreneceğiz. Beş dakika içinde
ya Cennette olacağız ya da o kaledeki isyancıları süngüleyeceğiz."

"Tabur, ileri marş!" diye emretti Albay.

Sağdaki ve soldaki alaylar aynı anda emri aldılar,
ve uzun mavi dalga mükemmel hizalanmasında bir kırılma veya hata olmadan
ilerledi.

Yüz metre hızla geçildi ve isyancıların çalışmaları
hâlâ bir köy mezarlığı kadar sessizdi. Gerilim korkutucuydu. Adamlar
sanki korkunç bir patlamayla vurulmayı bekler gibi başlarını eğdiler.

Bir yüz metre daha. Tüfek çukurlarından hâlâ mermi yok, kalelerden
bir kapsül yok.

Bir yüz metre daha ve dolaşık abatileri vurmuşlardı ve
ateşli bir şekilde keskin uçlu uzuvlarından giysilerini çıkarmaya çalışıyorlardı.

"Yüzbaşı McGillicuddy," diye heyecanla bağırdı Si, "o çalışmalarda hiç adam yok. Kara kuş sürüsünün o kaleye yerleştiğini görmedin mi?"

"Bu doğru," dedi Yüzbaşı, hızlıca bir bakıştan sonra. "Albay, tahliye
ettiler."

Şirketin biraz solunda Si, isyancıların kampa girip
çıkmak için kısa yollar kullanarak
yaptığı abatislerin arasından bir yol gördü. O ve
Shorty hızla oraya doğru ilerlediler ve ateşli bir telaşla
işlere doğru koştular. Hendeği geçmek için yerleştirilmiş bir punta buldular, üzerinden geçtiler ve
tüfek çukuruna çıktılar. İşlerin içinde tek bir adam yoktu. Garnizonun sonuncusu, Elk Nehri'nin diğer tarafında, az önce geçtikleri köprüyü ateşe
verirken görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: SI VE SHORTY PARAPET'E İLK ÇIKANLARDI. 91]

Yorgunluk ve şiddetli zihinsel gerginlikten tamamen bitkin düşen Si ve Shorty,
uzaktaki isyancılara silahlarını ateşleyerek sevinçli bir çığlık atmaktan başka bir şey yapamadılar,
tam bir çöküşle yere yığıldılar.

Neredeyse aynı anda, saldırıya doğru ilerleyen uzun hattın diğer noktalarında da aynı keşif yapılmıştı; işlerin içi, zafer çığlıklarıyla bulutları
kaldıran aceleci adamlardan oluşan bir kalabalıkla hızla dolmuştu.

Tullahoma seferi sona ermişti. Bragg savaşı reddetmişti ve
tüm ordusunu Elk Nehri'nin şişkin sularının ardında takip edilemeyecek bir yere koymuştu.

O gece neşeli kamp ateşlerinin başında sevinçli Cumberland Ordusu, uzun hattının bir ucundan diğerine şarkı söyledi, binlerce ses aynı anda koroya katıldı, General Rosecrans'a övgü şarkısı, "Biraz Daha Elma Şarabı" havasına girdi.

Neşelenin, neşelenin, gece geçti,
Işıklı gökyüzü parlıyor.
Gemilerimiz gururla ilerliyor, oğullarım,
Ve elverişli fırtınalar esiyor.
Bayrağı zirvede, oğullarım,
Hain hizip ile karşılaşmak için.
Birkaç görev yerimize acele edeceğiz,
Ve hemen harekete geçmeye hazırlanacağız.

Nakarat.

Yaşlı Rosey bizim adamımız.
Yaşlı Rosey bizim adamımız.
Nereye götürürse götürsün,
Yaşlı Rosey bizim adamımız.

BÖLÜM VIII. MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ BAĞIMSIZLIK GÜNÜ EĞLENCESİ

ELK NEHRİ KIYISINDA.

"BU, muhteşem 4 Temmuz," dedi Si, Co. Q, Elk Nehri kıyısındaki reveille yoklamasından
sıralarını bozduğunda ve o ve Shorty, ellerindeki yetersiz malzemelerle
doyurucu bir kahvaltı
yapma sorununa endişeli bir şekilde dikkatlerini yönelttiklerinde. "Yukarıda, harika vakit geçirmeye
hazırlanıyorlar. Dün annem ve kızlar, tüm şirketi
besleyecek kadar yiyecek
pişirdiler. Annem, Abe Lincoln'e bir sürü güzel, kuru ceviz dağıttı. Sonra, yaz mutfağının yanındaki büyük tuğla fırını
ısıttı ve orada, eğer kendim söylersem, ülkenin en iyisi olan muhteşem tuzlu kuru üzümlü ekmeğinden bir sürü somun ekmek pişirdi."

"Buna benziyor mu, Si?" Shorty, küçülmüş sırt çantasında dolaşırken, yağmurda yürüyüş yaptığı günlerde kahve ve etle temas ederek renk değiştirmiş iki soluk kraker ve bir avuç parça çıkardı.

"Ve sonra," diye devam etti Si, kesintiye aldırmadan, "ekmeği çıkardıktan sonra, bir buket gibi koktuktan sonra, biraz bisküvi,
sonra da biraz soslu tavuk, genç bir domuz koydu."

"Aynen böyle," diye yankıladı Shorty, çok yağlı bir komiserlik domuzunun paslı bir kalıntısını çıkarırken.

"Sus, Shorty," dedi Si, gün boyunca kendilerine kalan tek şeyin bu yetersiz stok olduğunu hatırlayınca öfkelenerek, çünkü vagonlarını çoktan
yürütmüşlerdi. "Annemin yemekleriyle dalga geçmene izin vermeyeceğim."

"Eh, sen bana evdeki güzellikler hakkında işkence etmeyi bırak," diye cevapladı Shorty, "burada midelerimizin bir bölümünün dörtte birini dolduracak kadar yiyecek olmadığında ve vagonların bu tarafında da yiyecek kalmadığında, Duck River tepelerinde bir yerlerde durduklarında ve çekirgeler şarkı söyleyene kadar da olmayacak. Annenin yemekleriyle dalga geçmiyorum. Ama senin bana evdeki güzellikler hakkında gazla işkence etmene izin vermeyeceğim."

"Bunun doğru olmadığını biliyorum, Shorty," dedi Si. "Bu sadece bizi daha kötü hissettiriyor.
Ama düşünmeden edemiyorum--"

"Düşünmeye devam et," diye alay etti Shorty, "eğer kendini o şekilde doyurabiliyorsan. Ben doyuramam. Bir kişi için çeyreklik erzakla iki kişiyi bütün gün doyurmanın yolunu öğrenmeye başlasan iyi olur.
Yabancı bir yere gitmenin bir faydası yok. Bu ülkeye Cumberland Çoraklıkları diyorlar. Burada yaşayan kil yiyenleri yarı yarıya besleyecek kadar yiyecek hiç olmadı ve
var olanı da isyancılar götürdü. Aklıma gelen tek şey, biraz ıhlamur ağacı yongası kesip bu domuz etiyle kızartmak.
Belki de onları doyuracak kadar yumuşak hale getirebiliriz. "Ve Shorty kasvetli bir şekilde
son kırıntıyı
bir teneke suya boşalttı ve ıslattı, bu arada yarı matarasında domuz eti parçasının yağını
kızarttı.

"Ve Pap," diye devam etti Si, sanki kıtlık düşüncelerini daha hoş olanlarla
sürmeye kararlıymış gibi, "koşu takımının güzelce körilenmesini,
yelelerini ve kuyruklarını fırçalamasını ve onları yazdığı o yeni
Studebaker-yaylı vagona bağlamasını sağladı. Tüm güzel şeyleri
içine koyacaklar ve sonra anne ve kızlar içeri girecekler. Büyük bir üslupla yola devam edecekler ve Annabel'i alıp Grove'a gidecekler, orada
tüm komşularla tanışacaklar ve ordudaki oğullarından
bahsedecekler ve Posey Brass Band vatansever şarkılar çalacak ve yaşlı Beach
Jamieson örsü ateşleyecek ve sonra Rahip Ricketts gözlüklerini
takacak ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuyacak ve sonra Mt. Vernon veya Poseyville'den genç bir avukat politikacı gökyüzüne
yükselen, kartal gibi açılmış bir konuşma yapacak ve--"

"Ah, hadi in, Si," dedi Shorty sinirli bir şekilde. "Dilini böyle çalıştırarak sadece kendini daha da aç hale getiriyorsun. Buraya gel ve kahvaltıdan payını al ve adil bir şekilde yemeye dikkat et."

Shorty, domuz etini karanlık, siyah yarı matarada kızartmış, ıslanmış krakerleri cızırdayan sıcak yağa dökmüş ve pisliği biraz daha ısıtıp karıştırmıştı. Sonra yarı matarayı sap görevi gören yarık çubuktan çekip yere koydu
ve yemeği eşit porsiyonlara adil bir şekilde bölmek için kaşığıyla bir çizgi çekti.

Bu arada Si, alay kampa girdiğinde eski bir solucan çitinin durduğu yere doğru biraz yürümüştü. Şimdi sadece köşelerdeki parçalar kalmıştı. Bir dakika baktı ve sonra sevinçle bağırdı.

"Al, Shorty," diye seslendi; "işte kızarmış kahvaltılarının hepsinden daha iyi bir şey. İşte dinlenemeyecek kadar olgun böğürtlenler ve
şimdiye kadar gördüğün en büyük, en güzel böğürtlenler. Buraya gel ve
beş dakikada yiyebileceğin kadarını topla."

En büyük gayretle toplamaya ve yemeye başladı. Shorty
yanına yürüdü ve onun örneğini izledi.

"Kesinlikle gördüğüm en iyi böğürtlenler," diye kabul etti.
"Daha önce fark etmemiş olmamız garip. Bu ülke başka hiçbir şeye
iyi değil, ama böğürtlen konusunda kesinlikle dünyayı yener. Merhaba,
orada! Defol git, cehennem azabı!"

Bu son söz, birdenbire hiçbir yerden beliren ve kahvaltılarının etrafında takdir dolu koklamalarla dolaşan uzun bacaklı, uyuz bir tazıya yönelikti. Shorty ona doğru bir dalış yaptı, ancak o yarım matarayı tek bir yudumda temizledi ve Shorty ona ulaşmadan önce kendisi ile ateş arasına büyükçe bir çiftlik koymuştu. O beyefendi öfkeyle dans etti ve bir arabacıdan daha fazla küfür etti, ancak kahvaltı toparlanamayacak kadar bitmişti. Diğer çocuklar ona bağırdı ve alay etti, ancak bunu güvenli bir mesafeden yapmaya dikkat ettiler.

"Sonuçta pek de iyi bir kahvaltı değildi, Shorty," dedi Si teselli edercesine.
"Krakerler küflüydü ve domuz eti kurtçuklarla doluydu ve Cerrah bizi o yağlı kızarmış pislikleri yemememiz konusunda defalarca uyardı. Bütün doktorlar böğürtlenlerin çok sağlıklı olduğunu ve
kesinlikle güzel bir tada sahip olduklarını söylüyorlar."

Shorty'nin öfke nöbeti kendini tüketti ve Si'nin tavsiyesini kabul etmenin
en akıllıca karar olduğuna karar verdi.

"Böğürtlenler kesinlikle güzel, Si," dedi neşeli bir şekilde.
"Eğer sadece kraker ve etten bir temel oluşturabilseydim,
onlardan çok
iyi bir kahvaltı yapabilirdim. Yine de,
yemek yapmak için yeterli öz ve
yapışkan olduklarından şüpheliyim. Ancak, onlarla
doyuracağım ve bir yemek arabası geçene kadar
dayanmalarını umuyorum. Öğleden önce burada bir tane olmalı."

"Bir teselli," dedi Si; "bu gaganın üzerinde yürümek zorunda kalmayacağız.
Yaver az önce burada bir iki gün dinleneceğimizi söyledi. "

Alayın geri kalanı da benzer şekilde etrafta muhteşem bir bollukla yetişen ve gerçekten olağanüstü büyüklükte olan
böğürtlenleri otlatmakla meşguldü. Mümkün olduğunca meyveyle kendilerini doldurduktan sonra, Si ve Shorty birkaç kamp kazanı aldılar
ve giysilerini kaynattılar, bu da kısmen Tullahoma seferinde katlandıkları işkencelerin intikamını almak içindi.

"Gün ne kadar iyiyse, eylem de o kadar iyi olur," dedi Shorty, Si ile birlikte ateşin etrafında dururken, sadece asker karakterlerine bürünmüş halde
ve giysilerini kaynar suya memnuniyetle sokarlarken.
"Gri sırtlılardan, pirelerden ve kenelerden kurtulmak için binlerce kişi ölmeli. 4 Temmuz, özgür insanların ve vatanseverlerin yaşam kanını
sömüren tiranların toptan katledilmesinden daha iyi nasıl kutlanabilir? Şimdi, bu, Injianny'deki halkınıza bu zaman hakkında bir konuşma yapan hatibiniz için uygun bir duygu."

Bu sırada tekrar acıkmışlardı. Siyah meyvelerin doyuruculuk özelliklerine oranla kalıcılığı yoktu ve endişeyle batı ufkunu izlerken, erzak getiren katırların ayakları
dağlarda güzel görünmemişti.

Dışarı çıkıp tekrar siyah meyvelerle doydular, ancak bunlar sabahın erken saatlerinde yenenlerin
lezzetinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi.

Geri döndüler, giysilerini sıktılar ve tekrar giydiler.

"Üzerimizde kururlarsa daha iyi otururlar," diye belirtti Shorty. "Ve korkarım
eğilip, parçalanıp, son 10 gündür yaşadığımız tüm ıslanmadan sonra
bu güneşe daha fazla maruz kalıp kalmadığımızı kontrol edeceğiz."

Karınları rahat bir şekilde tok, şeytani böceklerden gelen lezzetli bir rahatlama hissiyle, güneş bir kez daha parlak bir şekilde parlıyor gökyüzünde ve
seferin parlak başarısı karşısında sevinç içinde,
insanlara sıklıkla geldiği kadar mutlu hissediyorlardı.

Manzara ilham vericiydi. Elk Nehri'nin ötesinde romantik Cumberland
Dağları pitoresk zirvelerini ve çatık kayalıklarını
harika bir bulut dünyasına yükseltti, burada parlak güneş ışığı ve inci yağmurları
savaş bayrakları olarak parlak gökkuşağıyla
bitmek bilmeyen bir egemenlik mücadelesi içindeydi. Güneş ışığı galip geldiğinde, ince beyaz bulutlar
ateşkes bayrakları
tepeden tepeye tembelce süzüldü ve
engebeli kayaların üzerine
örtüldü. Bu, gözün asla yorulmadığı, sürekli değişen bir güzellik ve gizem panoramasıydı.

"Bragg dağların arkasında bir yerlerde, Shorty," dedi Si, ikisi
yerde yatarken, sigara içerken ve büyüleyici gözlerle gökyüzüne bakarken.
"Sıradaki iş içeri girip onu bulmak ve yalamak."

"Sadece kuru hava olsa bile umurumda değil," diye cevapladı Shorty. "Yağmurdan başka her şeye dayanabilirim. Değişiklik olsun diye Sahra Çölü'nde bir süre askerlik yapmak istiyorum. Merhaba, bu ne? Kavga mı?"

Bir silah yüksek sesle patladı. Çocuklar kulaklarını diktiler, borularını ağızlarından çıkardılar ve boru çağrısını bekleyerek yarı kaldırdılar. Bir aradan sonra bir atış daha geldi ve ardından üçüncü ve dördüncü.

"Dördüncü Temmuz şerefine Tümen Karargahında ulusal bir selam atıyorlar," diye açıkladı Düzen Çavuşu.

Herkes ayağa fırladı ve tezahürat etti

Dördüncü Temmuz için tezahürat ettiler;

Amerika Birleşik Devletleri için tezahürat ettiler;

Başkan Abraham Lincoln için tezahürat ettiler;

Tümgeneral Wm. S. Rosecrans için tezahürat ettiler.

Cumberland Ordusu için tezahürat ettiler;

Kolordu Komutanı için tezahürat ettiler;

Tümen Komutanı için tezahürat ettiler;

Tuğgeneral için tezahürat ettiler;

200. Ind. Albayı için tezahürat ettiler;

Kraliyet Benlikleri için tezahürat ettiler.

"Vay canına, bu beni ne kadar aç bıraktı," dedi Shorty tezahüratlar ve ateş
sonu sona erdiğinde ve batı ufkunu endişeyle inceledi. "Ve arkadan gelen herhangi bir katır takımının
henüz bir işareti yok. 4 Temmuz'da seyahat etme konusunda
dini kaygıları olmalı. Sanırım, yapılacak başka bir şey yok, sadece biraz daha böğürtlen avlamak.
Ama böğürtlen lapa gibidir. "Siz onları yediğinizden daha uzun süre sizinle kalmıyorlar gibi görünüyor."

Ama böğürtlen bulmak için artık çok daha uzağa gitmeleri gerekiyordu. Aç alay bütün gün böğürtlen avlamıştı ve kampın etrafında bir milden fazla mesafede dikenler çıplaktı. Si ve Shorty sonunda başka bir bolluk alanı bulmayı başardılar, orada karınlarını doyurup kampa geri döndüler ve sabırsızlıkla Komiserlik ekiplerini aradılar.

"Ben de böğürtlenleri herkes kadar severim," diye düşündü Shorty, "ama bana göre son parti bu sabahki ilk parti kadar iyi değildi. Belki kuşlar günde dört kez ve haftada yedi gün böğürtlen yiyorlardır ve yorulmuyorlardır ama ben pek kuş değilim. Şimdi altı büyük kraker, bir pound yağlı domuz eti ve bir litre kahveyle değiştirmek istiyorum. Acaba asi süvariler arkamızdan gelip trenlerimize atlayabilir miydi? Hayır; o asilerin dediği gibi 'Joe
Wheeler'ın yaratık bölüğü' Shelbyville'de Minty'nin onlara verdiği yalakalıktan
kaçmayı
bırakmadı. Belki
katırlar
gelmiştir. Bir katırı kovalasaydım yıllar önce vururdum."

Güneş batı tepelerine doğru batmaya başlamıştı ve hâlâ gelen vagonlara dair hoş bir işaret yoktu.

Si umutsuzca şöyle dedi:

"Bugün yaptığım bütün o meyve yemelerden sonra kendimi bir
arı sakızı kadar güçlü hissediyorum. Bu gece hiçbir vagonun kalkacağını sanmıyorum ve eğer akşam yemeği yiyeceksek, hava çok karanlık olmadan önce dışarı çıkıp toplasak iyi olur."

Bu sefer iyi bir meyve tarlası bulmak için uzun bir mesafe kat etmek zorunda kaldılar.
Akşam yemeklerini toplamaya başlamadan önce hava kararıyordu.
Şu anda diğer taraftan yaklaşan sesleri duydular.
Bier kümelerinin biraz arkasına çömeldiler ve dinlediler.

"Dikkatli olun. Yankee nöbetçileri yakında olmalı. İşte kamp ateşleri."

"Pshaw. Ateşler iki mil uzakta. Bir mil ötede nöbetçi yok.
Hadi bakalım."

"Öyle bir şey yok. Ateşler bir mil uzakta değil.

"Onların nöbetçileri muhtemelen şu sırt boyuncadır."

"Bushwhackers," diye fısıldadı Si, keşif yapmak için biraz ayağa kalkarak. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı. Bizim nöbetçilerimizi devirmek için gizlice yaklaşıyorlar. Ne yapsak iyi olur?"

"Aklıma gelen tek şey," diye fısıldadı Shorty, bir silahı temsil edecek bir sopa bulmak için etrafta dolaşırken, "onlara teslim olmalarını emretmenin eski numarası. Bu korkunç bir blöf, ama bu sefer başarabiliriz. Eğer biraz cesaretleri varsa, erzak konusunda endişelenmemize gerek kalmaz. Bizi yakalarlar."

Si bir parça ray kaptı ve birlikte ayağa fırlayıp bağırdılar:

"Dur! Teslim ol! Elini bile kıpırdatma yoksa kafalarını uçururiz."

"Tamam, Yank. Teslim oluyoruz. Ateş etmiyoruz. Biz kendimizi toparlamak için
sizleri avlıyoruz. Biz wah'tan bıktık."

[İllüstrasyon: BLÖF İŞE YARAMIŞ 107]

"Ne kadar da gürültü yapıyorsun," dedi Si şaşkınlıkla.

"Evet," dedi lider öne doğru yürürken; "biz wah'tan bıktık ve yemin edip eve gitmek istiyoruz. Biz de öyle yapıyoruz."

"İki iyi genç askeri korkutup öldürmeyi severdin," diye mırıldandı Si kendi kendine.

"Dur, orada," diye seslendi şüpheli Shorty.

"Daha fazla yaklaşma, yoksa ateş ederim. Kıpırdamadan dur ve silahlarını
başlarının üstüne tut, ta ki onları yakalamak için bir adam gönderene kadar."

İsyancılar itaatkar bir şekilde silahlarını havaya kaldırdılar.

"Çavuş," diye emretti Shorty, "ileri git ve adamların silahlarını al, geri kalanımız ise ihaneti ve üzerimize 
atılan damlaları önlemek için onları sıkı tutalım."

Si dışarı çıktı ve silahları tek tek adamların elinden aldı,
ve aceleyle, başka hiçbir şey
taşımadıklarından emin olmak için elinden geleni yaptı.

"Tanrım, Yank, eğer bizimkilerin sizinkilere sahip olmanın ne kadar güçlü olduğunu bilseydin, bizi sevmezdin. Bizler açlıktan ölmek üzereyiz.
Günlerdir böğürtlenlerden başka bir şey yemedik. Ve sürekli olarak, hemen evlerimizden uzaklaşarak, marş marş yürüyoruz. Goramighty, sadece yaşlı Bragg'in nerede olduğunu biliyor. Belki de Cuby'dir. Bizler eski Tennessee'de sevişmek istiyorduk, ama başka hiçbir eyalette. Tennessee'den
çıktığında, biz sadece grev yapıp onu
bırakmaya karar verdik. Tanrım, Bayım, yiyecek bir şeyiniz yok mu? Biz sadece
açlıktan ölüyoruz. Biz de öyleyiz."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Shorty, o ve Si silahları toplayıp grubun arkasına yerleşirken. "Ama kendimize yiyecek bir şeyimiz yok, böğürtlenlerden başka ve vagonlarımız kalkana kadar da bir şeyimiz olmayacak, ki bu da Tanrı ve General Rosecrans'ın ne zaman olacağını bilir. Biz aldığımızda siz de alacaksınız. Merhaba, çocuklar tezahürat ediyor. Bu, bir vagonun
geldiği anlamına geliyor. Şimdi, çeyrek at yürüyüşüyle ​​dışarı atlayın. "Biz oraya gitmeden önce hepsini
yutup bitirebilirler."

Bundan ilham alan hepsi hemen kampa doğru yola koyuldular. Shorty, tezahüratları bir
erzak vagonunun
geldiği şeklinde yorumlamakta haklıydı.

Şube Q'ya ulaştıklarında, Düzen Çavuşu'nun yarım kutu krakerin
başında durduğunu gördüler.

Şirket onun etrafında huysuz bir ruh hali içinde toplanmıştı.

"Küfür edin, çocuklar, aklınıza gelen her şeyi yapın," diyordu, "eğer bunun yemeğinizi
büyüteceğini düşünüyorsanız. Biliyorsunuz ki öyle olmayacak. Sadece bir vagon geldi ve o da sadece yarım yüktü. Bizim payımız burada gördüğünüz şey. Sanırım sizin için sadece birer kraker var ve ben
isimlerinizi çağırdığımda siz gelip onu alacaksınız. Bana küfür etmeyin. Elimden gelenin
en iyisini yaptım. Tennessee çamuruna ve derelerdeki taşkınlara istediğin kadar küfür et, eğer bunun ekinlerini dolduracağını düşünüyorsan, ama beni rahat bırak, yoksa birini patlatırım."

"Benim muhteşem 4 Temmuz hakkındaki fikrim var," dedi Shorty, tek başına duran krakeri asık suratla kemirirken. "Politikamı değiştireceğim ve bundan sonra Şükran Günü ve Noel'e oy vereceğim."

"Eh, bence oldukça güzel bir 4 Temmuz geçirdik," dedi daha neşeli Si. "Hayatımda ilk defa yiyebileceğim kadar böğürtlen yedim, bunun dışında güzel bir gün. O firariler ilk başta bana soğuk bir ürperti verdi, ama onları yakaladığımıza sevindim. Bu gece kesinlikle daha fazla vagon olacak ve yarın tüm akrabalarımız yiyecek."

Ve o gece, 10 gündür ilk kez, kuru battaniyelerin altında uyudular.

BÖLÜM IX. AŞK MEKTUPLARI ÜZERİNE KÜÇÜK BİR BÖLÜM.

Cumberland Dağları'nın eteklerindeki o uzun Temmuz günleri, yorgunluklar ve zorluklar, bitmeyen yağmurlar, derinliksiz çamur, öfkeli, şişmiş
dereler, yorucu yürüyüşler ve Tullahoma seferinin ateşli endişelerinden sonra ne kadar da coşkulu, parlak, dinlendirici ve mutluydu.

Küstah, tehditkar düşman dağ bariyerinin çok ötesine geri çekilmişti. O sırada vurma veya vurulma erişiminin dışındaydı.
Uzun süredir geciken erzak vagonları gelmişti ve yiyecek bolluğu vardı. Hava güzeldi, ormanlar yeşildi, gölgeli
ve davetkar, manzara pitoresk ve ilham vericiydi ve her gün
topların neşeli selamlarla
gürültü yaptığı ve adamların kendilerini kısık sesle alkışladıkları görkemli Birlik zaferlerinin haberlerini getiriyordu. Grant, 25.000 esirle
Vicksburg'u ele geçirmişti ve Joe Johnston'ı gözden ve bilgiden
uzaklaştırmıştı. Prentiss, Helena'da Sterling Price'ı kanlı bir şekilde geri püskürtmüştü.
Banks, 6.000 esirle Port Hudson'ı ele geçirmişti. Mississippi
Nehri sonunda "rahatça denize aktı." Meade, Gettysburg'da büyük bir zafer
kazanmıştı ve Lee'nin yenilmiş ordusu Virginia'ya doğru hızla geri çekiliyordu. "Lanet olası eski Güney Konfederasyonu kesinlikle temelleri yıkılmış, eklemleri çatlamış ve çatısı çökmüş," diye belirtti Si, iki çocuk alçakta büyüyen bir meşe ağacının nazik gölgesinde yatarken, tembelce pipolarını içerken ve akşam kahvesini kaynatmak için biraz odun toplamaktan başka hiçbir zahmetli şey yapmayan
uzaklara yayılmış kamplara memnuniyetle bakarken. "Artık tuğla sopalarını saklamak için uygun değiller. Birazdan dışarı çıkıp yaşlı Bragg'i bulup ona sağlam bir yumruk atacağız ve bütün bu çılgınlık
bir çöküşle son bulacak."

"Keşke yaşlı Bragg bu kadar içine kapanık bir yapıda olmasaydı," diye tembelce yorumladı Shorty. "Bu ağacın gölgesi bana yeter. Onu asla terk etmek istemiyorum. Neden beni bekleyemedi ve bunu burada, serin ve hoş bir şekilde yapabilir ve kimin en iyi adam olduğuna karar verebilirdik! Her şey biter ve her adam kendi işine devam edebilirdi."

İkisi de gündüz düşlerine daldıklarında sessizliğe büründüler; biri Wabash Vadisi'ndeki dolgun, pembe yanaklı küçük bir kızla ilgiliydi; diğeri ise hiç görmediği, ancak zihninde en sıcak hayal gücünün bir kadına verebileceği tüm erdemleri ve çekicilikleri bahşettiği uzak Wisconsin'deki bir kızla ilgiliydi. İkisi de bir kadını gördüklerinde, onun görünüş, söz veya davranış olarak kalplerinde taşıdıkları kadınlardan ne kadar aşağı olduğunu düşünmeden edemezlerdi ve bu karşılaştırmadan dolayı kadının çok acı çekeceğinden emindiler.

Aşkın ilahi dönüştürücü niteliği böyledir.

Çocukların her biri, yeterince
yiyip, bir barınak hazırladıktan, giysilerini hazırladıktan ve makul bir
dinlenmeden sonra, ilk fırsatı değerlendirip, sevgisinin nesnesine uzun bir mektup yazmıştı. Shorty'nin
mektubu kağıt üzerinde uzun değildi, ama yazması için gereken sürede.
Kötü Balta'nın güzel hizmetçisiyle biraz ilerleme kaydettiğini hissediyordu
ve bu, hiçbir yanlış adımın aşkın genç rüyasının ilerlemesini engellememesi konusunda onu daha da derinden endişelendiriyordu.

Mektup yazmak Shorty için alışılmadık zorluklar sunuyordu.

Asil el yazısı sanatındaki eğitimi, sinirli parmakları harfleri oluşturmada çok fazla
yetenek kazanmadan çok önce yarıda kalmıştı. Yazım ve
hayatının erken dönemlerinde kalıcı bir anlaşmazlık yaşadı ve dilbilgisiyle pek de iyi anlaşamıyordu. Düşüncelerini konuşarak
iletmekte hiç zorluk çekmedi. İnsanlar onun
konuşurken ne demek istediğini anlamakta pek zorluk çekmiyorlardı, ancak bu,
çok memnun etmek istediği ve
çok korktuğu
tuhaf bir genç kadının okuması için düşüncelerini düz siyah beyaz olarak yazmaktan oldukça farklıydı.
Sadece oldukça tatmin edici görünen bir mektup alana kadar birçok kağıt üzerinde çalıştı. Birini
üzerindeki büyük bir leke yüzünden reddetmişti; ikincisini, kendini
çok güçlü ifade ettiğini düşündüğü için; üçüncüsünü, bir silme ve
yakışıksız bir düzeltme yüzünden; dördüncüsünü, dil bilgisi ve yazımla ilgili
yeni doğan şüpheleri yüzünden, vb. Tüm başarısızlıklarını dikkatlice toplayıp yaktıktan sonra, titiz zevkini tatmin edecek kadar düzgün bir şekilde
bir tanesini Bayan Lucinda Briggs, Bad Ax, Wis.'e yönlendirmek için çabalarken
parçaladığı bir dizi zarfla birlikte düşündü.

Mektubunu dikkatlice katladı, çok sağlam bir
tırnağıyla buruşturdu, mühürledi, ne kadar taşıdığını ve ne kadar uzağa gittiğini düşünerek uzun uzun inceledi ve postalanmak üzere Papazın çadırına götürdü.

Öğleden sonra, büyük bir
pamuk ağacının altında neşeli bir grup toplandı.
Taşıyıcılar, Quartermaster'ın adamları ve kampın diğer
kızı, subayların hizmetkarları dış çemberin karanlık kenarını oluşturuyordu.
Groundhog başkanlık eden ruhtu.
Kendisinin en iyi bildiği yollarla bir sürahi Komiser viskisi ele geçirmişti ve
onu denetçilerine nüktedanlığını ve mizah anlayışını
artırmak için ihtiyatlı yudumlarla dağıtıyordu.
Shorty'nin bir kenara attığı ve geri kalanını
yaktığında bulamadığı neredeyse tamamlanmış mektuplardan birine rastlamıştı. Groundhog şimdi bunu yüksek sesle okuyordu,
dinleyicilerinin büyük eğlencesine, koşuşturan yorumlar eşliğinde,
viskisini içerken ve daha fazlasını beklerken,
söylediği her şeyin komik olduğunu düşünerek kahkahalarla güleceklerini hisseden dinleyicileri.

Groundhog, "Şirket Q'nun o sıska, iki yumruklu budalası, kendini Gineral Rosecrans'tan daha büyük bir adam sanan Shorty," diye açıkladı, "Kuzeyde bir yerlerdeki bir kıza bir mektup yazmış. Krallıkta onunla veya herhangi saygın bir kadınla nasıl tanıştığını anlatamam. Ama her şeye yetecek kadar küstah. Ama
onu hiç görmemiş olması ve onun hakkında hiçbir şey bilmemesi, yoksa
ona asla yazmasına izin vermemesi sartin. Elbette, bir katır kadar cahil.
Yazmayı öğrenmeye çalışırken
keskin bir şekilde pot kancaları taktı ve tahta bacaklı bir adam gibi yazıyor. Şuraya bak:

"'Mi Dere Frend.' Şimdi, herkes sevgili kelimesinin hecelemenin yolunun
d-e-e-r olduğunu bilir. Sonra devam ediyor:

"'Sana iyi olduğumu bildirmek için kalemi elime alıyorum, yaklaşık 15 kilo verdim ve umarım sen de aynı nimetten
yararlanıyorsundur."

"Bir adamın genç bir kıza zayıflayan bedeni hakkında yazmasının
ne kadar bayağı olduğunu düşün. Eğer bir adam kız kardeşime böyle bir şey yazsaydı onu
bulup canını alırdım. Sonra şöyle devam eder:

"'Çok fazla et biriktirmek için yaratılmadım ve 15 kilo vermek
başımda çok şey bırakıyor. Ama hepsini
çok hızlı bir şekilde tekrar uzamasını sağlayacak, Komiserlik Departmanı ile uzun bir toplantı daha yapmamız gerektiği anda.'

"Böyle bir bayağılık duydun mu hiç?" Groundhog homurdandı. "Şimdi onun
övündüğünü ve herhangi bir hanımın görmeye layık olmadığı kadar uzun bir şekilde kullandığını duy:

"'Biz şu ana kadar bir ordunun yaptığı en büyük
çadırdan geçtik. 24'ümüzden 48'i çamur ve karla kaplıydı, bir yandan da gök gürültüsü ve
aydınlanma vardı. Faro'nun ordularının Yahudileri Kızıldeniz'in 50 fit boyunca kovalamasını bitirdik. Ama yaşlı Bragg'i işinden
kovup, onu Chattynoogy'ye doğru keskin bir atlayışla başlatana kadar durmadık, Cumberland Dağları'nı aramıza koymak için.'

"Şu adamın kendini beğenmişliğini düşünün. O kızın Bragg'i neredeyse tek başına
kovduğuna inanmasını istiyor ve onu takip edip
tekmelemek istiyor. Bu küstahlık. Bu adamlar, evdeki insanların
fikrini incitiyor. Hepimizin birer palavracı olduğumuzu düşünmelerini sağlıyorlar.
Ama bu, bundan sonra olacakların yanında hiçbir şey. Kızı kandırmaya çalışıyor ve bu konuda bir arı kovanını soyan kahverengi bir ayı kadar beceriksiz.
Dinle:

"'Arkadaşım, mektuplarının beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. O yüzden
erkeği yemek arabasından daha çok endişeyle arıyorum."

"Bir adamın bir kadına yemek söylediğini düşün," dedi Groundhog, derin bir iğrenme
sesiyle. "Çok kaba. Bir beyefendi bir hanımla konuşurken veya hanımların önünde her zaman 'peck' veya 'hash' veya Vittels' der. Annemin önünde 'gizzard-linen' dediği için bir adamı yendim ve gizzard-linin'
grub kadar kaba değil. Ama devam ettikçe daha da yumuşadı.
Dinle:

"'Her bir parçasını temiz ve yıpranmış olana kadar tekrar tekrar okurum ve sonra parçaları saklarım, çünkü senden boşalırlar. Yalnızken onları okurum ve bana öyle geliyor ki bir başkası gelmeden önce orada. Eğer
herkese senin kadar iyi hissettirebilirsem onları her gün okurum.'

"Bu onun cahilce yazımının bir kısmı daha," dedi Groundhog. "Herkes
suçlu bir aptal hariç, yazımın doğru olduğunu bilir. Ben
bir çekirgeye diz boyu olmadan önce bunu çok şey öğrendim. Ama devam edeyim:

"'Bence Wisconsin'deki Bad Ax dünyadaki en güzel plais olmalı,
çünkü orada yaşıyorsun. Başka bir yerde yaşamak istemiyorum ve
savaş biter bitmez yerleşmek için oraya gidiyorum. Seni her gün
düşünüyorum ve--'

"O her saat onu düşünüyor. "Fikir," dedi Groundhog, derin bir alayla, "Shorty gibi bir herifin bir dakikadan fazla bir şey düşünmesi,
üçlü-X, tamamen yünlü, çivit rengine boyanmış küfürler hariç, başka bir adama
hareket ettirebileceği ve ona zarar verebileceği, kendisinin
kendisi kadar
zeki olmadığını düşündüğü. Zavallı bir kızı kandırmak için bütün bu yumuşak lehimi
fışkırttığını düşünün."

"Sen cehennem yalancısın, sen, bana o mektubu ver," diye bağırdı Si, çemberin içine
fırlayıp çarşafı kavradı. "Senin kafanı
parçalayacağım."

Si fark edilmeden gelmişti ve Groundhog'un tiradını birkaç dakika dinledikten sonra, hedefinin ortağı olduğunu keşfetti. Sonra
arabacıya atıldı, bir eliyle ona vurdu ve diğer eliyle
mektubu kaptı. Seyirciler içgüdüsel olarak
kamyoncunun tarafını tuttular ve Si, Shorty ortağının durumunu görüp tepeden aşağı koştuğunda ve Si'nin yanına giden yolu açana kadar
erişebildiği herkesi yere sermeye başladığında, bir tekme ve darbe girdabının merkezi haline geldi. Bu sırada Muhafız Çavuşu'nun dikkati
çekildi ve kanun ve düzeni yeniden sağlama görevine enerjik bir silah namlusu getirdi.

"Nasıl oldu da o asi sürüsüyle kavgaya tutuştun, Si?" diye sordu Shorty, Çavuş kalabalığı toplayıp kimin suçlu olduğunu bulmaya çalışırken, azarlarcasına. "Kendi seviyende, bir grup aşağılık, paslı uşakla kavga
etmeden dövüşebileceğin birini bulamadın mı? Ne oldu sana?
Son zamanlarda o kadar yükseklerde mi yaşıyorsun ki
huysuzluğunu gidermek için kavga etmek zorunda kaldın? Sana şaşırıyorum."

"Groundhog, Wisconsin'deki kız arkadaşına yazdığın bir mektubu ele geçirdi," diye soluk soluğa konuştu Si, "ve kalabalığa okuyordu. İşte bir parçası."

Shorty, Si'nin elindeki yırtık kağıt parçasına baktı ve güneşten kızarmış yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı. Sonra bir uluma sesi çıkardı ve Groundhog'a doğru
hücum etti.

"İşte, o adamı rahat bırak, yoksa seni zorlarım," diye bağırdı Muhafız Çavuşu.

"Çavuş," dedi Si, "o fare suratlı arabacı kız arkadaşına bir mektup
ele geçirmişti ve onu kamptaki bu süprüntü çetesine okuyordu."

"O," dedi Çavuş, değişen bir tonla; "umarım onun canını çıkarır." Ve Groundhog'un yardımına gitmek için biraz eğilim gösteren kalabalığın önüne atladı, onlara sertçe geri dönmelerini emretti ve onları önünden uzaklaştırdı.

"Buraya, Çavuş," diye bağırdı Muhafız Subayı, koşarak geldi;
"bu adamlarla ne uğraşıyorsun? Hiçbir şey yapmıyorlar. O adamın o arabacıyı öldürdüğünü görmüyor musun?"

"Arabacı kız arkadaşına bir mektup ele geçirmişti," diye açıkladı Çavuş,
"ve bu yavrulara okuyordu."

"O," dedi Muhafız Subayı farklı bir tonla. "Bu
serserileri Quartermaster'ın önüne götürün ve onları o kütükleri
çıkarmaya
çalıştırın. Gece yarısına kadar, yiyecek bir şey olmadan onları bu işte tutun. Onlara kampta huzursuzluk çıkarmayı öğreteceğim."

BÖLÜM X. YİNE ÖVÜNDÜKTEN SONRA

DİNÇ YAZ GÜNLERİ SONA ERİYOR--DOĞU TENNESSEE'NİN BİRLİK HALKI.

Cumberland Ordusu'ndaki her adam Tullahoma seferinin sonunda tamamen bitkin hissetse de, Cumberland Dağları'nın eteklerindeki hoş kamplarda birkaç gün dinlenmeleri, bol miktarda erzak ve giysi tedarikleri, başka bir ilerleme için huzursuzluk yaratmaya yetiyordu.

Düşmanlarını Vicksburg'da köşeye sıkıştıran ve onu tamamen teslim olmaya
zorlayan Tennessee Ordusu'ndaki yoldaşlarına kıskançlık duyuyorlardı.

Öte yandan, düşmanları, kendisinin seçtiği yerde ona teklif ettiklerinde savaştan kaçmış, onların şiddetli takibinden kaçmış ve şimdi ordusu, Cumberland Ordusu'nun iki yıldır
dikkatini çektiği büyük hedefe tam olarak sahip olmuştu.

General Scott, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki kuvvetlerin örgütlenmesine
başladığında sonunda Chattanooga'ya baktı. General Anderson, Sherman ve Buell, Ohio Ordusu'nu
kurarken
Chattanooga'ya baktı. General Mitchel, Nashville'in düşüşünden sonra Huntsville, Bridgeport, Stevenson ve diğer dış mahalleleri aldığında unutulmaz hamlesini neredeyse Chattanooga'ya yaptı. "Motor Hırsızları", sekiz canlarına mal olan
heyecan verici girişimlerini
Chattanooga için yaptı. Buell, "Corinth kuşatması"ndan sonra Ohio Ordusu ile birlikte Chattanooga'ya gönderildi ve
Bragg'in yan hareketiyle Kentucky'ye geri gönderildi. Rosecrans'ın Aralık 1862'de Nashville'den Cumberland Ordusu'nu başlattığı yer yine Chattanooga'ydı ve Stone River Muharebesi ile Tullahoma seferi yolculuğun sadece aşamalarıydı. Başkan Lincoln, Chattanooga'nın Doğu Tennessee'deki şiddetli zulüm gören Birlikçileri rahatlatmasını istiyordu. Askerler, Chattanooga'yı, Vicksburg'dan sonra gelen muazzam stratejik önemi nedeniyle istiyordu.

Cumberland Ordusu'nun adamları, Chattanooga'yı, Potomac Ordusu'nun Richmond'ı istediği gibi ve Tennessee Ordusu'nun adamları da Vicksburg'u, tüm yürüyüşlerini, çatışmalarını ve savaşlarını taçlandıracak olan galibin ödülü olarak istiyordu.

Ancak aralarında ve Chattanooga arasında hala üç büyük dağ sırası ve geniş, gezilebilir bir nehir vardı. Bragg, bu korkunç güçteki tüm bu tahkimatların arasında, Konfederasyon'un hayati unsurları için onlara nerede savaş teklif edecekti?

"Bragg'in orada ne olduğunu umursamıyorum," dedi Si, Shorty ile olasılıkları tartışırken, yüksek dağ zirvelerine bakarak. "O, War Trace ve Shelbyville'deki altı ay süren ve bizi katletmek üzere olduğu işlerden daha kötüsünü yapamaz. Ve şimdi devam edersek, yağmur onun yanında olmayacak. Uzun bir kuraklık dönemi başlamış gibi görünüyor; ülke, içinde
sorunsuzca dolaşabileceğimiz şekilde olacak. Eğer yürüyüş iyi giderse, Bay Bragg'i Chattanooga'dan kaçırmanın bir yolunu bulacağız ya da orada kalıp esir alınacağız."

"Evet," diye onayladı Shorty, brierwood piposunun küllerini silkeleyerek,
ve yeniden doldurmak için parlak lacivert bir tıpa kesmeye başlayarak, "ve
yaşlı Rosey'nin beynini koyacağım ve Bragg'in
uydurduğu tüm dağlara,
nehirlere, kalelere, siperlere ve zımbırtılara gideceğim. Yaşlı Rosecrans, Bragg'in
pazar günlerinden daha akıllıdır.
Asilere kart ve maça verip dördüncü tur oynanmadan önce onları
sokabilir. Sadece umarım Stone River'dan sonra olduğu kadar uzun süre bu konu üzerinde çalışmaz.
Ilık, kuru bir havada işi bitirip
eve gitmek istiyorum."

Ve gözleri uzaklara daldı, Si'nin "ev"in uzak Wisconsin'de garip bir isme sahip bir yer anlamına geldiğini yorumlamakta hiç zorluk çekmediği.

"Şey," dedi Si düşünceli bir şekilde, "yaşlı Rosecrans, Nashville'de komutamızı aldıktan sonra, Stone River'daki Johnnies'e
doğrudan saldırmadan önce uzun süre çalışmadı. Sanırım şimdi bir kavgaya çıktı ve kısa mesafeden
kazanmak zorunda."

Ancak sabırsız oğlanlar, arkadaki demiryolları onarılıp erzak getirilinceye ve mısır olgunlaşıp süvarilere yem sağlayıncaya kadar uzun bir Yaz ayı beklemek zorunda kaldılar.

Ancak, 16 Ağustos 1863'te Rosecrans, Chattanooga'yı ele geçirmek için muhteşem strateji seferine başladığında, 200.
Ind. düşmanı bulup onu köşeye sıkıştırmak için canlı yeşil dağlara doğru ilerlemenin en büyük memnuniyetini yaşadı.

Birkaç günlük yürüyüş onları Cumberland Platosu'na getirdi. Artık pamuk tarlalarının olduğu büyük plantasyonların olduğu ülkeyi terk etmişlerdi ve küçük çiftliklerin ve fakir insanların olduğu bir yere geldiler. Si, bir mangayla birlikte, bütün gün öncü birlik olarak çok ileride yürüyordu. Hiçbir isyancı görmemişlerdi ama yine de düşmana karşı sürekli ve dikkatli bir bakış açısına sahiptiler. Dağa çıktıklarından beri gördükleri
herhangi birinden daha iyi sınıftaki bir kütük eve yaklaşıyorlardı. Bir tepenin zirvesine çıktıklarında, evdeki bir kornanın bir sinyal verdiğini duydular ve bu onları çok dikkatli bir şekilde uyardı ve silahları hazır bir şekilde hızla ilerlediler. Sonra, uzun boylu, zayıf, genç bir kadının, bir kızdan biraz daha büyük, evden fırlayıp, yolu ve açık araziyi geçip yoğun ormana ulaşmaya çalıştığını gördüler. Si, peşinden atıldı. Genç bir geyik gibi koşuyordu ama Si'nin ayakları hızlıydı ve onu kesmek için doğru açıyı yakalamıştı. Uçan eteklerini yakaladı ve sonra bileğini kavradı.

[Resim: BİR GEYİK GİBİ KOŞTU, AMA Sİ ONU KESTİ 123]

"Nereye gidiyorsun ve ne için?" diye sordu sertçe, onu sıkıca tutarken ve
korkmuş gözlerinin içine bakarken, göğsü çaba ve korkuyla
inip kalkıyordu.

"Şimdiye kadar gitmiyorum, hem de hiçbir şey için," diye somurtkan bir şekilde bağırdı. "Evet öyleydin, genç asi," dedi Si. "Bizden birkaç
gizli asi'ye bahsedecektin. Neredeler?"

"Hiçbir şey yapmayacaktım," diye cevapladı nefes nefese. "Orada hiç asi olmadığını bilmiyorum. Hepsinin dağın aşağısına
gittiğini sanıyordum, ta ki sizi görene kadar."

"Hadi kızım, mantıklı konuş," dedi Si sertçe. "Bana gideceğin o asilerin
nerede olduğunu söyle ve hemen yap. Çocuklar, dikkatli olun."

Uzun boylu, çok saygıdeğer, uzun, kar beyazı saçları ve bıyıkları olan bir adam topallayarak geldi, kıvrık ve bükülmüş bir koç boynuzu sapı olan uzun bir asayla adımlarına yardımcı oldu.

"Beyler," dedi titrek bir sesle, "sizden rica ediyorum, torunuma zarar vermeyin. Hiçbir yanlış yapmadı, yemin ederim, sizler. Biz Birlik'ten yanayız, ama bu bizim taciz edilmemiz için bir sebep değil. Biz barışçıl, kanunlara uyan insanlarız ve Güney Konfederasyonu'na karşı hiçbir şey yapmadık. Tüm komşularımız bunu biliyor. Onlardan herhangi birini cezalandırın. Eğer birini cezalandırmak zorundaysanız, beni alın. Onların Birlikçiliğinden sorumlu olan benim. Onlara doğduklarından beri başka hiçbir şey öğretmiyorum. Çok yaşlı bir adamım ve artık uzun
yaşamayacağım. Bana istediğinizi yapın, ama
benim hatırım için masum torunumu bağışla, o hiçbir şey yapmamış."

Si ona şaşkınlıkla baktı. İnsanların Birlikçiliğe karşı çıkması alışılmadık bir şey değildi, ama samimiyet yaşlı adamın yüzünün her satırında yazılıydı.

"Sen Birlikçi olduğunu söylüyorsun," dedi. "Eğer öyleyse, bizden korkacak hiçbir şeyin yok. Biz Birlik askeriyiz. Ama o kornayla işaret neydi ve bu kız nereye gidiyordu?"

"Komşularıma haber vermek için benim emrimle korna çaldı ve
benim için bir suç işliyordu. Ne yaptıysa yapmasını emrettim. Sizinkiler
başıma vurabilir. Ama darbe sizinkilere veya Güney Konfederasyonuna bir şey yapmadı."

"Sana söylüyorum, biz Birlik askeriyiz," diye tekrarladı Si. "Bunu kıyafetlerimizden anlayamıyor musun?"

Yaşlı adamın yüzü biraz aydınlandı, ama sonra hüzünlü bir deneyimin hatırlatıcısı onu tekrar gölgeledi.

"Hiçbir zaman Birlik askeri görmedim," dedi. "İsyancılar buraya her türlü kıyafetle gelirler ve bazen Birlikmiş gibi davranırlar, şaka olarak bizim için bir tuzak kurmak için. Hepsi Birlik olduğumu bilir, ama onlara zarar vermek için çok yaşlıyım. Komşularımın ana damarına çarparlar. Ama Tanrı'ya şükür, hiçbiri benim üzerimden geçmedi."

"Size söylüyorum, biz Injianny'den gerçek, sadık Birlik askerleriyiz,
Rosecrans'ın ordusuna aitiz ve isyancıları ülkeden
kovmak için buradayız. Orada, bayrağımızın dağa doğru yükseldiğini görebilirsiniz."

Yaşlı adam gözlerini eliyle gölgeledi ve dağın yamacına doğru kıvrılan uzun adam sırasına ciddi bir şekilde baktı.

"Mavi bir bayraktan başka bir şey göremiyorum," dedi, "Bragg'in rijimints çantasına çok benziyor."

Tekrar baktı ve sadece mavi alay bayrağının
gösterildiğini fark etti.

"Bir dakika bekle, onu ikna edeceğim," dedi Shorty ve dağdan aşağı koşarak
alayın sağ rehberinden işareti aldı ve
kısa süre sonra güneş ışığında gururla sallayarak geri döndü.

Yaşlı adamın yüzü bir Mayıs günü gibi aydınlandı ve sonra solgun gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu ve haykırdı:

"Evet, Tanrı'ya şükür, bu isabet etti. Bu ülkemin gerçek bayrağı. Bu, New Orleans'ta yaşlı Jackson'la birlikte altına girdiğim bayrak. O isabetin geri döndüğünü görecek kadar yaşadığım için Tanrı'ya şükürler olsun."

Bayrağı eline aldı, parlak kıvrımlarını şefkatle inceledi ve
sonra hararetle öptü. Sonra torununa şöyle dedi:

"Nance, çocukları çağır ki arkadaşlarının
sonunda geldiğini görsünler."

Nance'in ikinci bir teklife ihtiyacı yok gibiydi. Verandaya geri döndü,
uzun teneke boynuzu yakaladı ve dalgalı tepelerin üzerinden uzağa, yumuşak, neşeli notalar gönderdi, ta ki uçurumlar tarafından yakalanıp
hafif bir melodiyle yankılanana kadar.

"Beyler, göreceklerinize şaşırmayın," dedi yaşlı adam. Sıcak havada hala boru benzeri notalar yankılanırken bile, adamlar
en beklenmedik yerlerden belirmeye başladı. Hepsi aynı tipti, sadece yaşları küçük çocuklardan orta yaşlı adamlara kadar değişiyordu. Uzun boylu, kemikli ve düşük omuzluydular, uzun siyah saçları ve
bayrağı ve etrafındaki adamları gördüklerinde parlayan yorgun, hüzünlü gözleri vardı.
Çoğunlukla yırtık pırtık ve kirli, kaba, evde dokunmuş giysiler giymişlerdi ve her adam bir tür silah taşıyordu.

O kadar çok geldiler ki Si irkildi. Adamlarını bir araya topladı ve alayın ne kadar yaklaştığını görmek için endişeyle geriye baktı.

"Size şaşırmayın demiştim," dedi yaşlı adam güven verici bir şekilde;
"Onlar iyi, her biri gerçek bir Birlik adamı, ülkesi için ölmeye hazır ve istekli. Yarısı henüz gelmedi ama hepsi gelecek."

"Evet, kesinlikle," dedi içeri giren ilklerden biri, ilk sakalının yumuşak tüyleri yüzünü hafifçe çevrelemiş, hoş yüzlü, biçimli bir gençti ve Nancy ona açıkça yaklaşmıştı. "Haftalardır ormanda uzanıp,
Bragg'in askerlerinden kaçıp,
sizi bekliyoruz. Dün bütün gün, ve bu sabah, sizin kim olduğunuzu anlamaya çalışarak sizi izliyoruz. Bazen sizin Yankees olduğunuzu
düşünüyor, sonra da Bragg'in ordusunun sonuncusu olduğunuzu düşünüyoruz. Hepimiz sizin hepinizi yakalamaya ve Birlik için dövüşmeye çalışıyoruz."

"Zorba çocuklar, haklı duygular," dedi Shorty coşkuyla. "Bu alayda hepinize yer var ve ordudaki en iyi alay. Q Bölüğü alaydaki en iyi bölük ve Stone River ve Tennessee yağmuru ve çamurunun açtığı delikleri doldurmak için sizin gibi 15 veya 20 iyi genç adama ihtiyacı var."

"Beni kabul ederseniz sizinle gelirim, Bay Ossifer," dedi genç, Si'ye çok utangaç ve yumuşak bir şekilde, Si'nin görünüşü onu cezbetmiş gibi görünüyordu.

"Elbette sizi alırız," dedi Si, "Eğer Cerrah sizi kabul ederse ve hemen orada yemin etmenizi sağlarım."

"Nancy," dedi genç kız çekinerek, tüm konuşma boyunca elini tutarak yanında duran kıza, "Yankee askerleri kesin olarak gelir gelmez benimle evleneceğine söz vermiştin ve geldiler, milyonlarcası. Bakın milyonlarcası."

Uzaktaki tepeleri işaret etti, her yol mavi lejyonlarla kaynıyordu.

"Evet, Nate," dedi kız, kızararak, şaşkınlığını gizlemek için başlığının bağcıklarını çiğneyerek ve ayakkabısının ucuyla yeri hareket ettirerek, "Sanırım Yankee askerleri kesin olarak geldiğinde seninle evleneceğime söz vermiştim ve görünüşe göre çok sayıda zeki asker çoktan geldi, daha da fazlası yolda. Ama sözümü tutmam konusunda ısrarcı olmayacaksın, değil mi?"

Ve başlığının bağcıklarını daha büyük bir ısırıkla aldı ve ayakkabısının ucuyla daha derin bir çukur kazdı.

"Evet, gerçekten de bir vaiz bulabildiğim anda," diye cevapladı Nate, mutluluğunun yaklaştığını hissettikçe daha da cesur ve ısrarcı hale gelerek. "Bu beyefendinin bölüğüyle savaşa gidiyorum
(Si'yi serbest elini sallayarak işaret ederek) ve başlamadan önce birleşmemiz gerekiyor. Söyleyin, Bay Ossifer (Si'ye), bana
bir vaizi nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

Si, Shorty ve diğerleri bu olaya derin bir ilgi duyuyorlardı.
Öyle taze, öyle gerçek, öyle alışılmamış bir şeydi ki, doğrudan
hepsinin
kalbine gitti ve ayrıca, kampanyalarında yeni bir olay yarattı.
Hepsi birden damat adayının tarafındaydı ve
onun başarısı için endişeliydiler. Emir Subayı,
alayın hemen aşağıdaki kampa gideceği için
olduğu yerde durmaları emrini vermişti. Böylece konuyla ilgilenmek için bolca vakitleri oldu. Tennessee'liler sadece değiştirilmiş bir ilgi gösterdiler, çünkü Birlik ordusunun varlığı çok daha ilgi çekici bir konuydu ve sıradan bir dağ kur yapmasına dikkat etmektense, mavi giysili adamların
şaşırtıcı sürülerine açık gözlerle ve açık ağızlarla bakmayı tercih ettiler.

"Bir vaizimiz var, o alayın papazı," diye önerdi Si.

"Herhangi bir vaiz benim için yeterli," dedi Nate iyimser bir şekilde, "bir vaiz olduğu sürece Sert Kabuklu, Özgür İradeli, Campbellite, Winebrennarian, Metodist, Cumberland Presbiteryen ve nazik, düzenli olarak atanan bir vaiz olduğu sürece, benim için yeterli. Senin için vurmaz mıyım, tatlım?"

"Büyükbabam Presbiteryen," dedi kızararak, "ve ben onun
Presbiteryen olmasını tercih ederim. Büyükbabamı kovmak daha iyi."

Nate, büyükbabanın yanına koştu, büyükbaba siyaset, savaş ve Doğu Tennessee'lilerin isyancıların elinde katlandıkları zulüm hakkında konuşmaya o kadar dalmıştı ki, etrafında subaylar ve askerler toplanmıştı ve bir torunun evliliği gibi
kıyaslandığında önemsiz bir meseleyle uğraşmak istemiyordu.

"Evet, onunla istediğin şekilde evlen, yeter ki dürüst ve doğru dürüst bir şekilde evlen," dedi Nate'e sabırsızlıkla. Sonra, Nate arkasını döndüğünde, etrafındakilere şöyle açıkladı: "Bu, evlendirdiğim 45. torunum ve tabiri caizse, vurmaya alışkınım. Nate ve o, sütten kesildiklerinden beri bana arkadaşlık ediyor ve kur yapıyorlardı ve onları siktir et diye yıllarca canımı sıktılar. Ne kadar erken vururlarsa o kadar iyi olur. Dediğim gibi, Tennessee'de Ayrılıkçılığa karşı 80.000 çoğunluk veriyoruz, ama yaşlı Isham Harris" vb.

"Bunun hakkında Emir Subayıyla konuşacağım," dedi Si, Nate sevinçle geri döndüğünde.

Genç Emir Subayı, askere alma teklifini sıcak bir şekilde onayladı ve evlilik fikriyle
elektriklendi.

"Albay ve Papazla gidip konuşacağım. Neden, bu
hiç bitmeyecek bir eğlence. Onlar için bir düğün yemeği hazırlayacağız, bando onlara serenat yapacak ve bunun bir raporunu gazetelere göndereceğiz. Sen gidip onları
hazırla, ben de gerisini halledeceğim. Bence onu askere
almamız ve sonra da evlendirmemiz daha iyi olur. Bu, bunu
alay işi haline getirecek. Onu Yüzbaşı McGillicuddy'ye götür ki, o da onu
Cerrah'ın önüne çıkarsın ve muayene ettirsin. Sonra onu düzenli olarak askere
alacağız ve o da bizden biri olacak ve evlilik bağları olmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin bağları içinde olacak. Alaydaki ilk evlilik olacak, ama kesinlikle çok arzulanan ilk evlilik olmayacak."

Emir Subayı hafifçe iç çekti, Si bunu tekrarlamaktan kendini alamadı ve
Shorty de ona katıldı.

"Eh, bizim de sıramız gelecek çocuklar," dedi Emir Subayı gülerek,
"bu acımasız savaş bitince." Ve kampa geri dönerken "Arkamda Bıraktığım Kız"ı ıslıkladı.

Cerrah Nathan Hartburn'u fiziksel olarak sağlam buldu, yemin genç askere usulüne uygun olarak verildi ve askerlik
kayıt evraklarına
işaretini koydu ve 200. Ind.'deki Q Şirketi'ne bağlı
bir Birleşik Devletler askeri ilan edildi. Tüm bu adımlar boyunca bir grup arkadaşı tarafından takip edilmişti, "Birlik ordusunu jinn'leme" yönteminin ne olduğunu merak ediyorlardı ve Q Şirketi yeni üyesini tezahüratlar ve dostça tebriklerle karşıladığında diğerleri onun örneğini takip etmek için istekli olduklarını ifade ettiler.

Co. Q, düğün konusunda bir karmaşa içindeydi, herkes bunu büyük bir başarıya ulaştırmak ve diğer şirketlerin kalplerini kıskançlıkla doldurmak için bir şeyler yapmaya hevesliydi. İlk ve en büyük sorun, damada evlenebileceği bir üniforma sağlamaktı. Quartermaster'ın vagonları tam olarak neredeydi, ama kesinlikle bir veya daha fazla gün önce yola çıkmışlardı ve kimse sefere fazladan kıyafetle başlamamıştı. Kendisini olayın başarısından doğrudan sorumlu gören Shorty, bir süre umutsuzluk içindeydi. Albay'ın pantolonlarından birini çalmaktan onu caydıran tek şey, bir erin altın kordonlu bir pantolon giymesinin
son derece uygunsuz olacağı düşüncesiydi. Sonra
kendini feda etmeye karar verdi. Şirketteki herhangi bir adamdan Nate'in ölçülerine en yakın olanıydı ve yürüyüşe başlamadan hemen önce yeni bir pantolon
çizmişti. Henüz çok az kirlenmişlerdi. Pınara gitti ve onları yeni gibi parlayana kadar
zahmetle yıkadı ve kuruduktan sonra Nate'in kendisiyle
pantolon takas etmesi konusunda ısrar etti. Yeni bir bluz daha kolay bulunabiliyordu ve
sahibi de kolayca bağışladı. Si tek fazladan gömleğini özgürce verdi ve bir diğeri bir çift yedek ayakkabı bağışladı. Emir Subayı bir McClellan şapkasıyla
içeri girdi. Şirket berberi Nate'in uzun saçlarını kesip tıraş ettiğinde, düğün üniformasını giymişti ve Si ona dik durması için biraz eğitim verdiğinden, alayda bulunabilecek en gösterişli askerdi ve Q Şirketi'ndeki oğlanlar kadar kendisiyle gurur duyuyordu. Sonra Shorty'nin aklına başka bir umutsuz düşünce geldi:

"'Doğru değil,'' diye konuştu Si ve diğerleriyle, "damat tüm güzel kıyafetleri giymeli. Gelin ikisinin de en iyi takım elbiselerini giymeli. Eğer sadece Nashville'e yakın olsaydık, şirketteki her kuruşu harcayarak Sheby Kraliçesi'ni bile kızdıracak bir düzeni olurdu. Ama sanırım bu kil tepeciğin 50 mil yakınında bir metrelik kumaş veya bir dikişlik süslü elbise satın alamazsınız."

"Yapabileceğimiz şey," dedi Si düşünceli bir şekilde, "gelecekte ona 
trowso'sunu vermek olurdu, tabiri caizse. Az önce borcumuzu ödedik ve paramızı harcamak için hiç şansımız olmadı, bu yüzden tüm oğlanların biraz parası var. Hepsi bir dolar vermekten mutluluk duyacaktır, bunu ona küçük bir konuşmada uzatabilirsiniz, ona trowso'sunu sunmayı planladığımızı, ancak kontrolümüzde olmayan koşullar, özellikle bir şapkacı dükkanına olan uzaklık, buna engel oldu, ancak bu sayede ona uygun olduğunda 
onu alabilmesi için bir araç sunmuş olacağız ve kendisi seçerek çok daha iyi tatmin olabilir. trowso kelimesini hatırlamak istersiniz. 
Bir kadının düğün süsü için zarif bir şeydir ve eğer kullanırsanız 
hiçbir şey bilmediğiniz ve muhtemelen 
söylememeniz gereken şeylerden 
bahsetmekten kendinizi kurtarırsınız. Kız kardeşlerim bana bunu öğretti. Yatılı okulda okuyan bir kız bunları öğrenmişti."

"İyi fikir," dedi Shorty, bacağına vurarak. "Hemen dışarı çıkıp
her çocuktan bir dolar toplayacağım. Emin olana kadar bu kelimeyi tekrar tekrar söyle."

Shorty, elleri dolarlarla dolu bir şekilde birazdan geri geldi
"Her çocuk, kendisiyle konuştuğum anda hemen geldi," dedi. "Ve
Yüzbaşı ve Emir Subayı her biri 5 dolar verdi. Tennessee'nin bu bölgesindeki en iyi şapkacı dükkanını satın alabilecek kadar parası var."

Daha sonra, gelinin arkadaşları için bir düğün yemeği fikri geldi.
Albay, kazanmayı
umduğu çok sayıdaki askerin, Komiserliğe cömert miktarda erzak vermesini emretmesini haklı çıkardığını düşündü. İki büyük demir yıkama kazanı temizlendi, biri kahve yapmak için diğeri et kaynatmak için kullanılıyordu, bol miktarda şeker ve sert ekmek vardı. Dağlar kraliyet orman gülleriyle kaplıydı ve Adjutant'ın önerisiyle bunlardan yeterli sayıda kesildi, evin ana odasının her köşesini doldurdu, kaba kütükleri ve karanlık köşeleri muhteşem renklerle gizledi, gelinin şaşkınlığına rağmen, daha önce orman güllerini evin bir süslemesi olarak hiç düşünmemişti. Sonra, saat 6'dan hemen önce, Co. Q, içindeki her adamla birlikte, Nathan Hartburn'un başında olduğu, Si ve Shorty'nin her iki yanında destek verdiği ve Adjutant ve Papaz'ın yanında, flütçüler ve davulcuların önderliğinde, "Zalim Savaş Bittiğinde", "Yankee Doodle" ve sınırlı repertuarlarında duruma uygun olduğunu düşündükleri her şeyi çalarak tepeye doğru yürüdü. Alayın geri kalanı, subayların çoğuyla birlikte, onları takip etti.

Papaz, orman gülleriyle dolu şöminenin önünde yerini aldı. Gelin ve damat, Si ve Shorty'nin desteğiyle önünde durdu. Q Bölüğü'nün tamamı odaya doluştu ve geri kalanlar pencerelerden ve kapılardan baktı. Papaz, genç çifti karı koca yapan sözleri söyledi ve onlara bu yönde bir sertifika verdi. Shorty daha sonra elinde yeşil paralarla ilerledi ve şöyle dedi:

"Bayan Hartburn: Şu anda bir üyesi olduğunuz 200. Ind.'nin Q Şirketi, tebriklerini sunmam için beni atadı. Size, herhangi bir savaş alanında şapkalarını yırtmış en iyi asker topluluğunun kardeşliğini uzatıyoruz. Genç kocanızın bizimle olmasından çok memnunuz. Ona iyi bakacağız, ona iyi davranacağız ve onu zaferin defneleriyle taçlandırılmış olarak size geri getireceğiz. Hayatınızı bahse girerim ki öyle yapacağız. Bizim iş yapma şeklimiz bu. Hanımefendi, Q Şirketi size bir trou-- trou-- tro-- bu ayıp kelime neydi, Si?"

"Trowso," diye fısıldadı Si--

"bir trowso ile," diye devam etti Shorty, "ama koşullar ve kontrolümüzde olmayan yaklaşık 150 mil uzunluğundaki çamurlu yol buna engel oldu. Yine de, gerçekten ciddi olduğumuzu ve size hiç rüzgar vermediğimizi göstermek için, normal bir 24 ayar trow-- trous-- trows-- trou--
tro-- (çürük kelimeyi suçladı, neydi o, Si?)"

"Trowso," diye teşvik etti Si

"normal bir 24 ayar trowso için, ki bunu senin zambak beyazı ellerine koymaktan zevk alıyorum, aynı zamanda senin ve kocanın evliliğinde mutluluk ve neşe diliyorum. Başka bir şey değil,
benim için."

Shorty bu entelektüel çabayı bitirip geline parayı uzattığında alnı terle kaplıydı, gelin de o olaylı günde yaptığı her şeyi
yaptığı gibi, yapması beklenen bir şeymiş gibi kabul etti. Topluluk sanki Daniel Webster'ın bir konuşmasıymış gibi alkışladı ve sonra akşam yemeği masası saldırıya uğradı.

Sonra borular geldi ve hemen tugay bandosu gelip serenat yaptı.
Bir yerden bir keman çıkarıldı ve bir dans başladı. Birdenbire kampta bir davulun notaları duyuldu.

"Dövme için erken, değil mi?" dediler, birbirlerine merakla bakarak.

"Bu 'dövme' değil," dedi Shorty; "uzun rulo. Kampa mola, herkes."

BÖLÜM XI. DAĞ HALKI

DOĞU TENNESSEE KAN KANININ GÖLGESİ.

Uzun yuvarlanmanın, intikamcı gerillalardan oluşan bir birlik tarafından bir Tennessee'linin evinin yakılmasıyla gerçekleştiği ortaya çıktı, ancak alay, bir süvari birliği çıkıp soruşturma yapana kadar silah altında kalmak zorundaydı. Adamlar silahlarını yığdılar ve mümkün olan en fazla uykuyu almak için yere uzandılar ve bu da iyi bir anlaşmaydı, çünkü gece keyifliydi ve Temmuz gecesi yosunlu yamaçtan daha kötü yataklar vardı.

"Düğün gecenizin böyle bölünmesi çok kötü," dedi Si sempatik bir şekilde, o, Shorty ve damat bir tepede oturup uzaktaki alevleri izlerken. "Ama bu sefer bizimle gelmenize gerek yoktu; kimse sizden bunu beklemiyordu."

"Neden, bunun normal bir şey olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı Nate şaşkınlıkla. "Sanırım bu, ordudaki insanlarla evlenme şeklinizdi. Düğünlerde her zaman bir şeyler olur. Çoğu, gelin ve damadın ailelerinin genç arkadaşları arasında, hangi ailenin en iyi eşleşmeyi yaptığını tartışarak, genellikle bedava bir seks yapar. Kardeş Wils, Becky Barnstable ile evlendiğinde, biz Hartburn'lular, Wils'in daha yükseklere baktığını söyledik. Barnstable'lılar tuk vurdular ve Barnstable'ların Hartburn'ler için haftanın bir günü çok iyi olduğunu söylediler ve düğünde Nels Barnstable'ın gözü oyuldu, Ike Barnstable bir sopayla yere serildi ve doktorun beyin tartışması dediği şeyi yaşadı ve yaşlı Sandy Barnstable bir bowie ile Pete Hartburn'un kulağını kesti. Onlar fuarda tartışmayı yeniden açtılar ve Hartburn'lerden ikisini öküz ayaklarıyla yere serdiler. Bence öküz ayaklarını kullanmadılar. Bu centilmence değil. Sence öyle mi? Bıçaklar, tabancalar, tüfekler ve hatta mızraklar ve baltalar, daha iyisini bulamadığınızda sorun değil, ama bence öküzler alçak ve zahmetli."

Si ve Shorty, nazik, geveze, yumuşak bakışlı genç Tennessee'liye şaşkınlıkla baktılar. Genç bir kız bundan daha yumuşak veya daha esnek görünemezdi, yine de vahşi kavgaların hayattaki en sıradan şeylerden biri olduğunu sessizce söyledi.

"Peki," dedi Shorty, "eğer düğünleri ve panayırları burada Tennessee'de bu şekilde kutluyorsanız, bir değişiklik olsun diye bir
mücadeleyi hoş karşılamanıza şaşmamalı. Bence silahlarla bir tartışmayı, baltalar, mızraklar ve işe yarayabilecek her şeyle bir tartışmaya tercih ederim. Hakemler ve hakemler olması ve her şeyin Halkla İlişkiler kurallarına göre yürütülmesi daha düzenlidir. O zaman içeri girdiğinizde kimin yenildiğini kesin olarak bilirsiniz."

"Sadece birinin nasıl yetiştirildiğine dikkat edin," diye belirtti Nate felsefi bir şekilde.
"Her zaman bir düğünde bir çeşit büyük bir cübbe giydim. Hepinizin düğününüzde hiç yok mu?"

"Kızın babasının onayını almaktan daha kötü bir şey yoktur," diye cevapladı Shorty,
"ve evlenmek için para toplamak, yeni bir takım elbise almak, papaza ücret ödemek, lisansı ödemek ve ev işlerine başlamak için etrafta dolanmaktan daha kötü bir şey yoktur. Bu bir ömür için yeter."

"Eh, annem ve kızlar Wils'in düğün elbisesini yaptılar," dedi Nate düşünceli bir şekilde. "Kendi koyunları vardı, onları ilkbaharda kırktı.
Yünü kendileri taradı, eğirdi, boyadı ve dokudu ve onu
dağlarda görülen en güzel elbise yaptı."

"Annen ve kız kardeşlerin senin düğün elbiseni mi yapacak, Si?" diye sordu Shorty. "Lisans için ne ödemesi gerekti?"

"Lisans mı? O ne?" diye sordu Nate.

"Lisans mı? Neden, lisans," diye açıkladı Si, "İlçe Katibinden aldığın bir şey. Evlenmek için izin ve İlçe
gazetesinde yayınlanmak."

"Burada evlenmek için kimseden izin almana gerek yok. Hit
sadece adamın, kızın ve onların ailelerinin işidir.
Bazen başkaları da burnunu sokmaya çalışır ama
onlar da üşür."

"Vaize ne kadar ödedi?" diye sordu Shorty.

"Neden, annem karısına bir yumak güzel yün veriyor, babam da ona birkaç parça pastırma veriyor."

"Şu anki Çin'deki domuz eti fiyatlarına göre," diye belirtti Si, biraz kafa yorup, "bu o kadar da kötü bir ücret değil."

"Yüzbaşıyla konuşursan," diye önerdi Si, "seni karının yanına geri gönderecektir. Bu gece özel bir şey olacağına inanmıyorum. Süvariler orada hiçbir şey karıştırmıyor gibi görünüyor."

"Ben istemiyorum," dedi Nate, tatlı, kız gibi aksanıyla. "Ruther
sizinle kal. Bir şey oldu. Biff Perkins ve goril
çetesi bir yerlerde, çok da uzakta değil, şeytanlık için bir şans avlıyor. Onlara bir tane vurmak istiyorum. Nance tutar.
O artık benim, hızlı ve iyi, sonsuza dek, ve beni bekleyecek. Birleşmeden önce Zach Barnstable'ın ona bir şey getirmesinden korkmuştum ama şimdi o bana ait."

Çocuklar onu her zamankinden daha çok yüreklerine aldılar.

Alay, şafak vakti uyanıp kampa geri döndü, orada kahvaltı hazırlanıp yendikten sonra hemen ilerlemek için verilen emirleri yerine getirmek üzere. Tennessee Nehri'ne doğru yürüdüler, Bragg'in Chattanooga'nın savunması için güçlerini toplaması gerekiyordu.

Q Şirketi kulübenin yanından geçerken, Büyükbaba Onslow verandada bir sallanan sandalyede oturmuş, bir pipo içiyordu, Bayan Nancy Onslow
Hartburn, utangaç bir şekilde parmağını ağzına sokarak köşeden baktı. Q Şirketi ona tezahürat etti, bunun üzerine o da dönüp gözden kayboldu, sanki yeni evli
haline bir alay konusuymuş gibi ve Nate
başını eğdi, sanki o da oğlanların kendisiyle dalga geçtiğini hissediyormuş gibi.

"Elveda, oğlanlar. Ole Bragg'in hayatını yalayın," diye titrek bir sesle söyledi Büyükbaba
Onslow, arkalarından elini sallayarak.

"Biz de bunu yapacağız," diye bağırdı oğlanlar karşılık olarak.

"Pekala," dedi Si, "Eğer bir gün evlenirsem, gitmeden önce karımı öperim."

"Ben de," diye yankıladı Shorty, çok içten bir şekilde.

Shorty ve Si, Nate Hartburn'ü özel himayeleri olarak görüyorlardı ve onu mümkün olan en kısa
zamanda tam bir askere dönüştürmek için çok istekliydiler. O kadar genç, uyanık ve görünüşte esnekti ki, onu hızla örnek bir asker yapmakta hiçbir zorluk olmayacak gibi görünüyordu. Ancak, bir baskın veya kavga önerisine hemen yanıt verirken, tatbikat, disiplin ve kamp rutininin, yalnızca uyuşuk bir ilgi duymaya
yönlendirilebilecek sıkıcı şeyler olduğunu gördüler.
Ne Si ne de Shorty bu konularda çok titiz değildi, ancak
yönetmeliklere ve taktiklere her zaman kolayca sohbet edilebilecek
bir mesafede kalmaya dikkat ediyorlardı. Doğal olarak, öğrencilerinin kendilerinden daha iyi olmasını istiyorlardı. Ancak hiçbir ders, genç Hartburn'un elleri ceplerinde ve başı eğik bir şekilde kampta dolaşmasını engelleyemezdi. Sıralarda adım atmazdı veya atamazdı, zamanı da ölçmezdi. Si ona ders verirken, silah kılavuzunu okumak için isteksizce bir girişimde bulunurdu, ancak ders bittikten sonra silahını
reçeteli şekilde kullanmaya çalışmazdı. Si, tatbikatı öğrenirken kendisinin de yaşadığı sıkıntılı zamanın farkındaydı ve ona karşı çok düşünceli olmaya çalışıyordu, ancak sabrı zaman zaman çok zorlanıyordu.

"Tanrı aşkına, Nate," derdi Si sinirli bir şekilde, "adımlarını tutmaya çalış.
Herkesi dışarı atıyorsun."

"Benim suçum değil, Si," diye cevap verirdi Nate yumuşak bir sesle. "Vuruş
onların. Ben iyi yürüyorum ama onlar değil. Çenelerini vur. Zaten bu kadar yakın yürümenin anlamı ne? Oraya daha
erken gidemezsin."

Yine de:

"Harika zıplama, Tanrım, Nate, silahını uzattığında doğru şekilde tutmayı asla öğrenemeyecek misin? Tetiği dışarı doğru çevirmelisin, çekici değil."

"O, Jeminy, vurmanın ne farkı var? Vurmayı hiç hatırlamıyorum,
ve denemenin ne anlamı var? Zaten bir silahı yukarı aşağı tutmanın bir anlamı olduğunu göremiyorum, ve eğer yaparsan, bir tarafın diğerinden daha iyi olmaz mı?"

O kadar inatçıydı ki, çocuklar bazen ona sert sözler söylemeye kışkırtılırdı, ama onun nazik konuşması onları hemen tekrar silahsızlandırır ve
pişman hissettirirdi.

Sonunda 200. Ind. Waldron's Ridge'in tepesine çıktı,
Tennessee Nehri'ne bakıyordu, nehir, devasa yeşil dalgaları geçen parlak gümüş bir şerit gibi yükselen dağların arasında kıvrılıp dönüyordu. Herkes manzara karşısında nefesini tuttu, çünkü derenin ötesinde isyancı kampları, hareket eden trenler ve uzun, yürüyen adam hatları vardı. Bragg'in ordusunun tamamı geçiti tartışmak için orada mı toplanmıştı yoksa bir kısmı hala nehrin bu tarafında, dağdan aşağı doğru kıvrılan sütunlarımızın başlarına atılmaya hazır mıydı?

Tugay kapatıldı, Tümen Komutanına bilgi gönderildi
ve 200. Ind. orada ne varsa onu geliştirmek için öne doğru itildi. Si, Shorty ve diğer birkaç kişi düşmanı yoklamak için önden gönderildi.

"Onu da götürelim mi?" diye sordu Si, Shorty'ye alçak bir sesle, Nate'e doğru başını sallayarak, mangayı oluştururken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Shorty. "Eğer dünyada, bugün yanımızda, alayın önünde sarsılmayan, kendilerini kutsal bir şekilde
gösteren, ama sakinliğini koruyan, şanslarını kollayan ve emirlere uyan adamlar istiyorsak. Sanırım onu ​​geride bıraksak iyi olur. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Si, Kutsal Kitap okumalarını belirsiz bir şekilde hatırlamaya çalışarak,
"Kutsal Kitap, yeni evli bir adamı evlendikten hemen sonra savaşa
almanın aleyhinde bir şeyler söylüyor."

Tekrar etrafına baktı, Nate'in diğer seçilen adamlarla birlikte yerini aldığını gördü ve seslendi:

"İşte, Nate, şirkete geri çekil. Sen gidemezsin."

"Lütfen, Bay Si, ben de gideyim," diye yalvardı Nate, çiçek isteyen bir kızın yumuşak sesiyle. "İyi olacağım. Silahımı doğru tutacağım ve adımımı korumaya çalışacağım."

"Hayır, gidemezsin. Bu biraz zor bir iş ve yanımızda sadece
deneyimli adamlar istiyoruz. En iyisi şirkete geri çekil."

"Devam et, orada, Onbaşı," diye emretti Emir Subayı. "Zaman geçiyor. Hareket etmeliyiz."

Si adamlarını konuşlandırdı ve görüşü
kapatan ve düşmanı
gizleyen yoğun ormana girdi. Bu, düşmanın pusuda olduğu ve bir sonraki an, bir sonraki adımın onu ölümcül bir faaliyete
sürükleyebileceği savaştaki o derin endişeli anlardan biriydi.

Si hattının sağında ve Shorty solundaydı ve
yavaşça, dikkatli bir şekilde ve her duyularını
uyanıklığın en uç noktasına kadar zorlayarak
ilerliyorlardı.

Üstlerindeki yapraklar o kadar yoğundu ki,
girdikleri ormanın derinliklerinde neredeyse alacakaranlıktı ve Si'nin gözleri, solunda hareket eden adamları takip etmek ve aynı zamanda önündeki gelişmeleri izlemek için zorlanıyordu. Biraz ileride biraz
açıklığa yaklaştığını ve bunun ötesinde uzun defnelerden oluşan yoğun bir çalılık olduğunu fark etmişti. Sonra Shorty'den alçak bir ıslık duyduğunu düşündü ve
yürümeye devam ederken sola doğru baktı ileri.

Birdenbire biraz arkasına ve sola doğru gelen bir atışla irkildi. Sonra defne çalılığından bir atış cevap verdi, oradaki çalıların şiddetle hareket ettiğini gördü ve Nate'in sesini duydu:

"Senin için yatıyordu, Si, ve sana doğru geldi, ama sanırım en azından onu vahşice geri
attığı şekilde kırmışımdır. Hadi
ileri gidip görelim."

"Sana geri çekilmeni söylediğimi sanıyordum," dedi Si, kaçışından çok askeri disipline daha fazla odaklanmıştı.

"Vurduğunu biliyorum, ama aldırış etmedim ve 'uzun
arter yo' diye etiketledim."

"Orada olduğunu nereden bildin?"

"Çalıların başının üzerinden geçtiğini gördüm. Senin için nasıl
yaptığını biliyordum. Hadi gidelim ve onu yakalayalım."

Si ve Nate açık alandan defnelere doğru koştular ve acıdan sendeleyen ve kalçasındaki yaradan dolayı kan
kaybı geçiren ve kaçmak için çabalayan bir çalılık avcısının yolunu buldular.

"Ona vurdum; onu yakaladım; tam olarak nerede olduğunu biliyordum,"
diye haykırdı Nate çocuksu bir coşkuyla.

Sesini duyunca çalılık avcısı ona doğru döndü ve
çirkin, vahşi bir nefretle dolu bir yüzle.

"Aman, kötü Wash Barnstable'a çarptı, iki atla babasının ahırını
yaktı ve kardeş Wils'i kolundan vurdu. "Süngümle kalbine bir tane
çakacağım," diye bağırdı çocuk yüzü tanıdığında.
Kendi yüz hatları öfkeyle değişti ve süngüsünü
takmaya başladı. Si öne doğru atıldı ve çalılıkçıyı omzundan yakaladı
ve silahı elinden kopardı. Nate süngüsünü
doğrudan adamın kalbine doğrultmuş bir şekilde
sıçrayarak geldi. Si onu zamanında gördü ve
bir kenara iterek öfkeli bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Nate, seni küçük alçak, ne demek istiyorsun? Yaralı bir adamı mı öldüreceksin?"

"Hemen öldüreceğim onu," diye bağırdı çocuk öfkeyle.
"Neden olmasın? Vurulmayı hak ediyor, cehennem tazısı. Hepimiz Hartburn'ler
onu gördüğümüz anda onu öldürdüğümüzü söyledik. Şimdi onu yakaladım
onu bitireceğim."

Süngüsünü adama doğru bir kez daha vahşice bir hamle yaptı.

"Gerçekten de öyle değilsin," dedi Si, tutukluyu serbest bırakarak
ve Nate'in silahını yakaladı. "Yaralı bir adamı öldürmemelisin, genç
vahşi kedi."

[İllüstrasyon: "YARALI BİR ADAMI ÖLDÜRMEMELİSİN 143]

"Neden olmasın?" diye bağırdı çocuk, öfkeden deliye dönmüş bir halde. "Birçok adamı
öldürdü. Onu bırakırsan daha fazlasını da öldürecek. Seni
öldürmek için yatıyordu. Hava ona seni öldürmesi için bir şans daha verir mi?"

Si silahı elinden aldı. Bu sırada, atıştan etkilenen iki veya üç çocuk daha geldi. Si, mahkumu birinin sorumluluğuna verdi ve onu arkaya götürmeleri talimatını verdi.
Nate silahını bıraktı ve diğer çocuğun mahkumu tutmaya başladığında bir ağaca yaslandığı silaha doğru atladı.
Si yine onun için çok hızlıydı. Bu sırada o kadar öfkeliydi ki
Nate'e sert bir ders vermek istiyordu, ancak Emir Subayı,
öne atlayıp seslendi:

"Devam et, orada, Onbaşı. Hemen arkandayız."

"Silahını al, orada, Nate ve benimle gel, eğer istersen. Yaralıları öldürmekten çok daha önemli bir iş var. Hadi, hemen gel."

Nate bir an tereddüt etti, sonra silahını aldı ve mahkuma
kin dolu bir bakış attı.

"Onu hemen öldüreceğim. Belki bu akşam bir şansım olur," dedi ve Si'yi takip etti.

BÖLÜM XII. SI VE ŞANSLI KISA

"TANRI'NIN ÜLKESİNE" KISA BİR ZİYARET EDİYORLAR.

Nate Hartburn tarafından atılan atış, 200. Ind.'in Tennessee Nehri kıyılarına doğru ilerlemesini
kesen tek atıştı. Dikkatli ilerlemesi
sonunda onu bir tepenin zirvesine çıkardı,
bu tepenin eteğinde, 200 fit aşağıda, dağlardan beslenen akarsuyun berrak akıntısı akıyordu. İsyancılar diğer taraftaydı.
Püskürtmeleri açıkça görülebiliyordu ve yanmış
demir yolu köprüsünün diğer iskelesini tutuyorlardı. Sağımızda bir önceki yıl inşa edilmiş üç güçlü kale yükseliyordu.

Tüm düşmanın nehrin ötesinde olduğu belirlenir belirlenmez,
200. Ind. öğleden sonra ve gece kamp kurmak için Bir yıl önce Bragg'in Kentucky'ye yaptığı baskınla birliklerimiz o ülkeden
atılmadan önce bu amaçla kullanılan
temizlenmiş bir nokta.

Saat 6'da bir resmi geçit töreni emri verildi ve Adjutant
"emirleri yayınlamak" için geldiğinde, alay
şaşırdı ve Si şunu duyunca
şok oldu:

"Bölüm Karargahı'nın her bir alaydan ayrı ayrı mangaların kendi eyaletlerine gidip alaylar için askere alınmış ve askere alınmış askerleri geri getirmeleri emri doğrultusunda, A Şirketi'nden Üsteğmen Bowersox ve Q Şirketi'nden Onbaşı Josiah Klegg, Yüzbaşı McGillicuddy tarafından seçilecek olan o şirketten altı erle birlikte bu görev için buradalar ve yarın sabah ayrılmaya hazırlanacaklar."

Si heyecanla ortağını kavradı ve "Shorty, bunu
duydun mu? Injianny'ye geri gönderileceğim. O öyle dememiş miydi?"

"Kulaklarım görme duyularını yanlış anlamadıysa, onun sözleriyle ilgiliydi," diye karşılık verdi Shorty. "Şanslısın."

"Ve sen de benimle geliyorsun, Shorty."

"Emir subayı bunu gözlemlerine dahil etmemişti. Zaten Injianny'ye geri dönmek
için o kadar da deli değilim. Şimdi, eğer Wisconsin olsaydı farklı olurdu. Wisconsin'den getirebileceğin herhangi bir acemin varsa, senin adamınım. Oraya kendi masraflarımla giderdim, ama sanırım Rosecrans şu anda beni ayıramazdı. Eğer o hastalanırsa ve ben de gidersem ordunun hali ne olur?"

"Ama, Shorty, gidiyorsun. Gitmelisin. Gitmezsen ben de gitmem."

"Çok yüksek sesle "gitmeyeceğim" deme. Sen ayrıntılısın ve ayrıntılı olan adamların bu konuda pek fazla seçeneği yoktur.

"Muhtemelen mantıklı davranıp sana emredilen her şeyi yapacaksın.
Elbette, Bay Bragg ile bu sosyalleşmeye yetişebilirsek,
gitmek isterim. Bunu kaçırmak istemem. Bu, savaşın en büyük mücadelesi ve muhtemelen son muharebe olacak."

"Ben de," diye cevapladı Si; "ama geri dönene kadar bu şey çıkmayacak.
Askeri ve acemi askerleri geri göndermezler, eğer yardım etmelerini
istemezlerse."

"Yardım etmekten çok, daha çok engel teşkil ederler," diye cevapladı Shorty. "Onlara ihtiyacımız yok. Bragg'i şimdiye kadar çok düzgün bir şekilde, kendi başımıza hallettik ve küçük işimize kimsenin karışmasına ihtiyacımız yok. Ne kadar az olursa, yaşlı Bragg'i yalamak ve
Chattanoogy'yi ele geçirmek için o kadar fazla kredimiz olur."

Düzenli Çavuş tartışmayı şu duyuruyla böldü:

"Al, Shorty, sen Si ile gidecek kişisin. Ayrıntı, Albay'ın emirleri tarafından, sizin çocuklarınızın yaptığı ve Albay'ın da bildiği iyi işlere bir iltifat olarak verilmiştir."

"Her zaman Albay'ın ordudaki askerler konusunda en iyi yargıya sahip olduğunu söylerdim," dedi Shorty, iltifattan sonra kendine gelmek için bir dakika durakladıktan sonra.

Çocuklar hemen yoldaşları tarafından çevrelendiler, onları tebrik ettiler ve mektupları ve parayı geri almalarını istediler. Muhasebeci yakın zamanda alayı ziyaret etmişti ve herkesin eve göndermek istediği parası vardı. Ayrıca, lületaşı pipolarından kaliteli flanel gömleklere kadar çeşitli şeyler için satın alma komisyonları da vardı.

"Bakın çocuklar," dedi Shorty, neşeli bir şekilde, "lütufkar olmak istiyoruz,
ama ne bir Adams Express Şirketiyiz ne de beyefendilerin döşeme
işindeyiz. Ne para taşımak için bir demir kasamız ne de malları teslim etmek için bir seyyar satıcının arabası var. John Morgan'ın gerillaları eve giderken bize saldırabilir ve
geri döndüğümüzde kamyonu taşımak için sırt çantalarımız olması gerekecek ve alaya varmadan önce yarısı çalınacak."

Ancak yoldaşlar caydırılmadı ve Si ile Shorty uyumadan önce yoldaşlarının paralarından 5.000 ila 6.000 dolar arasında bir miktarı şahsiyetlerinin etrafındaki çeşitli güvenli yerlere saklamışlardı.

Son yoldaş "dolar tomarını" ve nasıl kullanılacağına dair talimatları bırakarak ayrıldıktan sonra çadırlarında birlikte oturduklarında Shorty "Aman Tanrım, Si," diye mırıldandı, "Hayatımda hiç bu kadar garip ve ürkütücü hissetmemiştim. Bu çocukların
kazandıkları paranın bir dolarını bile kaybetmem. Ama
bundan
nasıl emin olacağız?"

"Bu geceyi garantilemenin bir yolunu düşündüm," dedi Si. "Muhafız Subayıyla
konuştum ve bu gece başımıza bir nöbetçi koyacak,
böylece biraz uyuyabiliriz. Gözlerimi kırpmazdım, eğer bu olmasaydı. Yarının kendi kendine hallolmasına izin vermeliyiz."

Shorty uzanıp uyumaya çalıştı, ancak sorumluluk
aklında çok ağır basıyordu. Şu anda, aynı sebepten dolayı sadece
hafif uyuyan Si, eşinin kalkmasıyla uyandı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Si.

"Yankesicileri düşünüyordum," diye cevapladı Shorty. "Çok kurnaz bir grup ve onları kandıracak bir saklanma yeri düşündüm."

Sadık Springfield'ını aldı ve gömleğinin cebinden para dolu bir
zarf çıkardı, tüfeğinin namlusuna uyacak şekilde
kadar yuvarladı ve sonra aşağı doğru bastırdı.

"Bu Jim Meddler'ın 10 doları," dedi. "Bunu bileceğim, çünkü annesinin adı
zarfın üzerinde. İşte Pete Irvin'in 20 doları. Bunu biliyorum çünkü
üzerinde karısının adı yazıyor."

Silahın namlusu dolana kadar devam etti ve sonra
kurnazlığına hayran olmak için durdu.

"Şimdi, benden başka hiç kimse bir silahın içine para saklamayı düşünmemişti. En azından bu
güvenli. Tek yapmam gereken Ohio Nehri'ni geçene kadar silahıma sadık kalmak. Ama onda birini bile koymadım; gerisini
nereye koydum? Ah, işte fişek kutum ve kapsül kutum. Kimse
orada para aramayı
akıl almaz."

Her iki kabı da doldurdu, ama parasının yarısı hâlâ üzerindeydi.

"Bu, yankesicilerle şansını denemek zorunda kalacak," dedi ve yatağına döndü, silahı yanında ve kapsül ve fişek kutuları başının altındaydı.

Sabah geldi, paraları yerindeydi,
kendilerine uyandıktan hemen sonra dikkatli bir inceleme yaparak güvence verdiler.

Teğmen Bowersox'un komutası altında yola koyulduklarında, yoldaşları veda etmek, ev halkına ek mesajlar vermek ve
paraları ve satın almak istedikleri şeyler hakkında talimatlar vermek için etraflarında toplandılar.

Ama Shorty, yankesicilerden duyduğu gergin korkuyla
zaten altüst olduğunu gösterdi. Yaklaşan herkeste olası bir hafif parmaklı hırsız görüyordu. Kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu, ekibin geri kalanından biraz uzakta duruyordu ve herhangi biri el sıkışmak istediğinde onu kol boyu mesafeden sıkıca tutuyordu.

"Albay sırtınızı hafifçe sıvazladı diye ve size yumuşak bir ayrıntı verdi diye çok ukala oluyorsunuz," diye alay etti Co. Q'dan biri.

"Eh, siz de ukala olurdunuz," diye cevapladı Shorty, "eğer giysileriniz başkalarının dolarlarıyla doldurulmuş ve doldurulmuş olsaydı ve 200. Injianny gibi yetenekli bir kapkaççı grubunun ortasında olsaydınız. Aklınızda bulunsun, hiçbir imada bulunmuyorum veya referansta bulunmuyorum ve bence 200. Injianny, Cumberland Ordusu'ndaki en dürüst çocuk grubudur; ama eğer şeytanın dirgenini elinden çalmak isteseydim, işi yapması için 200. Injianny'den bir ayrıntı alırdım ve dirgeni kesinlikle alırdım. Hepinize güveneceğim 10 feet ötemde."

Diğerleri sırıttı ve ona tezahürat etti.

Trene binmek için gittiklerinde Shorty taktiklerini değiştirmek zorunda kaldı. Si'yi sağına, Teğmen'i hemen önüne ve iki güvenilir çocuğu hemen arkasına aldı, sıkı bir şekilde yakınlaşmaları, aralarına kimseyi sokmamaları ve herkesi şahin gözüyle izlemeleri yönündeki emirlerle. Ama hem Si hem de Shorty kalabalığın arasından geçip vagona oturana kadar endişeden nefes nefeseydiler ve etraflarındaki çeşitli tümseklerin aceleyle hissedilmesi, suçlularının güvende olduğuna dair onları temin etti. Şans eseri bir yolcu vagonundaydılar.
Teğmen öne, Si ve Shorty yanına ve iki güvenilir çocuk hemen arkaya oturdu. Rahat bir nefes aldılar. Silahlarını vagonun yan tarafına diktiklerinde, Si aniden sordu:

"Shorty, parayı içeri sokmadan önce suçunu çektin mi?"

Shorty bir telaşla ayağa fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, hayır. Tamamen unuttum."

"Silahlar hakkında ne diyorsun?" diye sordu Teğmen, arkasını dönerek. "Onları doldurmak ve hazır bulundurmak istiyorsun. Yolda birkaç gerillaya saldırabiliriz ve onlara hazır olmalıyız."

"Sizler ateş etmek zorunda kalacaksınız," diye fısıldadı Shorty Si'ye. "Herhangi bir isyancıya 150 dolar değerinde yeşil dolar fırlattığımda hava soğuk olacak. Silahımın kapağını çıkaracağım. Trenin sarsıntısı onu her an düşürebilir ve vagonun tavanından küçük bir servet
geçebilir. Parayı çıkarırdım ama tren bu kadar
düşerken hepsini parçalamaktan korkuyorum."

Silahını dikkatlice yarıya kadar çekti, şapkasını çıkardı, 
flüminat parçalarını temizlemek için meme ucunu ovuşturdu ve sonra çekici şapkasından alınan bir pamuk parçasına indirdi.

Neredeyse bir yıldır seferberlik ve savaş yürüttükleri topraklar üzerinden Nashville'e yaptıkları uzun yolculuk, Si ve Shorty için olduğu kadar diğerleri için de çok daha ilgi çekici olurdu, eğer manzarayı izlemek için zihinlerini sorumluluklardan yeterince
azaltabilselerdi.

Ama sadece şöyle bir bakış atarlardı:

"Geri döndüğümüzde bakarız."

Nashville'deki kalabalık depoda başka bir panik yaşadılar, ama
Provost-Muhafız, görevde oldukları keşfedilir keşfedilmez bir geçidi açık tuttu.

"Silahlarınızı oraya yığabilirsiniz, çocuklar," dedi Muhafız Çavuşu,
"ve hemen oraya gidip bol kahveyle birlikte sıcak bir akşam yemeği yiyebilirsiniz."

Shorty hariç herkes çevik bir şekilde itaat etti ve silahlarını yaşlı ve aç gazilerin hızıyla istifledi.

Shorty silahını tuttu ve geri kalanıyla birlikte yemek odasına doğru yürüdü.

"Buraya, Injianny," diye seslendi Çavuş, "silahını geri kalanlarla birlikte buraya istifle."

"İstemiyorum, yapmayacağım," diye cevapladı Shorty.

"Neden istemiyorsun?" diye sordu Çavuş, silahı tutarak. "Kimse almayacak ve alsalar bile, sen bir tane daha alabilirsin. Bir sürü var, her tarafta o kadar iyi."

"Önemli değil. Bu benim kendi silahım. Bunu şimdiye kadar yapılmış herhangi bir silahtan daha çok düşünüyorum ve onu kaybetme riskini almayacağım."

"Peki, o zaman, akşam yemeğini kaybetme riskini alacaksın," diye cevapladı Çavuş, "ya da daha doğrusu bundan emin olacaksın, çünkü yemek odasına silah sokmaya karşı kesin emirler var. Çok fazla kaza oldu."

"Peki, o zaman," dedi Shorty kararlı bir şekilde, "Akşam yemeğim olmadan idare edeceğim, ama
uzun bir Kışın sonunda bir kurttan daha açım."

"Peki, eğer bu kadar cehennem gibi inatçıysan, yapmalısın," diye cevapladı Çavuş, Shorty'nin inatçılığından rahatsız olarak. "Silah deposunun ötesine geç ve
orada kal. Kapıya, yığının diğer tarafından daha fazla yaklaşma."

Shorty'nin öfkesi hemen kabardı. Başka bir zaman olsaydı, Çavuşla hemen orada sonuca varırdı. Ancak suçlamasının anısı, öfkesine baskıcı bir el koydu ve ona herhangi bir tür kavganın muhtemelen muhafız kulübesinde bir gece,
silahının başka bir adamın elinde, muhtemelen sonsuza dek kaybolması anlamına geleceğini hatırlattı. Çavuşu dövmeyi, geri dönene kadar ertelemeye karar verdi, o zaman ona faiziyle birlikte verecekti. Silahını omzuna aldı, aşağı yukarı yürüdü,
ağızları sulanarak, geri kalanların, uzun aylardır ağzının yabancı olduğu
hoş kokulu kahve ve iştah açıcı yiyeceklerle
sıcak bir akşam yemeğinin tadını çıkarmasını izledi. Zorlu bir mücadeleye mal oldu, ancak
zafer kazandı.

Si, kendi aç hevesiyle, kendi iştahı açılana kadar onu özlememişti
Yiyeceklere yaptığı şiddetli saldırıdan yatıştırılmak. Sonra etrafına bakınarak eşini aradı ve onu yanında
bulamadığı için dehşete düştü.

"Shorty nerede?" diye endişeyle sordu.

Her biri diğerine şaşkınlıkla baktı ve sordu:

"Neden, burada değil mi?"

"Hayır, kahretsin; burada değil," dedi Si heyecanla ayağa fırlayarak; "Yıkılıp soyuldu."

Si dışarı fırladı, gerisi de onu takip etti. Shorty'nin askeri bir nöbetçi gibi yukarı aşağı yürüdüğünü ve Springfield'ını Albay'ın karargahının önündeymiş gibi
katı bir şekilde tuttuğunu gördüler.

"Neyin var senin, Shorty? Neden akşam yemeğine gelmiyorsun?"

diye seslendi Si. "Çok güzel bir yemek. Hadi içeri gir."

"Yapamam. Akşam yemeği istemiyorum. Aç değilim. Burada
işlerim var," diye cevapladı Shorty, kendisini bir şehit olarak gördüğü nadir
krizlerinden birini yaşamıştı.

"Saçma," dedi Si. "Silahını rafa koy ve içeri gel. Bu
zorba bir akşam yemeği. Bir yıldır yediğimiz en iyisi."

"O zaman ye," diye cevapladı Shorty sertçe. "Benim iyi akşam yemeklerinden
daha önemli bir şeyim var."

"Ah, fareler! Orası da burası kadar güvenli. Silahını bırak ve içeri gel."

"Bu silah eve varana kadar yanımdan ayrılmayacak," dedi Shorty, Pompeii'deki Roma nöbetçisi olabilecek bir tonla.

"Ah, unuttum," dedi Si. "O zaman onu da getir."

"Yapamam. İçeriye herhangi bir silah alma emrine kesinlikle karşıyım. Ama beni rahat bırak. Geri dön ve işini bitir. Bir şekilde dayanmayı başarabilirim," diye cevapladı Shorty, Si'nin kulaklarını 
tokatlamak istemesine neden olan derin bir teslimiyet tonuyla.

"Bu çok kötü. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Looeyville'e kadar yetecek kadar
oldukça iyi beslendim. Silahını alayım. Sen içeri girip doldururken ben taşıyayım. Çok fazla zamanımız kalmadı."

Kahvenin kokusu, kızarmış jambonun kokusu Shorty'nin koku duyularını neredeyse karşı konulamaz bir güçle vuruyordu. Biraz tereddüt etti--.

"Si, sana, Q Şirketi'ndeki veya alaydaki hiçbir adama güvenmediğim kadar güvenirim.
Ben--"

Sonra Spartalı erdemi kendini tekrar gösterdi:

"Hayır, Si; çok genç ve ürkeksin. İyi niyetlisin, ama
büyülerin var, ne zaman--"

"İçeri girin, beyler," dedi Teğmen Bowersox, subay odasında güzel bir yemekten
hızla çıkarken. "Hemen girin. Looeyville trenini yakalamak için acele etmeliyiz."

Louisville'e giden vagon, korkulacak
çok fazla alan olan karakterlerle doluydu - kumarbazlar, "deri oyunu" adamları, hırsızlar
ve büyük bir ordunun arkasında dolaşan tüm insan haşereleri. Çocuklardan hiçbiri kendilerine bir an bile uyku vermedi, bunun yerine tüm gece dik oturdular ve herkesi sabit, sert gözlerle izlediler. Murfreesboro'daki kamplarda "oyun oynayan" gördükleri tüm haylazları tanıdılar ve Si'nin babasının maceraya atıldığı viski satıcısı bile dahil olmak üzere defalarca kamptan kovulmuşlardı. Provost-Guard, Nashville'de periyodik temizliklerinden birini yapıyor ve iğrenç karakterleri kovuyordu. Bunlardan birkaçı, iyice doldurulmuş şişelerden içecek teklif ederek tanışmalarını yenilemeye çalışmıştı, ancak sert bir şekilde geri püskürtüldüler ve Shorty, ısrarcı bir adamı tüfeğinin namlusunu hızlıca çevirerek sessizce yere serdi. Shorty açken onunla uğraşmak tehlikeliydi. Sabah geç saatlerde Louisville'e vardılar ve nehrin üzerinden Jeffersonville'e aceleyle götürüldüler. Neyse ki orada silahların yasak olmadığı bir yemek odası bulabildiler ve Shorty, değerli silahını dizlerinin arasında sıkıca tutarak kollarının uzanabildiği kadar uzağa
yayarak geçmişi telafi etti.

"Söyle bakalım, dostum," dedi işletmeyi yöneten adam, "Seni bir haftadan çok bir günlüğüne gemide tutmayı tercih ederim. İsyancılar, senin bindiğin
yerdeki ikmal trenlerini kesmiş olmalı. Yakında tekrar buraya gelmiyorsun,
haberin olsun? Korkarım bu ay kiramı ödemeye yetecek kadar kazanamayacağım."

Teğmen Bowersox elinde bir telgrafla içeri girdi.

"Indianapolis'e gitmeyeceğiz," dedi. "Burada, muhtemelen yarın akşam buraya gelecek olan
ekibimizi beklemem emredildi."

Si'nin aklında çılgın bir umut belirdi.

"Teğmen," dedi, "biz tam orada, Posey İlçesi'nde yaşıyoruz. Eve gitmemize izin veremez misiniz? Başarabilir ve yarın geceden önce geri dönebiliriz."

"Bilmiyorum," dedi Teğmen şüpheyle, Posey İlçesi'ne olan mesafeyi zihninde hesaplarken. "Seni bırakmamalıydım.
O zaman, evde bir veya iki saatten fazla kalamazsın."

"Aman Tanrım; evde bir saat geçirdiğini düşün," diye bağırdı Si.

"Çok kötü görünüyor," diye devam etti Teğmen, Si'nin samimiyetinden etkilenerek,
"seni bu kadar yakına getirmek ve
aileni görmene fırsat vermemek.

"Benim için bir risk olacak ve alayda buna katlanabileceğim çok fazla adam yok, ama seni bırakacağım.

"Unutma, yarın akşama kadar burada olmazsan benim için çok fazla sorun olacak."

"Eğer hayatta kalırsak yarın akşama kadar burada olacağız," diye kendi kendine söz verdi.

"Peki, o zaman git," dedi Teğmen.

Si'nin başı dönüyordu ve Shorty ile birlikte treni kaçırmamak için o kadar hızlı koştular ki bazı vatandaşların kafasında subaylarından kaçtıkları şüphesi oluştu.

Motor zili son uyarısını çaldığında ve motor giderek artan bir hızla hareket ettiğinde Si'nin kalbi bir kargaşa içindeydi. Hızlı tekerleklerin her dönüşü onu dünyadaki en değerli varlıklara daha da yaklaştırıyordu. Hızla geçerken manzara ona gülümsüyordu.

"Burası dünyadaki en görkemli ülke değil mi, Shorty?" diye fısıldadı. "Gerçekten Tanrı'nın ülkesi. Eski harap, isyancı Tennessee'den çok farklı. Evlere ve çiftliklere bak; insanlara ve hayvanlara bak. Kasabalara ve kiliselere bak. Her şeye bak. İşte insanların yaşadığı ülke. Orada sadece orada kalıyorlar ve Kabil'i büyütüyorlar."

"Evet," diye itiraf etti Shorty, coşkulu olmak için pek de bir nedeni yoktu; "ama Wisconsin'li çocuklar Wisconsin'in Injianny'den daha iyi olduğunu, Injianny'nin de Tennessee'den daha iyi olduğunu söylüyor. Seni bir gün oraya götüreceğim ve sana göstereceğim."

"Bunların aptalca tek bir kelimesine bile inanma," dedi Si, Eyalet gururuyla ateşlenmiş bir şekilde. "Tanrı Injianny'den daha iyi bir ülke
yaratmadı. Wisconsin hiçbir yerde."

Sonra eve dönüşünde sevinmek için partnerinin sahip olmadığı birçok sebebi düşündü ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke Shorty, sen de eve, annene, kız kardeşlerine ve en iyi kızına gidiyor olsaydın. Ama babam ve annem seni kendi oğullarıymışsın gibi gördüklerinde çok mutlu olacaklar ve kızlar da seni en az onlar kadar sevecekler ve belki orada daha güzel ve daha iyi bir kız bulabilirsin ve--"

"Dur orada, Si Klegg," dedi Shorty. "Bütün kızlar güzel ve iyidir, yani güzel ve iyidir, ama bazıları diğerlerinden daha güzel ve iyidir. Sonra yine biri diğerlerinden yüz kat daha güzel ve iyidir. Senin yolundaki kızların genel kızlardan çok daha güzel ve iyidir, ama hiçbiri Wisconsin'deki o kızla boy ölçüşemez ve senin bunu söylemeni istemiyorum."

"Eğer zamanında gelirsek," dedi Si, konuyu değiştirerek, "günbatımında istasyona varırız. Çiftlik istasyondan yaklaşık üç mil uzaklıkta ve akşam yemeğinden sonra eve varacağız. Babam ön verandaya çıkacak, sigara içecek ve Cincinnati Gazette okuyacak, annem de onun yanına oturup örgü örecek ve kızlar akşam yemeği eşyalarını toplayacak. Aman Tanrım, bizi görünce şaşırmayacaklar mı! Bir
zaman
olmayacak mı! Annem ve kızlar bize yiyecek bir şeyler getirmek için etrafta uçmayacaklar mı! O eski ocağı sallamayacaklar mı, kahve çekmeyecekler mi, jambon ve yumurta
kızartmayacaklar mı, bisküvi
pişirmeyecekler mi, bize eski kaynak evinden serin, tatlı süt ve lezzetli tereyağı getirmeyecekler mi ve sürekli konuşacaklar mı!
Küçük kız kardeşlerimin konuştuğunu hiç duymadın, özellikle de biraz heyecanlı olduklarında. Ne güzel, ikimizin de kulaklarını tırmalayacaklar."

"Eğer sana benziyorlarsa, Talkville'den gevezelerdir," dedi Shorty. "Değirmen çarkları senin dilinde değil, oldukça iyi çalıştığında."

Tren zamanında geldi ve tam güneş Bean Blossom Creek boyunca kavak ağaçlarının ardında batarken küçük istasyonda durdular ve çiftliğe doğru yürümeye başladılar. İstasyondan bir yük fayans çeken bir komşu Si'yi tanıdı ve kalkıp binmeleri için yalvardı, ancak ekip sabırsız çocuklar için çok yavaştı ve onlar da ilerlediler. Yol boyunca binlerce iyi hatırlanan nesne, daha ilerideki en büyük ilgi olmasa Si'nin dikkatini çekerdi. Sonunda evin manzarasını gören küçük bir yükseltiye geldiler ve Si'nin tahmin ettiği gibi orada babası ve annesi sigara içiyor, kitap okuyor ve örgü örüyorlardı. İlk dürtüsü sevinçle bağırdı, ama kendini tuttu ve ön kapıya doğru olabildiğince kararlı bir şekilde yürüdü. Yaşlı Towser bir havlama sesi çıkardı ve yürüyüş yolundan aşağı koştu, sonra notasını tanımanın hafif çığlıklarına çevirdi. Si o kadar gergindi ki bir dakika boyunca kapı mandalını boş yere aradı,
ve bunu yaparken annesinin "Baba, orada birkaç asker var." dediğini duydu. "Acaba Si'nin şirketinden olabilirler mi," dedi baba, gazetesini indirip gözlüklerinin üzerinden bakarak.

[Resim: "BABA, ORADA BİRKAÇ ASKER VAR." 159]

"Aman, Si'nin kendisi," diye bağırdı anne neşeli aksanlarla. Bir sonraki an, kızlık günlerinde hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yürüyüş yolundan aşağı indi, kolları onun boynundaydı ve onun omzunda ağlıyordu.

BÖLÜM XIII. ÇOK MUTLU OLAYLAR

HER ŞEY ÇOK AZ VE ÇOK KISA OLAN SAATLER.

Kızlar annelerinin mutlu çığlığını duydular ve bulaşık havlularıyla
dışarı fırladılar. Hemen ne olduğunu anladılar, neşeli
altoslarını çıkardılar ve Si'nin üzerine atıldılar. İyi yaşlı Diyakoz, yürüyüş yolundan aşağı doğru koşarak geldi, gözlükleriyle oynuyordu, ama oğlu etekler, kadın kolları ve mutlu, ağlayan yüzlerle öylesine sarılmıştı ki, ona bir kol boyu bile yaklaşamıyordu. Bu yüzden Shorty'ye döndü:

"Harika bir gün, Shorty, ama seni gördüğüme sevindim! Hemen merdivenlere
çık ve otur. Eve nasıl geldin? İkinizden biri hasta ya da
yaralı?"

"Hayır," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Shorty. "İkiniz de çılgınca ve
katır kadar sağlıklı görünüyorsunuz."

"Peki, hemen verandaya çık ve otur. Çok yorgun olmalısın.
Silahını ve diğer şeyleri senin için taşıyayım. "

Silahı öyle bir istekle kavradı ki Shorty
onu teslim etmek zorunda kaldı ve şöyle dedi:

"Deacon, sen bu silahı takması için izin verdiğim yaklaşık bir milyon kişi
içindesin. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde onu emanet edebileceğim başka bir adam bilmiyorum. Şu silah
başkalarının parasıyla dolu."

"Aman Tanrım, öyle mi?" dedi Diyakoz, tüfeği artan bir saygıyla tutarak. "Bir bar para duydum ama
bunun bir bar olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ve dahası," diye devam etti Shorty, "aşağıda bir savaş dulunun yeni elbisesini ve çocuklarının ayakkabılarını aya fırlatabilecek
tam gelişmiş bir fişek var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Diyakoz, ilginç bir bebek ilk kez eline verildiğinde yaptığı gibi, silahı uzatarak,
"başkalarının parasıyla uğraşmak her zaman hassas bir iştir ama bu duyduğum en hassas şey."

"İşte beni kemiklerime kadar yıpratan şey bu," diye yanıtladı Shorty ayık bir şekilde,
ve verandaya vardıklarında durumu ona anlattı Deacon,
silahı evde alıp dikkatlice
"yedek odadaki" bir yatağa koydu.

"Kızlar, beni boğuyorsunuz! Bırakın, olmaz mı? Mandy, o ıslak
bulaşık bezini gözüme sürdün. Maria, kolun nefes borumun üstündeyken konuşamıyorum, hatta nefes bile alamıyorum. Sen, canım annem, seni alıp
eve götüreceğim, eğer izin verirsen," demeye çalışıyordu Si. "Tüm sorularını aynı anda cevaplayamam, özellikle de nefesimi
kapatıp kulaklarımı tıkadığında, ta ki kendimin düşündüğünü duyamayacak hale gelene kadar."

"Eşyalarını yukarı taşıyalım, Si," dedi Maria, Si onları biraz sakinleştirdikten sonra. "Çok yorgun olmalısın."

Si, kızları uzak tutmanın en iyi yolunun bu olduğunu gördü,
ken de dikkatini annesine verdi. Silahını ve kemerini Maria'ya verdi, Maria zafer kazanmışçasına bulaşık havlusunu
bir zafer goncası gibi sallayarak, tatlı kontraltosuyla Birlik'i
sevindirdi. Mandy battaniye rulosunu ve sırt çantasını aldı,
bu arada Si neredeyse gözyaşları içindeki annesini verandaya taşıdı. Orada, ev hanımı içgüdüsü hemen kendini gösterdi.

"Ben "Seni ve arkadaşını tanıyorum, açlıktan ölüyor olmalılar," dedi, kendini toparlayarak. "Sen orada olmadığında, masadan bir saat
uzaklaşıp
kalmadığını hiç bilmiyordum."

"Shorty benden daha kötü," dedi Si sırıtarak. "Ama henüz onu araya
almadım. Anne, kızlar, bu Shorty, benim ortağım ve bir adamın sahip olduğu
en iyi ortak."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Shorty," dediler, elini sıkarak. "Sizden o kadar çok şey duyduk ki, sizi
aslında hep tanıyormuşuz gibi hissediyoruz."

"O zaman Bay'ı bırak," dedi Shorty. "Ordudan terhis olana kadar herkese Shorty'yim. Sizden o kadar çok şey duydum ki,
ben de sizinle hayatım boyunca tanışmış gibi hissediyorum."

"Kızlar," diye emretti anne, "hadi gelin ve oğlanlara yiyecek bir şeyler
alalım."

"Hayır, anne," diye yalvardı Si, elini sıkıca tutarak. "Bırakın kızlar yapsın. Burada oturup benimle konuşmanı istiyorum."

"Hayır, Si," diye cevapladı anne, onu tekrar öperek ve elini bırakarak, "Bunu kendim yapmalıyım. Senin için akşam yemeğini pişirmeliyim. Kızlar bunu
yeterince iyi yapamayacak."

Mutfağa doğru koştu ve Si ile Shorty, Diyakoz'a ziyaretlerinin koşullarını ve Teğmen Bowersox'a verdikleri sözü tutmak için doğuya giden bir sonraki trenle ayrılmaları gerektiğini açıkladılar. Diyakoz hemen Abraham Lincoln'ü ve çocuğu eyerli atlara bindirdi, komşuları oğlanları görmeye ve kendilerine gönderilen
parayı almaya çağırdı. İçerideki bir odaya girdiler, pencereleri dikkatlice
kapattılar ve çeşitli
ceplerden, fişek kutularından ve üzerlerindeki diğer kaplardan parayı çekmeye başladılar.

Shorty'nin tüfeğindeki parayı sayınca,
her doların güvende olduğunu görünce herkes derin bir nefes aldı. "Ama o parayı o silahtan ne zaman çıkaracağını bilmiyorum," dedi Diyakoz, tüfeği alıp namluya kuşkuyla bakarak. "Cephede yapılacak çok akıllıca bir şeydi,
ama parayı ait olduğu kişilere vermek istediğinde şimdi ne yapacaksın?"

"Kesinlikle o gece Tennessee kıyılarında olduğu kadar akıllıca görünmüyor," diye itiraf etti Shorty, mermi vidasını sıkıştırıcısının ucuna takarken, "ama kendi zekama ve savaş dullarına ve yetimlere yardım eden İlahi Takdire güveneceğim, onlar için amaçlanan her doları iyi durumda çıkaracağım."

Mermi vidası ilk "tampayı" kolayca ve doğru bir şekilde çıkardı.

[İllüstrasyon: İLK TAMPON KOLAYCA VE DOĞRU BİR ŞEKİLDE ÇIKTI. 165]

"Pekâlâ, Providence Jim Irvin'in karısı ve çocuklarına bakıyor," dedi Shorty, banknotları düzeltip onları sağlam bulduklarında.

Bir sonraki girişim de aynı şekilde başarılı oldu ve Shorty banknotları açarken şöyle dedi:

"Providence yine göz yumuyor. İşte Jim Beardslee'nin dul annesi için 50 doları."

"Ve buna ihtiyacı var, zavallı kadın," dedi Diyakoz. "Jim askere gittiğinden beri ihtiyaç duyduğu tüm ete ve oduna sahip olduğunu gördüm ve Diyakoz
Flagler onu un içinde tutuyor."

Bir sonraki daha zordu. Yukarıdakilerin üzerindeki sıkıştırmalar onu oldukça sağlam bir şekilde sıkıştırmıştı. Mermi vidası parçalarını kesmişti ve
sonunda çıkarıldığında 10 dolarlık banknot parçalanmıştı.

"Bu Alf Ellerby'nin sakat kız kardeşine hediyesi," dedi Shorty, parçaları hüzünle incelerken. "Korkarım Providence o anda aldırış etmemiştir, ama kendi cebimden ona iyi bir banknot vereceğim."

"Hayır, gerek yok," dedi Maria, elinde çatalla içeri girip Si'yi çimdiklemek, onu öpmek ve Mandy'nin duymasını istemediği bir soru sormak için; "Bunu yumurta beyazıyla yapıştırabilirim, böylece her zamanki gibi iyi görünür. Bunu Towser'ın elimden çekip aldığı ve ondan alamadan önce çiğnediği bir banknotla yaptım. Bakkal onu aldı ve herhangi biri kadar iyi olduğunu söyledi. Sophy Ellerby, doğrudan Alf'ten geldiği sürece yeni bir banknottansa böyle olmasını tercih ederdi."

Shorty tekrar mermi vidasını aşağı gönderdi ve tekrar daha fazla parça
koptu ve sonunda parçalanmış bir 20 dolarlık banknot sürüklenerek çıkarıldı
ve Mandy'nin onarması için bir kenara bırakıldı. "Ike Englehardt bunu annesine, kız kardeşinin Normal Okul'a gitmesine yardım etmesi için gönderdi, böylece o da öğretmen olabilir. Bunu halledecektir. Ama o mücadelede mermi vidamı kırdım. Tamamen koptu ve şimdi Abe Trelawney'nin annesine küçük evinin ipoteğini ödemesi için gönderdiği iki 50'lik 100 doları çıkarmak için en kötü işim var. Abe aylardır biriktiriyordu ve ben de herkesten daha fazla endişeliydim, bu yüzden önce onu koydum. Hadi, mermi vidanı bana ver."

"Hiç yok. Benimkini haftalar önce, Tullahomy yürüyüşünde olduğumuz sırada kaybettim."

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye homurdandı Shorty, alnından ter
yağları akmaya başlamıştı. "Şimdi Providence'ın yardım etme zamanı, eğer edecekse. Benim sonum geldi."

"Akşam yemeği hazır, çocuklar; içeri gelin," diye duyurdu Bayan Klegg'in tatlı, anaç sesi. Si'nin kolunu omzuna atıp yanağına bir öpücük kondurarak davetini destekledi. "Baba, Shorty'yi getir, tabii kızlarla
yürümeyi tercih ederse."

Shorty doğrudan imadan
yararlanmak için fazlasıyla utangaçtı. Si'nin hareketli kız kardeşleri onu sosyal eksiklikleri konusunda gergin bir korkuyla doldurdu. Yüzü kıpkırmızı oldu, onlardan geri çekildi ve Diyakoz'un
kolunu yakaladı.

"Onunla yavaş gidin, kızlar," diye fısıldadı Diyakoz kızlarına, masaya oturduktan sonra. "Çok iyi bir çocuk ama kızlara
alışkın değil."

"Eğer utangaç davranıyorsa, oldukça yakışıklı," diye karşılık verdi Mandy.

"Eh, ciddi bir iş olduğunda hiç utangaç olmuyor," diye karşılık verdi baba. "Ve bizden sonra, kardeşinin
en iyi arkadaşı. "

Gezgin, kaba saba yaşayan Shorty'nin bu kadar davetkar, iyi düzenlenmiş bir masaya
oturmasının üzerinden yıllar geçmişti. Muhtemelen hiç oturmamıştı.
Dünyada hiçbir insan, müreffeh Indiana çiftçilerinden daha iyi yaşamaz ve Bayan Klegg ev hanımı yetenekleriyle
her yerde tanınırdı. Karlı masa örtüleri, tertemiz tabaklar, zevkle
hazırlanmış yiyecekler bir kraliyet ziyafetine değerdi.
Aç olmasına rağmen, utanmış Shorty sandalyesinde kıpırdandı ve
Si'nin saldırıya geçmeden önce başlamasını izledi. Anne ve kızlar,
Si'ye sorular sormakla ve isteklerini tahmin etmekle çok meşguldüler, Shorty'nin utancını fark
etmek için.
Si, gördüğü her şeyi yemek, sevgi dolu ellerin ona bastırdığı tüm
lezzetli şeyleri doğru şekilde takdir etmek ve üzerine yağdırılan sayısız soruyu cevaplamak ve
bir Aynı anda kendi birkaç sorusunu sordu. Shorty'ye sormak için zaman buldu:

"Söyle bakalım, bu harika, bu yaşamak gibi, değil mi?"

Ve Shorty derin bir duyguyla cevap verdi: "Görünmez oldu. Dünyada nasıl oldu da
askerliğe gelip bunları bırakıp gittin?"

Komşular, Q Şirketi üyelerinin babaları, anneleri ve kız kardeşleri arasında toplanmaya başladılar, hepsi akrabalarıyla ilgili hevesli sorularla doluydu ve bu Shorty'yi rahatlattı, çünkü onları Si kadar iyi anlatabiliyordu.

Akşam yemeği sona erdi, silahtaki para sorunu tekrar gündeme geldi.
Herkesin değerli yükü nasıl çıkaracakları konusunda bir fikri vardı.
Elbette kadınlar saç tokası önerdiler, ancak bunlar
başarısız bir şekilde denendi. Sapından çıkarılıp ramrod'a sabitlenen bir burgu
tutmayı reddetti.

Birisi silahı bir su birikintisinin üzerinden ateşleyip
parayı o şekilde almayı önerdi, ancak Springfield'ın gücünün mahalledeki herhangi bir su kütlesi için
çok büyük göründüğüne karar verildi. Sonra mahallenin "spekülatif" dehası Jabe
Clemmons konuştu:

"Beyler, bir fikrim var. Diyakoz, senin o küçük samanlıkta ne kadar var?"

"Yaklaşık 10 ton," diye cevapladı Diyakoz.

"Şaka gibi. Peki, sana normal piyasa fiyatını ödeyeceğim ve Bayan Trelawney'e 100 dolar vereceğim. Şimdi, bu beyefendinin 50 fit uzağında durup silahını ona doğrultmasına izin ver. Hiçbirimize nereye nişan aldığını söylememeli.
Size, beyler, o samanı 40 çeyrek tonluk partiler halinde satacağım, en üstten başlayarak, her adam çeyrek ton saman için normal fiyatın yanı sıra 2 dolar ödeyecek ve yemi alma sıramıza göre sayı çekeceğiz."

"Kumar oynamaya benziyor," diye itiraz etti Diyakoz.

"Kilise piyangolarından daha fazlası yok," diye cevapladı Jabe, "çünkü iyi bir amaç için. Şimdi beyler, Deacon Klegg'in birinci sınıf samanının çeyrek tonunu kim satın almak ister?"

Hemen tüm yığını almaya yetecek kadar cevap verdi, ancak isimleri yazarken Deacon Klegg'in aklına başka bir fikir geldi.

"Zihnimi kumar oynamaya, iyi bir amaç için bile olsa, alıştıramıyorum," dedi. "Ve iki 50'nin samanlığa nasıl çarpacağından emin değilim. Yok edilirlerse günah olur, ki büyük ihtimalle öyle olacaklar. Başka bir fikrim var. Oradaki kuyum 25 fit derinliğinde. Kovayı çıkaralım ve Shorty'nin tüfeğini doğrudan kuyuya doğrultmasına izin verelim.
Paranın iyi çıkacağına inanıyorum. Eğer olmazsa, kumarın bir parçası olmaktansa
kendim yaparım."

"Eski kuyunun dibini patlatabilirim," diye mırıldandı Jabe Clemmons,
tehlikeli bir oyun şeklinde olan her şeyi çok severdi.

"Bunu tekrar rica ediyorum," dedi Diyakoz. "Gerekirse başka bir kuyu kazabilirim."

Diyakoz'un teklifi kabul edildi. Shorty, tüfeğinin dipçiğini dikkatlice dik tutarak
kuyuya doğru ateş etti. Bir çocuk
kovaya indirildi ve kısa süre sonra neşeli bir çığlıkla paraları aldığını duyurdu.
Yukarı çıkarılıp incelendiğinde,
kenarlarındaki hafif bir yanık dışında, zarar görmemiş oldukları görüldü.

"İlahi takdir işleri yoluna koymaya devam ediyor," diye mırıldandı Shorty minnettarlıkla; "ama
Diyakoz'un cesareti yardımcı oldu. "

Şahsen almayanlar için tüm para
Diyakoz'a devredildi ve sonra çocuklar ilk kez büyük bir sorumluluktan
kurtuldular.

"Doğuya giden iki tren var," dedi Diyakoz, geri dönüş için olanaklara ilişkin sorularına yanıt olarak. "Dış hatlı tren
buradan 3:15'te geçiyor ve sizi sabahın erken saatlerinde Jeffersonville'e
götürecek. Konaklama yeri gün ağarırken geçiyor ve sizi
akşam oraya götürecek, eğer aktarma yaparsa, ki genelde yapmaz."

"Dış hatlı trene binmeliyiz," dedi Si kararlı bir şekilde. Anne ve kız kardeşlerden yüksek sesle bir haykırış yükseldi, ancak baba askeri disiplinin taleplerini
anladı.

Si, hevesli meraklı kalabalığından uzaklaşmak için kıpırdanmaya başladı ve Mandy bunu fark edince, fısıldama fırsatı buldu:

"Endişelenme. O hemen burada olacak."

Si'nin yüzü yandı. Sırrının iyi saklandığını düşünmüştü ama burada kız kardeşleri düşüncelerini açık bir kitap gibi okuyorlardı. Annabel'e gitmek ve onunla baş başa birkaç altın dakika geçirmek istemişti. Ne için
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını en ufak bir şekilde bilmiyordu, hayal bile edemiyordu. Sadece hayatının ana ilgisinin bir şekilde onu meraklı gözlerden ve dinleyen kulaklardan uzak bir yerde görmeye bağlı olduğunu hissediyordu. Ona gitmek istiyordu, onun kendisine gelmesini değil ve evinde toplanmış olan kalabalığın içinde onunla buluşmak istiyordu.

Bu düşünceler aklından geçerken Maria'nın ona seslendiğini duydu:

"Si, odama gel. Sana şimdiye kadar gördüğün en güzel şeyi göstermek istiyorum."

Mandy çok dürüst bir genç kadın olmasına rağmen, etrafındakilere anlamlı bir
göz kırpmaktan kendini alamadı ve onlar da bilmiş bir şekilde gülümsemelerle karşılık verdi. Neyse ki Si bunları görmedi. Hemen ayağa kalktı,
insanlar yol verdi ve Maria tarafından odasına götürüldü. Maria kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi, beni sevgi dolu bir kız kardeş için öp."

Si'nin ona verdiği öpücük ateşliydi çünkü kapı açılırken sandalyesinden kalkmış, en güzel kıyafetlerini giymiş ve yüzü gülümsemeler ve kızarmalarla
çevrili Annabel duruyordu.

"Bu kadar erken gitmek konusunda bu kadar acımasız olduğun için, birlikte sadece 10 dakikanız
olabilir; "En iyisini yap," diye güldü Maria ve
oturma odasına geri kaçtı.

Si bir an sersemlemiş bir şekilde durdu. Onun anılarının
onu resmettiğinden çok daha güzel olduğunu. Okul kızından olgun bir kadına dönüşmüştü ve her özelliği olgunlaşmıştı. Evi
terk ettiği ülkeyle karşılaştırıldığında ne kadar güzel görünse de,
daha önce gördüğü herhangi bir kadınla karşılaştırıldığında daha da güzel görünüyordu. Kamp ateşinin yanında düşünceli bir şekilde otururken ve çadırında yatarken,
bir araya geldiklerinde ona söylemeyi
düşündüğü binlerce şey neredeydi? Hepsi unutuldu veya uygunsuz
olarak reddedildi. Adam sadece durup ona baktı. Önce o kendini
örttü ve
şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Ee, nasılsın? Konuşmayacak mısın? Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Si sadece öne çıkıp elini tutabildi ve mırıldandı:

[İllüstrasyon: 'ANNABEL, NE KADAR GÜZEL GÖRÜNÜYORSUN.' 173]

"Annabel, ne kadar güzel görünüyorsun. Ne kadar da büyümüşsün ve daha da güzelleşmişsin. Seni
gördüğüme çok sevindim. Eve gelmemin en büyük sebebi buydu."

Sonra ne kadar çok şey söylediğini düşününce yüzü yeni kızarmaya başladı.
Oturdular, hala elini tutuyordu, gözleri onun
yüzüne dikilmişti. Bir şekilde, ilk aşkın gizemli telgrafında, birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki kelimeler gereksizdi.

Konuşamaz haldeydiler ama dünyada hayal bile edemeyecekleri kadar mutlulukla
doluydular, Maria geri dönene kadar ellerini kavuşturarak oturdular ve seslendiler:

"Zaman doldu. İnsanlar Annabel'in seni daha fazla
sahip olmasına izin veremeyeceklerini söylüyorlar. Oturma odasına gelin, ikiniz de. Hadi gelin, Si. Hadi
gelin, Annabel."

Si itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ancak Annabel gitmeyi reddetti. Nedenini söylemedi,
ancak Maria, bir kadının içgüdüleriyle, her şeyi tekrar düşünmek için yalnız kalmak istediğini biliyordu. Bu nedenle Maria aceleyle geri döndü.

"Elveda, Annabel," dedi, elini tekrar sıkarak. "Geri döndüğümde
ilk iş olarak sana yazacağım."

"Elveda, Si. Tanrı seni benim için korusun, savaşlarda ve tehlikelerde güvende ol."

Gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü.

Gece yarısının ne kadar çabuk geldiği şaşırtıcıydı. Saat 12'yi vurduğunda
ailenin kulaklarına ne kadar çabuk geldiği şaşırtıcıydı, hiç kimse
hevesle
yandığı şeyin onda birini söylememiş, duymamış veya sormamıştı, ancak ayrılık sadece iki saatten biraz daha uzundu.

Oğlundan ilk kez ayrıldığı zamandan bile daha ağır bir kalple, Bayan Klegg ayağa kalktı ve düşüncelerini dağıtmak için
taşıyabilecekleri en büyük paketi en seçkin yiyeceklerden
almaya çalıştı. Önlüğünün içine sessizce ağlamak için ne kadar sık ​​durduğunu kızlar bile bilmiyordu, çünkü cesur bir tavır takınmaya kararlıydı, özellikle Si'nin önünde, ve odaya tekrar girmeden önce yüzündeki tüm gözyaşlarını dikkatlice temizleyecek ve boğazındaki hıçkırıkları temizleyecekti. Shorty hemen herkesin kalbine girmişti ve tüm yaşlı adamlar ona "savaş biter bitmez buraya geri dön, hoş bir kızla evlen ve aramıza yerleş" diye ısrar ettiler. Si, böylesine iyi, güçlü bir adam olarak gelişiminden dolayı birçok iltifat aldı. Birbiri ardına şöyle dedi:

"Si, ne kadar iyi, büyük bir adam oldun. İtiraf ediyorum, baban ve annen ve yerleşim yeri için bir onursun. Hepimiz senden Yüzbaşı veya Albay olarak geri dönmeni bekliyoruz ve seni Şerif veya İlçe Komiseri veya bunun gibi büyük bir şey için aday göstereceğiz."

"Hazine Müdüründen başka her şey," diye gülerek cevap verirdi Si. "Başkalarının parasını
hayat boyu idare etmekten bıktım."

Sonra Abraham Lincoln bahar arabasını getirdi. Ay ışığında bile Si, özgürlüğün ve Diyakoz'un harçlarının eski köleyi babasının koruduğu zavallı kaçaktan
çok daha iyi bir adama dönüştürdüğünü görebiliyordu. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ama dikkati
üzerinde çok fazla talep vardı. Hepsi arabaya bindiler, paketler yığıldı, annesinden son bir kucaklama ve
tren istasyonuna tam zamanında yetişerek uzaklaştılar.
Maria'yı öpüp veda ederken, Maria eline bir mektup tutuşturdu ve şöyle dedi:

"Bu Annabel'den. Bindikten sonra oku."

Tren dönerek uzaklaşırken Si, Shorty'den uzaklaşmak için bir bahane uydurdu ve
bir sonraki vagondaki lambanın altında dikilerek gözyaşlarıyla
lekelenmiş bir
sayfayı okudu:

"Geyik Si: Sana söylemek istediğim çok şey vardı ama
wooddent sözcükleri dudaklarıma geldi, ne olursa olsun, ölene kadar seninim ve eminim ki sen de aynı şekilde hissediyorsun. Annabel."

Yüreği coşkuyla dolu bir şekilde geri döndüğünde, eşini
derin uykuda ve hatta horlarken buldu.

BÖLÜM XIV. HAREKETLİ GENÇLER

BİR GRUP ERİNİ ŞEKİLLENDİRMEYE ÇALIŞIYORLAR.

Bir süre düşünce karmaşası Si'yi uyanık tuttu, ama bunun uzun sürmesi için çok genç,
sağlıklı ve yorgundu ve kısa süre sonra başını
battaniye rulosuna yasladı, açık vagon penceresine koydu ve
Annabel'i hayal bile edemeyecek kadar derin uyuyordu, bu sırada hızla gelen tren
motordan gelen kül ve yol yatağından gelen çakıl taşlarıyla
yüzüne vuruyordu. Ama bu, eve dönmüş, en yakın kızını görmüş ve annesinin doyurucu yemeklerinden birini yemiş bir asker çocuğuna ne ifade ediyordu?

Tren öğleden sonra Jeffersonville'e girdiğinde,
Teğmen Bowersox'un onları endişeyle beklediğini gördüler. Onları gördüğünde yüzü
zevkle aydınlandı ve hevesle öne çıkıp
şöyle dedi:

"Harika Cesar, çocuklar, ama geldiğinize sevindim. Sizi
bütün gün bekledim. Dün gece herkesi cepheye göndermek için acil emir geldi.
Sanırım bulabildikleri her silaha ihtiyaçları var. Dün gece gitmeliydim,
ama şimdiye kadar emirlerimi savuşturmayı başardım. Eğer
bu trenle gelmeseydiniz, siz olmadan devam etmek zorunda kalacaktım.
Hadi, acele edin. Nehrin hemen karşısına geçiyoruz. "

Teğmenin aciliyetine rağmen, Si ona evlerinden bir kavanoz
bal ve küçük bir
teğmen tereyağı vermek için zaman buldu, o da bunları uygun bir
şekilde takdirle karşıladı ve Tennessee'de bir yerde hizmetçi olarak aldığı sırıtan zenci çocuğa
verdi. Teğmeni, yaklaşık 100 kişilik birlik ekibinin toplandığı yere kadar takip ettiler.
Şöyle dedi:

"Burada, Klegg, sen Düzenli Çavuş olarak hareket edeceksin ve Shorty ve geri kalanınız
bu müfrezenin Çavuşları olarak. İşte onların listesi, Klegg. Bir sayım yap ve sana ne zaman emredersem onu ​​yap."

Si listeyi aldı ve kalabalığa baktı. Çoğunlukla kendisi ilk askere kaydolduğunda kendisiyle aynı yaşta ve tarzda olan çocuklardı, ama dünyada hiç bu kadar yeşil, bu kadar sakar görmediğini düşündü. O zamanlar kendisi gibi, herkes yürüyüş hattı boyunca insanların refahına katkıda bulunacak bir sürü şeyle ağırlaşmıştı.

Ona göre, bir taşkından sonra Wabash'ın dibinde sürüklenen odun yığınları kadar çirkin bir şekilde platformun etrafında duruyorlardı.

"Wea çayırlarının neresinden," diye mırıldandı Shorty, "Yaşlı Abe o
rüzgarda sallanan, yamuk fidanları nereden topladı? Yeşilken çekilmiş olmalı
ve kurutmada eğrilmiş olmalı."

"Şey, onları bir şekilde şekle sokmamız lazım," diye cevapladı Si. "Yardım etmelisin."

"Yardım mı edeyim?" diye karşılık verdi Shorty umutsuzca. "Bu kalabalığı asker şekline sokmak için bir West Point
perfessörüne ve bir saman makinesine ihtiyacın olacak. Ben
bir kez bile değilim."

"Buraya, Çavuş," diye emretti Teğmen Bowersox, "adamları sıraya diz, say,
isimlerini öğren ve onlara küçük bir ön eğitim ver, ben de
Karargah'a gidip Albay'la nakliyatımız hakkında tekrar görüşürken."

"Sıraya girin, çocuklar; "İçeri girin," diye emretti Si.

Kalabalık ona merakla baktı. Onun onlardan bir şey yapmalarını istediğini biliyorlardı, bunu yapmaya istekliydiler ama bunun ne olduğu hakkında en ufak bir
fikirleri yoktu. Ona doğru biraz toplanarak bir hareket yaptılar.

"İki sıra halinde içeri girin, sağ taraf buraya gelecek şekilde," diye bağırdı Si.

Daha tutarsız bir toplanma daha vardı, bu o kadar kasıtlı olarak garip görünüyordu ki Si'yi rahatsız etti ve sert bir şekilde konuştu:

"Aman Tanrım Krismuss, sizin aptallara ne oluyor? Hiçbir şey
bilmiyor musunuz? Sen bir sürü boğadan daha aptalsın."

"Sanırım ilk kaydolduğunda bildiğin kadarını biliyoruz," dedi en küçüğü, kırmızı yanaklı, parlak gözlü bir çocuk, sanki
çatışma alanına gitmek yerine
uzun bir bölmede bir kara tahtanın önünde durup "bir hesap" yapması gerekirmiş gibi görünüyordu. "Bize nasıl olduğunu göster, biz de senin kadar çabuk öğrenelim."

Si taze genç çocuğa baktı. Yüzünde gerçekten kız gibi bir şey vardı ve ona Annabel'i hatırlattı. Kalbi ona karşı hemen yumuşadı ve kendi erken dönem sıkıntılarını hatırladı. Çocuğa nazikçe şöyle dedi:

"Haklısın. Adın ne, oğlum?"

"Abel Waite."

"Pekala, Abel, seni birazdan bir asker yapacağız. Sen en küçüğün; sen sıranın
solunda olacaksın. Git ve köşede
dur. Hadi çocuklar, hepiniz paketlerinizi yere koyun. İşte, uzun boylu adam,
adın ne?"

"James Bradshaw."

"Pekala, Bradshaw, sen her zaman sıranın sağında olacaksın ve
gerisi senin üzerinde şekillenecek. Gel, burada dur."

Bradshaw, Shorty'nin bağırmasına neden olacak şekilde sendeleyerek ilerledi:

"Gel, Bradshaw, uyan! Artık geçen yılın mısır koçanlarını
sabandan aşağı sürmüyorsun. Doğrul, çamur kancalarını daha canlı bir şekilde kaldır ve
ellerini yanına indir."

Adam durdu, ellerini kaldırdı ve ağzı açık bir şekilde Shorty'ye baktı.

"Gel, Bradshaw," dedi Si nazikçe, onu tutarak, "sana göstereyim.
Şimdi tam burada dur. Topuklarını birleştir. Şimdi ayak parmaklarını
dışarı çevir. Omuzlarını bu tarafa doğru at. Ağzını kapat. Küçük parmaklarını pantolonunun dikişlerine koy. Şimdi tam olarak öyle dur."

Zavallı adam sanki bir deli gömleği giydirilmiş gibi perişan görünüyordu, ama
talimatlara harfiyen uymaya çalıştı.

"Şimdi, adın ne?" diye sordu Si bir sonraki en uzun adama. "Simeon Wheelwright."

"Wheelwright, sen de Bradshaw'ın arkasında dur, tıpkı onun yaptığı gibi."

Ve böylece Si, Abel Waite'e gelene kadar tüm mangayı titizlikle dolaştı, çünkü diğerlerine verilen dersleri dinlemekten
faydalanmış ve bir gazinin yapabileceği kadar
dik ve düzgün duran Abel Waite'e geldi.

"Harika bir ekip," dedi Shorty, elinde silahla sıra boyunca yürürken ve eleştirel bir şekilde incelerken. "Yas tutanların sırası donmuş gibi görünüyor.
Al bakalım, oradaki kızıl saçlı adam, şu şirketi ele al. Bir süre ordu erzakıyla yaşadıktan sonra
bu kadar çok cumbalı penceren olmayacak."

"Şimdi," diye emretti Si, "'Sağdan ikişer say' dediğimde,
başlamanı ve saymanı istiyorum. İlk adam, Bradshaw, 'bir' diyor ve solunuzdaki bir sonraki adam 'iki' diyor ve böyle devam ediyor. Arka sıradaki adamlar da aynısını yapıyor. Sağdan ikişer say Say!"

"Bir, iki; dört, altı; yedi, dokuz; on, 'yeven,' diye bağırdı çocuklar, her türlü tonda ve genel şaşkınlıkla.

"Durdurun şunu; durdurun!" diye bağırdı Si, yine öfkelenerek. "Harika bir gün,
siz arkadaşlar, size söylendiğinde sade İngilizceyi anlayamıyor musunuz?
Ne oldu size? İşte, Bradshaw,
sayma emri verdiğimde, bir sayın. Wheel Wright, aynı anda bir sayın.
Williams ve Talbot, her biriniz iki sayın. Sonra Aldrich, sen ve
Reynolds bir sayın ve böyle devam edin."

Sonunda onları tatmin edici bir şekilde saymaya ikna etti ve sonra bir sonraki derse geçti.

"Şimdi, 'sağ yüz' komutuyla herkes sağa dönsün. Ön sıradaki 1 numaralı adamlar sabit dursun. Arka sıradaki 1 numaralı adamlar sağa doğru bir yan adım
atsın. 2 numaralı adamlar sağa doğru bir yan adım
atsın ve 1 numaralı adamın sağına yerleşsin."

"Aman Tanrım, Si," diye itiraz etti Shorty; "Bütün bunları öğrenmeleri bir ay sürecek."

"Önemli değil," dedi Si çaresizce. "Bir ara öğrenmeleri gerekiyor ve daha genç yaşta öğrenemezler. Şimdi başlasalar da her zaman öğrenseler daha iyi. 'Gerginlik! Sağ yüz!"

Si, emrinin yerine getirildiğini gördüğünde öfkeyle yükselen
sözleri bastırmak için çok çalıştı. Sadece birkaçı sağa dönmüştü. Geri kalanlar ya hareketsiz durmuş, sola dönmüş ya da önce bir yöne sonra diğer yöne dönerek kendilerine en yakın olanlara uyum sağlamaya çalışmışlardı.

"Oylama başlamadan hemen önce siyasi bir ön seçim gibi görünüyor," diye belirtti Shorty. "Sağ ellerine kırmızı paçavralar bağlamaları daha iyi olur, böylece onları
tanırlar."

"Onları bu şekilde Ohio nehrinin karşısına geçirmek ayıp olur," dedi Si derin bir üzüntüyle. "Ellerinde silah varsa, ilk dövüşte birbirlerinin kafasını uçururlar."

"Endişelenmeyin," diye yanıtladı Shorty teselli edercesine. "Başkalarının yaptığını gördükleri anda çok hızlı bir şekilde öğrenecekler ve alaya götürdüğümüzde gayet iyi durumda olacaklar. Biz de onlar kadar
aceniz."

Si, huysuz sözlerini bir çabayla bastırdı ve onlara "doğru yüz"ün nasıl uygulanacağına dair gözle görülür bir gösteri yapmak için içeri girdi, ancak Teğmen gelip şunu söyleyerek sözünü kesti:

"İşte, feribotu ve diğer taraftaki treni yakalamak için hemen dışarı çıkmalıyız. 'Gerginlik! Paketlerinizi alın. İleri, marş!"

[İllüstrasyon: PLATFORMDA SIRALANMIŞ YEMEKÇİLER. 186]

Taktikler, feribota, Louisville sokaklarından geçerek ve Nashville'e giden vagonlara doğru istediğiniz gibi koştururken unutulmuştu.
Diğer herkes aynısını yapıyordu. Tekne ve sokaklar doluydu
ve depo alanı "öne" doğru ilerleyen adamlarla doluydu.
Si, Teğmen'in yanında yürürken, Shorty ve diğer
birlikler arkadan geliyordu. Eski yük vagonlarına binip kendilerini yerleştirdikten sonra Si, ekibine baktı ve 
saymaya başladı.

"Hepsini gemiye aldın mı, Çavuş?" diye sordu Teğmen Bowersox.

"Doğru sayıyı aldım, efendim," diye cevapladı Si, selam vererek; "ve eğer hepsi aynı adamlar değilse, hepsi aynı derecede iyidir."

"Tamam," diye karşılık verdi subay. "Alay'a götürmek üzere 103 kişiyi görevlendirdim ve oraya vardığımda 103 adama sahip olmalıyım."

"Teğmen," diye güvence verdi Shorty, "eğer çatlaklardan düşenlerin yerine bir veya iki yerliyi kaçırmak zorunda kalırsak."

Nashville'de kalabalık ve kargaşa aşırıydı; her türden, cinsten ve durumdan, silahlı ve silahsız acemiler, iyileşmekte olan gaziler, izinden dönenler, muhafızlar altındaki kaçaklar, Quartermaster çalışanlarından oluşan birlikler, demir yolu işçileri çeteleri ve köprü inşaatçıları etrafta dolaşırken, subayları, şefleri, ustabaşları vb. adamlarını bir araya getirmeye ve onları bir arada tutmaya çalışırken sesleri kısılana kadar bağırıyorlardı. Si sonunda adamlarını
gemiye bindirdiğinde ve tren hareket ettiğinde, beş kişi eksik olduğunu görünce dehşete düştü.

"Depodaki o kargaşada kaybolmuşlardı," dedi Shorty.
"Neyse ki daha fazla değildi. Acaba biz de bu kadar iyi
geçebildik mi?"

"Ne yapacağım şimdi?" diye sordu Si kederle. "Onları geri göndermenin bir faydası yok. Muhtemelen başka bir mangayla karışmışlardır ve Tanrı bilir nereye gitmişlerdir. Böyle bir karmaşada alaylarını
bulacak kadar akılları yoktur."

Si adamlarını tekrar saydı, ama daha iyi bir sonuç alamadı.

"Bir fikrim var," dedi Shorty, Si talihsizlik hakkında tekrar konuşmak için yanına geldiğinde. "Arka vagonda bulunan köprü çetesinde beş tane güçlü, canlı genç İrlandalı gördüm ve Nashville'deyken bir adamın
satacak kadar acemi olduğu bir bardak viskim var. Göreve başlamak için o vagona geri dönüyorum."

Daha iyisini düşünemeyen Si, onunla birlikte gitti. Tren bir makasta durmuştu ve diğer trenlerin her iki yönde de geçme şeklinden dolayı raylara hızla paslanacak gibi görünüyordu.
Köprü çetesi, iri yapılı, kırmızı yüzlü genç bir İngiliz'in sorumluluğu altında, aletleri, ekipmanları, yatak takımları ve pişirme kaplarıyla arka vagondaydı.

İngiliz ustabaşı ülkeye yeni gelmişti. Buradaki ilk işiydi. Doğal olarak asık suratlı ve baskıcı olan bu nitelikler, Nashville'deki içkilerle ve ayrıldıktan sonra daha da güçlendi.

Si ve Shorty, vagonlarının yanında yerde duran genç İrlandalılara doğru yürüdüler. Çok açık bir şekilde yeni gelmişlerdi, çünkü
hala Zümrüt Ada'nın karakteristik kıyafetlerini giyiyorlardı ve
onlarla kısa bir sohbetten sonra Shorty şişesini çıkarıp
onlara içki teklif etti. Ustabaşı onları şüpheyle izlemişti ve
yanlarına gelerek küstahça şöyle dedi:

"'Hadi, sen çiçek açan sojer, adamlarımdan uzak durmanı istiyorum,
onlara içki verme. Kendi başınıza kalın,
hiçbir arkadaşın onları rahatsız etmesine izin vermem."

"Adamlarınız," diye alay etti Shorty. "Sanki zencilermiş gibi konuşuyorsunuz, beyaz adamlar değil. Onları kim sizin yaptı?"

"Çekilin ağzınıza, kahrolası mavi-jack," diye karşılık verdi ustabaşı
aşağılayıcı bir şekilde, "elini çek buradan. Sojers'lara asla tahammül edemezdim, çalışmak için çok tembel, çalmak için çok korkak. Buradan yürüyüp
çıkın ve kafanızı kapatın, eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız."

"Kendi kafanızı kapatın, İngiliz palavracısı," diye karşılık verdi Shorty, "ve
kendi işinize bakın. Ülkede biraz daha kalmanızı bekleyin, sonra onu yönetmeye çalışın. Ve daha fazla gevşekliğinizi istemiyorum. Eğer kafanızda medeni bir dil tutmazsanız sizi zorlarım."

İngiliz, bir kavga olasılığı karşısında vahşice gıdıklanmak için tam da ruh halindeydi. Ülkeye geldiğinden beri iyi, dürüst bir şey yapmamıştı ve henüz hiçbir şey, hor görülen "Amerikan sojers"larından birini bitirme olasılığı kadar tatmin edici olmamıştı. Nefret edilen subaylardan birkaçı, yüksek sözlerden etkilenerek yukarı doğru yürüdü ve adamlarından birini, kendisine yaptıkları hakaretlerin intikamını almak için, gözlerinin önünde dövmek ek bir zevk olacaktı. 

"Savaşmayacaksın," dedi küçümseyerek, "sadece bir silah veya bıçakla, kanlı bir Dago gibi. "Ellerini bir erkek gibi kaldırabilirsin." 

Cevap olarak Shorty şapkasını, silahını, şişesini, battaniye rulosunu, kemerini ve sırt çantasını Si'ye uzattı, kollarını sıvadı, ellerine tükürdü, yumruklarını iki katına çıkardı ve boks pozisyonuna geçti. 

"Bana karşı dengeni koru, bira şişkin İngiliz," diye haykırdı, "ve Kraliçe Victoree'ye bağlılık borcu olan herhangi bir adamı 
yalayabilen bir sanatçı tarafından gerçek bir Star-Spangled Banner yalayarak vatandaşlığa geç. İşte Tom Sayers'ınız için bir
Heenan."

İngiliz, kalbinin buna ne kadar çok
dahil olduğunu gösteren bir çeviklikle soyunmaya başladı. Hızla bir halka oluşturuldu, subaylar, çoğunlukla
Teğmenler ve Yüzbaşılar, hevesle yardım ederken, mahallede daha yüksek rütbeli kimsenin olmadığından emin olmak için gözlerini omuzlarının üzerinden ayırmıyorlardı.

Adamlar birbirleriyle karşılaştıklarında, oldukça iyi bir eşleşme oldukları görüldü. İngiliz daha iri ve daha ağırdı; omuzlarının yakınında buna karşılık gelen şişkin kaslarla birlikte muhteşem bir ön kol gösteriyordu ve kendini konumlandırma ve ellerini kaldırma şekli, güç ve cesaretin yanı sıra "bilime" de sahip olduğunu gösteriyordu. Shorty daha uzundu ve daha zayıftı, ancak daha hızlıydı ve daha uzun menzile sahipti. İngiliz'in sağlam gücü ve dayanıklılığının yanı sıra "bilim"i sayesinde avantaja sahip olduğu görülüyordu. Ancak Shorty'yi aşağı görenler, eğitimden habersizdi Mississippi Nehri teknelerinin
çalkantılı mürettebatı arasında kabul etmişti. O kavgacı ırkla yazlarını ve kışlarını geçiren bir adamın dövüşte herhangi bir numara veya cihazda öğreneceği çok az şey vardı.

İlk tur, ikisinin de ring taktiklerinde eski ustalar olduğunu gösterdi.
Savunmaları ve açılışlar için yaptıkları hamleler o kadar mükemmeldi ki
ikisi de bir darbe
alamadı.

Bir an nefes almak için durduklarında İngiliz açık bir hayranlıkla şöyle dedi:

"Sizler Hi thort yer'den çok daha iyisiniz. Düklerinizi
baş etmeyi nereden
öğrendiniz?"

"Nereden öğrendiğimi boş verin," diye cevapladı Shorty. "Kızartma dana eti çiğneyen herhangi bir İngiliz'i
alt edecek kadar şey öğrendim."

Tekrar yaklaştılar ve avantaj elde etmek için hızlı ve sert bir şekilde dövüştüler, ancak ikisi de
hafif, etkisiz darbeler dışında bir şey elde edemedi. Her biri
diğerinin başa çıkılması tehlikeli bir adam olduğunu fark etti ve her biri
soğukkanlılığını koruyup şanslarını kolladı. Nefes almak için bir saniye daha beklediklerinde
İngiliz dedi ki:

"Bu sefer seni sakinleştireceğim, genç adam, senin
yalanlarına rağmen. Etrafımda mısır toplayan bir horoz gibi gagalıyorsun, ama seni
patlatacağım. Kendine iyi bak."

Ana kuvvetle Shorty'nin muhafızlarını aşmak için vahşi bir saldırı yaptı,
ama Shorty hızlı bir hareketle ondan kaçtı, İngiliz ayağını bir demir parçasına
çarptı ve dizlerinin üzerine düştü. Shorty onu
insafına bıraktı, ama o sadece biraz daha geri çekildi ve
rakibinin ayağa kalkıp pozisyonunu yeniden kazanmasını bekledi, sonra tekrar saldırıya geçti.

İngiliz sakinliğini kaybetti. Tekrar Shorty'ye vahşice saldırdı,
muhafızlarında daha az dikkat ederek. Shorty onun güçlü darbesinden kaçtı ve muhafızlarının altına uzanarak çenesine öyle sert bir
darbe vurdu ki İngiliz
bir öküz gibi
düştü.

Shorty onu elinden tutup ayağa kaldırmasına yardım etti. "Daha fazlasını istiyor musun? Yeterince var mı?" diye sordu.

"Evet, yeterince var," diye cevapladı İngiliz adam. "Devam
edemeyecek kadar sersemim. Senin gibi birinci sınıf bir adamla baş başa kalmak için biraz fazla içtim. Beni yere serdin ve beni adil bir şekilde yere serdin,
çünkü O formda olmadığı için sızlanacak adam değil. İşte elim.
Biz arkadaşız. Bir gün, benden hoşlandığında tekrar vurmayı deneyeceğiz; değil mi?"

"Elbette, ne zaman istersen," dedi Shorty, onunla el sıkışırken.

"Söyle, cul," dedi İngiliz, en dostça şekilde, "adamlarımın arasında ne arıyordun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Shorty, "onların bizimle birlikte askere alınmasını istiyordum. Nashville'deki karışıklıkta beş adamımızı kaybettik ve onların yerini alacak
birkaç kişiyi arıyordum.

"Düşündüğüm buydu," dedi İngiliz. "Korktuğum şey buydu. Beni işe aldığından beri köprü başındaki adam, New York'taki çeteyi, adamlarımın askere alınmasını engellemek için elinden geleni yapmaya
çalışıyordu. Söyle bakalım, genç, seninki iyi bir alay mı?"

"Ordudaki en iyiler," dedi Shorty tereddütsüzce. "Hepsi özgür doğmuş Amerikan vatandaşları ve yüksek sesli beyefendiler. Sana söylüyorum,
bunlar papatyalar."

"Bilmiyorum," dedi İngiliz düşünceli bir şekilde, "ama biraz kendimle dövüşmek istiyorum. Köprü inşa etmek zor ve meşakkatli bir iş,
ve değişiklik olsun diye biraz dinlenmek isterim."

"Benimle ve bu adamla gel," dedi Shorty durumu anlayarak. "Orduda bulunabilecek en güzel dövüşü göreceksiniz, çünkü 200. Injianny akrabası Kraliçe'nin zevkine göre davranıyor. Ve size beyaz muamelesi yapacağız. Daha iyi bir grup çocuk hiç yaşamadı."

"Vuracağım," dedi İngiliz kararlı bir şekilde.

"Belki," diye önerdi Shorty, bunun hala dört kişiyi eksik bırakacağını hatırlayarak, "çetenizden bazıları sizinle gelmek ister."

"Bazıları," dedi İngiliz içtenlikle. "Çok güzel, içlerinden birinin gitmesi gerekiyor. Gönüllü olmaları gerekiyor. Eğer bir beyefendi ve bir sojer olmaktansa canavarca bir köprü kurucu olmayı tercih eden korkak bir adam bulursam, kafasına vururum. Hepsi gönüllü olacak, söylüyorum,
onlarla konuştuğumda."

Si, bu konuşma sürerken çetenin geri kalanıyla sessizce konuşuyordu ve genel olarak mekanik uğraşları daha savaşçı niteliktekilerle değiştirmeye istekli olduklarını keşfetti ve böylece Chattanooga'da trenden indiklerinde, Teğmen Bowersox, Ohio Nehri'ni geçtiği 103 kişi yerine 130 askerin başında yürüdü.

BÖLÜM XV. HAREKETE HAZIRLANMIŞ

CHICKAMAUGA SAVAŞI'NA YÜRÜYÜŞ.

19 Eylül 1864'ün tüm o olaylı gününde, Teğmen Bowersox'un müfrezesi, umutsuz bir savaşa doğru ilerledikleri bilgisiyle harekete geçmişti ve Si, Shorty ve büyük çoğunluğun en büyük korkusu, çatışmaya katılmak için zamanında sahaya ulaşamayacaklarıydı. Görünüşe göre lokomotifi, motorlarının sefil yol yatağı ve doğaçlama köprüler üzerinden yapmak zorunda kaldığı kadar yavaş bir hızda çalıştırmamışlardı. Her istasyondaki heyecan ve acil mesajlardan etkilenen makinist, elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak motoru bir kez suya düştü ve yüzlerce kez kıl payı kurtuldu. Sabırsızlıklarının tek engeli, daha hızlı bir şekilde gitme girişiminin oraya zamanında varamamayla sonuçlanacağı kesin bilgisiydi. Her durakta cepheden gelen haberler hevesle aranıyor ve araştırılıyordu. Her zaman saldırgan bir şekilde yetersizdi. Öğrenilebilen tek şey, tüm isyancı ordusunun, Chattanooga'dan birkaç mil uzakta Chickamauga'da olduğu ve Birlik ordusuna vahşice saldırarak onu uzaklaştırıp kasabayı geri almak istediğiydi. Haberler genellikle çok cesaret vericiydi. İsyancıların her saldırısı püskürtülmüştü, ancak bizim kaybımız ağırdı. Ama her adama
ihtiyaç vardı. İsyancı hatları Birlik ordusunun hatlarından çok daha öteye uzanıyordu
ve yine de ağır saldırı sütunları için yeterli sayıdaydılar.
Chattanooga civarındaki herkes
kalkma emri almıştı, trenler ve iletişim için sadece mümkün olan en yetersiz muhafızlar kalmıştı.

Bu, çocukların hizmet edebilecekleri yere
varmak için duydukları yakıcı sabırsızlığı artırmıştı. Ama sonunda Lookout Dağı'nın çatık kaşlı palisadlarını dolaşıp
Chattanooga Deresi kıyılarında kamp kurduklarında gecenin geç saatleriydi. Tüm birlik silah istiyordu
ve Si ile Shorty onlar için silah almak için can atıyorlardı.

Durak yerlerinde muhafız birlikleri, az çok hasta adamlar ve
ayrı görevdeki adamlar vardı. Si veya Shorty'nin keskin aramaları, aslında kullanılmayan veya kullanılma ihtimali olmayan bir silahı
bulabildiği her yerde, açıkça veya gizlice, bir şekilde mangadan birinin eline geçeceği kesindi. Bu şekilde, Chattanooga'ya vardıklarında, adamlarının neredeyse yarısı silahlanmış ve onlara silahlarını nasıl kullanacaklarına dair bazı ön eğitim vermişlerdi. Kızılderililerin yükleme ve ateş etme konusunda pek bir şeye ihtiyaçları yoktu, çünkü hepsi doğal nişancılardı, ancak İngiliz ve İrlandalı birliği için tüfek gizemli ve korkutucu bir şeydi.

"Ve bu benim için bir haydut mu?" dedi İrlandalılardan biri küçümseyerek, Si gururla ona bir yerlerde gözetimsiz bulduğu güvenilir bir Springfield'ı uzatırken. "Bu, bir burgu deliğinden daha büyük olmayan bir deliğe sahip aptal şey mi? Neden, eski ülkede, insan avına gittiğimizde, huni gibi bir ağzı olan bir haydut alırız, böylece içine bir şapka dolusu av mermisi koyabilirsiniz. Böyle bir haydutla birlikte."

"Aklını o silahın püf noktalarını öğrenmeye ver, Barney," diye öğütledi Shorty. "Ondan doğru yere atılan bir mermi, senin eski İrlanda blunderbuss'undan bir şapka dolusu mermiden daha fazla işe yarar. Ondan sadece bir mermi alan bir adamın, bir mezar taşından ve isminin listeden
çizilmesinden başka bir şeye ihtiyacı olmayacaktır. Nişangahından ona dikkatlice bak, kemerini indir, tetiği çekerken sabit dur ve ismi çamura dönüşecek."

"Ama topu fırlatacak barut nerede?" diye ısrar etti Barney, Shorty'nin eline koyduğu fişeğe bakarak.

"Barut, o kağıt torbada topun arkasında," diye açıkladı Shorty.
"Kağıdı dişlerinle bu şekilde yırt ve barutu namluya dök."

"Fhat," dedi Barney küçümseyerek, fişeği inceleyerek. "Bir topu bir çakıl taşı kadar uzağa fırlatmaya yetecek kadar barut yok. Neden, eskiden eski tüfeklere bir avuç dolusu barut koyardım. Bir adamı bir çakmakla vurmaktan daha iyi olurdu. Ve çakmak taşı nerede?"

"Ah, çakmaklı tüfek eskidi, seni flanel ağızlı İrlandalı," dedi Shorty sinirli bir şekilde. "Yay ve ok kadar modası geçmiş. Bu bir
vurmalı tüfek; anlamıyor musun? Bu bir şapka. Bunu doğrudan bu meme ucuna
takıyorsun ve çekiç aşağı indiğinde tüfeğin de gidiyor. Görmüyor musun?"

"Şey, belki diyebilirsin, ama belki de diyemezsin Ama diyemem.
Yaşlı
adamını al. Oi'll ... Silahları yığın, çocuklar ve kemerlerinizi ve tuzaklarınızı yanlarında bırakın. Orada bizim için çok iş var."

Emirlere uyan ve iş yerlerini yakmak için büyük ateşler
yapan adamların derenin kıyısına doğru ilerlediklerini belli belirsiz görebiliyorlardı.

"Önlerinde bir iş var," diye belirtti Shorty, ateşlerin olduğu yöne bakarak.

"Bütün geceyi ve yarının büyük bir bölümünü alacak," dedi Si, aklına bir düşünce geldiğinde anlamlı bir şekilde.

"Gerçekten de alacak," diye kabul etti Shorty, aynı fikir aklına gelince.
"Ve silahlarına ihtiyaçları olmayacak. Zaten onlar sadece öncü."

"Eğer yaparlarsa," diye atıldı Si, "gün ışığı geldiğinde bir yerlerde daha iyilerini toplayabilirler. Öncüler bunun için var."

"Evet, sen bir kaplumbağa gibisin," dedi Shorty neşeyle.
"Kendimize o silahları ve fişek kutularını alıp, sonra
kampımızı biraz öteye taşıyıp, sabahleyin havalanarak cepheye doğru
uçacağız ve iyi olacağız. Teğmene
bu konuda hiçbir şey söyleme. İyi olacak ve bunu onaylayacak, ama resmi olarak
hiçbir şey bilmemeli. Sen adamları kaldır, ben gidip
Teğmene göz kırpıp ona bir mil ötede çok daha iyi bir kamp yeri bulduğumuzu söyleyeyim."

Öncüler görevleriyle boğuşurken ve derenin aşağısındaki hava bağrışlar ve emirlerle doluyken, Si ve Shorty, diğerleriyle birlikte, sessizce birliklerinin ekipmanını tamamlamak için yeterli sayıda silah standı edindiler.

Shorty dürüstlüğü ve sabrı için çok itibar gördü ve öncülerin tek bir eşyasına bile dokunmadı, sadece silahlarına dokundu. Biraz sonra birlik bir mil ötede kamptaydı.

20 Eylül'ün en erken şafağında uyandılar ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Rossville yolundan savaş alanına doğru yola koyuldular. Sadece
derin sise bakan gergin bir nöbetçiden gelen ara sıra bir atış veya
bir keşif süvari birliğinden gelen öfkeli sıçramalar güzel Sonbahar'ın sessizliğini bozdu Sabah. Düz güneşin parlak ışınları
dağ yamaçlarındaki akçaağaçların ve köpek ağaçlarının zengin renk tonlarını tüm muhteşem zenginlikleriyle ortaya çıkarıyordu. Doğa her tarafta o kadar şefkatle gülümsüyordu ki, insanların
bir yerlerdeki insanların ilahi dinginliğiyle acı bir tezat oluşturduğunu hatırlatmak için
kıvrımlı yollardaki kargaşaya ve telaşa ihtiyaç duyuyordu. Ancak yollar, ön tarafa doğru ilerleyen cephane ve erzak vagonlarıyla ve atlı subaylar ve görevlilerle
olabildiğince hızlı bir şekilde emir ve mesajlarla
geri ve geri gidiyorlardı.

Teğmen Bowersox müfrezesiyle yoldan ayrıldı ve
tarlaların üzerinden, hendeklerin, vadilerin ve derelerin üzerinden, çalılıkların ve çalılıkların arasından geçerek sonunda Rossville Geçidi'nin kuzey tarafındaki Missionary Sırtı'nın tepesine çıktı.

Hevesli gözlerle, doğu ve güneydeki dalgalı dağların ve
tepelerin manzarasını taradılar.

Bir sis tüm ovaları kaplamıştı, ancak uzaktaki ince duman sütunları
durgun havada tembelce yükseliyordu, 150.000 adamın kanlı bir çatışma için
hazırlandığını gösteriyordu.

"Konuştuğum o Binbaşı," dedi Teğmen. Bowersox, Si ve Shorty'nin endişeyle yüzüne baktığı gibi, "birlik personelinde ve tüm
cehennem Güney Konfederasyonu'nun kan için orada olduğunu söylüyor. Dün aç kurt sürüsü gibi üzerimize
atladılar. Fakat Rosecrans ordusunu tam zamanında toplamıştı, ancak bazı tümenler dilleri dışarı sarkana kadar
yürümek zorunda kaldı. Yine de tüm çocuklar ölü avdı,
ve isyancıları her yerde harika bir şekilde durdurdular. 200. Ind.'in nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Tümenler ve tugaylar hattın bir ucundan diğerine atlatıldı, ta ki
ayda olsaydı herhangi bir alayın nerede olduğuna dair pek bir fikri kalmayana kadar. Bizim için tek yol, her adama ihtiyaç duydukları
ön cepheye olabildiğince hızlı bir şekilde gitmek ve alayı bulmak için şansa güvenmek. Muhtemelen
bulamayacağız ama bir "Onların bize çok ihtiyaç duyduğu bir yer."

"Öyleyse devam edelim," dedi Si kararlı bir şekilde, "mümkün olduğunca hızlı. Alayda olmayı çok daha fazla tercih ederiz, ama ne gelirse gelsin kabul edeceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Yapacağını biliyorum, Çavuş," diye cevapladı Teğmen. "Adamlarına bir kez daha bak. Hepsinin fişekleri olduğundan emin ol ve onları sakin kalmaları, ne olursa olsun bir arada kalmaları ve emirleri dinlemeleri konusunda uyar."

Si daha önce hiç deneyimlemediği kadar yeni ve daha keskin bir endişe hissetti.
Şimdiye kadar tek düşüncesi kendi güvenliği ve görevini yerine getirirken kendine
hak kazanmaktı. Şimdi müfrezedeki her adama karşı ağır bir sorumluluk hissediyordu.

Sıranın önünden yavaşça yürüdü ve her adamın yüzüne baktı. Endişeli ama kararlı görünüyorlardı. İngiliz Wat Burnham'ın yüzü her zamankinden daha çok bir bulldog ifadesine bürünmüştü. İrlandalılar hevesli görünüyordu. Soldaki çocuk Abel Waite,
sanki bir futbol maçı başlayacakmış gibi heyecanlıydı. Bağırdı:

"Söyle Çavuş, sadece 10 fişeğim var. Bu yeterli olur mu?"

"Şimdilik yeterli olması gerekecek," diye cevapladı Si. "Onlara dikkat
edin. Hiçbirini boşa harcama. Adamından emin ol, alçaktan nişan al, kemerinin altına gir,
ve tetiği çekmeden önce arkanı kolla. Eğer
daha fazla fişek gerekirse bir yerlerden daha fazlasını bulmalıyız."

Yeşil ve sarı tepe dalgalarının ötesinden yeniden açılan savaşın
çatırtısı duyuldu. Alayların yaylım ateşiyle yaptığı yırtıcı ses,
saha toplarının derin gümbürtüsüyle boğuk bir şekilde noktalanıyordu.

"Dikkat, bölük! İleri Marş!" diye bağırdı Teğmen Bowersox.

Dağ yamacından aşağı, bir sonraki tepeye ve böylece
ilerlediler. Yükseldikleri her tepede savaşın gürültüsü daha da yükseldi, tüfek sesleri ve topların gürültüsü daha
sürekli hale geldi. Yollar ileri veya geri zorlanan takımlarla o kadar doluydu ki onları takip edemediler, ancak ormanlardan ve ara sıra tarlalardan geçerek, yalnızca fırtınalı ateş hattının bir kısmına en hızlı şekilde
ulaşabilecekleri yönü koruyarak ilerlemek zorundaydılar.

Teğmen, Si ve Shorty, sesin
gerilediğine ve isyancıların
sürüldüğünü gösterdiğine kendilerini inandırmaya çalıştılar. Bazen kesinlikle öyleydi ve sonra tekrar patladı,

"Daha yakın, daha belirgin, eskisinden daha ölümcül" ve kalpleri tekrar
battı. Öğleden biraz sonra bir yüksekliğe geldiler ve orada bir manzarayla karşılaştılar,
o an için, kanlarını dondurdu. Sağ cephelerinde
tüm ülke en çılgın karmaşada uçan adamlarla doluydu. Alay düzeninin tüm benzerliği korkunç kargaşada kaybolmuştu.
Bazen iki veya üç at, bazen de sadece bir at tarafından çekilen toplar,
piyade kalabalığının arasında hızla
dolaşıyordu. Atlı subaylar çılgınca dörtnala
her yöne gidiyordu. Bayraklar tepelere ve sırtlara taşınıyordu ve bir an için adam grupları etraflarında toplanıyordu, ancak
tekrar kaçak kalabalığına dönüşmek için. Çok gerilerden
coşkulu isyancıların haykırışları ve düzensiz kitleye doğru bir mermi ve top mermisi fırtınası geliyordu.

Çocukların kalpleri, tüm ordunun tamamen bozguna uğradığı düşüncesiyle
bulandı. Bir veya iki dakika boyunca korkunç manzarayı
konuşamayacak kadar umutsuz bir şekilde incelediler. Sonra Si'nin zihnine bir umut ışığı düştü.

"Dinle," dedi; "orada merkeze ve sola doğru her zamankinden daha yoğun ateş var ve adamların kaçmaya başladıklarını görebilirsiniz. Yine Stone River'dayız. McCook'un çöp kutusu her zamanki gibi parçalandı, ama yaşlı Pap Thomas orada bir aslan gibi duruyor, tıpkı Stone River'da olduğu gibi ve Crittenden'ı da yanında tutuyor."

"Haklısın, Si," diye bağırdı Teğmen ve Shorty. "Cumberland Ordusu ve yaşlı Pap Thomas için, kalça, kalça, yaşasın!"

Kaçakların kalabalığına karışmamak için sola doğru saptılar ve mümkünse her zamankinden daha kararlı bir şekilde ilerlediler. Sağa doğru ilerlemeye devam ettiler, çünkü Thomas'ın sağına olabildiğince yakın olmak istiyorlardı, çünkü alaylarının doğal konumu buydu.

Şu anda, bir toprak parçasına tırmanırken, birkaç çubuk ötede eğimli bir şekilde aşağı doğru uzanan ve sağ taraflarına doğru eğik bir şekilde uzanan, beceriksiz çiftçinin yetersiz mısır mahsulü için yaptığı küçük bir "ölümleme" gördüler. Uçan bir kaçak sürüsü sapları yere çiğnemişti. Si ve Shorty bazılarını görmüş ve onlara gelip üzerlerine gelmeleri için bağırmışlardı, ancak kaçaklar ya duymak istemediler ya da duyamadılar. "Ölümlemenin" ötesinde, iblisler gibi ateş eden ve bağıran bir sürü takip eden isyancı geldi. Görüntü ve ses, çocukların kalplerini savaşın öfkesiyle doldurdu.

"Teğmen," diye önerdi Si, "şimdilik bir kavga için daha fazla ileri gitmeye gerek yok. Burada, herhangi bir yerde bulabileceğimiz kadar güzel bir kavgamız olabilir. Burada sıraya girmemizi ve isyancıların gelmesini beklememizi, sonra da onları bir anda ağızlarını sulandıracak bir enfiladla yanlara çekmemizi öneriyorum."

"Aynı fikir benim de aklıma geldi," dedi Teğmen; "ama her zaman, ana hatta mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlememizi hiçbir şeyin engellemeyeceğini hissettim. Ne düşünüyorsun,
Shorty?"

"Fikrim, iyi bir fırsat bulduğunda bir isyancıyı yere sermek," dedi
Shorty. "'Eline yakın olan işi yap,' dediğini duydum bir keresinde yaşlı bir vaiz.
Hadi şu tazıların üzerine atlayalım."

"Tamam," diye onayladı Teğmen oldukça istekli bir şekilde. "Adamları ormanın hemen
arkasına diz. Onları görüş alanından uzak tut ve emir alana kadar
ateş etmemeleri konusunda uyar. İsyancıları tam olarak yakalayana kadar beklemeliyiz."

[İllüstrasyon: ADAMLARI AĞAÇLARIN ARKASINA YERLEŞTİRDİLER. 197]

Si ve Shorty aceleyle adamları ağaçların ve kayaların arkasına yerleştirdiler, emirleri beklemeleri ve alçaktan ateş etmeleri konusunda uyardılar ve sonra düzensiz hattın
birini sağına, diğerini soluna yerleştirdiler.
Bunu daha yeni yapmışlardı ki isyancılar bir sel gibi "ölümcül" yoldan akın akın geldiler. Sırasıyla bir Albay ve bir Binbaşı'nın gümüş yıldızlarını takan iki atlı subay tarafından teşvik edildiler.

"Körfezdeki adam benim etim," diye bağırdı Shorty soldan.

"Tamam," diye cevapladı Si. "Ben alaca atlıyı alırım."

"Biraz bekle," diye uyardı Teğmen. "Eğer yaparsan daha fazlasını alırız. Şimdi, bırak da alsınlar. Hazır Nişan Al ATEŞ!"

Albay ve Binbaşı ve tam 50 adamları yere yığıldı. Indiana
askere alınanlar taktik konusunda acemi olabilirlerdi ama silahı nasıl doğrultacaklarını biliyorlardı.

Şaşkın isyancılar bağırmayı bıraktılar ve beklenmedik
ateşin geldiği yöne doğru şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Birkaçı o yöne doğru ateş etmeye başladı ama çoğunluk "ölümcül" ormanın üzerinden geri koşmaya başladı. Gruplar, düşen subayları geri taşımak için etraflarında toplandılar.

"Mümkün olduğunca hızlı doldurun çocuklar," diye emretti Teğmen. "Bu iyiydi. Başka bir tane verin."

Genç İrlandalılar heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve aşağı inip isyancıları sopalamak istiyorlardı ama Teğmen onları engelledi ama silahlarını yeniden doldurmalarını sağlayamadı. Si silahını indirirken İngiliz'in subayların etrafındaki gruplara nişan aldığını fark etti.

"Onlara ateş etmeyin. Diğerlerine ateş edin," diye bağırdı Si, kendisi de yoldaşlarını toparlamaya çalışan bir adamı hedef alırken.

"Neden lanet olası cehennem onları da ateşli
insanlarla aynı şekilde vurmasın?" diye hırladı İngiliz, gruba ateş ederek. "Hepsi lanet olası isyancılar."

İkinci mermi ateşlendiğinde "öldürücü" tüm isyancılardan temizlenmişti, ancak vurulanlar hariç. Diğerleri tepenin ötesinde yeniden toparlanıyorlardı ve bir sahra topu aceleyle yardımlarına koştu,
hatta bir mermi fırlattı.

"Gitmemiz daha iyi," dedi Teğmen. "Orada bizi yanlardan
almak için toplanıyorlar ve onları geri tutamayız. Burada elimizden gelen her şeyi yaptık ve çok iyi bir iş de yaptık. Çok sayıda adamımızı kurtardık ve bir torba dolusu isyancıyı tuzladık. Dikkat! Mart ayında ayrıldı!"

"Bu, çocuklar için çok iyi bir tanıtım oldu," dedi Si, Shorty'ye
ormanda ilerlerken. "İşin nasıl yapıldığını görmeye başlıyorlar; ve muhteşem hareketler
yapmadılar mı? Injianny ile gurur duyuyorum."

"Çavuş, iyi yapmadım mı?" diye sordu Abel Waite, öğretmenine bir okuma
konusu soracağı tonla. "Tam da bana söylediğin gibi yaptım. Gözümü önümdeki uzun boylu adamdan ayırmıyordum, silahını sallıyor ve diğerlerine gelmeleri için bağırıyordu. Tam kemerinin altını hedef aldım,
ve pap onu vurduğunda gördüğüm bir sığır eti gibi yere yığıldı."

"İyi çocuk," dedi Si, omzuna vurarak. "Sen zaten bir askersin."

BÖLÜM XVI. MÜTHİŞ MÜCADELE

CHICKAMAUGA SAVAŞI'NIN SONU.

TEĞMEN. Bowersox, Si, Shorty ve acemiler ormandan çıkıp
ortasında birkaç kaba müştemilat bulunan bir kütük kulübenin olduğu geniş bir açıklığa girdiler. Üzerinde hastane hizmetinin sarı bayrağı dalgalanıyordu
ve ötesinde park edilmiş trenler ve muharebe hattının diğer kanıtları görülebiliyordu.

Savaşın uğultusu onlara bunu söylerdi, çünkü artık sağır ediciydi. Toprak titriyor gibiydi ve ağaçlar korkunç
şoklarla sallanıyordu. Hastanenin önünden geçerken, kesilmiş bacak ve kollardan oluşan bir yığın gördüler, etraftaki zemin ise yaralılarla doluydu, inlemeleri savaşın uğultusunu deliyordu.

James Bradshaw ve Simeon Wheelwright, sağda duran ve savaş sırasında büyük bir soğukkanlılık gösteren iki uzun boylu, güçlü adam, parçalanmış uzuvlara bir bakış attılar, ölüm gibi solgunlaştılar,
nefesleri kesildi ve baygın düştüler.

"İleri! Onlara dikkat etmek için duramam," diye emretti, savaş ateşi içinde yanan Teğmen.

Snodgrass Tepesi'nin alçak zirvesinden hala iki milden fazla uzakta olmalarına rağmen, General Thomas'ın, Cumberland Ordusu'nun geri kalanıyla birlikte, Bragg ve Longstreet'in ezici sayılarının şiddetli saldırılarına karşı vahşice köşeye sıkışmış olduğu yerden, kısa süre sonra büyük bir savaşın arkasındaki vahşi kargaşa ve karmaşanın ortasındaydılar. Mil uzunluğundaki vagonlar, bazen subayların akıllıca emirlerine uygun olarak, çoğunlukla da vagon ustalarının ve arabacıların panik korkuları nedeniyle, oradan oraya sürükleniyordu; eyerleri karınlarının altında olan binicisiz atlar çılgınca dörtnala koşuyordu; cephane arayan topçu birlikleri, bulamadıkları korkak arabacılara küfürler yağdırarak ortalıkta fırtına gibi esiyordu; yaralı adamlar hastanelere doğru yol almaya çalışıyordu; subaylar, cepheden kaçan korkakları ve korkakları bir araya getirmeye çalışırken bağırıyor ve küfür ediyorlardı; Şiddetli saldırılarla dağılıp dağılan alaylardan adamlar renklerini bulmaya çalışıyorlardı; alayları arkadan emredilen Albaylar, ilerlemelerini engelleyen herkese
çok sayıda korkunç azarlamada bulunarak, şiddetle ilerlemeye çalışıyorlardı.

Bu, en cesur yürekler dışında herkesi cesaretini kıracak bir sahneydi, ancak
sadece çocukları ateş hattına ulaşmak için daha fazla heveslendirdi.

Snodgrass Tepesi'nin dumanla kaplı tepesi sadece yarım mil öteden görülebiliyordu. Düşmana ölümcül yaylım ateşi
açarken sürekli olarak kükürtlü buharla örtülü, düzensiz mavi çizgiyi seçebiliyorlardı. İsyancıların hücumu yenilerkenki tiz çığlıkları ve
Birlik askerlerinin onu püskürtürkenki derin tonlu tezahüratları, ateşin bir anlık
sükûnetinde kulaklarına ulaştı.

Şimdiye kadar, tüm caydırıcılara rağmen, hastanede baygınlık geçiren iki kişi hariç, her adamı
geçirmişlerdi. Herkes gerçek
metali göstermişti. Küçük Abel Waite, uzun bacaklı adamların hızlı temposuna ayak uydurmak için vagonların altından ve yanlardan ustaca kaçarak kendini özellikle öne çıkarmıştı.

Henüz kalabalığın içinde alayları hakkında en ufak bir bilgi verecek kimseyi bulamamışlardı ki, Si, Q Bölüğü'nden bir üyenin kasıtlı olarak geri yürüdüğünü, kırık sol elinin bileğini sağ eliyle tuttuğunu, parmaklarıyla kan akışını engellemek için atardamarı sıkıştırdığını gördü.

"Silas Peckham orada," diye bağırdı Si, ona doğru koşarak. "Çok kötü yaralandın, Sile?"

"Hayır," diye cevapladı Silas, sanki ayağını çarpmış gibi daha soğukkanlı bir şekilde. "Sol el greve gitti. Hepsi bu. Keşke bir doktor bulup düzeltebilsem de
çocukların yanına dönebilsem. Orada korkunç bir kavga
yapıyorlar ve bana çok ihtiyaçları var. Acele etsen iyi olur, Si. Bana zaman harcama.
Yakında bir doktor bulup yanına döneceğim."

"Alay nerede, Sile?" diye sordu Teğmen.

"Tam şu uzun cevizlerin solunda," diye cevapladı Silas,
kanlı eliyle işaret ederek. "Şu bataryanın sağında, görüyorsun
orada. İşte bizim zorba eski bataryamız iş başında. Ordudaki en büyük batarya. Gözümü oralardan ayırmıyorum, çünkü Cerrahı
bulur bulmaz geri dönmek istiyorum. Alaydan veya bataryadan da pek bir şey kalmadı; ama her seferinde
Johnnies'le cehennemi yaşatıyorlar ve bunu unutma. Yüzbaşı McGillicuddy komutada."

"Yüzbaşı McGillicuddy mi?" dedi Teğmen. "Neden, o alayın
kıdemsiz Yüzbaşısı. "

"Dün sabahtı ama şimdi hayatta olan herkesten kıdemli," diye cevapladı Silas. "Kunnel dün sabah öldürüldü. Lootenant-Kunnell yaklaşık üç saat dayandı ve sonra onu aldı ve Binbaşı komutayı ele geçirdi ve akşama kadar dayandı, sonra onu devirdiler.

"Bu sabah Yüzbaşıların çöp kutusu o kadar hızlı aşağı iniyordu ki, Yüzbaşı McGillicuddy kalana kadar onları takip edemedim ve isyancıların kendisine isabet edebilecek hiçbir mermiyi asla kullanmadıklarına yemin ediyordu.
Yaver Lootenant-Kunnel ve Binbaşı ikisi de ikiyüzlüydü ve başka yapacak bir şeyi olmadığında silahla ateş ediyorlardı. Ama kalan çocuklar, size söylüyorum. Tırnaklarını şu tepeye sapladılar ve her seferinde o uluyan isyancılar havlayarak ve ormandan çıkıp ki-yi-in'e geldiklerinde onları tekrar ölüme gönderiyorlar. Ama sizi orada çok istiyorlar. Alayda kalandan daha fazlanız var.
Acele edin. Beni biraz daha iyi bir yere getirecek bir doktor bulur bulmaz sizinle geri döneceğim."

"İleri Hızlı Marş!" diye bağırdı Teğmen. "Şu uzun
cevizlere rehberlik edin."

Yokuş aşağı doğru sürüklenen dumana doğru ilerlediler. Tepeye ulaştıklarında hava daha da berraklaştı ve alaylarının düzensiz bir çizgide dizilmiş
üzücü bir şekilde küçülmüş kalıntılarını gördüler.
Bir kısmı az çok ciddi yaraları sarıyordu,
bir kısmı ölü ve yaralıların kutularını fişek arıyordu,
bir kısmı sıcak silahlarına yaslanmış, isyancıların kaçtığı yamacın eteğindeki ormana merakla bakıyordu.

Her yüz neredeyse tanınmayacak kadar barutla kararmıştı.
Soldaki topçular ateşli bir şekilde silahlarını temizliyor ve onları
soğutmaya çalışıyor ve arkadaki tırlardan cephane şeklinde her şeyi
çıkarıyorlardı.

Yüzbaşı McGillicuddy, hattın sağında kılıcına yaslanmış,
her şeyi dikkatle izliyordu. Si ve diğerlerini tanıdıklarında adamlar tezahürat ettiğinde ve geri döndüklerinde Teğmen Bowersox'un elini sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Teğmen, seni gördüğüme her zaman sevindim, ama hayatımda şu anda seni gördüğüm kadar
mutlu
olduğumu hiç görmedim. Kaç tane
adam getirdin?"

"Yanımda 128 kişi var," diye cevapladı Teğmen. "Durum nedir?"

"Sen mi? Eh, bizde kalandan daha fazlasına sahipsin. Binbaşı gibi davranacaksın.
Zavallı Wilkinson dozunu aldı. Onu solun arkasında yatarken görebilirsin.
Adamlarını istediğin yere koy. Onları diğerleriyle karıştır.. Formasyon çok önemli değil. Önemli olan ayakta durmak ve ateş etmek. İsyancılar öğleden sonra hepimize saldırıyor ama biz onları her seferinde geri
çektik.

"Orada yaptığımız işi görebilirsin (önümüzdeki, kelimenin tam anlamıyla ölü ve yaralılarla kaplı olan yamacı işaret ederek). Her seferinde
bir daha böyle bir katliama dayanamayacaklarını düşündüm ama oradaki ormanda toplandılar ve
daha önce olduğu gibi cehennemsi çığlıklarıyla tekrar ortaya çıktılar. Bana en son onları yeryüzünden silip süpürdüğümüz gibi geldi ve Tanrı aşkına
bu tür şeylere nasıl daha fazla dayanabileceklerini anlamıyorum. Onlara Stone River'da verdiğimizden daha kötü bir öldürme. Bana öyle geliyor ki cehennem öğle vakti boşaldı ve
tüm şeytanlarını onları takviye etmek için gönderdi. Ama yakında gece olacak ve
durmaları gerekecek. Durmazlarsa süngüye güvenmek zorunda kalacağız,
çünkü her birimizin beş mermisi kalmadı ve hiçbir yerden daha fazlasını alamam."

Si ve Shorty müfrezeyi hat boyunca dağıtıyorlardı ve
İngilizleri ve İrlandalılardan oluşan birliğini,
kendileriyle birlikte,
şimdi renk muhafızlarının son kurtulanının elinde olan
yırtık renklerin etrafına yerleştirmişlerdi, kendisi de yaralı.

Alacakaranlık hızla çöküyordu, yamacın eteğindeki ormanlar
tekrar kararmaya başladığında, saldırı sütununda dizilmiş kalabalıklar
olarak.

"Tekrar geliyorlar," diye seslendi Yüzbaşı McGillicuddy. "Teğmen. Bowersox,
sola dikkat et. Adamlar, eğer son atışı yaptığımızda onları durdurmadıysak, süngüleri takıp onlara saldıracağız. Onları bu tepeden
uzak tutmalıyız yoksa burada ölürüz."

Tezahüratlarla karşılık verildi. 10.000 vahşi boğazdan gelen şeytani bir haykırış
ormanda yankılandı ve hemen ardından isyancı toplarının süpüren hilalinden gök gürültüsü ve alevler
patladı ve tepenin eteğinin önündeki zemin, üzerinden koşan adamların
gelgitiyle görüş alanından gizlendi.

Tepenin tepesinden şiddetli bir top ve tüfek fırtınası karşılık verdi. Yeniden doldururken, Si ve Shorty hızlı bakışlarla sağ ve soldaki isyancı hattının üzerlerine düşen
korkunç fırtına tarafından
durdurulduğunu gördüler, ancak hemen önlerinde bir grup adam, görünüşe göre bir alay, inatla ilerlemeye devam etti.
Cesurca yukarı kaldırılmış bayraklarının üzerinde "Miss" harfleri seçilebiliyordu.

Fişek kutularındaki her atış onlara ateşlendiğinde
yarısı boyunca zorla yol almışlardı eğim.

"Dikkat, 200. Indiana," diye bağırdı Yüzbaşı McGillicuddy. "Renklerinizi giyin. Süngülerinizi takın."

"Onların Injiannians'ı," diye bağırdı isyancı Renk Çavuşu, bayrağını meydan okurcasına sallayarak. "Hadi, siz Hoosier'lar. Bizlerin Mississippilileri.
Buny Visty'yi hatırlayın. Injiannians'ın korkakları."

"Shorty, şu bayrağı alalım," dedi Si.

"Le's," dedi Shorty, süngüsünü kilitleyen halkayı iterek.

"İleri Marş Hücumu!" diye bağırdı Yüzbaşı McGillicuddy.

[İllüstrasyon: ÇILGIN DÖNGÜYLE İLGİLİ ÇILGIN BİR HATIRLAMALARI VARDI. 211]

Sonraki birkaç dakikadaki çılgın olayların sonsuzluğuyla ilgili
ne Si ne de Shorty çılgınca bir hatıradan başka bir şey hatırlamıyordu.
Sadece isyancı renklerinin etrafındaki fırtına merkezinde süngü ve namlunun şimşek gibi oyununun şiddetli akışını hatırlayabiliyorlardı.
Her biri bir anlık vahşi eskrim sonrasında süngüsünü rakibinin vücuduna saplamıştı. Si sıçrayıp isyancı renklerine el koymuştu, ancak onları kavradığında, bir İsyancı Yüzbaşı'nın tabancasından çıkan mermi, Shorty'nin anında süngülediği ve kafasına bir tüfek namlusuyla
aldığı darbeden dolayı kendisi de düştüğü.

Kendisine vuran adam, kötü huylu küçük bir şeytan gibi
karışıklığın kenarlarında dans eden ve
bir isyancının vücuduna
bir şans
bulabildiği her yeri dürten Abel Waite tarafından süngülendi. İblisler gibi
bağıran İrlandalılar, silahlarını şilelahlar gibi kullanıyor ve her yöne
kafaları eziyorlardı, Wat Burnham ise tüfeğini bir kenara atmıştı ve
güçlü yumruklarıyla herkese
saldırıyordu.

Sonunda isyancılar kaçtı ve Kızılderilileri renklerine ve yamaçlara sahip bıraktı.

"Bazılarınız Teğmen Bowersox'u bulup buraya getirin," dedi Yüzbaşı.
McGillicuddy, doğrulup, bir turnike oluşturmak için
uyluğunun etrafına bir mendil dolamaya başladı. "Teğmen, iyi misin?"

"Başımın bir yanında ufak bir çizikten başka bir şey değil," dedi Teğmen, kanı silerek.

"Pekala, Teğmen, alayın komutasını sen alman gerekecek. Orada yatan o Mississippi Albayı ile kişisel bir
tartışmam oldu,
ve uyluğuma bir kurşun sıktı. Adamları bir araya topla, yaralılarımızı al ve tekrar tepenin zirvesine geri çekil."

"Korkarım Çavuş Klegg ve Shorty'yi almanın bir faydası yok," dedi Teğmen, gözlerinde yaşlarla. "Asi bayrağını aldılar, ama
orada kaskatı ve soğuk yatıyorlar."

"Neyse, onları geri getir, böylece bugün ölen diğer
yiğit çocukların yanına koyabiliriz."

BÖLÜM XVII. HASTANEDE

SAVAŞ ALANINDAN CHATTANOOGA'DAKİ HASTANEYE GÖTÜRÜLDÜ.

Kısa bir süre, isyancıların Snodgrass Tepesi'ndeki son hücumunun ve
geri püskürtülmesinin ardından baskıcı görünen bir sessizlik geldi. Her iki taraf da korkunç boğuşmada kendilerini tüketmişti ve
nefeslerini ve düşüncelerini yeniden kazanmak zorundaydılar. Sonra gece sayısız yaralının acı dolu inlemeleriyle, subayların adamlarına yeniden düzenlenmeleri yönündeki sert emirleriyle, alaylarını ve bölüklerini arayan dağınık adamların çağrılarıyla delinmişti.

Yenilmez yetenekli 200. Ind.'in üzücü bir şekilde küçülmüş kalıntıları, alay renklerinin etrafında, Snodgrass Tepesi'nin tepesinde toplandı ve kasvetli bir şekilde, sessizce bir sonraki olaya, ne olursa olsun, hazırlandı. Hala savaşabilecek durumda olanların yaraları sarıldı ve
sıradaki yerlerine geri döndüler. En kötü yaralılar yardım edildi veya tepenin sığınağının altındaki yoğun Cerrah'a geri götürüldü. Yeni ölenler
getirildi ve son savaşlarını yapmış olanların sırasına eklendi. Hem ölü hem de yaralıların bulunduğu fişek kutuları, kalan fişekler için dikkatlice
araştırıldı. Si ve Shorty uzun sıranın sonuna
yerleştirildi.

Akşamın soğuk havası Si ve Shorty'yi canlandırmaya başladı. Si'nin beyni
kaslarından herhangi birinden çok daha önce tepki verdi. İlk başta en belirsiz
ve en karanlık rüya gibi görünüyordu. Bir yerde yattığına dair belirsiz bir bilinç vardı. Nerede olduğu, oraya nasıl geldiği, etrafta neler olup bittiği
hakkında en ufak bir fikri veya bilme isteği yoktu. Sadece
orada olma hissi vardı, herhangi bir
rahatlık veya rahatsızlık,
istek veya özlem hissi olmadan.

Birer birer ve çok yavaş bir şekilde diğer sinirler uyandı.
Başının altında
acıyan keskin bir taş veya düğüm olduğunun farkına vardı ve onu
hareket ettirmeye çalıştı, ama garip bir şekilde başı hareket etmiyordu ve sonra
ellerinin de hareket etmediğini fark etti. Bu, rüyalardaki gibi hafif kafa karıştırıcıydı. Sonra boğazı susuzluktan alev aldı ve bir şekilde
evdeki çiftlikteki nefis serin kuyunun,
üzerinde sallanan yeşil yosunla kaplı kovanın,
indirildiğinde gelen serin
suyun, yan taraftaki, kümes hayvanlarının içmesi için su döktükleri o yalak,
çevredeki çamurlu noktanın, sıçrayan ve damlayan sularda
bitkilerin yetiştiği yerin. Sonra
vaizlerin sık sık tarif ettiğini duyduğu lanetlilerin ebedi, kavurucu susuzluğunun vizyonları geldi ve
ölüp kaybolmuşların evinde uyanıp uyanmadığı konusunda hafif bir merakın bilincindeydi.

Hâlâ iradesine itaat etmek için hiçbir kas uyanmamıştı ve uyanıp uyanmadığı umurunda değildi. Sonra her şeyi tekrar unuttu, ta ki
yakıcı boğazı bilincini geri çağırana kadar.

Burun deliklerinde soğuk, canlandırıcı havayı hissetti ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde
ilk başta etrafındaki sesleri duymaya ve anlamaya başladı. Yaralı bir yoldaşın, bacağı parçalanmış bir şekilde yanından geçerken çıkardığı çığlık, önce arıların uğultusu gibi duyuldu ve sonunda gerçek anlamına benzer bir şeye dönüştü, ancak bu acıyı anlayamıyordu veya sempati duymuyordu. Kendi kendine bir ses çıkarmaya çalıştı, ancak dili diğer kasları kadar hipnotize olmuştu ve iradesine itaat etmeyi reddediyordu. Ancak o anda pek umursamıyor gibiydi. İstekleri, tendonları ve sinirleri kadar uyuşmuştu. Yoldaşlarının etrafında toplandığını, onu kucaklayıp tepeye geri taşıdıklarını ve tekrar yatırdıklarını fark etti. Bu, başının altındaki taştan kaynaklanan keskin acıyı hafifletti; ancak tekrar yatırdıklarında başı çok aşağı düştü. Seslerinin mırıltısını duydu ve ellerinin ceplerinde fişek aradığını hissetti. Kasları hala felçli olmasına rağmen bilinci daha hızlı bir şekilde geri gelmeye başladı. Parmak uçlarına kadar hissedebiliyordu ama
onları hareket ettiremiyordu. Kendisi hakkında söylenen kelimeleri anlamaya ve
anlamlarını kavramaya başladı.
Beynine sızan ilk cümle, Teğmen Bowersox'un alaya verdiği emirdi:

"Emirler sessizce geri çekilmeniz yönünde. 1. Oshkosh'u sağımızda takip edeceğiz. Tepeden aşağı iyice iner inmez sağ kanattan hareket edip arkasına geçeceğiz.
Vagonumuz tepenin hemen altında. Yürüyemeyenler şimdi yola koyulacak ve binecekler.
Alayın hemen ardından hareket edecek. Kimse
nefesinin altından tek kelime bile söylemesin. İsyancılar hareketlerimizi dikkatle dinliyorlar. Biz
ne kadar az kaldığımızı anlayacaklarından korktuğumuz için tezahürat bile etmeye cesaret edemiyoruz. Hepiniz gözünüzü dört açın ve ben başladığımda hemen beni takip edin, çünkü
hiçbir emir vermeyeceğim."

Sonra tüm bilinci bir anda uyandı ve
geride kalıp isyancıların eline düşme korkusuyla kıvrandı.
Çaresizce seslenmek için çabaladı, ama dili
kuru ve işe yaramaz görünüyordu
çatlak ağzındaki bir mısır koçanı gibiydi ve boğazı görevini yerine getirmek için
çok sıcaktı. Ne parmağını kaldırabiliyor ne de ayak parmağını oynatabiliyordu.

Shorty'nin onu aramaması ve
durumuyla ilgili kendini tatmin etmemesi nedeniyle ona öfkelenmek için yer buldu ve Teğmen Bowersox ve diğerleri
bencilce kendi güvenliklerini düşünüyor ve onun güvenliğini ihmal ediyor gibi görünüyorlardı.

Sağdaki alayın yürüyüşünü,
ağır yaralıları götürenlere verilen uyarıları ve ikazları ve sonra Teğmen Bowersox'un 200. Ind.

Sonra küçük Abel Waite'in şöyle dediğini duydu:

"Si Klegg'in ailesinin sahip olmak istediği bazı şeyler taşıdığını biliyorum. Nerede yaşadıklarını biliyorum. Onları alıp onlara göndereceğim."

"O zaman acele et, genç adam," diye homurdandığını duydu Wat Burnham. "İsyancıların seni
almasına izin verme. Şimdi hareket ediyoruz."

Abel Waite'in ona doğru koşan adımlarını duydu ve ellerini
göğsünün üzerindeki bluz cebine soktuğunu hissetti. Sonra çocuk şaşkınlıkla
irkilerek şöyle dedi:

"Neden, hala hayatta. Gel buraya, Wat."

Wat ve İrlandalılar ona doğru koştular. Wat'ın elini

göğsüne koyduğunu ve sonra ağzını kapattığını hissetti.

"Kesinlikle hala sıcak. El 'e nefes alıyor."

Shorty şiddetli bir çaba gösterdi ve İngiliz'in ayağına uzanıp
dokunmak için yeterli gücü topladı.

"Uzun boylu adam da hayatta," dedi Wat.

"Onları da yanımıza almalıyız," dedi Abel Waite heyecanla.

"Evet, ama ne?" diye homurdandı İngiliz. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, genç velet. O 'ce'nin mutfak cadısını ummak ister misin?"

"Liftinant alayla birlikte tepenin aşağısında," dedi Barney
McGrath. "Onun için zaman yok. İşte, onu alıp arabaya kadar taşıyalım."

Elini Si'nin omzunun altına koydu. Diğerleri de aynısını yaptı, Wat Shorty'nin ayaklarını kaldırdı.

"Dur, orada, siz Yankiler ve teslim olun," dedi sert bir ses Wat'ın hemen arkasından.

Wat omzunun üzerinden geriye baktı ve neler olduğunu anlayan tek bir maceracı isyancıyı gördü,
Silahını Si'yi taşıyan birliğe doğrultmuş şekilde karanlıkta öne doğru kaymıştı. Wat, isyancının arkasında olabilecek diğerlerine
telaş vermeden bastırılması gerektiğini hemen anladı. Shorty'nin ayağını bıraktı ve güçlü sağıyla geriye doğru bir hamle yaparak isyancının karnına öyle bir kuvvetle vurdu ki onu ikiye
kalktı. Bir sonraki anda Wat boğazını müthiş bir şekilde kavradı ve soluk borusunu ondan koparmaya çalıştı. Sonra isyancıyı tepeden aşağı fırlattı, Shorty'nin ayaklarını tekrar topladı ve emir:

"Sağdaki salona. Hadi çocuklar, çabuk olun."

Büyük zorluklarla savaşın enkazının üzerinden
aşağıya doğru alay vagonunu bulmayı bekledikleri yere doğru ilerlediler.
Ama korkunç yükünden alabileceği her şeyi almıştı ve
gitti.

Birkaç dakika umutsuzluk içindeydiler, ta ki Abel Waite yakınlarda terk edilmiş bir vagon keşfedene kadar, hala bir katır bağlıydı.
Sonra
bataryasından serbest bırakılmış yaralı bir topçu atı buldular. At bağlandı ve Si ile Shorty hala yatağın altını kaplayan
mühimmat kutularının üzerine yatırıldılar.

"Lanet takımı kim sürecek?" diye homurdandı Wat. "Hayatımda hiç oss sürmedim. 'Hadi, Barney, sen eyerin üstüne çık."

"Hayır, Oi," diye cevapladı Barney. "En parlak günde bile, bir domuzu bile süremezdin. Birkaç yabancı atla, bir vagon dolusu kükürtle ve iki ölü adamla, Aygytian karanlığının ortasında, kandıramam. Hayır Oi."

"Burada, zaten iki at sürebilirim," dedi Abel Waite eyere
çıkarak. "Çiftlikte bunu çok yaptım."

Sessizce McFarland's Gap'e doğru hareket eden karanlık birlik hattıyla işaretlenmiş yola doğru ilerlediler ve diğer sürücülerle biraz
mücadele ettikten sonra tugaylarının alaylarından birinin arkasında bir yer edindiler.

Birkaç mil ötede Forrest'ın süvarileri ordunun geri çekilmesiyle ilgili gürültülü bir tartışma
yapıyordu, ormanlar yanıyordu ve yolun her iki tarafındaki çitler alev alev yanıyordu.

Uzun hat, savaş fırtınası yükselirken ve adamlar birbirlerinin yüzlerine
mide bulandırıcı bir endişeyle bakarken bir süre endişeli bir beklentiyle durdu, çünkü bu yenilgi ve esir düşmeye çok benziyordu.
Sonra, Turchin'in Tugayı'nın hızlı bir süngü hücumuyla tüm muhalefeti süpürmesiyle, hat boyunca yükselen yüksek sesli tezahüratlar İsyancıları ormanın sığınağına
dağıttılar ve yolu yeniden açtılar. Fakat
isyancılar yanan çitlerin çizdiği yola uzun mesafeli atışlar yapmaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: SAVAŞTAN SONRA ÖLÜLER TOPLANIYOR. 220]

Takımından biri yaralanmış olsa da, Abel Waite yanan şeride ulaşana kadar
kolondaki yerini korumakta pek zorluk çekmedi. Öndeki alay çift hızlı bir şekilde geçmişti ve takımlar olabildiğince hızlı bir şekilde
bağlanmıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye seslendi diğerlerine çocuksu tiz sesiyle.
"Bu fişleri yürüyüşten çıkaramıyorum. Eğer ilerlersek ateş cephaneyi
patlatacak ve hepimizi gökyüzü avcılığına gönderecek. Burada durursak isyancılar bizi
yakalayacak, kesinlikle."

"Devam et, Habe," diye homurdandı Wat, bir an düşündükten sonra. "Size yardım
edemeyiz, ama sizinle kalacağız. Eğer patlarsa, patlar, orası
bizden başka vurulacak birileri olacak. Yine de vagonun yanında kalacağız, ta ki patlayana kadar, o zaman kargalar dışında kimse onun için bir şey bulamaz.
Devam et, kanlı velet."

"Bana bir genç ceviz ağacı kes," dedi Abel, yolun kenarındaki çalılıkları işaret ederek, "ve bu zavallı hayvanlardan, canlı canlı derilerini yüzersem, olabildiğince iyi bir zaman geçireceğim."

Abel, genç kolunun tüm gücüyle hayvanlarını kamçıladı ve onları dörtnala koşmaya benzer bir şekilde tutmayı başardı. Adamlar yanlarına koştular ve yangınla ellerinden geldiğince mücadele ettiler. Birkaç kez
vagonun örtüsü yoğun sıcaktan tutuştu, ama hemen
şapkalar ve bluzlar tarafından dövüldü ve bluzlar deliklerin üzerine konuldu, kıvılcımlardan korunmak için.

Sonunda yangınla sınırlanmış yoldan
patlamadan geçmeyi başardılar, ama hepsi o kadar bitkindi ki dinlenene kadar
bir adım daha atamadılar. Zavallı at uzandı ve kalkmayı reddetti.

Wat ve Abel, Si ve Shorty'nin nasıl olduğunu görmek için içeri baktılar.
Vagonun sarsılması ve soğuk gece havası ilk başta onları canlandırmıştı, böylece konuşabiliyorlardı.
Sonra sıcağın ve boğucu dumanın etkisiyle tekrar bayıldılar ve Wat ve Abel içeri baktıklarında konuşamaz ve hareketsiz kaldılar.

"Boşuna bir saat uğraştık," dedi Wat, onları yoklarken üzüntüyle. "Yemek ve duman onları öldürdü."

"Kahretsin," diye yavaşça soludu Shorty. "Bu herifte daha hasta köpekler gördüm. Ama bir yudum su için neredeyse ölüyorum. O zaman iyi olacağım."

Abel bir matara kaptı, biraz ötedeki bir dala koştu, doldurdu
ve geri dönüp Shorty'nin dudaklarına koydu.

"Aman Tanrım, tadı ne kadar güzel," dedi Shorty, matarayı bitirdikten sonra hala hafifçe ama ilk başta olduğundan çok daha özgürce konuşarak.
"Sonny, koş ve biraz daha al; ve bu sefer matarayı tamamen doldur. Sanki Mississippi Nehri'ni içebilirmişim gibi hissediyorum. Söyleyin çocuklar,
ne oldu? Görünüşe göre, çok taze olduğumu düşünen birinden kafamda bir çorap-doloğu var. Korkarım ki başım ağrıyacak. Ama bayrağı aldık, değil mi?"

"Kesinlikle haklısın," dedi Wat; "ve o isyancıları ormanın derinliklerine kadar kovaladık. "

"Bu yeterli," dedi Shorty, geriye doğru çökerek.

"Sütun yeniden hareket ediyor," dedi Abel Waite, dikkatini
takımına vererek.

Şafaktan kısa bir süre sonra, takım, Rossville Geçidi'nden geçerek Mission Sırtı'nın yamacından acı içinde topallayarak yukarı çıktı, her iki tarafında da Thomas'ın yenilmez ordusu savaş düzeninde duruyordu, Bragg ve Longstreet'in isyancı ordularına
sertçe meydan okuyorlardı, tepelerin ve vadilerin önünden akın ediyorlardı,
ama korkunç kavgayı yeniden canlandırmak için pek de iştahları yoktu.

"Siz adamlar nereye aitsiniz? O vagonda ne var? Nereye
gidiyorsunuz?" diye sordu Provost subayı yolda.

"Biz 200. Hinjianny'ye aitiz. İki ağır yaralı adamımız ve vagonda bir sürü hammynition var. Alayımızı bulmak istiyoruz," diye

di Wat Burnham.

"Vagonunuzu hemen orada durdurun. Alabileceğimiz tüm mühimmata ihtiyacımız var.
Yaralı adamlarınızı o ambulansa kaldırın ve sonra
boşluğun o tarafına gidin. Tümeniniz orada bir yerde."

Si ve Shorty'nin sonunda yatırıldığı Chattanooga'daki sahra hastanesindeki aşırı çalışan Cerrah, onları muayene etmek için vakit bulmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi.

"Başınıza oldukça sert bir darbe almışsınız, dostum," dedi Shorty'ye, onu incelemeyi bitirdiğinde; "ama gördüğüm kadarıyla
kafatanızı kırmamış. Siz Hoosier'lar çok sert kafalara sahipsiniz."

"Normal kil tepeli beyaz meşe," diye fısıldadı Shorty; "bir tokmak ve kama ile
ayıramazdık. O bayrağı aldığımız için bunun bir zerre bile önemi yok. Ama
oradaki ortağım nasıl?"

"Sanırım atlatacaksın," diye devam etti Cerrah, "eğer
beyin sarsıntısı geçirmediysen. Olman gerekecek--"

"Beyinler hakkında tartışma tehlikesi yok," diye fısıldadı Shorty. "Onları
yukarıya, orada yumruklanma olasılıkları var. Onları daha güvenli
bir yerde, etraflarında daha fazla insan olacak şekilde sakla. Ama ortağım nasıl?"

"Atlatacaksın," dedi Cerrah gülümseyerek. "Yaşamak için doğru türdesin. Cesaretin var. Şimdi eşinize bakacağım."

Si'nin yanına gidip onu muayene etti. Shorty yan döndü ve onu hevesli gözlerle izledi. Cerrahın yüzünün ilerledikçe daha da ciddileştiğini görünce kalbi burkuldu. Cerrah merminin izini parmaklarıyla yokladı ve kanla lekelenmiş bir katlanmış mektup kağıdı çıkardı. İçgüdüsel olarak açtı ve sıkışık bir okul kızı eliyle yazılmış kanlı lekeleri okudu:

"Sevgili Si: Bunu söylemeye gönlüm razı olmasa da, ölene kadar seninim ve eminim ki sen de aynı şekilde hissediyorsundur.
Annabel."

"Cesur ve sevgi dolu bir kalbin sonu çok erken geldi diye çok korkuyorum," dedi Cerrah üzgün bir şekilde.

"Doktor, ölemez. Ölmemeli," dedi Shorty acı içinde. "Alay onu esirgeyemez. O, bu savaştaki en iyi asker ve benim ortağım."

"Yaşayabilir, ama bu çok zayıf bir şans," dedi Cerrah. "İnsanlar
tüm bilime ve deneyime karşı bu savaşta yaşıyorlar ve onun yaşaması da mümkün."

"Binbaşı," dedi Teğmen Bowersox içeri girerken, "İki adamımdan
yaralı olarak buraya getirildiğini duydum. Bu sabah Kuzey'e gönderilen raporda
öldürüldükleri yazıyordu. Eğer onları burada tutuyorsanız, bunu düzeltmek ve insanlarının acı çekmesini önlemek istiyorum."

"Biri," diye cevapladı Cerrah, "ölmeyi düşünmüyor ve eminim ki
başaracak. Diğeri için aynı şeyi söyleyemediğim için üzgünüm. Yaşarsa harika olacak."

"İkimiz de bu lanet isyanı bastırıp eve gidip kızlarımızla evlenene kadar ölmeyeceğiz," diye soluk soluğa söyledi Shorty kasvetli bir çabayla. "O eve, yaşlı Abe Lincoln'e ve ilgili herkese telgraf çekebilirsin."

Ve yorgun bir şekilde battaniyesinin üzerine yığıldı.

BÖLÜM XVIII. RAHATSIZ EDİCİ BİR MESAJ

DİAKON ACELE CHATTANOOGA'YA GİDİYOR.

O akşam Teğmen Bowersox, Diyakoz Klegg'e bir telgraf gönderdi. Kesinlikle 10 kelimeyle sınırlı olmalıydı ve şöyle yazıyordu:

JOSIAH KLEGG, ESQ.,

Somepunkins İstasyonu, Ind.:

Josiah öldürülmedi. Chattanooga'daki hastane. Ağır yaralı.
E. C. BOWERSOX. Deacon'un evinden üç mil uzaklıktaki Sumpunkins İstasyonu'na ancak bir sonraki sabah ulaştı. Sumpunkins İstasyonu'nda Posta Müdürü, yolcu, yük ve ekspres acentesi, bagaj sorumlusu ve telgraf operatörü gibi çeşitli görevleri yerine getiren genç, cihazdaki kağıt şeridin üzerindeki noktaları ve çizgileri zahmetle heceledi.
Morse alfabesine, kondüktörlerin ve mühendislerin kendilerinden ne beklendiğine dair
zekaları sayesinde demiryollarının işiyle ilgili rutin mesajları iletmek için zar zor yeterli hakimiyeti vardı. Bu, şimdiye kadar aldığı ilk dış mesajdı ve bir süre onun için çok fazla olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, özellikle de noktalama işaretlerinin olmaması mesajı daha da gizemli hale getiriyordu. Her harfi yazdığı gibi sadakatle yazdı ve sonra kümeleme şöyleydi:

"Josiamn otkildho spitalat chatano ogabadl ywounded ecbower sox."

"Louisville ve Jefferson ville'deki o akıllı operatörleri kahretsin," diye homurdandı, karalamayı tarayarak. "Harfleri asla düz yapmazlar ve yarısını da koymazlar, sadece taşra operatörlerini endişelendirmek için. Onlara bir sopa
almak istiyorum. Böyle bir göndermenin hiçbir anlamı yok. Bir Philadelphia
avukatı bile bundan hiçbir şey çıkaramaz. Ama yapmalıyım yoksa küfür ve belki de geri tepme alırım. Tekrar deneyeceğim ve kelimelere ayırıp ayıramayacağıma
bakacağım. Neden kelimelerin arasına boşluk koymayı öğrenemiyorlar ve harfleri o aptalca şekilde
bir araya getirmiyorlar?"

Bir sonraki sefer şunu yazdı:

"J. O. S. Ben Chattanooga Hastanesi'nde ağır yaralı E. C. Bower çorapları değilim."

"Bu bir şeye benzemeye başlıyor," dedi alnındaki teri silerek. "Ama J. O. S. kim? Bu mahallede o baş harflerden kimse yok. E. C. Bower da yok. Diyakoz Klegg bunların hiçbirini bilemez. Peki, hastanede ağır yaralı Bower nasıl? Çorapları hakkında ne var? 7 numaralı yük geçer geçmez tekrar denemem gerekecek."

7 numara kaçtıktan sonra, mesajı tekrar ele aldı:

"Hayır, o altıncı harf m değil, h. H dört nokta ve m iki çizgi. H gibi görünmesini sağlayan kağıttaki lekeler. Gereken
yerlere birkaç harf koyacağım. Şimdi nasıl okunacağına bakalım:"

228 SI KLEGG.

"Josiah Nott, Chattanooga'daki Hospital'ı öldürdü. E. C. Bower'ı ağır yaraladı.
Sox."

"Bu daha mantıklı görünüyor, ancak bu ülkede Josiah Nott tanımıyorum. Bu, Chattanooga'daki Hospital adlı bir adamı öldürdüğü ve çoraplı E. C. Bower'ı ağır yaraladığı anlamına mı geliyor? Bu mantıklı görünmüyor. Tekrar deneyeceğim."

Bir sonraki sefer şunu okumayı başardı:

"Josiah Nott öldürüldü. Chattanooga'daki hastane. Ağır yaralı E. C.
Bower'ın öküzü."

"İşte, yapabileceğim en iyi şey bu," dedi, yazıyı inceleyerek. "Onun
o tarafa gitmesi ve Diyakozun bunu incelemesine izin vermem gerekecek. Onun benden
daha fazla zamanı var ve belki de her şeyi biliyordur. Bunun için daha fazla zaman harcayamam. 3 numaralı yolcu, Batı'dan 20 dakika içinde gelecek ve ben buna
hazırlanmalıyım. İyi şanslar; Diyakozun zencisi şimdi geliyor, bir yük buğdayla. Onu onunla göndereceğim."

Operatör, mesajın son versiyonunu bir telgraf kağıdına yazdı, onu bir Batı Birliği zarfına koydu, onu Diyakoz Klegg'e hitaben yazdı ve Abraham Lincoln'e, eve geri dönmesi için güçlü emirlerle birlikte verdi.

Bunlardan etkilenen Abraham, tahılını asansöre teslim eder etmez ekibini koşturdu ve eve varana kadar devam etti.

Genellikle neşeli olan çiftlik evindeki her şey elle tutulur bir kasvetle örtülmüştü. Bir önceki günün gazeteleri, ölü ve yaralıların korkunç listeleriyle, mahalledeki diğer çocukların isimlerinin yanı sıra Si ve Shorty'nin isimlerini de korkunç, açıkça belli bir sadelikle içeriyordu. Yasın gelmediği çok az ev vardı. Pencere
perdeleri indirilmişti, ön kapılar kapalıydı, ön verandada kimse görünmüyordu ve köpekler ve kümes hayvanları bile genel üzüntüden
baskılanmış ve her zamanki neşeli
söylemlerinden
vazgeçmiş gibiydi. Sade siyah giyinmiş, gözleri ağlamaktan kızarmış ve
yakınlarında kafur şişesiyle Bay Klegg, Si'nin odasında oturuyordu ve kontrol edilemeyen ağlama nöbetleri arasında, birbiri ardına oğlunun
hatıralarını çeviriyordu. Yatağı, kendisi için sevgi dolu emeklerle
kendi yaptığı giysileri; ona çok fazla endişeli saate mal olan
iyi okunmuş okul kitapları, tüfeği ve oltası vardı. Bunların hepsi artık onun için kutsaldı. Evin başka bir yerinde, yaşlı gözlü kız kardeşleri günlük işlerini
yavaşça ve sessizce yapıyorlardı.

Baba, aktif işte dikkati dağıtmak için uğraşmıştı ve mısır tarlasındaydı, elinde uzun mısır bıçağı, unutkanlık getirmek için çaresiz bir enerjiyle uzun sapları sarsıyordu.

Abraham Lincoln mutfağa daldı ve şapkasından mesajı çıkarıp şöyle dedi:

"Hyah, bir papeh ya da bir şey, istasyondaki ajan bana
bu mesajı olabildiğince çabuk getirmemi söyledi. Bana dedi ki,
bir telgraf ya da telgraf ya da bir şey, hemen
gelmelisin."

"Aman Tanrım; bu bir telgraf mesajı," diye bağırdı Maria, tüm kadınların telgraflara karşı duyduğu o mide bulandırıcı endişeyle. "Korkunç.
Bunu yapamam.
Al bakalım Sophy."

"Nasıl yapabilirim," diye inledi zavallı Sophia, taze bir gözyaşı patlamasıyla. "Ama
sanırım yapmalıyım."

Anne çığlığı ve sözleri duydu ve odaya koştu.

"Bu bir telgraf mesajı, anne," dedi iki kız da onu gördüklerinde.

"Merhametli Baba," diye bağırdı Bayan Klegg, bayılacak gibi bir şekilde bir sandalyeye
çöktü, Maria kafur şişesini almak için yan odaya koştu,
Sophy ise dışarı fırlayıp Diyakoz için boruyu çaldı. O anda,
koltukları kaslı kollarının üzerine dirseğine kadar sıvanmış, gömleği ve pantolonu, Diyakoz Klegg'inki gibi iyi işlenmiş tarlalarda bile yetişebilecek İspanyol iğneleri ve dikenleriyle kaplı olarak içeri girdi.

"Ne oldu anne? Ne oldu kızlar?" diye sordu.

Bayan Klegg ona sadece konuşamayan bir sefaletle bakabildi.

"Bir telgraf telgrafımız var," diye cevapladı Maria sonunda, gözyaşlarına boğularak, Sophia'nın sempatik bir şekilde katıldığı, "ve bunun zavallı Si ile ilgili olduğunu biliyoruz."

"Evet, zavallı Si ile ilgili olmalı; ondan başka kimse değil," diye ekledi Sophia bir
ağlamayla.

Babanın yüzü eskisinden daha da hüzünlendi. "Ne diyor?"
bir an duraksadıktan sonra sormaya cesaret etti.

"Bilmiyoruz," diye hıçkırdı Maria. "Açmadık. Açmaktan korkuyoruz.
İşte burada."

Baba titreyen elleriyle aldı. "Peki," dedi biraz tereddüt ettikten sonra, "daha önce duyduğumuzdan daha kötü bir şey söyleyemez.
Açalım. Gözlüklerimi getir."

Maria gözlüklere doğru koşarken, babası sakinleşmek için büyük bir çaba sarf ederek, bir çakıyla zarfı açtı, gözlüklerini düzeltti ve ekteki yazıyı çok yavaş bir şekilde okudu.

"Josiah Nott, Chattanooga Hastanesi'nde E. C. Bower'ın öküzünü ağır şekilde yaraladı. Bu ne anlama geliyor? Hayatım boyunca çıkaramadım."

"Tekrar oku, baba," dedi Maria, aniden gözlerini kurulayarak.

Baba da öyle yaptı.

"Bana oku, baba," dedi Maria, telgrafı elinden kaparak.
"Josiah," dedi, okudu. "Bu Si'nin doğru adı."

"Kesinlikle öyle," dedi annesi kendine gelerek.

"Kesinlikle; bunu daha önce düşünmemiştim," diye tekrarladı baba.

"Josiah öldürülmedi," diye devam etti. "Aman Tanrım, bunun anlamı bu. İsyancılar telleri ele geçirdi, onları salladı ve geri kalanını birbirine karıştırdı, ama başlangıç ​​tamamen düz."

"Sanırım istasyondaki Sam Elkins işleri karıştırdı," dedi Sophia, göğsünde umutla. "Hiçbir şeyi
düzeltemez. Ben okula gittiğimde benimle aynı sınıftaydı ve yağmur yağdığında içeri giremeyecek kadar aptaldı. Okuldaki en kötü yazar, heceleyici ve
okuyucuydu. Bir telgraf operatörü olduğunu düşünün. Neden,
mısır ölçerken kapıya çentik atacak kadar iyi heceleyemiyordu. Demiryolu onu işe aldığında yardıma çok ihtiyacı vardı.
O haberi okumama izin verin. 'Josiah öldürülmedi.' Yani Si Klegg,
doğduğun kesin. Başka bir şey ifade edemez, yoksa sana
gönderilmezdi, pap. 'Chattanooga Hastanesi.' Chattanooga savaşın yapıldığı
yerin yakınında. 'Ağır yaralı.' Yani Si'nin öküzü vuruldu.
'E. C. Bower'ın öküzü.' Bu ne olabilir?"

"Bowersox?" dedi babası sesi duyarak. "Ne, bu Lootenant Si ve Shorty'nin eve döndüklerinde altında oldukları adamın adı. Bize ondan bahsettiklerini
hatırlamıyor musun? İsmini hatırlıyorum, Bowersox adında bir adam vardı, yıllar önce Bean-Blossom Crick'te bir değirmen işletiyordu ve
onun oğlu olup olmadığını merak ettim. Bana o mesajı gönderdi ve
adını da yazdı. Tanrı'ya sonsuz merhametleri için şükürler olsun. Sonuçta, Si hayatta. Tekrar okuyayım."

Elleri titreyerek mesajı aldı, ancak gözlüklerinde çok fazla buğu vardı ve kendini ikna etmek için tekrar okuması için Maria'ya geri vermek zorunda kaldı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Hadi hepimiz vagona binip
istasyona gidelim ve Sam Elkins'e mesajı tekrar okutalım," diye önerdi Sophia. "Bahse girerim karıştırmıştır."

"Onu suçlama, Sophy," diye ısrar etti Maria. "Sanırım isyancılar direklere veya tellere ulaşıp onları salladılar ve harfleri karıştırdılar. Tıpkı onlar gibi."

Sophy'nin önerisi yerine getirildi. Abraham Lincoln'e bahar vagonunu
çıkartması talimatı verildi ve Diyakoz, "kadınlar" hazırlanırken arabaya binmesine yardım etti.

İstasyonda Sam Elkins'in kağıt şeridindeki noktaları ve çizgileri yeniden incelemesini sağlarken, sabah gazetelerini getiren Doğu Ekspresi geldi. Diyakoz bir tane satın aldı ve kızlar gergin bir şekilde
savaş haberlerine döndüler. Ölen ve yaralıların revize edilmiş raporlarını okuduklarında ve "Yaralılar, Chattanooga'daki Hastanede" başlığı altında bulduklarında sevinç çığlıkları attılar:

"Çavuş Josiah Klegg, Q, 200. Ind.

"Er Daniel Elliott, Q, 200. Ind."

"Anne ve kızlar, bir sonraki trenle Chattanoogy'ye gidiyorum," dedi Diyakoz.

Doğu'dan gelen trenin gelmesine sadece birkaç saat kalmıştı
ve Si'nin hala hayatta olmasının verdiği sevinçle ve Diyakoz'un yolculuk hazırlığının telaşıyla keder ölçülebilir şekilde unutulmuştu.

"Hayır," dedi, anne ve kızların yaptığı sayısız öneriye yanıt olarak. "Siz neredeyse bütün eşyalarınızı geri koyacaksınız. Ben
bir keresinde oraya
gittim ve bir şeyler öğrendim. Yanımda İncil'imden, birkaç temiz gömleğimden ve tıraş bıçağımdan başka hiçbir şey götürmeyeceğim. Akıllı bir adam
deneyimleyerek öğrenir."

Anne ve kızlar teselli edilemez durumdaydı, çünkü her birinin "Si'nin hoşuna gideceğinden" ve "ona iyi geleceğinden" emin oldukları bir şeyleri vardı, ancak Josiah Klegg, Sr.'ı, bir kez karar verdiğinde durumunun ne olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyorlardı.

"Si ve Shorty taşınabilirse," diye teselli etti onları, "onları hemen eve getireceğim ve sonra siz de istediğiniz kadar şımartıp şımartabilirsiniz."

Muhtemel yolculuğunun haberi mahalleye
yayılmıştı, böylece istasyonda Q Şirketi'ndeki çoğu adamın akrabalarıyla karşılaştı, her biri hayatta olanlar için bir mesaj ve teselli yüküyle veya öldüğü bildirilenler için gözyaşlı sorularla.

Mektupları ve parayı aldı, diğer şeyleri reddetti ve yaralıların ve ölenlerin akrabalarına mümkün olan her şeyi yapacaklarına dair sempatik güvenceler verdi.

Nashville'e varana kadar özel bir sıkıntısı veya macerası olmadı.

Orada Provost-Mareşal'den bir geçiş izni almadan daha fazla gidemeyeceğini gördü. Rektörlük ofisinde, askeri demir yolunda seyahat etmek için gerekli izni almak amacıyla görevliyi kuşatan çok çeşitli bir kalabalıkla karşılaştı. Pamukta, askeri durumun iniş çıkışlarında birkaç balya değerli temel madde elde etmek için her türlü riski almaya hazır, az çok dürüst ve sadık spekülatörler vardı. Diğerleri ise düpedüz kaçakçıydı ve isyancılara pamuk karşılığında kininden silah kapaklarına kadar her şeyi vermeye istekliydi. Satıcılar, seyyar satıcılar ve kumarbazlar vardı. Ve güneydeki ülkenin az çok sadık vatandaşları da evlerine geri dönmek istiyordu, bazıları dürüst, kanuna uyan vatandaşlardı, daha çok isyancılarla iletişim kurmak ve isyana yardım ve yataklık etmek istiyorlardı.

Deacon Klegg, kendisinden önce oraya varmış olan ve çoğu Provost-Mareşal tarafından çok küstahça karşılanan, istekli ve hırslı kalabalığı incelerken yüreği sızladı.

"Hayır," dedi o memurun kendisi gibi sıradan bir çiftçi gibi görünen bir adama; "sadece geçiş iznin yok, ayrıca Nashville'de bir gün daha kalamazsın. Seni hatırlıyorum. Daha önce hastanede yatan hasta bir oğlunla ilgili o hikayeyi anlattığını duydum. Tüm detayları hatırlıyorum. Hiçbirini değiştirmedin. Kaçakçısın ve sanırım bir casussun. Bir yerlerde saklanan katır dolusu kininin ve belki de silah kapakları ve diğer savaş mühimmatları var. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bir sonraki trene binip kuzeye gidersin ve Ohio Nehri'nin diğer tarafına varana kadar asla durmazsın. Yarın sabah şehirdeysen, seni tahkimatlarda çalıştırırım ve savaş bitene kadar orada tutarım. Hemen ofisimden çık."

Diğerleri de Diyakoz umutsuzluğa kapılana kadar benzer bir kabalıkla geri çevrildiler; ama Si'nin acı içinde bir yatakta olması düşüncesi onu sinirlendirdi ve Provost'un masasına doğru ilerleyen sıradaki yerini korudu.

Provost aniden önündekilere baktı ve
gözünü Diyakoz'a dikerek seslendi:

"Dostum, buraya gel. Senin için ne yapabilirim?"

Diyakoz şaşırmıştı ama Provost'un bir hareketine itaat ederek sıradan ayrıldı ve geldi.

"Adın ne? Nerelisin? Burada ne yapıyorsun?
Ne istiyorsun?" diye sordu Provost, onu eleştirel bir şekilde süzerek.

Diyakoz'un gözleri cesurca onunkilerle buluştu ve soruları
kesinlikle yanıtladı.

"Pekala, Bay Klegg, hemen bir geçiş izniniz olacak ve içtenlikle oğlunuzun iyileştiğini görmenizi umuyorum. Muhtemelen beni hatırlamıyorsunuzdur, ancak sizi daha önce Indiana'da görevdeyken görmüştüm. Oradaki katibim sizin için bir geçiş izni hazırlıyor. Bağlılık yemini etmeniz ve kağıdı imzalamanız gerekecek, sanırım buna itirazınız yok."

"Dünyada hiç yok," diye cevapladı Diyakoz, olayların beklenmedik
dönüşüne şaşırarak. "Çok memnun olacağım. Geçiş iznim konusunda çok korkuyordum."

"Ah, burada çok çalışıyorum," dedi Provost gülümseyerek, "koyunları keçilerden ayırmak için, ancak şimdi keçileri oldukça iyi tanımaya başladım. İşte geçiş izniniz, Diyakoz. Keyifli bir yolculuk ve mutlu bir
son."

Diyakoz göğsünden uzun dana derisi cüzdanını çıkardı, değerli
geçidi içine koydu, dikkatlice tekrar bağladı ve geri koydu ve
ofisten depoya doğru yürüdü.

Binadan sadece birkaç adım uzaklaşmıştı ki, Provost tarafından şehirden
çıkması emredilen ve Diyakoz'u
gözetliyor gibi görünen adamı gördü. Yanına geldi, Diyakoz'u coşkuyla selamladı
ve el sıkıştı.

"Sanırım Posey County, Indiana'dansınız? Ben de orada yaşıyordum.
Yargıç Drake'i tanıyor musunuz?"

"Çok iyi," diye cevapladı Diyakoz biraz sertçe, çünkü cana yakın yabancılara karşı
tetikteydi.

"Öyle;" dedi yabancı sıcak bir şekilde. "Harika bir adam. Harika bir avukat. İyi bir
yargıç. Bir zamanlar onunla çok işim vardı."

"Muhtemelen sizinle çok işim vardı," diye düşündü Diyakoz. "O
kötülük yapanlar için bir terördü."

"Söyle dostum," dedi yabancı aniden, "geçiş iznin var. Ben
geçemedim. O eski serseri Provost-Mareşal bana
karşı çıkıyor çünkü onunla bir spekülasyona girmeme izin vermiyorum. Her zaman fırsat kolluyor ve her şeyi tekeline almak istiyor. Söyle, sen kurnazsın. Yaralı oğul
da onu iyi çalıştırdın. Sanırım sana bağlanmak istiyorum. O geçişi bana vermen için çabanı harcamaya değer hale getireceğim. Bana da sana uyduğu kadar uyacak. Geçişi sadece iki gün kullanmama izin verirsen sana 50 dolar vereceğim ve sonra sana geri vereceğim."

"Aman, sen delisin," diye soluk soluğa konuştu Diyakoz.

"Hadi, şimdi defol git," dedi diğeri sabırsızlıkla. "İş, iştir.
Boşa harcayacak vaktim yok. Benim için daha değerli ama 100 dolar yapacağım ve yarın gece senin geçişinle buraya geri dönmeyi kabul edeceğim. Başka bir şekilde 100 dolar kazanamazsın."

"Sana söylüyorum, sen delisin," dedi Diyakoz artan bir öfkeyle.
"O geçiş kartını hiçbir para karşılığında alamazsın. Yaralı oğlumu görmeye gidiyorum."

"Bu, Provost için yeterince iyi bir şaka, ama seni anlıyorum, senin köylü havalarına rağmen. Söyle, 250 dolar yapacağım."

"Sana söylüyorum, aptal ihtiyar," dedi Diyakoz öfkeyle, "o geçiş kartını bir dirhem paraya satmam. Oğlumu görmeye gitmesem bile, hiçbir koşulda sana vermem, hain işlerinde kullanman için. Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, ceketimi bırak."

"Şimdi, buraya bak," dedi yabancı; "Sana geçiş kartının değerinden daha
çok daha adil bir teklifte bulundum. Kabul etmezsen
keşke kabul etseydim. Seni yakaladım. Hemen Provost'a geri dönüp
seni suçlayacağım. Senin sorununu çok ani bir şekilde çözecek kadar bilgim var. Beni
duyuyor musun?"

Tren saati çok yaklaşmıştı ve Diyakoz treni
kaçırmamak için çok endişeliydi. Bu adama normalde sevmediği kişilere harcadığından daha fazla söz harcamıştı ve konuşmayı, küstah yabancıyı sanki bir katır onu tekmelemiş gibi
yolculuğa gönderen bir itmeyle
bitirdi, aceleyle istasyona gitti ve tren hareket ederken
binmeyi başardı.

Geceydi ve tren Alabama, Bridgeport'a ulaşana kadar koltuğunda uyukladı, sonra herkes trenden çıkarıldı ve yolcular
genel olarak incelendi.

"Sizin için çok üzgünüm efendim," dedi Teğmen; "ama sizi
devam ettiremeyiz. Geçiş izniniz şu ana kadar uygun, ancak Nashville'deki Komutan'ın burada yetkisi yok. Herhangi bir bahaneyle Chattanooga'ya daha fazla sivilin gelmesine karşı emirler çok katı. Rasyonlar çok kısa ve isyancı süvarilerin her yerde bizim kraker hattımıza saldırmasıyla çok daha kısa olma tehlikesi var. Bu gece sadece iki köprüyü büyük şans eseri kurtardık. Bir sonraki trenle Nashville'e geri dönmeniz gerekecek."

"O, Bay Lootenant," diye yalvardı Diyakoz, alnında ter damlalarıyla. "Lütfen devam etmeme izin verin. Tek oğlum Chattanooga'da yatıyor, bildiğim kadarıyla ölüyor. İyi bir asker. 200. Injianny'yi bilen herhangi birine sorun, size alayda Çavuş Si Klegg'den daha iyi bir asker olmadığını söyleyeceklerdir. Sizin de bir babanız var. Bir hastanede ölüm sarhoşluğu içinde yatarken ve o sana ulaşamıyorken nasıl hissedeceğini düşün. Bana devam etmeme izin vereceksin, biliyorum. Tekrar birleşmek sana göre değil."

"Sizin için çok üzgünüm efendim," dedi Teğmen, çok duygulanmış bir şekilde. "Ve
eğer gücüm yetiyorsa gitmelisin. Ama emirlerim var ve onlara uymalıyım. Orduya gerçekten özlem duymayan hiç kimsenin trenle nehrin karşısına geçmesine izin vermemeliyim."

"Eğer devam etmeme izin verirsen, yolun her adımını yürürüm," dedi Diyakoz.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Teğmen imalı bir şekilde. "Dağların üzerinden Chattanooga'ya gitmek pek de uzun değil. Orada bir sığır sürüsü var. Sorumlu Teğmen benim bir arkadaşım. Senin de yardımcı olarak gitmene izin vermesi için onunla konuşacağım. Senin için biraz uzun bir yürüyüş olacak ama elimden gelenin en iyisi bu. Yarın bir ara
oraya geleceksin."

"Arkadaşını bana bildir ve en kısa sürede gitmeme izin ver."

"Tamam," dedi sürünün başındaki Teğmen, koşullar kendisine açıklandığında. "Chattanooga'ya giden yolumdan ücretsiz geçişler yasak. Herkes kendi yolunu bulmak zorunda. Ama Joe Wheeler'ın süvarileri araya girmezse
se oraya ulaşmanızı sağlayacağım. Onlardan kaçınmak için karanlıkta gidiyoruz. Halı çantanızı şu
arabaya koyabilirsiniz. Oradaki Sürü Patronu'na rapor verin."

"Akıllı bir adama benziyorsunuz," dedi Sürü Patronu, ona bakarak
ve ona bir ceviz ağacı uzatarak. "Ve iyi olduğunuza inanıyorum. Sizi
rehberin hemen arkasına, başa koyacağım. Gözünüzü
açık tutun, asi süvarilere ve çalılıklara karşı ve durup
şüpheli bir şey görürseniz bana ıslık çalın."

Sığırları dik, kıvrımlı dağ yollarından geçirmek yavaş ve zahmetli bir işti. Doğal olarak, en çevik, en neşeli boğalar öne geçti ve Diyakoz için onları yürüyüş hattına bağlamak ve
uzaklaşmalarını ve kaybolmalarını engellemek için acı bir sınavdı. Elbette, Baptist Kilisesi'ndeki bir Diyakoz herhangi bir
provokasyon altında küfür edemezdi, ancak bazı "yaratıkların" davranışları hakkında "aptal", "şaşkına dönmüş" ve "işkence görmüş" olarak yorum yapması, diğer çobanların aşırı küfürleri kadar neredeyse kötü bir tınıya sahipti.

Öğleden sonra geç saatlerde yorgun sürü Chattanooga yakınlarındaki bir dere yatağında durduruldu. Sabırlı hayvanlar uzandı ve yorgun, ayakları
yaralı
Diyakoz, giysileri dikenlerle kaplı, elleri ve yüzü kanlı çiziklerle
dikişliydi, yıpranmış atına yaslandı ve
çadırların, kabinlerin, trenlerin ve bitmek bilmeyen
sığınak ve kalelerin
vahşiliğine baktı.

"Bay Klegg," dedi Sürü Şefi, ona doğru yaklaşarak, "görevinizi
yaptınız ve iyi yaptınız. Yardımınız olmasa bunları nasıl
geçirebileceğimi bilmiyorum. İşte halı-çantanın ve işte senin için hazırladığım
bir
erzak çantası. Ona çok iyi bak,
çünkü her krakere ihtiyacın olacak. Şurada gördüğün,
üzerinde sarı bir bayrak dalgalanan
o çadırlar genel bir hastane. Belki de oğlunu orada bulabilirsin."

Diyakoz en yakın çadıra doğru yürüdü, kapağı kaldırdı ve
sordu:

"Burada Q Şirketi, 200. Injianny Gönüllüleri'nden Si Klegg adında bir çocuğun nerede olduğunu bilen var mı?"

[İllüstrasyon: "PAP, SEN Mİ?" DEDİK ZAYIF BİR SES. 238]

"Pap, sen misin?" dedi uzak köşedeki zayıf bir ses.

"Harika, zıplayan Jehosephat, Diyakoz!" diye bağırdı uzun boylu bir iskelet adam, Si'nin dudaklarına bir fincan kahve tutuyordu.

"Aman Tanrım, Shorty," dedi Diyakoz, "sen misin?"

"Benden geriye ne kaldı," diye cevapladı Shorty.

BÖLÜM XIX. SIKICI İYİLEŞME

DİYAKOZ VİCDANINA KARŞI SUÇ İŞLİYOR.

"Çadırın en ucundaki çocuğun babası sensin," dedi Cerrah, çadırın dışına çıkıp net bir şekilde düşünmek için bir fırsat
elde eden Diyakoz'a doğru gelirken. "Geldiğin için çok mutluyum, çünkü
hayatı bir ipliğe bağlı. O ip, mükemmel bir
yapının yardımıyla onun cesareti. Çoğu adam böyle bir yaradan savaş alanında ölürdü.
Tıp onun için pek bir şey yapamaz; dikkatli bakım çok daha fazlasını yapabilir; ama
kendi iradesi ve senin varlığın ve cesaretlendirmen her ikisinden de çok daha fazlasını yapacaktır."

"Ya Shorty?" diye sordu Diyakoz.

"Shorty bir aksilik yaşamazsa iyi. Kafasına aldığı darbenin tehlikesi, daha fazla komplikasyona yol açacak bir şey
gelmezse oldukça yakın. Kampa yerleştiğimizden beri burada salgın haline gelen düşük ateş yüzünden oldukça kötü durumda,
ama bundan iyi çıkıyor gibi görünüyor."

"Bu iki çocuk için mümkün olan her şeyi yapmak için buraya geldim. Şimdi,
bunu en iyi nasıl yapabilirim?" diye sordu Diyakoz.

"Onlara hemşirelik yaparak iyilik yapabilirsin. Daha fazla şeyle ilgilenseydin çok daha fazla iyilik yapabilirdin,
ama yaralı ve hastaların uygun bakımı için neredeyse her şeyden yoksunuz. Burada hastanede 15.000 adamımız var ve
3.000 kişiye yetecek kadar erzak yok. Daha fazlasını ne zaman alacağımız
süvarilerimizin isyancıları erzak hattımızdan uzak tutmada ne kadar şanslı olduğuna bağlı. "

"Bana ne yapacağımı göster, bana akraban olanı ver ve gerisi için Tanrı'ya
ve kendi çabalarıma güveneyim."

"Evet, ve bana yardım etmem için güvenebilirsin," diye araya girdi Shorty, o da gelmişti. "Tek başına oynamana izin vermeyeceğim, Diyakoz, çünkü her geçen
gün daha neşeli oluyorum. Bir kez daha
sert ekmek ve domuz etiyle veya benzeri lüks şeylerle iyi ve doyurucu bir şekilde doyabilseydim, yeni gibi olurdum."

"Eğer istediğin kadar yemene
izin verilirse, üç fit kırmızı kilin altında yatağa yatırılacağın anlamına mı geliyor," dedi Cerrah. "Orası, rüzgarın kırpılmış kuzuya karşı yumuşadığı yer. İstediğin kadar yiyebilseydin, sana hemen veda etmek zorunda kalırdım. Şimdilik, Bay Klegg, bu adamları rahat ettirmek için aklınıza gelen her şeyi yapın. Yiyecekleri konusunda dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmam gerekmiyor,
çünkü onları aşırı besleyebileceğiniz hiçbir şey yok. Ama
ben tekrar gelip sizinle daha detaylı konuşana kadar
onlara yiyecek bir şey vermemeniz daha iyi olur. Onları senin sorumluluğuna verdim."

Diyakoz'un ilk düşüncesi Si'ydi ve karısının, hemşire olarak ün yapmış olan karısının orada olsaydı yapacağını düşündüğü şeyi yapmak için harekete geçti.

Biraz su ısıttı ve güçlü, kısa ellerini olabildiğince şefkatle Si'nin yüzünü, ellerini ve ayaklarını yıkadı ve saçını taradı.
Fazla çalışan hastane görevlilerinin bu çok ihtiyaç duyulan hizmet için hiç vakitleri olmamıştı. Yapabildikleri tek şey, yaralıları bir tür barınağa almak, yaralarını sarmak ve yemek hazırlamaktı. Hiçbir sağlıklı adam hastane hizmeti için siperlerden ayrılamazdı çünkü
üzücü bir şekilde azalan Cumberland Ordusu, sürekli tehdit edilen saldırıları püskürtmek için uzun hatlarda tüfek taşıyabilen her adama ihtiyaç duyuyordu.

Yürüyüş ve savaştan kalan toprağın ve pisliğin temizlenmesi Si üzerinde
dikkat çekici bir canlandırıcı etki yarattı. Yeni bir hayat, onun
içinde nabız gibi atıyor gibiydi gözlerine damarlar ve parlaklık geri dönüyor.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissettiriyor, Pap," dedi hafifçe. "Bildiğim
her şeyden daha iyi hissettiriyor. Aynısını Shorty'ye de yap, Pap."

"Buraya gel, Shorty, seni pis küçük yaramaz," dedi Diyakoz,
Si'nin zayıf ama neşeli bir şekilde güldüğü

ciddi bir anaç ton takınarak, "ve
yüzünü yıkayıp saçını tarayayım."

Shorty, bir çocuk gibi muamele görmesine biraz itiraz etti ve
Diyakoz ona biraz ılık su getirirse kendini yıkayabileceğini söyledi; ancak
bu kendini beğenmişliğin Si'yi eğlendirdiğini gördü ve Diyakoz'un onu sabunlu bir bezle ovmasına, ara sıra da bir çocuk gibi bağırmasına
izin verdi, istemeden abdest alan bir sokak çocuğu gibi. Si,
ameliyata tanıklık etmek için başını çevirdi ve sırıttı.

"Saçlarınızı kestirebilirseniz ikiniz de daha iyi hissedersiniz sanırım,"
Diyakoz bitirip birinden diğerine bakarken söyledi. "Saçlarınız
hasta insanlar ve bu sizi gerçekte olduğunuzdan daha hasta gösteriyor. Ama makasım yok."

"Kırkılsam kendimi daha iyi hissederdim," dedi Shorty. "İkimiz de Tullyhomy seferine başladığımızdan beri saçımızı kestirmedik ve sanırım Borneo'dan Vahşi Adam'a benziyorum. Sanırım bir makası olan bir adam tanıyorum, ödünç alabilirim."

Makaslar bulundu ve ödünç alındı. Ardından, kesimin şekli hakkında bir tartışma başladı. Çocuklar saçlarının başlarına yakın bir yerden kesilmesini istiyorlardı, ancak Diyakoz üşütecekleri korkusuyla buna itiraz etti.

"Hayır, Si," dedi; "Saçını tıpkı annenin yaptığı gibi keseceğim. Jartiyerlerinden birini alnından aşağı, kulaklarının üzerinden bağlar ve dışarı çıkan tüm saçları keserdi. Jartiyerim yok ama sanırım işe yarayacak bir ip bulabilirim."

"İşte," dedi Diyakoz, aşırı saçı kesmeyi bitirdiğinde ve işi incelerken. "Bu, annen yapmış gibi
o kadar da güzel bir iş değil ama daha hafif ve temiz hissedeceksin ve daha sağlıklı olacaksın.
Eğer saç, şu anki yün kadar değerli olsaydı, bu iş için bana ödeme yapmaya
yeterli param olurdu. Ama onu dikkatlice temizlemeli ve yakmalıyım ki
kuşlar onu ele geçirip sana baş ağrısı vermesin."

Diyakozun, diğer birçok inatçı, mantıklı adam gibi, küçük batıl inançları vardı.

"Pekala, Bay Klegg," dedi Cerrah, bir sonraki tura çıktığında,
"Hastalarınız için sizi tebrik etmeliyim. İkiniz de dikkate değer bir
iyileşme gösteriyorsunuz. Diploma için başvurmalı ve tıp pratiği yapmalısınız. İki veya üç saatte onlar için benim birkaç haftada
yapabildiğimden daha fazlasını yaptınız. Eğer bu tempoyu bir süre daha sürdürebilirseniz, onları çok yakında göreve geri döndürebilirim. Bir
fikrim var. Şuradaki mısır ambarını görüyor musunuz?"

"Sırıklardan yapılmış olanı mı? Evet."

"Şey, orada sakladığım bazı şeyler var ve şu ana kadar askerlere karşı tutabildim. Askerler kulübeleri, siperler veya yakacak odun için bulabildikleri her odunu kapıyorlar. Kişisel
malzemem olmadığı sürece ne kadar süre tutabileceğimi bilmiyorum. Sanırım bu iki adam için rahat bir yer haline getirebilirsin. Bu onlara yardımcı olacaktır, kendi başınıza kalabilirsiniz,
eşyalarımla ilgilenebilirsiniz ve çadırdaki kalabalığı rahatlatır."

"Harika bir fikir," diye sıcak bir şekilde onayladı Diyakoz. "Çatlakları temizleyip sıvayacağım,
tamamen rahat hale getireceğim ve çocuklar için ranzalar yapacağım. Değişiklikten
çok memnun olacaklarını biliyorum. Shorty nerede acaba?"

Diyakoz, o kişiyi bir süredir görmediğini yeni hatırlamıştı ve biraz endişeyle etrafına bakındı. İyi ki de öyle yapmıştı. Shorty, Diyakoz'un getirdiği sırt çantasını bulmuştu ve bu, zayıflığıyla keskinleşmiş olan tüm eski yırtıcı içgüdülerini uyandırmıştı. Kimseye tek kelime etmeden, Cerrah ve Diyakoz konuşurken, uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra her zamanki ziyafetlerinden birini hazırlamak için zaman harcamıştı.

Krakerleri, yanında duran bir teneke su bardağına bölmüştü ve o da yarı matarada yağlı domuz parçalarını kızartıyordu.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Diyakoz, ona doğru atılarak. "Sen deli misin? "Eğer o pisliği yersen sabah olmadan ölmüş olursun."

Ona doğru atıldı, elinden yarı matarayı kaptı ve içindekileri
yere fırlattı.

"O şey bir devekuşunun midesine konmaya uygun değil," dedi. "Bay.
Klegg, bu adamı çok dikkatli izlemeniz gerekecek."

"Hiçbirini yiyemez miyim?" dedi Shorty, gözlerinde zayıflık ve özlem gözyaşlarıyla, üzgün bir şekilde.

"O şeyden bir lokma bile yemem," dedi Cerrah; "ama
oraya
ıslattığın o krakerlerden biraz yiyebilirsin. Bay Klegg, o krakerlerin yaklaşık yarısını
bir daha yemesin."

Shorty sanki tüm dünya cazibesini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Yağsız sert kraker
cipsten daha lezzetli değildir," diye mırıldandı.

"Önemli değil, Shorty," dedi Diyakoz, acıyarak; "Sana o şeyden
daha iyi gelecek bir şey bulmayı başaracağım."

Cerrah, çocukları mısır ambarına taşıdı ve Diyakoz
mümkün olduğunca rahat hale getirmek için çalışmaya başladı. Tam anlamıyla kendi elleriyle ve en kaba malzemelerle, genç karısı için Wabash'ın vahşi doğasında rahat bir kulübe inşa ettiği öncü günlerindeki tüm eski eğitimler
ona geri döndü. Hiçbir yerde bir tuğla, bir tahta parçası, bir çubuk veya bir parça demir göremiyordu, bunların
yararlı olabileceği düşüncesi olmadan ve bunları
taşımadan. Yaklaşık
olduğu gibi Küçük Chattanooga köyünün etrafında benzer eğilimlere sahip 40.000 başka adam vardı, Deacon arzu edilen malzemeleri güvence altına almak için tüm kurnazlığına ihtiyaç duyuyordu, ancak birinin ondan daha iyi olması nadirdi. Çatıdaki tahtaları yeniden düzenledi ve yamaladı, tamamen yağmur geçirmez hale gelene kadar, direkler arasındaki boşlukları taş, mısır koçanı ve tahta parçalarıyla kapattı ve duvarlar hava akımına dayanıklı hale gelene kadar dışını kil ile sıvadı. Eski bir battaniyeyi bir kapıya astı ve ipeksi-ince kayın yapraklarından oluşan bir yük getirmesi için bir arabacı tuttu. Bu yapraklar, taze düştüklerinde eşsiz bir yatak oluşturuyordu. Üzerlerine battaniyeler sererek Si, Shorty ve kendisi için çok rahat kanepeler oluşturdular.

Sonra büyük sorun, oğlanlar için uygun yiyecek bulmak oldu. Chattanooga'daki erzaklar her gün azalıyordu ve bol olsalar bile ciddi şekilde hasta olanların hassas midelerine uygun değillerdi. Si yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak Diyakoz onu dalgaların üzerinden taşıyıp iyileşme kıyılarına güvenli bir şekilde
indirmek için gereken şeyin tadını çıkarabileceği besleyici yiyecekler olduğunu düşünüyordu.

Bu tür bir şey için kampın her yerini endişeyle aramıştı. Tüm satıcıları ziyaret etmiş ve Chattanooga'daki birkaç mağazadaki yetersiz stokları incelemişti. Kalan tek domates konservesini, domateslerin yetiştirildiği tarlayı neredeyse satın alabilecek bir fiyata satın almıştı ve satıcıda bulduğu kalan ringa balığı, peynir vb. yığınlarını, Si'nin midesi için iştah açıcı ve sindirilebilir hale gelmeleri için nasıl işlenebileceklerini hayal etme çaresizliğiyle çevirmişti.

"Senin ve Si'nin ihtiyacı olan şey," derdi Shorty'ye, "tavuk ve taze
patates. Her gün güzel bir tavuk ve patates yemeği yiyebilseydin, bahar
patatesleri gibi
büyürdün. Şu anda Wabash'ta işi olmayan o sümüklü böceğimi, buraya annesinin kümesi dolusu tavuk getirmesi için veririm."

Ama Chattanooga'da bir tavuk, bir Delmonico
ziyafetinden daha fazla bulunamazdı. Cumberland Ordusu'na komuta eden Tümgeneral'in masasında, erlerin çadırlarında görünenden biraz daha fazla sert ekmek ve domuz eti olabilir ve biraz daha iyi
pişirilebilirdi,
ama sadece sert ekmek ve domuz eti vardı.

Diyakoz kırsala geziler yaptı ve hatta tavuk aramak için isyancı nöbetçilerden ve çalılıklardan büyük riskler aldı.
Ama
ülke, bir taraftan veya diğer taraftan, yenebilir her şeyden
soyulmuştu ve neşesiz evlerinde kalan insanlar
Amerika Birleşik Devletleri Komiserliği'nden alabileceklerine bağımlıydı.

Bir gün, Sürü-Patronu kampta buldu ve dertlerini ona
açtı. Sürü-Patronu ona derinden sempati duydu ve yardım etmenin bir yolunu bulmak için
beynini zorladı.

"Ne yapabileceğini sana söyleyeyim," dedi uzun uzun, "eğer riski göze alırsan. Yarın sabah birkaç ekiple Bridgeport'a geri dönüyoruz. Vagonlardan birine binip 10 veya 15 mil
geri gidebilirsin, orada olduğunu hatırladığım ve sanırım hiç toplanmamış gibi görünen küçük bir vadiye. Geçen gün oradan geçerken, orada yiyecek bir şeyler
bulabileceğimi ve bir gün deneyebileceğimi düşünüyordum. Henüz kimse fark etmemiş gibi görünüyor. Ama bildiğim kadarıyla, isyancılarla
dolu olabilir ve bir adam ayak bastığı anda
atladı."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Diyakoz. "Bu sabah seninle
geleceğim."

Diyakoz, bir vagonda yolculuk etmenin düşündüğü kadar niteliksiz bir iyilik olmadığını gördü. Zavallı, yarı beslenmiş, aşırı çalıştırılmış katırlar o kadar yavaş gidiyordu ki Diyakoz yürüyerek daha iyi zaman geçirebiliyordu ve onları yokuş yukarı çekmelerine izin
vermeyecek kadar merhametliydi.

Sonuç olarak, durmuş vagonları çıkarmaya ve yolları daha geçilebilir hale getirmeye yardım ederken, Diyakoz ilk başta yürümeye başlasaydı harcayacağından daha fazla emek harcadı.

Öğleden sonra geç vakitlerde Sürü-Patronu şöyle dedi:

"İşte, sağdaki patikaya gir ve biraz ilerlediğinde
çok güzel bir evin önünden geçeceksin. Bu rotayı takip ettiğimden beri bu mahallede hiç Johnnie görmedim, ama yine de
gözünü dört açsan iyi olur. Eğer görürsen, buradaki yola geri dön ve biraz bekle. Çok geçmeden birileri geçecek. "

Ona teşekkür eden Diyakoz, eve doğru yola çıktı,
oraya varabilmeyi, biraz kümes hayvanı alabilmeyi ve sabah olmadan Chattanooga'ya geri dönebilmeyi umuyordu.
Tavukları
alırsa, Si'nin hayatını kurtarabileceği konusunda iyimser hissediyordu.

Kısa süre sonra, görünüşe göre, millerce uzaklıktaki tek ev olan evi gördü
ve dikkatlice taradı. Evde kimse yoktu, ancak
evde insan varmış gibi görünüyordu. Cerrahtan ödünç aldığı ve Si'nin paltosunun cebinde kullanıma hazır olarak taşıdığı ağır tabancaya bir kez daha baktı ve çitleri çevreleyen
sumakların altında görüş alanından uzak kalarak stratejik bir ilerlemeye başladı.

Yine de kimseyi göremedi ve sonunda saklandığı yerden çıkıp doğruca ön kapıya yürüyecek kadar cesur davrandı. Bir düzine köpek vahşi bir gürültüyle ona doğru
saldı, ancak bunu tahmin etmişti ve
sağlam bir ceviz ağacı anahtarı aldı sol eliyle tuttuğu yol,
öyle etkiliydi ki, uluyarak evin altına geri koştular.
Sağ elini sıkıca tabancasını tutuyordu.

Yaşlı bir adam ve karısı kapıda belirdi; ikisi de gözlüklerini
başlarının tepesine kadar geriye ittiler ve
onu dikkatle taradılar. Yaşlı kadının elinde bir kanun kitabı,
yaşlı adamın elinde ise bir tüy kalem vardı. Belli ki ona okumuş ve o da kopyalamıştı.

Yaşlı adam ona buyurgan bir şekilde seslendi:

"Heah, yabancı, sen kimsin? Ve ne istiyorsun?"

Ses tonu o kadar sert ve iticiydi ki Diyakoz,
kendisini onlar gibi sıradan bir vatandaş ilan ederek düşmanlığı etkisizleştireceğini düşündü. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ben bir çiftçiyim ve Injianny'den bir vatandaşım ve Chattanoogy'deki hastanede yatan oğlum için biraz tavuk almak istiyorum."

"Injianny!" diye alay etti yaşlı adam. "Dünyanın en kötü insanları Injianny'de yaşıyor. Tennessee'de yaşayan ve orada yaşamak için fazla cüretkar oldukları için bizim dışarı çıktığımız
serseriler tarafından yerleşilmiş."

"Vatandaş!" diye yankıladı kadın. "Onlar askerlerin etrafında toplanmışlar.
Taşıtçılar, kumarbazlar, kamp takipçileri, hırsızlar, ölü bir adamın gözlerinden bakırları çalacaklar. Kendisini döven bir adamla evlenen ve sonra altı çocuğuyla birlikte Injianny'ye kaçan bir kız kardeşim vardı. Bütün kötü adamlar Injianny'ye gidiyor. Temizleyin. Etrafta kimseyi istemiyoruz, özellikle de Injianlıları. Onlar çok fazla."

"Evet, hemen temizleyin," diye emretti yaşlı adam. "Ben Barışın bir
Şakasıyım ve eğer gitmezsen seni kurtarmanın bir yolunu bulurum. Sağlam serserilere karşı bir yasamız var. Temizleyin, hemen."

"Gelin, biraz akıl verin," dedi Diyakoz, Devletinin kötüye kullanımı karşısında biraz olsun
sinirlenmemişti. "Ben de sizin kadar saygıdeğer bir adamım.
Hiçbir şey çalmadım. Hayatım boyunca Baptist Kilisesi'nin sıkı, sıkı cemaatli, tam daldırma Baptistlerinin düzenli bir üyesi oldum. Sizden tek istediğim oradaki tavuklardan birkaç tane almanız ve size onlar için adil bir fiyat vereceğim. Küçük bir iş meselesi için
öfkelenmenizin bir anlamı yok."

"Hiçbir vuruş kelimesine inanmıyorum," dedi kadın, ancak Diyakoz'un hesapladığı gibi, o kesimdeki insanların çoğunun o mezhepten olduğunu
iddia ettiği Baptist Kilisesi'ne yapılan göndermeden etkilendiğini yine de gösterdi. "Bana o tavuklar için ne vereceksin?"

Pazarlık içgüdüsü Diyakoz'un zihninde belirdi, ama bastırdı.
Boşa harcayacak vakti yoktu. Evde çılgınca abartılı olarak kabul edilecek bir teklifte bulunacak, işi hemen kapatıp
Chattanooga'ya geri dönecekti. Dedi ki: "Beş dolara sana bir dolar veririm."

[İllüstrasyon: "AĞIR TABANCASININ BİR KEZ DAHA ÜZERİNE BAKTI." 254]

"Hıh," dedi kadın küçümseyerek. "Onları tanesine bir dolara satmıyorum. Şu anda geçinmek için sahip olduğumuz tek şey onlar. Eğer satarsam kürk kadar iyi gidecek bir şey almalıyım. Onları tanesi 5 dolardan alabilirsin."

"Betsy," diye itiraz etti yaşlı adam, "Korkarım bu yanlış ve bir Yargıç olarak, bir vuruşa izin vermemeliyim. Vuruş düşmanla ticaret yapıyor."

"Hayır, vuruş yok," diye iddia etti. "O bir asker değil. O bir vatandaş ve
orduya mensup değil. Ayrıca, o bir Baptist ve sanki bir Presbiteryen veya bağıran bir Metodistmiş gibi
o kadar da kötü değil. En önemlisi, biraz kahve için neredeyse ölüyorum ve 10 dolara bir pound
o'rayle kahvesi
alabileceğimi biliyorum."

Diyakoz düşünüyordu. Tutumlu zihnine göre, bir tavuk gibi önemsiz bir şey için
yeni, çıtır çıtır 5 dolarlık bir banknot vermek bir israf gibi görünüyordu. Döneminin Indiana çiftçileri gibi, tavuk, yumurta, tereyağı vb. gibi şeyleri "yetişkin adamların
uğraşamayacağı kadar önemsiz şeyler olarak görüyordu. Bunlar tamamen kadın kamyonlarıydı." Göğsündeki banknotları karıştırdı ve kaç çuval buğday ve pound domuz eti olduğunu düşündü. Sonra hastanedeki Si'yi ve biraz tavuk suyunun onu nasıl güçlendireceğini düşündü. Beş tane yeni 5 dolarlık banknot çıktı.

"İşte paranız," dedi, banknotları beceriksizce ve pişmanlıkla karıştırdı.

Yaşlı kadın gözlüklerini başının üstünden indirdi ve onları inceledi.

"Bunlar ne?" diye sordu şüpheyle.

"Neden, bunlar en iyi türden hükümet parası," diye açıkladı Diyakoz. "Bundan daha iyisi olamaz."

"Teknolojiye girme! Bununla hiçbir ilgin olmasın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Federal parayı almak büyük bir ihanettir. Yasa bu konuda çok serttir. Bir vatandaş için en az bir yıl, bir asker içinse en fazla yirmi yıl hapis cezası, düşman parasıyla
uğradığı için tutuklanan bir asker içinse ölüm. Hakkını kanuna devredebilirim. Yaşlı adam, paranı al ve
hemen orayı temizle. Dışarı çık ve tavuklarını topla, Betsy,
ve onları kümese bağla. Git, efendi, yoksa yardım için
boru çalacağım."

"Konfederasyon parasından bahsediyordum," dedi kadın, yarı özür dilercesine. "Bunları sabunla çözmezdim. "Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, hemen
gitsen iyi olur."

Kadın sürüsünü toplamak için avluya girdi ve Diyakoz
geri yola doğru yürüdü. Görüş alanından çıktığında meditasyon yapmak için bir kayanın üzerine oturdu.
Ortalıkta başka bir ev yoktu ve hava hızla
karanlık oluyordu. Başka bir eve gitse muhtemelen
aynı deneyimi yaşardı. O tavuklara sahip olmayı kafasına koymuştu ve oldukça
inatçı bir adamdı. Bir şekilde, kendine rağmen çalıları
araladı ve kadının kümes hayvanlarını barındırdığı yeri görmek için baktı ve
çok karanlık olacağını fark etti. Sonra,
kendi kendine, ortaya çıkan düşünceler yüzünden canlı bir şekilde kızardı.

"Baptist Kilisesi'nde bir Diyakoz olarak, geceleyin başka bir adamın kümesine gidip tavuklarını çalmayı
düşünmek? Maria böyle bir şeye inandırılabilir mi? Ben buna inanamam."

Sonra tavuk edinebileceği diğer tüm yolları düşünmeye başladı. Hepsi imkansız görünüyordu. Tekrar kümestekilere döndü.

"Ne de olsa zavallı dunhill'lerden başka bir şey değil, bir fip-and-a bit'e pahalıydılar ve
yine de ona tanesi için bir dolar teklif ettim. Eğer gerçek bir Hıristiyan kadın olsaydı, Si kadar hasta bir adam için bana tavukları verdiği için mutlu olurdu. Lütfedici, annem hasta bir insana yardım edecekse,
yerdeki tüm tavukları verirdi ve şansına sevinirdi. İkisi de sert yaşlı asilerdi,
neyse, ve mallarına el konulmalı."

Durdu ve meselenin ahlaki boyutunu biraz daha düşündü,
ve bir şekilde tavukları gizlice alma fikri ilk baştaki kadar iğrenç görünmüyordu. Sonra, her şey değerli kuşlarla kampa gitme, birini temizleme ve dikkatlice
haşlama, narin, hoş kokulu bir et suyu yapma düşüncesiyle abartıldı, ki bu suyun kokusu bile Si'yi canlandırırdı ve her kaşık besin ve
güç getirirdi.

"Belki ordu beni demoralize ediyor," dedi kendi kendine; "ama bunun zaruret ve merhamet işi olduğuna inanıyorum, ki bu da güzel düşüncelere dayanmıyor. Beş tane tavuk alacağım, ya da nedenini öğreneceğim."

Daha önce de belirtildiği gibi, Deacon Klegg kararını verdiğinde
bir şeyler olması gerekiyordu. Artık hava oldukça karanlıktı. Göğüs cebinden 5 dolarlık banknotlardan birini çıkarıp kullanışlı olacağı bir cebe koydu. Eve baktı ve yaşlı adamla kadının
ateşin başında oturup sigara içtiğini gördü. Köpekleri uzak tutmak için ceviz ağacı dalını aldı ve evin arkasından tavuk kümesine ulaşmak için bir tur attı. Köpekler akşam yemeği için kavga ediyor ve hırlıyorlardı ve kümese ulaşana kadar ona hiç dikkat etmediler, ta ki ona
tam gaz saldırdıklarında.

Diyakoz en öndekilere öyle vahşi darbeler indirdi ki hayvanlar
sanki ikiye bölünmüş gibi yere düştüler ve uluyarak evin altından kaçtılar.
Ordudaki herhangi bir gaziye şan kazandıracak bir çeviklik ve beceriyle beş tavuğu tüneklerinden kaptı, boyunlarını
kırdı ve sol eline aldı. Havlama ve uluma sesinden endişelenen yaşlı çift kapıyı ardına kadar açtı ve bağırarak
verandaya koştu. Açık kapı, Diyakoz'un üzerine uzun bir parlak ışık şeridi düşürdü.

"Boruyu çal, büyükbaba, boruyu çal," diye bağırdı kadın. Kocası teneke boruyu duvardan kaptı ve tüm öfkesini
çınlayan bir patlamaya dönüştürdü. Hemen uzaktaki bir tepeden gelen bir atışla karşılık buldu. Hala sol elinde oyununu tutan Diyakoz, sağ eliyle cebinden 5 dolarlık banknotu çıkardı, verandaya yürüdü, kadının ayaklarının dibine koydu ve üzerine bir taş koydu.

"Aptallaşmış eski gübre yığınlarının tam ücreti var, huysuz
asi," dedi karanlıkta kaybolurken. "Eve gir ve Tanrı'nın kalbini yumuşatması için dua et, ki bu kalbin Firavun'unkinden daha serttir, ta ki biraz Hristiyan lütfuna kavuşana kadar."

Yola ulaştığında eve doğru dörtnala koşan nal seslerini duyabiliyordu. Acı bir şekilde gülümsedi, ancak Chattanooga'ya giden ana yola ulaşana kadar ağaçların gölgesinde kaldı, orada kasabaya doğru yavaş ilerleyen bir tren bulabilecek kadar şanslıydı ve hatlarımıza girene kadar onunla birlikte kaldı.

BÖLÜM XX. HAŞLANMIŞ TAVUK

DİAKONUN MUTFAK İŞLERİ ONA ÇOK SORUN GETİRİYOR.

Diakon, gün doğmadan mısır ambarına tekrar ulaştı ve Si ile Shorty'yi derin uykuda buldu. Bu onu çok rahatlattı, çünkü kendisi yokken neler olabileceğine dair endişelerle rahatsız olmuştu. Hayatında hiç olmadığı kadar yorgun olmasına rağmen, Si uyandığında ona hoş bir sürpriz yapmak için tavuklardan birini temizleyip pişirmeye cesaret etti.

Diyakoz orduda o kadar ustalaşmıştı ki ilk sorunu
geriye kalan dört tavuğu ihtiyaç duyana kadar nasıl saklayacağıydı.

"Eğer gün doğarsa ve bana dört tavuğum olursa," diye kendi kendine konuştu, "sadece etrafım sarılırdı. Cumberland'ın tüm ordusu tek bir adammış gibi üzerime
çullanırdı ve hayatımı kurtarabilirsem şanslı sayılırdım. Belki General bile bir alay gönderip
eşyaları benden alırdı. Ama ben onlarla ne yapacağım? Eğer onları
mısır ambarının içine asarsam, etrafa saçarlar. Hava onları dışarıda tutmaya yetecek kadar soğuk ama onları saklamak için hırsız geçirmez bir kasaya ihtiyacım olacak.
Orduda ahlakın bu kadar kötü olması ve insanların
kendilerine ait olmayan şeyleri alması gerçekten korkunç."

Durakladı, çünkü kuşları nasıl ele geçirdiğine dair rahatsız edici bir düşünce
ortaya çıktı ve mırıldandı:

"Onları suçlamak bana düşmez. İncil'de 'Günahsız olan ilk taşı
atsın' diye ne yazıyor? Kesinlikle şu anda
domuzları
kaldıracak adam ben değilim."

Geçmiş deneyimlerini hatırlayarak, su almak için kamp kazanıyla
dala indiğinde kümes hayvanlarını bir eline aldı. Yüzünü ve ellerini soğuk suda yıkadı, bu onu canlandırdı ve geri döndüğünde bir ateş yaktı ve kazanı ateşin üzerine astı, bu arada tavuklardan birini pişirmek için dikkatlice seçip temizledi. Sonra diğerlerini yoldu ve temizledi,
tüylerini ve bağırsaklarını ateşte yaktı. "Tavuk tüyleri çok güçlü birer habercidir," dedi kendi kendine. "Bir zamanlar, tavuk tüylerine dikkat etmediği için sonunda hapishaneye düşen bir adam tanımıştım. Atları çalıyordu ve onlarla birlikte büyük bataklıkta saklanıyordu, eğer mahalleden tavuk çalıp yaşamasaydı ve tüylerini umursamazca ortalıkta bırakmasaydı, tilkilerin tavukları öldürdüğünü düşünen bazı çocuklar izi takip edip ona rastladılar."

Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Beşiğin bir ucunun temelini oluşturan taşların üzerine, hemen döşemenin altına koyduğu bir tahta parçası vardı ve diğer
tavukları bu rafa koydu.

"Sahtecilikten tutukladığımız Wash Jenkins'in kalay dolar yığınını kulübesinin altına sakladığını hatırlıyorum,
ve onu mahkûm edecek hiçbir şey bulamamıştık, en ufak bir kaza dışında. Kulübesinin her yerini, alt katını ve tavan arasını aradık, tahtaları söktük, bahçedeki olası her yeri kazdık ve tam her şeyi ortaya çıkarmak üzereyken, birileri vagonunun kasasına koymak için alt kattan bir tahta çıkardı ve sahte dolarlar tükendi. Wash, Jeffersonville'de, o adamın vagon kasası için bir tahta parçası istemesi nedeniyle, birkaç yıl boyunca eyalet için ayakkabılar yaptı."

Ancak kurnaz Diyakoz hesaplamalarında bir şeyi gözden kaçırmıştı. Sabahın serin havası, yanık tüylerin ve etin keskin kokusuyla ve haşlanmış tavuğun kokusuyla doluydu. Aç adamlara
her yönden ulaştı, ağızlarını sulandırdı ve akılları
nereden gelebileceğini merak etti.

Önce aç bir köpek geldi, etrafta koklayıp duruyordu. Görünüşü
Diyakoz'u endişelendirdi. Burada gizli hayvanı için
aklına gelmeyen bir tehlike vardı. Hemen kararını verdi. Köpeği
yakınına çekerek sinirli bir elini boynuna geçirdi,
çakısıyla boğazını kesti ve leşi mısır ambarından
bir miktar uzağa sürükledi.

"Bir kazma ve kürek alıp bir süre sonra gömeceğim," diye mırıldandı kendi kendine, geri dönüp ellerini yıkarken. "Neyse, o iyi bir şekilde yerleşti.
Neyse, etrafta dolaşıp tavuklarımı çalmayacak. Umarım
ortalıkta zavallı tazılar yoktur. Uzun zaman önce hepsinin
açlıktan öldüğünü düşünmeliydim. Aman Tanrım! Ama o tavuk çok güzel kokuyor. Si
ve Shorty ne kadar da beğenecek. Onları hemen toparlayacak. Birazını kendim almak istiyorum ama zavallılar, her damlasına ihtiyaçları olacak."

Bir kaşık aldı ve et suyundan birazını takdirle denedi.

"Annem, evde kendi mutfağında veya onu koyabileceğiniz herhangi bir yerde, benim beceriksiz tavırlarımla olduğundan çok daha iyi iş çıkarmıştı," diye devam etti, "ama
oğlanlara daha lezzetli gelecek hiçbir şey pişirmedi."

Elinde teneke bir fincanla bir zenci aşçı belirdi.

"Afo' de Lawd, Patron, o piliçleri pişiren sen misin? Bir milden fazla öteden kokladım ve kampın üstündeki tüm
pişirmeler için avlandım. Söyle Patron, Tanrı aşkına, patronum için bana şu teneke bardakta biraz, minik bir şeyler ver. O bir tavukçu ve
tavuğun atının üstündeki ahırda yatıyor. Ona çok iyi gelecek."

"Çok üzgünüm dostum," dedi Diyakoz, kalbini sertleştirerek, "ama ayıracak hiç param yok. Kendi oğlum ve ortağı için ihtiyacım olandan daha fazlasına sahip değilim. Ordunun Generali için bile bir lokma ayıramam. Albayınız veya Binbaşınız kendi tavuklarını almak için adamlar göndersin."

"Patronum çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi zenci, büyük, beyaz gözleri yaşlarla dolu. "Çok zayıf, çok zayıf. Küçük bir çorba ona sonsuza dek iyi gelir. O bir Kunnel veya Majah değil. O sadece 200. Injianny'den bir Cappen Cappen McGillicuddy."

"200. Injianny'den Yüzbaşı McGillicuddy," dedi Diyakoz, çok
etkilenmiş bir şekilde. "Sen, Bay, sen Yüzbaşı McGillicuddy'nin adamı mısın?"

"Evet, patron."

"Ve orada bir çadırda çok alçakta mı yatıyor?"

"Evet, patron. Savaşta uyluğundan vuruldu ve sonra ateşi vardı.
Dünyanın en iyi adamıdır ve ona yardım etmek için her şeyi yaparım.
Sadece açlıktan ölüyor.
Göğsüne uzanıp kaburgalarına yapışacak hiçbir şey bulamıyorum.
Gemi kampını yağmaladım ve
Jineral Bragg'in Karargahına kadar ülkeyi temizledim.
Alamadığım şeyler zincire vurulmuş veya üzerlerinde silahlı bir adam vardı.
Tanrı aşkına, patron, bana onun için yarım fincan ver."

"Dünyada Kaptan McGillicuddy'den daha çok yardım etmek isteyeceğim hiçbir adam yok,"
dedi Diyakoz. "Oğlum için çok iyi bir arkadaş.
Si ve Shorty'nin son kırıntılarını onunla paylaşacaklarını biliyorum. Bak Sambo, eğer
sana bu çorbadan bir fincan ve bir parça et verirsem, dizlerinin üzerine çöküp her lokmasını doğrudan ona götüreceğine yemin eder misin ve
kendin için bir zerresini bile almayacaksın?"

"Yasa bundan önce övülmeli ve yüceltilmeli, ama ben yapacağım," dedi zenci,
dizlerinin üzerine çöküp elini kaldırarak. "Beni samanlık kadar büyük bir İncil yığınının üstüne koy. Dizlerimin üstünde geriye doğru cehenneme gitmektense
ilk önce onu
sürmek isterdim. Cappen McGillicuddy'yi yemeye çok hevesliyim, öyleyim. Eğer ölürse bu zenci ne olacak?
Hayır, kesinlikle. Umarım en ufak bir lokmayı bile tadarsam
ölürüm."

"Sana güveneceğim," dedi Diyakoz, lezzetli karışımı karıştırırken,
cömertçe bir fincan dolusu alıp, bir baget ekleyip
fincanı bir kağıt parçasıyla
kapattı. "Şimdi, dikkatlice taşı. Her damlası
ağırlığının altından değerlidir."

Diyakoz, fincan dolusu içeceğin çıkarılmasıyla oluşan
içeriğin küçülmesine biraz pişman olmuş gibi baktı ve şöyle dedi:

"Belki de yapmamalıydım. Çocukların her kaşığa ihtiyacı var. Ama eğer
kendilerine atsalardı, eminim ki Kaptanlarına benden daha fazlasını verirlerdi. O, veren kişi için iki kat daha şanslıdır ve muhtemelen
benim verdiğim şey sayesinde bir şekilde daha fazlasını alacaklardır. Ama daha fazlasını vermemeliyim."

"Söyleyin, Bayım," dedi dirseğinin dibinde çok zayıf bir ses, "bana bundan bir fincan veremez misiniz? Çok güzel kokuyor. Ev gibi kokuyor. Orada, çadırda kokladım ve bana öyle geldi ki eğer birazını alabilirsem kesinlikle iyileşirim, ama hepsi benim için
hiç umut olmadığını düşünüyorlar. Çadırdan sürünerek çıktım ve hemşire uyurken ve beni izlemezken geldim. Beni izlerken ayağa kalkmama izin vermiyorlar, ama bu sefer onları kandırdım."

Konuşurken, bitkinlikten yere çöktü, ama yine de yalvarırcasına
kadehini uzattı, yoğun bir özlem büyük, mavi gözlerini doldurdu.

Diyakoz ona acıyarak baktı. Solgun yüzü bir kızınki gibi
açık ve narindi ve hastalık onu mahvetmeden önce bile çok
uzun ve inceydi. Şimdi üniforması küçülmüş bedeninin ve uzuvlarının etrafında dalgalanıyordu.

Diyakoz o büyük, kederli gözlerin ve o
tükenmiş formun çekiciliğine dayanamıyordu.

"Tanrı vereni kutsar," dedi, kadehi zayıf elinden alıp
kazandakinden doldurmaya devam etti. "Belki de bu zavallı hasta çocuğa verdiğimden daha fazlasını kendi oğlum alır. Belki de
suya atılan ekmek. Her neyse, şansımı deneyeceğim.
Si ve Shorty için bir öğünlük yemek için hâlâ yeterince var ve dört
tavuğum kaldı. Ondan sonra Tanrı sağlayacak. Bunu O'nun adına yapacağım ve O'na güveneceğim. İşte, oğlum, bardağı soğuyana kadar yere koy ve sonra iç, işte yanında bir parça ekmek."

Çocuk soğumasını sabırsızlıkla bekliyordu ve yüzen gözleri
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir minnettarlık ifade ediyordu.

"Al, dostum, ben de şuradakinden bir fincan alayım," dedi bitkin ve
saçları paslanmış bir arabacı, şafak vakti yarı karanlıkta sendeleyerek yürüyerek.
"Kokladım ve beni buraya getirene kadar burnumu takip ettim. Aman Tanrım, ama
çok güzel kokuyor! Sadece bardağımı doldur, açken bir ara senin için de aynısını yaparım."

"Git buradan, Groundhog," dedi Deacon onu tanıyarak. "Sadece Si ve Shorty için biraz var. Kendime bir kaşık kalmadı,
verecek bir tane bile kalmadı. Git kendi tavuklarını al ve onları kendin safrala."

"Hiçbir şey yiyemez misin, ha?" dedi Groundhog, kendini beğenmiş bir şekilde. "Göreceğiz, ihtiyar. O zenciye ve buradaki bu küçük serseriye
verdiğini gördüm, ama ordu için zor işler yapan ve onları açlıktan ölmekten kurtaran bana verecek bir şeyin yok. O zenci ve o sızlanan çocuk için
yeterince paran varsa, bana da yetecek kadar paran var ve ben de alacağım, çünkü ihtiyacım var."

"Aptal bir kaşık bile yiyemeyeceksin, Groundhog. Git buradan.
Si ve Shorty için yeterli param yok, söylüyorum sana. Defol git."

"Ve sana söylüyorum ki, onlardan daha çok ihtiyacım var, çünkü ben tüm ordu için çalışıyorum, onlar etrafta dolaşırken, hasta gibi davranıyorlar. Bana bir fincan dolusu bundan ver, ben de gidip sorun çıkarmam.

"Eğer vermezsen, bütün kazanı deviririm. Senin gibi yaşlı bir aptal vatandaşın kampta işi yok, zaten, ve işçilere gitmesi gereken
şeylere sahip olma hakkı yok."

Ve ayağını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Diyakoz, çorbayı karıştırdığı kaşığı bıraktı ve güçlü yumruğunu iki katına çıkararak Groundhog ile kazan arasına
yerleşti ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: 'BU DAKİKA BURADAN ÇIKIŞMAZSAN, BİR PİSLİK
GİBİ BAŞINI PARÇALAYACAĞIM." 264]

"Groundhog, ben yaşlı bir adamım ve her zaman barışçıl bir adam oldum. Hiçbir
türlü kavgaya veya kimseyi taciz etmeye inanmıyorum. Kiliseye
aittim ve her zaman bir Hıristiyan hayatı yaşamaya çalıştım. Ama hemen buradan
çıkmazsan, bir serseriye yaptığım gibi kafanı kırarım."

Groundhog birkaç adım geri çekildi, ama yine de kararlılığını
sürdürdü.

"Yaşlı köylüyle ne uğraşıyorsun?" dedi bir başka arabacı, Groundhog'un arkasından gelerek. "Yaşlı hawbuck'ı yere ser,
çantasını kap ve kaç. Sen yapmazsan ben yaparım."

"Hadi, Deacon; ben de seninleyim. İkisini de yalayabiliriz," diye bağırdı
Shorty, anlaşmazlığın gürültüsüyle uyanmış ve sendeleyerek dışarı çıkmış, sopası için bir tahta parçası kaldırmaya çalışıyordu.

O anda, tam üstlerinde, Lookout Dağı'nda bir isyancı topu kükredi ve bir merminin kötü çığlığı havayı yardı. İki tayfa
üyesi de korkudan felç olmuş bir şekilde yere yığıldı.

"İsyancılar dağa yeni bir batarya yerleştirdi," dedi Shorty,
yerini bulmak için dağılan dumanı incelemek üzere dönerek.

"Mermi tam oraya çarptı ve henüz patlamadı," dedi hasta çocuk, çorbasını yudumladıktan sonra başını kaldırıp kısa bir mesafedeki bir yeri işaret ederek. "Filtrenin tıslamasını duyabiliyorum."

Taşıtçılar kutudan çıkan kuklalar gibi ayağa fırladılar ve bacaklarının tüm gücüyle
koştular. patlama geldi, yüzlerce metre uzaktaydılar.

Bir toprak ve taş sütunu havaya fırladı, bunlardan biraz serpinti
ateşe ulaştı. Binlerce ses isyancı topçuya alaycı bir şekilde bağırdı.

"Her gün korkak korkak ateş ediyorlar," diye belirtti Shorty, atışı yargısal olarak değerlendirip öncekilerle karşılaştırdıktan sonra. "Bir süre sonra öyle bir hale gelecekler ki
Tennessee Vadisi'ne
vuramayacaklar."

"Kısa," dedi Diyakoz, "bu tabancayı al ve o mamayı izle,
ben Si'nin yüzünü yıkarken ve onu kahvaltısı için hazırlarken. Eğer birinin bunu kaçırmasına izin verirsen kahvaltını kaybedersin. Eğer bir gün
iş için
restorana gidersem, Chattanoogy'den daha sessiz bir mahalle
bulacağım. Aslında homurdanmıyorum ama her sabah kahvaltıdan önce bana bir yıl yetecek kadar heyecan var."

John McElroy'un yazdığı Si Klegg'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kitap 4 (6'dan)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 4 (OF 6) ***

***** This file should be named 31774.txt or 31774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31774/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
