*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si Klegg, Book 3 (of 6)
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si Klegg, Book 3 (of 6), by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Si Klegg, Book 3 (of 6)
       Si And Shorty Meet Mr. Rosenbaum, The Spy, Who Relates His Adventures

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 3 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SI KLEGG

SI VE SHORTY, MACERALARINI ANLATAN CASUS BAY ROSENBAUM İLE TANIŞIYOR

John McElroy tarafından

KİTAP No. 3

THE NATIONAL TRIBUNE, WASHINGTON, D. C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

[İllüstrasyon: SI VE SHORTY ATLI PİYADE OLARAK]

(Bölüm VIII.)

THE NATIONAL TRIBUNE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

WASHINGTON, D. C.

İKİNCİ BASIM

TELİF HAKKI 1910

İçindekiler:

ÖN SÖZ
BÖLÜM I. PİKETTE
BÖLÜM II. CASUS ROSENBAUM
BÖLÜM III. DİYAKOZ EVE GİDİYOR
BÖLÜM IV. BİR CASUSUN DENEYİMLERİ
BÖLÜM V. ÇOCUKLAR CASUSLUĞA GİDİYOR
BÖLÜM VI. EVDEN MEKTUP
BÖLÜM VII. MISIR PONE VE AYRAN
BÖLÜM VIII. KENDİNDEN tiksinme DÖNEMİ
BÖLÜM IX. SHORTY BİR MEKTUP ALIR
BÖLÜM X. REB'LERLE TİCARET
BÖLÜM XI. SHORTY'NİN MUHABİRİ
BÖLÜM XII. ISLAK MALZEMELERE İLİŞKİN YASAK
BÖLÜM XIII. YAHUDİ CASUS YAZIYOR
BÖLÜM XIV. SHORTY'NİN SI İLE BİR MACERASI VAR
BÖLÜM XV. SHORTY EVLENMEYE YAKLAŞIYOR
BÖLÜM XVI. BEKLENMEDİK BİR EVLİLİK
BÖLÜM XVII. BİLGİ TOPLAMA
BÖLÜM XVIII. YİNE YAHUDİ CASUSU

ÖN SÖZ

"200. Ind.'den Si Klegg ve Ortağı Shorty", yıllar önce The National Tribune Editörü John McElroy'un beyninde doğdu.

Bu taslaklar, The National Tribune'de yayınlanan orijinal taslaklardır,
yazar tarafından gözden geçirilmiş ve biraz genişletilmiştir. Doğaya ne kadar sadık oldukları
her gazi kendi hizmetinden bolca tanıklık edebilir. Gerçekten, sadece
alayın adı icat edilmiştir. Birlik Ordusunda Josiah Klegg adında birkaç adam olduğuna ve
Hükümet için
cesurca hizmet ettiğine şüphe yoktur. Burada anlatılanlara benzer, hatta aynı deneyimler yaşadılar ve dünyadaki en iyi Hükümeti savunmak için sadakatle ve cesurca bir tüfek taşıyan hemen hemen her adam, bazen, hatta sık sık, Si Klegg'in deneyimlerinin güçlü bir hatırlatıcısı olduğu deneyimler yaşadı.

Yayıncılar.

BU KİTAP, SAVAŞ İÇİN

HERHANGİ BİR ZAMAN İÇİN TOPLANMIŞ EN BÜYÜK ORDU'NUN

SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

BÖLÜM I. PİKETTE

ÇOCUKLAR DİYAKONA MUTFAK SANATINDA YENİ BİR KIRIŞIKLIK GÖSTERİYOR.

BİRKAÇ GÜN SONRA, Si, Cripple Deer Creek yakınlarındaki Readyville Pike'ta bir nöbet noktasının sorumluluğunu üstlendi. Diyakoz, onların isteği üzerine onlarla birlikte gitti,
ki bu da onun kendi eğilimlerine uygundu. Hava her geçen gün daha da ısınıyordu,
bu da onu kendi tarlalarına geri dönmek için huzursuz ediyordu,
ancak Si, Indiana'da hala bir ayak kar altında olduklarında ısrar ediyordu. Ancak
görev nöbeti hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, savaştan sonra en çok görmek istediği şey buydu. Abraham Lincoln, "ev"e bakmak için geride bırakıldı. Şimdiye kadar bir hayal kırıklığı olmuştu, yemek ve uyumak dışında hiçbir güçlü özellik geliştirmemişti, ki bunları sınırsız miktarda yapabiliyordu.

"Onu greve çıkarmamızın bir faydası yok," diye gözlemledi Shorty, "eğer ona erzak taşımak için bir vagon bulamazsak. Şimdi bu isyancıların neden bu kadar fakir olduğunu anlıyorum; zenciler yetiştirebildikleri her şeyi yiyorlar.
Korkarım ki, Deacon, onu serbest bıraktığınızda Wabash Vadisi'ni hasta edecek."

"Sanırım çiftlik akrabalarım ona katlanıyor," dedi Deacon gururla. "Büyüyen bir çocukken bile dayanıyordu, ama bazen zorlarmış."

"Çadırları" için güneye bakan rahat bir çit köşesi buldular,
bir köşeden diğerine uzanan bir rayın üzerine oturtulmuş sedir dallarından bir çatı yaparak inşa ettiler. Köşeye daha fazla dal koydular ve üzerine battaniyelerini yerleştirdiler, Diyakoz'un çok davetkar ve rahat olarak nitelediği bir yatak yaptılar. Önünde ısınmak ve yemek pişirmek için bir ateş yaktılar ve böylece ev işlerini çok düzenli ve askervari bir şekilde ayarladılar.

[İllüstrasyon: BAY KLEGG SAĞLAM RAHATLIĞIN KEYFİNİ ÇIKARIR. 16]

Öğleden sonra özel bir olay olmadan geçti. Shorty birkaç tavukla geldi, ancak Diyakoz onları nereden ve nasıl elde ettiğine dair soruları bastıracak kadar şey öğrenmişti. Kısa süre sonra onları pişirme hazırlıklarına daha fazla ilgi duymaya başladı. Yerdeki bir çukurda büyük bir ateş
yaktı ve üzerine bir miktar kuru sedir yığdı. Sonra
tavukların başlarını ve bacaklarını kesti ve yol kenarından biraz çamur alarak her birini, tüyleri ve her şeyiyle birlikte, neredeyse bir inç kalınlığında bir kaplamayla
kapladı.

"Bununla ne demek istiyorsun, Shorty?" diye sordu Diyakoz şaşkınlıkla.

"İyi durumda. Pap," diye güvence verdi Si. "Sana eve gittiğinde annene öğretebileceğin tavuk
düzeltmede yeni bir kırışıklık gösterecek. O, dünyadaki diğer tüm kadınlardan
daha fazla yemek pişirmeyi biliyor, ama bahse girerim ki bu kaçamağı beceremez."

Bu sırada ateş, parlayan közlerden oluşan bir yığına dönüşmüştü.
Çocuklar bunlara bir delik açtılar, üzerine iki çamur topu koydular, sonra
üzerlerini dikkatlice canlı kömürlerle örttüler ve biraz daha odun yığdılar.

"Hemen söyleyeyim," dedi Diyakoz, "bu şekilde pek düşünmüyorum. Neden tüylerini yolup iç organlarını temizlemedin? Bana göre bu iğrenç bir yol."

"Bekle ve gör," dedi Shorty vecizeli bir şekilde.

Si, Shorty ile sırt çantalarında taşıdıkları yarı mataralarda biraz un karıştırıp hamura eklemişti. Bunu bir sac parçasına
yaydı ve ateşin önüne koydu. Kısa bir süre sonra Si sacdan çıkarıp ters çevirdiğinde ve diğer tarafını da kızarttığında güzelce kızarmıştı. Akşam yemeği için yeterli miktarda{18} "çapa keki" olana kadar bunu tekrarladı. Bu devam ederken ateşin diğer tarafında bir su ısıtıcısı dolusu iyi, koyu kahve
kaynıyordu. Sonra közleri dikkatlice sıyırdılar ve
iki sert pişmiş kil topu çıkardılar. Bunların biraz soğumasını bekleyip
kırdılar. Deri ve tüyler parçalarla birlikte çıktı ve
sadece bir tur kızartılmış, lezzetli, tatlı et ortaya çıktı. Bağırsaklar
sıcaklıkla
küçük, sert toplara
büzülmüştü ve
atıldılar.

"Mmm--mm--mm," dedi Shorty, tavuklardan birini ikiye bölerek ve
bir parçasını Diyakoz'a uzatırken, Si ona tatlı, çıtır bir kek ve bir fincan sert kahve verdi. "Şimdi, buna yaşamak denebilir.
Çatısı olan hiçbir evde yemek pişirmeyi asla geçemezsiniz. Bunu ancak
mutfağınızın çatısında yıldızlar olduğunda yapın."

"Kesinlikle muhteşem," diye itiraf etti Diyakoz. "Maria'nın daha iyisini
yapabileceğini sanmıyorum."

Akşam yemeklerini bitirip pipolarını doldurduklarında
ve rahat bir duman için kendilerini ayarladıklarında hava henüz aydınlanmıştı. Adamlardan biri geri döndü ve şöyle dedi:

"Çavuş, yolun biraz aşağısında at sırtında bir isyancı var ve bizi gözetliyor gibi görünüyor. Onu bir süredir fark ettik. İyi bir menzile
gelmiyor ve ona ateş etmedik, daha da yaklaşacağını umarak. Gelip ona bir baksak iyi olur."

"Onu korkutacak bir şey yapmayın," dedi Si. "Sessiz olun. Ben ve
Shorty tarladan gizlice aşağı inip görüş alanından çıkıp onu yakalayacağız."

Silahlarını aldılar ve çalılıkların altından gizlice geçerek çit boyunca yürüyebilecekleri, yoğun sumak çalılıklarının
örttüğü yere geldiler. Olayın heyecanını
yakalayan Diyakoz onları biraz uzaktan takip etti.

Si ve Shorty, fark edilmeden, atlının güzel, sert bir hayvanın üzerinde oldukça tedirgin bir şekilde oturduğu yerden kolayca 50 metre uzaklıktaki bir gizli yere doğru ilerlediler. Ona iyice baktılar. Genç, zayıf, orta boydan kısa, kıvırcık, kömür karası saçlı, kısa bıyıklı, kanca burunlu ve iri, dolgun gözlü bir adamdı. İsyancı orduda alışılmış olandan daha iyi yapılmış ve malzemeden yapılmış gri bir takım elbise giymişti. Kemerinde bir tabanca ve eyerine asılı bir karabina vardı ama ikisini de kullanmaya dair hemen bir niyeti yoktu. Sağ eli uyluğunun üzerindeydi ve gözleri uzaktaki karakola dikilmişti.

"Bir isyancı izci," diye fısıldadı Si. "Onu devirip sonra teslim olmasını mı emredelim, yoksa önce durdurup sonra mı ateş edelim?"

"Kaçamaz," dedi Shorty. "Onu öldürdüm. Sen
atının kafasını öldürdün. Sonra onu aşağı çağır. "

Si, nişanını atın kafasına doğrulttu ve bağırdı:

"Teslim ol, orada, aptal asi."

[İllüstrasyon: "TESLİM OL, ORADA, APTAL ASİ." 21]

Adam hızla irkildi, mavi üniformalara hızlı bir bakış attı ve
anında iki eli de havaya kalktı.

"Önemli değil, çocuklar. Ateş etmeyin. "Ben bir arkadaşım," diye seslendi güçlü bir Alman aksanıyla.

"Şu patronun üzerinden in ve buraya gel ve bunu çok ani yap," diye seslendi Si, parmağı hala tetikteyken.{20}

At, garip sesler duyduğunda huzursuzlandı, ancak adam
atından inmeyi başardı ve dizginleri eline alarak
atını çite doğru götürdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, çocuklar," dedi, mavi giysilerini gizlemeyen bir memnuniyetle
inceleyerek ve diğer elini sıkmak için uzatarak.

"Şu tabancayı çıkar ve buraya ver," diye emretti tedbirli Shorty,
silahının namlusuyla adamı takip ederek. Adam kolunu
dizginlerin arasından geçirdi, tabancasını çözdü ve Shorty'ye uzattı. Si
çitin üzerinden atladı ve karabinayı aldı.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu Si, adamı
karakola doğru yola
sürükledi.

"Hangi alaya mensupsun?" diye sordu yabancı, ihtiyatla.

"Biz, General Rosecrans'ın ordusundaki en iyi alay olan 200. Injianny'nin Q Bölüğü'ne mensubuz," diye cevapladı Si gururla, esirin
aldığı şerefin kime ait olduğunu anlayabilmesi için.

"Önemli değil," dedi yabancı, memnun bir tavırla.
"200. Indianny çok iyi bir alay. John Morgan'ın süvarilerini Green River'da kırbaçladıklarını gördüm. Beceriksiz çiftçi oğlanlar, ama doğuştan şeytan gibi
ateş ediyorlar."

"Ama sen kimsin ve nereden geldin?" diye tekrarladı Si sabırsızlıkla.

"İyiyim. Ben General Rosecrans'ın gizli servisinden Levi Rosenbaum'um. Ona
bir haberim var."

"Sen mi var?" dedi Si şüpheyle. "Neden hemen içeri girip
ona söylemedin? Öğleden sonra neden burada takılıp
görev yerimizi gözetledin?"

"Orada olduğundan emin değildim. Bana Yankee nöbetçilerinin bugün Cripple Deer Creek'e doğru itileceği söylendi, ama emin değildim. İsyancıların henüz orada olduğundan korkuyordum. Gizli servisten Jim Jones, her şey yolundaysa bu öğleden sonra gelip bir bayrak sallamayı kabul etmişti. Onun işaretini bekliyordum. Ama muhtemelen sarhoştur. Kampa vardığında hep sarhoş olur."

Diyakoz onlara yolda katıldı ve mahkûma
bir bakış attı.

"Sen Yahudi değil misin?" diye sordu hemen. "Adın Rosenbaum değil mi?
Bir iki yıl önce bir vagonla Indiana'daki Posey County'den geçip çiftçilere kumaş paketleri satmadın mı?"

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım," dedi adam gururla, "sizin gibi. Benim dinim İbranice. Sizin dininizin ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Her insanın kendine uygun bir dini vardır. Benim adım Rosenbaum. Posey County'de, Indiana'nın her yerinde kumaş sattım. İyi kumaştı, ta ki ucuza satana kadar."

"Kesinlikle iyi kumaştı ve ucuzdu," diye itiraf etti Diyakoz. "Burada o kıyafetlerle ne yapıyorsun?"

"Ben de tam olarak bu adamların burada cübbeleriyle yaptıklarını yapıyorum," diye cevapladı Rosenbaum. "Ülkeye hizmet etmeye çalışıyorum. Bunu onlardan farklı yapıyorum, çünkü onlardan farklı bir yapıya sahibim. Umarım iyi yapıyorumdur.
Ama çok açım. Yiyecek bir şeyin var mı? Sadece bir fincan kahve ve bir
kraker? Domuz eti sevmem."

"Evet, sana yiyecek bir şeyler vereceğiz," dedi Shorty. "Sanırım
tavuğumuzdan biraz kaldı. Onu güzel bulacaksın."

"Bunu nasıl pişirdin?" dedi Rosenbaum, cazip lokmaya şüpheyle bakarak.

Shorty açıkladı.{23}

"Teşekkürler; yiyemem," dedi Rosenbaum iç çekerek. "Koşer değil."

"Bu ne yahu?" diye sordu Shorty.

"Bu benim dinim. Açıklayamam. Muhafız Subayı'nı çağırtıp beni
Karargâh'a götür," diye cevapladı Rosenbaum, kahvesini yudumlarken.

BÖLÜM II. ROSENBAUM, CASUS

YAHUDİ, MACERANININ HEYECAN VERİCİ HİKAYESİNİ ANLATTI. Muhafız Subayı uzun zamandır gelmiyordu ve Bay Rosenbaum
sedir kütüklerinden yapılmış parlak ateşin etrafında oturup sigara içerken
oldukça geveze ve iletişimci oldu.

"Evet," dedi, "savaşın başlangıcından beri gizli servisteyim - aslında savaştan önce, çünkü savaştan önceki kış Frank Blair'den haber almaya başlamıştım. Yahudilerin vatanseverliği olmadığını
söylüyorlar. Bu bir yalan. Neden köpekler gibi muamele gördükleri
ülkeler için vatanseverlikleri olmasın? Benim doğduğum Almanya'da bize köpeklerden daha kötü davrandılar. Bizi küçük, pis, domuz ağılı gibi bir sokakta yaşattılar; gün batımında içeri girmek zorundaydık, orada kalmamak için; diğer insanlardan farklı bir pelerin giymek zorundaydık, ta ki bize hakaret eden pis bir serseriye ruhlarımızın bize ait olduğunu söylemeye
cesaret etmeyene kadar.

"Burada insan gibi muamele görüyoruz, neden ülkenin dağılmasını
önlemeye yardım etmeyelim? Yahudiler herkesten daha fazlasını yapmalı, ta ki
en başından beri elimden gelen her şeyi yapacağıma karar verdim. Generaller bana gizli serviste ülke için asker olmaktan çok daha iyi şeyler yapabileceğimi söylediler; birkaç casustan bol miktarda asker elde edebilirlerdi."{25}

"Şimdi bağırıyorsun," dedi Shorty. "Savaş sürdüğü sürece asker olmamı sağlayabilirler, ancak bir mısır sepeti dolusu dolar için 10 dakika casusluk yapmam. Boynuma çok fazla saygım var. İşimde ona ihtiyacım var."

"Sen bir casussun," dedi Si alaycı bir şekilde. "Ekşi elmalar için casusluk yapamazsın. O
büyük ayakların seni daha önce gören herkese
öldürürdü."

"Casusluk, dürüst bir adamın yapacağı bir iş değildir,"--Diyakoz
soğuk bir onaylamama tonuyla söylemeye başladı ve sonra yabancıya karşı nezaketi düşündü ve aceleyle
--"benim yapmak istediğim bir şey.
Bu tamamen fazla saçma."

"Ah, bu da her şey kadar onurlu. Baba," dedi Si, babasının
düşüncesini tahmin ederek. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Casuslar olmadan
ilerleyemeyiz. Bunlar tüfekler ve toplar kadar gereklidir."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Rosenbaum içtenlikle; "casuslar size isyancıların nerede olduğunu söylemeselerdi, tüfekleriniz ve toplarınızla ne yapacağınızı bilemezdiniz, kaç kişi oldukları önemli değil. Ben, yüzlerce cana mal olacak, binlerce canı kurtarabilecek bilgileri almak için dışarı çıkıyorum, ta ki bir gün üzerine düşüp onu bir ağaçtan sallanırken bırakana kadar.
Ama o zaman geldiğinde, savaşta kafaları kopan diğer zavallı çocuklardan daha fazla şikayette bulunmayacağım. Ben de onlardan daha iyi değilim. Hayatım onlarınki kadar ülkeye ait,
ama bu özgür Hükümet tüm hayatlarımıza değer, hatta daha fazlasına."

Onun basit, samimi vatanseverliği Diyakoz'u{26} derinden etkiledi. "Bir Yahudi'de bu kadar çok erkeklik olduğunu bilmiyordum," dedi kendi kendine.
Sonra yabancıya sordu:

"Casusluk işine nasıl girdiniz, Bay Rosenbaum?"

"Eh, ben St. Louis'de Giyim Mağazasındaydım, ama orada hava
çok sıcaktı. Bütün Almanlar Birlik'ten yanaydı, ama Amerikalılar ve İrlandalıların çoğu Ayrılıkçı gibi görünüyordu. Ben Almanların tarafını tuttum, ama hiç kimse bir Yahudi'nin herhangi bir ilkesi olduğunu veya
her şeye kadir dolar dışında bir şeyi umursadığını düşünmediği için, herkes
önümde konuşmaya başladı, ama kulaklarımı sonuna kadar açık tutarak bir sürü haber edindim,
ve bunları doğrudan General Lyon'a ilettim. Onunla iyi tanıştım,
ve o da beni oraya buraya gönderip onun için bir şeyler bulmaya çalışırdı. Ayrılıkçılara
gri üniformalar ve başka şeyler satardım; onlar
neler yapıldığı konusunda benden hemen önce birbirleriyle konuşurlardı ve ben
her zaman kulaklarımı açık tutardım, ancak sadece
uyumu, düğmeleri ve altın danteli düşünüyormuş gibi görünürdüm.

"Sonra General Lyon, Kamp Jackson'da tam olarak kaç adam olduğunu öğrenmek istedi - tahmin yok - varsayım yok. Beyaz kağıda basılmış 2.000 ve gri kağıda basılmış 1.000 kartvizitimi aldım. Tüm kampı dolaştım. Üniformalı her adama beyaz bir
kart verdim; üniformasız, ciddi gibi görünen her adama gri bir
kart verdim. Geri döndüğümde General Lyon'un ofisinde kartlarımı saydım, 500 beyaz kart, 200 gri kart vereceğimi
bulamadım. Sonra General Lyon yaklaşık 3.000 adam çıkardı, tüm kalabalığı
kendisiyle birlikte geri getirdi."

"Sonra General Lyon," diye devam etti Rosenbaum, "beni Springfield, Mizzouri'den gönderdi, yaşlı Pap Price ve Ben McCullough'un Mizzouri, Arkansaw, Teksas'tan ovalardan kendisine karşı kaç adam topladığını görmek için. Aman Tanrım, onların yığınını gördüğümde korktum. Tüm dünya
dışarıdaydı, Jeff Davis için bağırıp çağırmıyor, çiğ mısır viskisi içiyor, ayrılık konuşmaları yapıyor, hedeflere ateş etmiyordu.

"Onlara doğru sürdüm, isyancı ordu için barut ve kurşun almak üzere Meksika'ya götürmek üzere Meksika gümüş dolarları arıyormuşum gibi yaptım. Memphis'te tütün işinde olan kuzenimden aldığım bir sürü yeni Konfedrit banknotum vardı. Bunlar büyük merak konusuydu,
ama elinde Meksika doları olan her adam bunu bir Konfedrit dolarıyla değiştirmek istemiyordu.

"Adamları saymaya çalışmanın bir faydası yoktu, ağaçlardaki yaprakları saymaya çalışmakla aynı şeydi, bu yüzden alayları saymaya başladım.
Sağ yakama her Mizzouri alayı için bir iğne, sol yakama her Arkansaw alayı için bir iğne, yeleğime her Teksaslı için bir iğne sapladım. Toplar için siyah iğnelerim vardı. Çok iyi anlaşıyordum ki, St. Louis'de bir müşteri olan kirli bir aylak olan Bob Smiles'a rastladım. Bana ödeme yapmadı, ta ki bir quadroon
balosuna gitmek için giyinirken kıyafetlerine haciz koymak zorunda kalana kadar.

"Ona sadece bir kravat bıraktım, ki benim için hiçbir değeri yoktu, çünkü yıpranmış ve kirlenmişti. Bana çok kızmıştı, ta ki hiç şaşırmadım.{28}

"Onu yukarı çıkarken gördüğümde midem bulandı.

"'Merhaba, lanet olası Hollandalı Yahudi,' dedi. 'Burada ne yapıyorsun?'

"Çok nazik olmaya çalıştım, ta ki elimi uzatana kadar, en iyi gülümsememle:

"'Aman Tanrım. Bob, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Ne zaman
geldin? İyi misin? Diğer çocuklar nasıl? Kimler burada? Nerede duruyorsun?'

"Ama tüm insanların gittiği bir çiftlik evinin önündeki bir boğa köpeğiyle arkadaş olmaya çalışmış olabilirim.

"'Git cehenneme,' dedi. 'Benim nasıl olduğum, buraya nasıl geldiğim veya diğer çocukların nasıl olduğu senin işin değil. Burada olduğunu
öğrenmelerine izin vermemek daha iyi. St. Louis'de onları derisini yüzdüğün şekilde Yahudi postundan çıkarırlar. Burada ne halt ettiğini bilmek istiyorum?'

"'Şimdi, Bay Gülümser,' dedim, bir Mayıs sabahı kadar nazik bir şekilde, 'benimle bu şekilde konuşmamalısın. St. Louis'deki en şık kıyafetleri giydiğimi biliyorsun. Biraz sorun yaşadık, doğru. Ama önemli değildi. Sadece küçük bir iş anlaşmazlığı. Biliyorsun, seni her zaman St. Louis'deki en iyi adamlardan biri olarak gördüm, ta ki bunu söyleyene kadar, hatta
Squire'a veya Constable'a kadar.'

"'Şeytan'a git, Kurtarıcıyı öldüren Yahudi,' dedi. 'Çeneni
kapat, yoksa içine bir parça domuz eti tıkarım. Hemen burada ne yaptığını bilmek istiyorum. Nereden geldin?'

"'Memphis'ten geliyorum,' dedim. 'Güney Konfederasyonu'nun hizmetindeyim. General Pillow, bulabildiğim tüm Meksika dolarlarını toplamam ve cephane satın almak için Meksika'ya göndermem için beni gönderdi.'

"'Elbette bu bir yalan,' dedi. 'Bir Yahudi her gün yemek yemektense yalan söylemeyi tercih eder. O zaman sen de o St. Louis Hollandalılarından birisin - o ithal Hessenliler.
Hepsi bize karşı. Hepsi öldürülmeli. Bana karşı bu kadar
küfürlü ve kötü davrandığın için seni kendim öldürmeliyim.'

"Elini tabancasına öyle bir şekilde koydu ki kahvaltım midemde ekşidi, ama sonra Bob Smiles'ın çok büyük bir palavracı olduğunu anladım, havlaması ısırmasından çok daha kötüydü. St. Louis'de her zaman birini öldürmek için biriyle dövüşürdü, ama hiçbirini yapmadı. Etrafta epey bir kalabalık toplanmıştı, ta ki Bob onlara doğru uçup gidene kadar, onlar da, 'Yahudi casusu asın. Lanet olası haydutu öldürün,' diye bağırıp beni
mutsuz eden başka şeyler söyleyene kadar. Ama tüylerimi diken diken eden şey, pek konuşmayan bir adamın, bir vagona gidip, bir ip çekip, ucuna ilmik
atmaya başlamasıydı. Bob Smiles yakamdan yakaladı ve beni bir ağaca doğru
sürüklemeye başladı. Tam her şeyimi kaybedecekken, Jim
Jones geldi -- burada karşılaşacağım adam -- koşarak geldi. Bir isyancı subayı gibi tam üniforma giymişti -- gri ceket, pantolon, yakasında gümüş
yıldızlar, yüksek çizmeler, altın kordonlu gri sarkık şapka, falan filan.

"'Burada, sorun ne? Kamptaki bütün bu yaygara ne?' dedi.

"'St. Louis'den gelen Hollandalı Yahudilerden birini kampımızı gözetlemek için yakaladık, Binbaşı,' dedi Bob Smiles, Binbaşı'nın gümüş yıldızlarına selam vermek için yakamı çözdüm. 'Ve onu asacağız.'{30}

"'Bir casus mu? Casus olduğunu nereden biliyorsun?'" diye sordu Jim Jones.

"'Eh, o bir Hollandalı; o bir Yahudi, ama St. Louis'den. Daha ne istiyorsun?'" diye sordu Bob Smiles.

[İllüstrasyon: BOYNUZUNU KURTARMAYA ÇALIŞIYOR. 30]

Kalabalık bağırdı, ta ki ipi tutan adam bir ucu bir dala
atılmadan ağaca doğru gidene kadar.

"'St. Louis Hollandalısı olması aleyhine,' dedi Jim Jones,
'ama Yahudi olması lehine. Bir Yahudi siyaseti umursamaz, suçlamaz. Hiçbir ilkesi yok. Bir vagon dolusu ilkeye sahip olmaktansa, sizinle bir ticarette bir avuç para kazanmayı tercih eder. Ama siz heriflerin casuslarla hiçbir ilgisi yok zaten. Bu, karargahın işi.
Ben General Price'ın karargahında bir memurum. Onu oraya götüreceğim,
muayene etmeyeceğim. Onu da getirin.'

"'Hadi Yahudi,' dedi üç kişiden ikisi, bana tekmeler atarak, Bob'un gülümsemesi
benimle birlikte başladı. İpi olan adam ağacın yanında duruyordu, çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"General Price'ın çadırına yaklaştığımızda, Jim Jones diğerlerine şöyle dedi:

"'Sen orada dur. Benimle gel, Yahudi.'

"General Price'ın çadırına doğru yürüyene kadar yakamdan tuttu. Yürürken bana fısıldadı: 'İyisin, Rosenbaum. Seni tanıyorum, ama neden burada olduğunu bilmiyorum. Sadece dik dur, hikayeni doğru anlat, ta ki seni sonuna kadar götürene kadar.'

[İllüstrasyon: "SENİ TANIYORUM, AMA NEDEN BURADA OLDUĞUNU." 32]

"Bu beni her zamankinden daha çok korkuttu, ama yapabildiğim tek şey sinirlerimi korumak, kartlarımı soğukkanlı oynamamaktı. General'in çadırına girdik, ama o meşguldü, bize eliyle Adjutant General'i işaret etti.

"'Sorun ne?' diye sordu Adjutant General, bana oturmam için işaret ederken, bir adam rapor veren alayları çağırırken bir kağıt parçasına çentikler atmaya devam etti. Sonra hepsini ayağa kaldırdı, unt, başka bir subaya dönerek, birçok Arkansaw alayını, birçok{32} Louisianny'yi, birçok Mizzouri'yi, birçok Teksas'ı, birçok
topçu bataryasını okudu, unt kağıdı yüzü aşağı bakacak şekilde masasının üzerine diğer kağıtların arasına koyarken başka bir subaya şöyle dedi: 'Size söylediğim gibi, Albay. Savaşa hazır tam 22.000 adamımız var.' Sonra bize: 'Peki, sizin için ne yapabilirim?'

"'Çocuklar bu Yahudi'yi casus olarak seçmişlerdi, Albay,' dedi Jim Jones, beni işaret ederek, 'sadece onu asmak üzereydiler, sadece öğleden sonra başka bir şeyden daha fazla ölmek için. Onu onlardan aldım,
onlara casusları asmanın sizin ayrıcalığınız olduğunu, ancak bunu savaş bilimine göre yapabileceğinizi söyledim. Onu onlardan
uzaklaştırmak için buraya getirdim. Onlar gittikten veya başka bir şeyle ilgilendikten sonra onu kampın dışına
çıkarmamak için alacağım.'

"'Tamam,' dedi Başkomutan, konuyla fazla ilgilenmeden. 'Ona istediğin gibi davran. Bir Yahudi'nin az veya çok hiçbir önemi yok. Muhtemelen asılmayı hak ediyor, ancak çocukları gördükleri yerde adam asmaya teşvik etmek iyi değil. Zaten bunu yapmaya fazlasıyla hazırlar. '

"Diğer adamla biraz konuştu, sonra uzaklaşırken bana döndü, sanki hiçbir şey umurunda değilmiş gibi, biraz tembel bir şekilde şöyle dedi:

"'Nerelisin?'

"'Memphis'ten,' dedim.

"'Harika bir yer, Memphis,' dedi; 'Şeytan Krallığı'nın gelişen banliyölerinden biri. Orada çok eğlendim. Oradaki her faro bankasını biliyorum,
bu ahlakım için olmasa da hafızam için iyi bir şey. Hangi işteydin?'

"'Giyim,' dedim.

"'Bir Yahudi'ye sorulacak ne kadar aptalca bir soru,' dedi esneyerek. 'Elbette, sen
giyim ticaretindeydin. Orada doğdun. Kurtarıcı'nın giysileri için kumar oynadıkları
zamandan beri tüm Yahudiler oradaydı.'

"'İsa'nın giysileri için kumar oynayanlar Yahudiler değildi,' dedim biraz cesaret toplayarak. 'Onlar Romalılar--İtalyanlar--Dagoes'ti.'{34}

"'Öyle miydiler?' dedi. 'Belki de öyleydiler. İncil'imi o kadar uzun zamandır okumadım ki tamamen unuttum. Söyle, bütün o iğnelerle ne yapıyorsun?'

"Soru o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki neredeyse beni
yerinden etti. Neredeyse her olası şeyi hesaplamıştım, ama buna
hazır
olmamıştım , o aptal soru hariç. Bir an için
ağacın yanında iple hayal kırıklığına uğramış o adamın
işini alacağını düşündüm,
sonuçta. Ama kendimi bir aptal gibi toparladım, sakince
gülümseyerek şöyle dedi:

"'Ah, bu benim aptallığımın bir parçası. Terzi olmaktan ve
yakamda bulduğum bütün iğneleri takmaktan kendimi alamıyorum. Gördüğüm her birini
almalıyım.'

"'Nereden buldun hepsini,' dedi. 'Muhtemelen Memphis'ten
getirmişsindir. Kampın tamamında bir tane bile bulamıyorum. Bizimkiler iğne yerine
çivi veya diken kullanıyor. Kağıtlarım için bir sürü iğne istiyordum. Bana hepsini ver. Keşke bir kağıdın olsaydı.'

"Cebimde iki veya üç kağıt vardı, ilk başta onları ona
vermek gibi aptalca bir fikrim yoktu. Sonra o hayal kırıklığına uğramış adamı hatırladım,
ağacın yanında iple iğneleri tek tek yakamdan çıkarıp
ona vermedim, bunu yaparken kafamda saymaya çalıştım.

"'Ne yapıyorsun sen burada, zaten?' pimleri toplarken sordu
onları bir karton kutuya koymamak için.

"'General Pillow'un emriyle buraya geldim, biraz Meksika gümüş
doları almak, Meksika'da mühimmat satın almak için.

"'Yaşlı palavracı Pillow'un aptalca planlarından biri daha,' dedi. 'Yaşlı Pillow'u biliyorum. Meksika'da, tahkimatı yanlış tarafına hendeğini kazdığında onunla birlikte görev yaptım. Muhtemelen cephane satın almaktan başka bir şey yapacaktır. Yaşlı Gid Pillow, kendi ceplerini doldurmaya gelince çok kurnazdır, söylüyorum. Başka şekillerde ne olursa olsun, orada aptal değildir. Adamlarımızı derisini yüzmek için bir plan
kuruyor, seni ortağı yapmadan, sonra da seni derisini yüzmeden. Seni kamptan kovup daha fazla ilerlemesini engelleyeceğim, çünkü topladığın tüm parayı senden almam gerekir, ama bunu bir şartla yapmam.'

"'Şartın nedir?' dedim, çok hızlı konuşmamaya çalışarak.

"'Giyim pizniss'inde olduğunu söylüyorsun. Binbaşınınki gibi çok güzel bir
üniforma istiyorum. Böyle bir üniforma ne kadar eder?'

"'Yaklaşık 75 dolar,' dedim.

"'Bunun için St. Louis'de 65 dolar ödedim,' dedi Jim Jones.

"'Eh, 10 dolar bir Memphis Yahudisi için pek de pahalı değil,' diye güldü
Genel Başkan. 'Sana ne yapacağımı söyleyeyim, eğer Tesniye kitabına, Musa'ya, İbrahim'e ve İshak'a yemin edersen, iki hafta içinde Binbaşınınki gibi bir üniformayı bana vereceğine, seni şimdiye kadar kazandığın
tüm parayla serbest bırakacağım, ama geri döndüğünde kamptaki her gümüş dolar için sana yazılı izin vereceğim.'

"'Bu bir pazarlık,' dedim.

"'Tam uymayacak,' dedi.

"'Duvardaki kağıt gibi,' dedim. 'Ölçünüzü alayım.'

"Gözümü sürekli, onun dikkatsizce yere koyduğu ve unuttuğu kağıda dikmiştim. Mezuramı çıkardım. Eski terzi fikri geldi aklıma. Ağacın yanında iple duran hayal kırıklığına uğramış adamı unuttum, çünkü eski ben bir müşterinin ölçüsünü alıyordum. Tüm rakamları
kağıdına yazdım, ne kullandığımı fark etmeden. Ona
astarı, süslemeyi, cepleri sordum,
yazdım. Sonra kağıdı katladım ve göğüs cebime koydum,
kalbim büyük bir gümleme atsa da, yüzümü dik tutmama rağmen,
düğmelerden, ipek örgülerden, kollar için altın dantellerden bahsetmeye devam ettim.
Ona iki hafta içinde orduda üniforma olacağına söz verdim.
Tam o sırada birkaç subay geldi,
Jim Jones beni aceleyle dışarı çıkardı.
Jim Jones'u anlayamadım. Beni aceleyle ormanın arkasındaki bir yere götürdü, orada birkaç at bulduk.

"'Çabuk şu işi çöz,' dedi. 'Aman Tanrım,
işin hakkını vermişsin; o kağıt parçasındaki her şey var.
Aman Tanrım, ne şans! Şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca şey.
Gece yarısından önce o kağıdı General Lyon'un eline ver, eğer bunu yaparken kendini
öldürürsen. Seni muhafızların bir kısmından geçireceğim, sana geri kalanından nasıl
kaçınacağını göstermeyeceğim. Sonra sanki şeytan seni kovalıyormuş gibi atını
sür, ta ki General Lyon'un çadırına varana kadar.'

"Afalladım. Jim Jones'a baktım. Gözleri ateş gibiydi. Sonra
birdenbire Jim Jones'un da bir casus olduğu aklıma geldi.

"At binerken kampa doğru baktım. İpin hala
bir ağaç dalından sarktığını gördüm{37} ve hayal kırıklığına uğramış adam onun yanında sabırla oturuyordu.

"O gece gazete General Lyon'un elindeydi, ta ki ertesi gece
ordu Wilson's Creek savaşını yapmak üzere yola çıkana kadar.

"Başkomiser hala o üniformayı bekliyor."

"Dur, kim geliyor oraya?" diye seslendi Shorty, hızlı kulakları yaklaşan ayak seslerini
duydu.

"Muhafız Subayı," diye yanıtladı arkadaki karanlığın

içinden.

"İlerle, Muhafız Subayı ve karşı işareti ver," diye emretti Shorty, tüfeğini süngülere doğru indirerek.

Subay ilerledi, süngünün ucuna doğru eğildi ve karşı işareti fısıldadı.

"Karşı işaret doğru," diye duyurdu Shorty, tüfeğini bir
hediyeye getirerek. "İyi akşamlar. Teğmen. Burada Gizli Servis'e ait olduğunu
iddia eden bir adam var."

"Evet," diye cevapladı memur. "Bütün öğleden sonra onu bekliyorduk,
ama diğer yoldan geleceğini düşünmüştük. Sadece bunun için bile
uzun zaman önce burada olurdum. Bu o, öyle değil mi? Hadi, acele edelim.
Sizi en kısa sürede Karargah'ta istiyorlar."

"İyi geceler, çocuklar," diye seslendi Bay Rosenbaum gözden kaybolurken; "yakında tekrar
görüşmek üzere."

{38}

III. BÖLÜM. DİYAKOZ EVE GİDİYOR

SHORTY KUMAR EĞİLİMLERİNİN KURBANINI ALIYOR.

ÇOCUKLAR nöbet görevlerini ancak ertesi günün öğlene kadar
tamamlayabildiler ve kendi kamplarına
vardıklarında akşam oluyordu.

"Evde neler oluyor?" Si endişeyle sordu, alay geçit töreni alanında dağılmayı beklerken.
O yönden garip sesler geliyordu.
Bir kemanın hışırtısı, bağrışlar, ayak sesleri ve kahkahalarla karışıyordu.

"Oraya gidip bakacağım," dedi Diyakoz, yanlarında getirdikleri şeylerin yığınının üzerine, sıranın arkasına oturmuştu.
Kahve cezvesini, tavayı ve sırt çantalarından birini alıp
eve doğru yürüdü.
Şirket sokağına dönüp kulübeyi gördüğünde bir an baktı ve sonra
çığlık attı:

"Orada bir zenci siyasi mitingi yapmıyorlarsa, kampanya merkezi olarak evle birlikte, ben suçluyum. Zaman içinde
hepsi nereden gelmiş olabilir? Karga yuvası gibi görünüyor, kargaların bir kısmı sarhoş."

Görünüşe göre, tüm zenci aşçılar, arabacılar, subay hizmetçileri ve bitişik kamplardaki 
çalışanlar{39} orada toplanmıştı, aralarında
Groundhog, Pilgarlic ve beyaz arabacıların benzer örnekleri
vardı ve onlara liderlik ediyordu.

[İllüstrasyon: ZEKİLERİN ŞENLİĞİ. 39]

Bir kütüğün üzerinde oturan üç zenci vardı, biri eski bir kemanı kesiyordu, biri
banjo çalıyordu ve biri de kemik çalıyordu. İki zenci bir ringin ortasında dans ediyordu, diğerleri ise "Juba"yı okşuyordu. Hepsi az çok sarhoştu. Groundhog ve Pilgarlic, Abraham Lincoln ile başka bir güçlü, aptal zenci arasında bir kavga çıkarmaya çalışıyorlardı ve onlara bir mataradan viski içiriyor ve onları sözlerle kışkırtıyorlardı.{40}

Diyakoz, Groundhog'a doğru yürüdü ve kolundan yakalayarak sertçe sordu:

"Ne yapıyorsun, zavallı herif? Hemen kes şunu."

Kendisi de epey içmiş ve içki konusunda cesur olan Groundhog, onu sertçe silkeleyerek şöyle dedi:

"Buradan defol git, aptal vatandaş. Bu senin işin değil.
Samanlığına geri dön ve askerleri rahat bırak."

Diyakoz, harekete geçmek için yükünü üzerinden atmaya başladı,
ama bunu yapamadan önce Shorty içeri daldı, Groundhog'a sert bir tekme
attı ve o ve Si, ulaşabildikleri her yere sertçe
kelepçe vurarak kalabalığın geri kalanını aceleyle dağıttılar. Toplantı, erteleme
önerisi olmadan dağıldı.

Diyakoz, Abraham Lincoln'ü yakasından yakaladı ve onu şiddetle
sarstı.

"Seni siyah serseri," dedi, "ne yapıyorsun?"

"Bu kadar erken dönmeni beklemiyordum. Patron," diye soludu zenci. "Sana ertelemeden dönmeyeceğini
söyledim."

"Bizi ne zaman beklediğinin önemi yok," dedi Diyakoz, onu daha da sert sarsarken, Si Shorty'ye anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Böyle
saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Sen bir içki gibisin, hayvan herif."

"Özgürlüğümü kutla," diye soludu zenci. "Groundhog bana bunu öğretti."

"Onun ak saçlı kafasını kutlamak istiyorum," diye patladı Diyakoz.
"Eğer ona elimi uzatırsam onu ​​köpek eti yemeğine koyarım. O
katırlarla bile ilişki kuramayacak kadar
kötü ve umarsızdır. Benim evimde onun kadar
sıkışık bir köpek olsaydı, gece olmadan ona bir düğme verirdim. Kendisi bir kokarca olmaktan
memnun değil; herkesi kendi seviyesine
çekmek istiyor. Esaretten kurtulur kurtulmaz sana viski içmeyi ve dövüşmeyi öğretiyor. Bir sonraki şey sana koyun çalmayı ve
Vallandigham'a oy vermeyi öğretecek. Boynuna bir taş takıp onu
yayın balığına
yemek istiyorum."

Diyakozun öfkesinde o kadar garip ve içten bir şey vardı ki
zenciyi efendisinin yaptığı en korkunç öfke gösterilerinden
daha fazla etkiledi. Yere çöktü ve
duygusal bir şekilde ağlamaya ve yalvarmaya başladı:

"Tanrı'ya dua et, Patron, zavallı bir zenciye bu kadar sert davranma."

Babasından daha fazla kölelik doğası öğrenmiş olan Si,
bu tatsız sahneyi Abraham Lincoln'ün kalçalarına bir tahta parçasıyla
sert bir şaplak atarak ve emrederek sonlandırdı:

"Şu kamp çaydanlığını al, pınara git ve doldur ve kısa bir süre sonra
buraya geri dön."

Bu darbe zenciye hoş bir rahatlama olarak geldi. Anlayabileceği bir şeydi. Ayağa fırladı, sırıttı, kamp çaydanlığını kaptı ve
pınara koştu.

"O adamı hemen buradan uzaklaştırmalıyım," dedi Diyakoz. "Buradaki etkiler korkunç. Onu mahvedecekler. Burada kalırsa ruhunu kaybedecek. Yarın onunla birlikte eve gideceğim."

"Ruhunu kaybetmekten daha kötü olacak," diye homurdandı Shorty, erzaklara bakıyordu. "Eğer buraya bizi evden ve evden
yiyip bitirecek başka bir rakun çetesi
getirirse yünlü kafasının tepesini kaybedecek.
Bütün tuzu ve sabunu bile
yeterince yiyip bitirmediklerine inanmazsam kahrolayım. Hiçbir şeyden geriye kırıntı kalmadı. Ruhunu
kaybetmekten bahsediyoruz. İştahını kaybetmesini sağlayacak bir şey için altı kuruş veririm."

"Yarın onu eve götüreceğim," diye tekrarladı Diyakoz. "Geçen yıl 1000'den fazla
buşel mısır, 500'e yakın buğday ve sadece 1 ton domuz eti yetiştirdim. Onu bir süre besleyebilirim, ama bilmiyorum, çünkü ikisini de riske atabilirim."

"Aynı yıl hem onu ​​hem de çekirgeleri alırsan ne yapacaksın, Pap?" diye sordu Si.

O gece Diyakoz eve dönüş hazırlıklarına başladı. Savaş alanından birçok kalıntı toplamıştı
evdeki arkadaşlarına dağıtmak ve aile şöminesini süslemek için.
Patlamış mermi parçaları, birkaç kutu, kırık bir süngü, parçalanmış bir tüfek, sağlam bir 12 librelik saçma ve yoğun çatışmaların olduğu yerlerde yürürken topladığı bir litre veya daha fazla yıpranmış mermi vardı.

"Sanki hurda işine giriyormuşsun gibi görünüyor. Pap," diye yorumladı Si,
mağaza yerde toplanırken.

Sadık eski çizgili halı çuvalı çıkarıldı ve sapları
sağlam kayışlarla onarıldı. Tutumlu Diyakoz, Si'nin ve Shorty'nin giysilerinden bazılarını eve götürmek konusunda ısrar etti. Çocuklar itiraz ettiler.

"Orduda giysi tamir etmeyiz Pap," dedi Si. "Onlar buna değmez.
Biz sadece onları yıpratıp atıyoruz ve yenilerini çiziyoruz."

Diyakoz, annesinin ve kız kardeşlerinin{43} savaşa yardım ettikleri hissiyle bu tür şeyler üzerinde çalışmaktan büyük zevk alacaklarını söyledi. Sonunda, çorapları yamamak ve gömlekleri tamir etmek için
konuyu uzlaştırdılar. Sonra mermiler, kutular, saçmalar, mermi parçaları vb. dolduruldu.

"İlan ediyorum," dedi Diyakoz, halı çuvalını kaldırırken kuşkuyla.
"O şeyi eve geri taşımak bir iş olacak. Bir katır takımı tutmak daha iyi. Ama deneyeceğim. Belki Abraham Lincoln'ün aptallığından birazını
ortadan kaldırmaya yardımcı olur."

Tüm Q Şirketi ve alayın çoğu
Diyakoz'a çok düşkündü ve gideceği söylendiğinde, ona veda etmek ve eve götürmesi için mektuplar ve para vermek için içeri doluştular.
Halı çuvalında kalan boşluk ve Diyakoz'un birçok
cebindeki her şey bunlarla
doldu.

Ertesi sabah bölük bir adama döndü ve onu trene kadar eşlik etti, Si ve babası önde kol kola yürüyorlardı,
bölük flütçüleri çalıyordu,

"Çölden, Tennessee'nin aşağısında,
çıkmaktan memnun değil miyim?"

ve çizgili halı çuvalı, parçalanmış tüfeği ve diğer kutsal emanetleri taşıyan Abraham Lincoln, arkada, Shorty'nin gözetimindeydi. Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doluydu, vagonun platformunda duruyordu ve Si'nin ve Shorty'nin ellerini veda için kavradı. Kısa
vedası güçlü, kendi kendine yeten Batılı{44}
adamın karakteristiğiydi:

"Elveda çocuklar. Tanrı sizi korusun. Kendinize iyi bakın. İyi çocuklar olun.
Savaştan sonra sağ salim eve dönün."

[İllüstrasyon: KLEGG EVE DÖNÜYOR. 45]

Çocuklar treni, Overall's Creek'in ötesindeki ormanda gözden kaybolana kadar hüzünlü gözlerle izlediler ve sonra
kalplerinde büyük bir vatan hasreti yüküyle kamplarına gitmek üzere döndüler.

"Bir düşünün; Tanrı'nın ülkesine doğru gidiyor," dedi yakındaki biri.

Hepsinden sempatik bir iç çekiş yükseldi.

"Sus," dedi Shorty vahşice. "Böyle bir
söz duymak istemiyorum. Şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, ellerini
ceplerine soktu ve ıslık çalmaya çalışarak

gitti "Bu zalim savaş bittiğinde,"

ama bu girişim tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Si kalabalıktan ayrılıp
ona katıldı. Kampa geri dönmek için pek de sık gidilmeyen ve dolambaçlı bir yol izlediler.

"Kendimi dağılmış hissediyorum. Si," dedi Shorty. "Keşke bir kavgaya veya bizi kışkırtacak bir şeye girseydik."

Si, ortağının ruh halini ve bunun bir tür
patlamaya yol açma olasılığını anlamıştı. Onu eve götürmeye çalıştı, böylece
orada bir işe ilgi duymasını sağlayabilirdi.

Küçük, gizli bir vadiye geldiler ve orayı ortalama bir asker için en büyüleyici kumar oyunu olan chucka-luck oynayan adamlarla dolu buldular. Her biri bir o kadar "terleme tahtası" etrafında toplanmış bir sürü grup vardı. Oyunları "yöneten" adamlardan bazıları vatandaştı ve bazıları üniformalıydı. Her birinin önünde bazen boyanmış, bazen de kaba bir şekilde kömürle işaretlenmiş, 1'den 6'ya kadar sayılar olan küçük bir tahta vardı.

Bazı tahtalarda sayılar, as'tan altıya kadar olan oyun kartlarıyla belirtiliyordu. Oyunu "yönetmen" olan adamın üç zarlı bir zar kutusu vardı. Kutuyu sallar, tahtada ters çevirir ve önündeki grubu bahislerini yapmaya çağırırdı.

Oyuncular paralarını istedikleri numaralara yatırırdı ve sonra, "Hepsi düştü mü?" sorusunun ardından "bankacı" kutuyu kaldırır ve zarları gösterirdi. Paralarını çıkan üç numaradan herhangi birine yatıranlara ödeme yapılırken, diğer üçüne bahis yapanlar kaybederdi.

Chuck-a-luck kampta kesinlikle yasaktı, ancak adamları oynamaktan alıkoymak neredeyse imkansızdı. Vatandaş kumarbazlar çeşitli bahanelerle kampa kabul edilir ve hemen tenha yerlere tahtalar kurar ve keşfedilip tükenene kadar oynarlardı,
bu zamana kadar tekrar denemeleri için bir teşvik haline gelecek kadar para kazanmış olurlardı. Bu amaçla orduyu aralıksız takip ettiler ve toplamda askerlerin maaşlarından muazzam miktarda para aldılar. Chuck-a-luck, adil bir şekilde oynandığında en adil kumar oyunlarından biridir, ki profesyonel bir kumarbaz tarafından nadiren veya hiç oynanmaz. Oldukça hızlı, uzman bir adam, dikkatsiz askerlerden oluşan bir kalabalığın önünde zarları avuçlamakta zorluk çekmez, böylece bahislerinin çoğunu cebine aktarır. Sıradan vatandaş kumarbazlar, en ufak bir şansla, düşmanın ateşi altında bile, hareket emrini beklerken bir "tahta" kuran, saflardaki doymak bilmez chuck-a-lucker'larla destekleniyordu. Chuck-a-luck, Shorty'nin en büyük zayıflığıydı. Bir chuck-a-luck panosunu geçmeyi, tedavi edilemez bir sarhoşun bir içki dükkanını geçmesi kadar zor buldu.{47}

Si bunu biliyordu ve "düzenleri" görünce biraz ürperdi ve
partnerini bunların
geçirmesini sağlamaya çalıştı. Ama faydası olmadı. Shorty inatçı bir ruh halindeydi. Güçlü bir dikkat dağıtıcısı olmalıydı. Mücadele
edemeyecekse kumar oynayacaktı.

"Bir adım daha atmadan önce bu adamın bankasını patlatacağım," dedi, bir adım önünde durarak. "Onu tanıyorum. Hatırlarsan, Nashville'den önce patlattığım adam o. Tekrar yapabilirim. O bir serseri vatandaş kumarbazı. Kendisinin Cumberland Ordusu'ndaki en akıllı chuck-a-lucker olduğunu düşünüyor, ama onu farklı tanıyacağım."

"Bir dolardan fazlasını riske atma," diye yalvardı Si son bir ricayla.

"Hepsi mi?" diye seslendi "banker."

"İki katına izin mi?" diye sordu Shorty.

"Suçladığın miktarın iki katını ver lütfen, yeter ki paranı koy," diye cevapladı "banker" meydan okurcasına.

"O zaman, işte o beşlik noktaya bir dolar," dedi Shorty,
önemli bir rulodan bir banknotu "soyarken".

"Tek kartlarda 25 sentten fazla bahis yapılmasına izin verme, ilk bahis," dedi "banker", rulonun büyüklüğünden dehşete düşerek.

"Biraz kumun olduğunu sanıyordum," diye belirtti Shorty küçümseyerek. "O zaman, işte beşlik noktaya 25 sent, ikiliye 25 sent," ve
numaraların üzerine kaval kemiği bantları koydu. "Şimdi zarları düz at,
ve parmaklama yok. Seni izliyorum."

"Dikkat et ve lanet olsun," dedi "banker" asık suratla. "Sen kendi işine bak, ben de benimkine. Ben de senin kadar dürüstüm."{48}

"Banker" kutuyu kaldırdı ve iki altılı ve bir tepsi gösterdi.
As, ikili, dörtlü ve beşli-spot bahislerini topladı ve diğerlerini ödedi.

"İkiliye elli sent; beşliye elli sent," dedi Shorty, kesirli parayı
yatırarak.

Yine kaybettiler.

"İkiliye bir dolar; beşliye bir dolar," dedi Shorty.

Aynı kötü şans.

"İkiliye iki dolar; beşliye iki dolar," dedi Shorty, ancak
Si onu uzaklaştırmak için boşuna kolunu çekiştirdi.

Noktalar inatla aşağıda kaldı.

"İkide dört dolar; beşte dört dolar," dedi Shorty.

Daha iyi şans yok.

"İkide sekiz dolar; beşte sekiz dolar," dedi Shorty.

"Vay canına, bir aylık maaştan fazlası gitti," dedi diğer oyuncular, zarları atarken durup, ikili ve beş noktanın üstte değil de başka bir yerde aşağıda olduğunu izlediler. "Ve onun yuvarlanması sanki bir filin üzerine basmış gibi görünmeye başlıyor. Şimdi kumunu göreceğiz."

"Hadi, Shorty, yeterince kaybettin. Zaten çok fazla kaybettin. Şans senden yana," diye ısrar etti Si. "Gel."

"Gitmiyorum," dedi Shorty inatla. "Şimdi onu patlatma şansım.
Her seferinde o noktalar ortaya çıkmadığında, bir dahaki sefere ortaya çıkma şansları artar. Çıkmak zorundalar. Dolu değiller; bunu yuvarlanma şekillerinden söyleyebilirim. Onları parmaklamıyor; onları kutunun içinde tutmak yerine yuvarlanarak atmasını sağladığımda bunu engelledim."

"İkiliye on altı dolar; beşliye on altı dolar. Ve senin bana karşı oyuna atılmanı hiç göze almayacağım, Bay Bankacı. Senin benimkinin yanına 32 dolar koymanı istiyorum."

Shorty parasını bıraktı ve yumruklarını koydu. "Şimdi seninkini hemen
oraya koy."

"Ah, sana ödeyecek kadar param var. Korkma," diye alay etti
"bankacı," "ve kazanırsan sen de alırsın."

"Elbette kazanacağım," diye cevapladı Shorty. "Ve onu tahtanın hemen
yanına koyarak emin olacağım. Hadi, hemen aşağı in."

Teklif diğer oyuncuların hoşuna gitti ve "bankacı" uymak zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi Shorty, para geri sayılırken, "kazanacağımı söyleyen
sadece 20 dolar daha var. Onu da yanına koy."

"Bankacı" oyundaydı. Bir rulo çıkardı ve çevirirken şöyle dedi:

"Sana 20 dolar vereceğim ve kazanmamdan 50 dolar daha fazla vereceğim."

Shorty'nin kalbi biraz daha hızlı atmaya başladı. Tüm parası bitmişti, ama Diyakoz'un hayırsever amaçlar için kendisine emanet ettiği
50 dolar vardı.
Elini koynuna soktu, yokladı ve Si'ye baktı. Si ona
bakmıyordu, ama gözleri son atıştan sonra zarların süpürüldüğü tahtanın bir kısmına
dikilmişti. Shorty bir anlığına bu cazibeye direndi ve elini çekti.

"Şimdi aşağı in," diye alay etti "bankacı." "Çok fazla
kum saçtın. 50$ gibi küçük bir şey için zayıflama. Ben safkanım,
benim, öyleyim. O adam bana blöf yapmaz."

Alaycı sözler Shorty için fazlaydı. Elini çaresizlikle göğsüne götürdü, Deacon'ın para rulosunu çıkardı ve
tahtaya koydu.

Si gözlerini kaldırmamıştı. Sineklerin zarların bulunduğu tahta kısmına neden bu kadar
hoşlandıklarını merak ediyordu. Orada bir sürü
si toplanmış, görünüşe göre hevesle besleniyorlardı. Bunu
anlamaya çalışıyordu.

Kendisi de dörtlü noktada biraz utangaç olmayı düşünmüştü,
çünkü hiç kazanmadığını fark etmişti ve zarlar kutuya koyulmadan önce iki veya üç kez aramıştı ve
"banker"ın zarları almadan önce tahtada geri çevirdiğini görmüştü. Aklına bir düşünce
geldi.

"Bankacı" zarları görünüşte dikkatsizce aldı,
kutuya attı, hafifçe salladı ve yuvarladı. İki üç
ve bir altı geldi. "Bankacı"nın yüzü zaferle aydınlandı ve
Shorty'nin yüzü derin bir umutsuzluğa kapıldı.

"Sanırım o küçük bozukluk benim," dedi "bankacı" yığına uzanarak.

"Bir dakika bekleyin. Bayım," dedi Si, yığına kocaman elleriyle dokunarak. "Shorty, şu zarlara bak. Bir tarafında pekmez var. Sineklerin
nerede yediğini görebilirsin."

Shorty zarları kaptı, onları yokladı ve dilini bir tarafına değdirdi. "Bu kesinlikle bir ayak boyundasın," dedi vecizeli bir şekilde.

Tam o sırada biri bağırdı:

"Dağılın! İşte muhafızlar geliyor!"{51}

Herkes yukarı baktı. Doublequick'e gelen bir bölük neredeyse üzerlerine geliyordu.
"Bankacı" parayı son bir umutsuzca pençeledi, ancak Shorty'nin
ağır yumruğuyla karşılaştı ve sırtına çarptı. Shorty tahtada
olan parayı kaptı ve Si ile birlikte birkaç saniye içinde onları "provos"un erişemeyeceği bir hız patlaması yaptılar. Geriye baktıklarında
güvenli bir mesafeden "bankacıları" ve daha şanssız olanların çoğunun muhafız evine doğru yürüyüşe geçtiklerini görebiliyorlardı. "Surlar için boynuzlu ellerden oluşan bir müfreze daha," dedi Shorty, nefesini toparlayıp onları izlerken ve
bir zafer ve alaycı
çığlık atarken. "Hayırseverlik fonuna bir katkı daha," diye devam etti, elindeki bir deste banknot ve kesirli paraya bakarak.

[İllüstrasyon: SHORTY BANKACIYLA ANLAŞIYOR. 51]

"Shorty," dedi Si içtenlikle, "bana ciddiyetle söz ver ki, yaşadığın sürece
bir daha asla chuck-a-luck'a bahis oynamayacaksın."

"Si, benden imkansızlıklar isteme. Ama bu paranın her sentini alıp saklamanı istiyorum. Bana hiçbir zaman, hiçbir koşulda, bir seferde 5 dolardan fazla verme. Dizlerimin üzerine çöküp istersem, yapma. Tanrım, babanın 50 dolarını kaybetmeye ne kadar da yaklaştım."

BÖLÜM IV. BİR CASUSUN DENEYİMLERİ

BAY ROSENBAUM ÇOCUKLARA MACERALARINDAN DAHA FAZLASINI ANLATIR.

BAY ROSENBAUM, Hoosier's Rest'in sık sık ziyaretçisi oldu ve genel olarak Si ve Shorty'nin macera hikayeleriyle çok ilgilendi.

"Cumberland Ordusu'na nasıl geldin?" diye sordu Si.
"Ülkeyi ve insanları tanıdığın yerde kalacağını düşünmüştüm."

"Sorun da buydu," diye yanıtladı Rosenbaum. "Onları çok iyi tanıdım, ama onlar beni çok daha iyi tanıdılar. St. Louis'deki giyim mağazasındayken herkesin beni tanımasını sağlamaya çalıştım. Reklam verdim. Herkesin fark edeceği kocaman bir ayçiçeği olmak istedim. Ama casus olduğumda yaprakların altında saklanan mütevazı küçük bir menekşe olmak istedim,
kimse görmesin diye. Sonra beni tanıyan herkes bir tehlike oldu, öyle ki bir ağaçtan kaçan bir dal gördüğümde ürperdim, çünkü ne kadar sürede asılacağımı bilmiyordum. Size söylüyorum, korkunç kıl payı kurtuldum.

"Ama Mississippi Nehri'ni atlatmak için ülkeyi terk etmeme karar veren şey, Pea Ridge savaşından hemen önce Boston Dağları'nda olan bir şeydi. Orada, General Curtis için Ben McCullough'u izleyen Van Dorn'u izliyordum, her şey yolunda gidiyordu. Hala cephane almak için Meksika gümüş dolarları satın alma konusunda eski dalavereyi oynuyordum. Bir gece iki veya üç kişiyle kamp ateşinin başında oturuyordum, bir Teksaslı kalabalığı geldi. Şeytani olacak kadar sarhoşlardı, ucunda ilmik olan bir ipleri vardı, ki bunu ilk fark
ettim. Bu tür şeylere karşı keskin bir şekilde dikkat etmeye başlamıştım. Onları gördüğümde tüylerim diken diken oldu. Hepsini birden neyin harekete geçirdiğini düşünmeye çalıştım, ama hayatım boyunca hatırlayamadım, çünkü her şey birkaç gündür yolunda gidiyordu. İpli adam--iri, çirkin bir hayvan, bir gözünün üstünde kızıl saçlar--dedi ki:

"'Sen Yahudi'sin, değil mi?'

"'Evet,' dedim; 'Ben öyle doğdum.'

"'Pekala,' dedi, 'seni hemen asacağız.' "İlmi boynuma
taktığında diğer ucunu bir dala
atmaya çalışmaya başladı."

[İllüstrasyon: ROSENBAUM İÇİN KISA BİR ÇIKIŞ. 54]

"'Neden?' diye bağırdım, ipi boynumdan çekmeye çalışarak. 'Hiçbir şey
yapmadım.'

"'Öyle değil mi?' dedi tek gözlü adam. 'Siz kanca burunlu Yahudiler Kurtarıcımızı
çarmıha gerdiniz.'

"'Neden, kızıl saçlı aptal,' dedim, ipi iki elimle tutarak, 'bu 1800 yıl öncesine göre daha fazla oldu. Bırak beni.'

"'Öyle olup olmaması umurumda değil,' dedi tek gözlü adam, ipin ucunu dala
atarak, 'bu sabah Papaz bize söyleyene kadar duymadık, ta ki çocuklar karşılaştığımız her Yahudiyi öldüreceğimizi söyleyene kadar. Burada sonu yakala, Bowers.'

"Etrafımdaki diğer adamlar Texan'lara güldüler, böylece sonunda bir daha yapmayacağıma söz verirsem beni serbest bırakmayı kabul ettiler, Jeff Davis'e bağır, etraftaki herkesi rahatsız etme. Aptalca bir şeydi ama beni her şeyden daha çok korkuttu, ta ki oradan çıkıp insanların gazeteler yerine İncillerini okuduğu
bir yere gitmeye karar verene kadar."

"Gen. Curtis'i önündeki isyancıların sayısı konusunda nasıl bilgilendirdin?" diye sordu Si. "Her zaman bir ordudan diğerine gidip gelemezdin. "

"O, bu yeterince kolaydı. Görüyorsunuz ya. General{56} Curtis ilerliyordu, isyancılar
çoğu zaman geri çekiliyordu. Yol boyunca her küçük
yolda kulübeler vardı. Bunların hepsinde, bulabildikleri her yerde dereden topladıkları
pürüzsüz kayalardan yapılmış büyük şömineler vardı.

"Bu evlere insanlarla konuşmak veya çocuklarla oynamak için girerdim. Ateşin başında oturur, ölü bir kömür alır ve bu pürüzsüz
kayalara işaretler
koyardım. Bazen çocukları eğlendirmek için atlar, arabalar veya adamlar çizerdim. Bazen yaşlılarla kırsalda ne kadar zamandır kaldıklarını, adamın kaç ayı veya geyiği öldürdüğünü, bir sonraki yere ne kadar
uzaklık olduğunu, yolların nasıl gittiğini vb. anlatırdım, sonra şöminenin
sürgüsüne işaretler yapardım, böylece anlayabilirdim.

"Ertesi gün izcilerimiz içeri gelirdi, işaretleri görürlerdi ve onları
ben onlara bir mektup yazmışım gibi anlarlardı. Kamptan ayrılmadan önce her şeyi onlarla birlikte düzelttim. Bir parça kömürle çok iyi çizebilirim.
Çocukların ve yaşlıların gözlerini
açacak
erkek resimleri yapardım. İzcilerimiz hangisinin Ben McCullough, hangisinin Van Dorn, hangisinin Pap Price olduğunu anlardı, vb. Diğer işaretler, her birinin hangi yöne gittiğini, yanında kaç adam olduğuna göre gösterirdi. İsyancılar asla oraya düşmezdi, ancak bir veya iki kez o kadar yaklaştılar ki
tüylerim diken diken oldu."

"Şu kıvırcık saçların dik durmaya çalışırken boynunu bükerdi," diye cesaret etti Shorty. "Bunu yapmaya çalışırken boynunu bükeceğini düşünüyorum."

"Bir gün, bir isyancı Albay'ın, bir kayaya bu şekilde yazdığım uzun bir mektuba dikkatlice bakmadan durduğunu gördüğümde, boğazımda garip bir his oluştu.

"'Bunu kim yaptı?' diye sordu.

"'Bu adam,' dedi yaşlı kadın, 'Çocuklarla oynamadan yaşlı adamla gaz verirken yaptı. Bir sürü sinir bozucu saçmalık,
duvarları işaretliyor.'

"'Çok sistematik bir saçmalık gibi görünüyor,' dedi Albay çok sert bir şekilde
ekşi. 'İçinde bir şey olabilir. Bunu sen mi yaptın?' dedi bana dönerek.

"'Evet, efendim,' dedim, 'Konuşurken işaretlemek gibi kötü bir alışkanlığım var. Bunu
her zaman yapardım, çocukken bile. Annem duvarları
bozduğum için bana sık sık tokat atardı, ama beni asla bundan vazgeçiremezdi.'

"'Hıh,' dedi, hikayemden hiç memnun olmamış bir şekilde, çiziklere her zamankinden daha sert
bakmadan. 'Sen kimsin, burada ne yapıyorsun?'

"Ona Meksika gümüş dolarları satın alma hikayemi anlattım, ama ona
aldığım dolarların çoğunu göstermedim.

"'Hikayen mantıklı değil,' dedi. 'Orduda geçirdiğin tüm zamanın karşılığını ödeyecek kadar iş yapmadın. Davanı inceleyene kadar seni gözetim altında tutacağım.'

"Muhafız Çavuşunu çağırdı, ama ona beni devralmasını emretti. Çavuş, Wilson's Creek'te
sorun yaşadığım o pis serseriydi. Beni tekmeledi, dövdü,
ellerimi arkamdan, ayaklarımı atın karnının altına bağlayarak atıma bindirmedi. Gece Karargah'a vardığımızda neredeyse ölmüştüm.
Bana yiyecek bir şeyler verdiler, ama kulübenin zeminine uzandım, Pontius Pilatus olmayı diledim, böylece Güney Konfederasyonu'ndaki her adamı, özellikle de Bob Smiles'ı
çarmıha gerebilirdim. Bir veya iki saat sonra Bob Smiles'ın tekrar küfür ettiğini duydum."

[İllüstrasyon: GÖZALTINDAKİ CASUS. 58]

"'Sahip olduğum tüm tutukluların isimlerini çıkar,' diyordu, 'onlara yöneltilen suçlamalara göre
nerede olduklarını çıkaramıyorum. Yapamıyorum. Beni
karşı atlayan bir katip mi sanıyorlar? Ben orduya beyaz yüzlü bir muhasebeci olmak için gelmedim, geçen gün baş parmağımı burktum, ama artık tek bir Hitch bile yazamıyorum. Ne yapacağım?'

"Baş parmağını burkmasıyla ilgili her şey uydurmaydı. Bir eşek kadar cahildi. 40 baş parmağı olsa bile kendi adını bile yazamazdı, bu yüzden kimse okuyamazdı.

"'Burada bir mil uzaklıktaki bir adamın böyle bir listeyi çıkarabileceğine inanmıyorum,' diye devam etti. Hepsi mısır gevreği yiyen aptallardan oluşuyor. Belki de o kanca burunlu Yahudi olabilir. O adamdır. Ona yaptıracağım ya da
dolandırıcı kafasını kıracağım.'

"İçeri girdi, beni tekmeledi, beni ayağa kaldırmadı, sonra beni dışarı çıkardı ve
beni kağıt, kalem ve mürekkep olan bir masaya oturttu,
tutukluları yukarı getirirken isimlerini yazmamı emretti. Yazarken
omzumun üzerinden bakardı, sanki yazdıklarımı okuyormuş gibi, ama
bir mektubu bile okuyamadığını biliyordum.
Onun hakkında her türlü şeyi yazmaya meyilliydim, ama yapmadım, çünkü zaten yeterince başım dertteydi. Kendi adıma geldiğimde, şöyle dedi:

"'Suçlamamı bir casus, bir hırsız, Güney Konfederasyonuna ihanet eden bir Hollandalı olarak yapın.'

"Az önce şunu yazdım: 'Levi Rosenbaum, Memphis, Tenn. Tüccar. Ücretsiz.'

"Çok akıllıca kaşlarını çatarak baktı, okumuş gibi yaptı ve şöyle dedi:

"'Sana söylediğim gibi yazdığın için şanslısın. Yazmasaydın
vücudundaki tüm kemikleri kırardım.'

"Daha yeni bitirmiştim ki, Karargah'tan bir memur geldi ve aldı.
Şunu inceledi ve şöyle dedi:

"'Bunu kim yazdı?'

"'Neden, ben yaptım,' dedi Bob Smiles, küstahça.

"'Ama kim yazdı?" dedi memur.

"'Ah, baş parmağımı burktum, bu yüzden iyi yazamadım, ta ki bir Yahudi mahkûma kopyalatana kadar,' dedi Bob Smiles.

"'Bu gördüğüm en iyi yazı,' dedi memur. 'Bunu yazan adamın hemen benimle Karargâha gitmesini istiyorum. Hemen orada biraz kopyalama
yapmam gerekiyor, çünkü oradaki mısır krakerlerinden hiçbiri okunmaya değer bir şey
yazamaz. O adamı buraya getirin, ta ki
ben onu
benimle birlikte götüreceğim."

"Bob Smiles beni bırakmaktan nefret ediyordu, ama kendini tutamadı, ta ki subayla
gidene kadar. O kadar yorgundum ki, bir adım bile
hareket edemiyordum, ta ki
bir kelime bile
yazamayacağımı hissettim. Ama Karargâhta bir şans gördüm,
ta ki bir şeyler yapmak için her türlü çabayı göstermeye kararlıydım. Bana
bir viski boynuzu verdiler,
ve beni işe
koydular. Ordunun
birleştirilmiş bir raporunu kopyalamamı istediler.

"Ne istediklerini öğrendiğimde yorgun olduğumu neredeyse unutuyordum, çünkü büyük bir değere sahip bir şey elde etme şansı gördüm. Farklı Karargahlardan gönderilen her türlü kağıt parçasından bir rapor hazırlamaya çalışıyorlardı, ancak kısmen bitirdikten sonra yarım düzine büyük kağıt parçasını mahvetmişlerdi. Kendim söylersem, daha iyi ve daha hızlı yazabilir ve gördüğünüz herhangi bir adamdan daha hızlı hesaplayabilirim. O isyancılar bir mucize bulduklarını düşünüyorlardı - yıldırım gibi bir hesap makinesi ve yıldırım gibi bir kalem.

"Bir kağıdı kopyalayabildiğim kadar hızlı, iyi olduğu kanıtlanana kadar, onu katlayıp büyük sarı bir zarfa koyardım. Ayrıca, mahvolmuş raporları katlayıp zarfa koyardım, onlardan kurtulmak istediğimi söylerdim - onları görmenin beni rahatsız etmeyeceği bir yere koyardım. Zarfı masanın kenarına yakın bir kağıt yığınının altına dikkatlice kaydırdım. Masanın ortasında duran, tıpkı buna benzeyen başka bir büyük sarı zarfım daha vardı, içine hiçbir işe yaramayan
kağıtlar koydum. Çok kurnazca davrandım,
ama iki zarfım olduğunu görmelerine izin vermedim.

"Birleştirilmiş raporu hazırladığımda gece yarısını geçmişti,
ama isyancılar bundan çok
hoşlandılar. Daha önce hiç bu kadar
iyi yapılmış bir şey görmemişlerdi. Bir kopyasını saklamak istediler, ama ben bir tane yapacağımı söyledim, ama neredeyse uykudan ölüyordum. Gerçekten de değildim, çünkü
heyecan yorgunluğumu tamamen unutturdu.

"Uyumadan önce, tüm o kağıtlarla birlikte o sarı zarfı General Curtis'in eline vermeye kararlıydım, oysa o 40 mil
uzaktaydı. Bunu nasıl yapacağımı düşünemiyordum ama bunu yapacaktım, denerken ölürsem. İlk yapacağım şey
o zarfı masadan alıp
giysilerimin içine sokmaktı; sonra, o
kulübeden çıkmak, Bob Smiles'ın muhafızlarından uzaklaşmak, isyancı hatlarından geçmek, dağların üzerinden
General Curtis'in kampına gitmek. Karanlık, rüzgarlı bir geceydi,
ama kampta her şey karmakarışıktı--birinin bir Yahudi seyyar satıcıyı öldürebileceği, ama hiçbir soru sorulmayacak bir zamandı.

"Son kopyayı bitirmiştim, ama memurlar incelemiyordu.
Başlarını birleştirmişlerdi, benden 18 inç uzakta değillerdi, masanın karşısında.
Parmaklarım zarfın üzerindeydi, ama çıkarmaya cesaret edemedim,
ama parmaklarım kaşınıyordu. Dönmelerini ya da bana bir şans verecek bir şey yapmalarını umuyordum.

"Birden Bob Smiles kapıyı ardına kadar açtı, elinde bir
tebligatla içeri girdi. Rüzgar içeri esti, mumları söndürdü,
kağıtlar odanın içinde uçuştu. Bazıları ateşe gitti.
Memurlar bağırdı, küfür etti, kapıyı kapattı ama ben
zarfı göğüs cebimde tutuyordum.

"O zaman kaçmak için. On emir uyarınca Musa adına bunu nasıl yapacaktım?

"Memurlardan biri Bob Smiles'a şöyle dedi: 'Bu adamı götür ve yarına kadar ona iyi bak. Onu tekrar isteyeceğiz. Ona iyi bir yatak ver, ama bol bol yiyecek, ona iyi davranma. Ona yarın ihtiyacımız olacak.'

"'Hadi, domuzdan nefret eden Yahudi,' dedi Bob Smiles huysuzca. 'Sana akşam yemeğinde mısır ekmeğinden bir sürü kaburga vereceğim.'

"'Böyle bir şey yapmayacaksın,' dedi memur. 'Sana ona iyi davranmanı söyledim, ama ona iyi davranmazsan, ben bakarım. Ona hademelerin kaldığı evde bir yatak ver.'

"Bob Smiles bana küfür etmemek için homurdandı, dışarı çıkana kadar, ama yapılacak tek şey emirleri yerine getirmekti. Bana iyi bir yer verdi, biraz kahve, ekmek, ben de uyumaya gidiyormuş gibi yaparak uzandım.{63}

"İyi bir adam gibi horladım, ama hemen birinin içeri girdiğini duydum. Gözümün ucuyla biraz dışarı baktım, ama ateşin ışığında Bob Smiles'ın gizlice geri döndüğünü göremedim. Bir dakika beni izledi, sonra elini üzerime koydu.

"Hiç olmadığım kadar korkmuştum, çünkü değerli
sar zarfımın peşinde olduğunu düşünmüştüm. Ama her zaman göğsümde
görünmeyecek şekilde taşıdığım ve eğer kağıtlarımı almaya çalışırsa
kalbine saplayacağıma karar vermediğim av bıçağımı düşündüm. Ama hiç kıpırdamadım.
Gümüş dolarlarımın olduğu
cebime gelene kadar üzerimde el yordamıyla dolaştı, sonra
parmaklarını içeri kaydırdı, onları birer birer, tıpkı bir
kedi tüylerini okşuyormuş gibi nazikçe çıkardı.
Hepsini almasına izin verdim, hiç kıpırdamadan. Onları almasına sevindim. Bir yerlerde
poker oynadığını, parasının bittiğini,
oyununa geri dönmek için
benim paramı alacağını biliyordum.

"Ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu duyar duymaz ayağa kalktım,
Karargah atlarının bağlandığı yere gizlice gittim. Yeni bir tane almalıyım, çünkü
benimki neredeyse bitmek üzereydi. Sabah olmadan önce binmem gereken engebeli yollardan beni taşımak asla
için uygun olmazdı. Ama
oraya vardığımda önlerinde bir muhafızın yukarı aşağı yürüdüğünü gördüm. Bunu
hesaplamamıştım, bir an için kalbim durdu.
Çevrede başka at yoktu.

"Tereddüt ettim, Karargâha baktım, ışıkların hala yandığını gördüm, her şeyi tek bir umutsuz şansa riske atmaya hemen karar verdim. Zarfıma, Karargâh, Sınır Ordusu ve üzerlerinde bir isyancı bayrağı olan birkaç boş kağıt koyduğumu hatırladım. Sağda, yakınlarda kimse olmayan büyük bir ateş yanıyordu. Ateşin ışığında görebildiğim bir ağacın gölgesine çıktım, kağıtlardan birini çıkardım ve üzerine hemen bir atın eyerlenmesi emrini yazdım. Sonra, sanki Karargâhtan geliyormuşum gibi görünmek için geri çekildim, muhafıza doğru yürüdüm ve emri ona verdim. Tek bir kelime bile okuyamıyordu ama kağıttaki başlığı tanıdı, ta ki ona gerisini söyleyene kadar. Yapabileceği tek şeyin itaat etmek olduğunu düşünüyordu.

"Atı alırken, yangın, gardiyanlar arasından kendime
bir geçiş izni. Acelem vardı, bahse girerim, ta ki her şey
çok çabuk bitene kadar, ta ki at sırtında olana kadar. Tüm yönümü kaybetmiştim, ama General Curtis'e ulaşmak için genel olarak kuzeydoğuya gitmem gerektiğini biliyordum. Ama yine kafam karıştı, kampın etrafında hiç dışarı çıkmadan dolaştığımı fark etmedim. Hatta büyük
ateşin yakınında, tam da geçiş iznini yazdığım yerde tekrar belirdim.

"Tam o sırada Bob Smiles'ın sesinden başka ne duyabilirdim ki. Pokerde tüm
parasını -benim tüm paramı- kaybetmişti,
oynadığı adamları hilekâr olarak lanetliyordu. Buluşmak için can atmıyordu,
ama büyük
ateşin yanından geçersem beni göreceğini biliyordum; ama çaresizdim,
ama atıma mahmuzları sapladım ki o öne fırladı. Bob Smiles'ın bağırdığını duydum:

"'İşte o Yahudi. Nereye gidiyor? Dur, orada! Durdur onu!'{65}

"Şimdi durursam kesinlikle asılacağımı biliyordum. Tek güvenlik
olabildiğince hızlı gitmekti. Nereye, bilmiyordum, hızla uzaklaştım.
Doğrudan bir muhafız beni durdurdu, ama ona geçiş iznimi gösterdim, ta ki
gitmeme izin verene kadar. O bakarken kulaklarımı zorladım,
atların bana doğru dörtnala koştuğunu duyamadım. Arkamdan Bob Smiles'ın geldiğini biliyordum. Atım iyiydi, ta ki
olabildiğince hızlı gitmemek için ana yola çıkmaya karar verene kadar. Kamp ateşlerinden ordudan
uzaklaştığımı görebiliyordum, ta ki
kuzeye gittiğimi ummaya başlayana kadar. Atımı
koşturmaya devam ettim.

"Çok geçmeden nöbetçiler beni durdurdu, ama onlara cevap vermek için durmadım. Sadece
öne doğru koştum. Beni vurmaları ihtimali,
Bob Smiles'ın beni yakalaması ihtimali kadar korkunç değildi. Bana ateş ettiler, ama ben onların
arasından dörtnala koştum, peşimden gönderdikleri kurşun yağmuruna rağmen. O zaman kendimi daha iyi hissettim, çünkü açık arazide olduğumdan emindim, ama
atımı koşmaya devam ettim. Bana yüzlerce mil gitmişim gibi geldi.

"Tam doğuda gün ağarırken, çalılıklardan güçlü bir Alman aksanıyla bir ses duydum:

"'Dur! Kim geliyor oraya?'

[İllüstrasyon: ROSENBAUM, SIGEL'İN PİKETLERİNE KOŞUYOR. 66]

"O kadar sevindim ki bayılacaktım neredeyse, çünkü General Sigel'in

piklerine ulaştığımı biliyordum. Dudaklarımın cevap vermesini sağlayamadım.

"Bir sürü atış geldi, ama biri atımın kafasına isabet etti,
ama yola düştü ve beni başının üzerinden fırlattı. Pikler
ama beni aldılar. Almanca, duyduğum en tatlı dildi.{66}

"Konuşmaya başlar başlamaz, onlara Almanca cevap verdim, ama
kim olduğumu söylemedim. Sonra benim için yeterince şey yapamadılar. Beni ambulansla geri götürmelerine yardım ettiler, beni
Karargah'a gönderdiler, çünkü bir adım bile atmaya veya yürümeye gücüm yoktu. Sarı zarfımı
General Curtis'e verdim, sorularını yanıtlarken beni ayakta tutmak için bir yudum viski aldım, sonra uyudum, Pea Ridge muharebesi boyunca uyudum.

"Muharebeden sonra, General Curtis bana ne kadar maaş vermesi gerektiğini bilmek istedi, ama ona tek istediğimin ülkeye hizmet etmek olduğunu söyledim, ama
zaten ona bir zafer kazandırarak bana çok daha fazla maaş ödenmişti.

"Ancak o ülkede benim için çok fazla Bob Smiles olduğunu düşündüm, bu yüzden onunla karşılaşma olasılığımın düşük olduğu bazı yerlere gitmem daha iyi olurdu. Bu yüzden Mississippi Nehri'ni geçtim ve General Rosecrans'ın Karargahına katıldım."

BÖLÜM V. ÇOCUKLAR CASUSLUK YAPAR

ROSENBAUM İLE BİR SEFERDE BİR YAKALAMA YAPARLAR.

BAY ROSENBAUM'UN macera hikayeleri, çocukları bir casusluk kariyeriyle büyüleyecek türden değildi. Ancak kampta uzun süre kalmak çok sıkıcı olmaya başlamıştı ve kamp muhafızlığı ve bitmek bilmeyen tahkimatlarda çalışmanın monotonluğunu kıracak bir şey özlüyorlardı. Bu nedenle, Bay Rosenbaum bir sabah onları bir sefere çıkarma teklifiyle geldiğinde, gitmeye hazır olduklarını gördü. Alay Karargahına gitti, onlar için bir ekip ayarladı ve Hoosier's Rest'e döndüğünde, oğlanların arabacılar ve kamp takipçileri arasında topladıkları bir yığın ev yapımı giysiyi hüzünle çekiştirdiklerini gördü.

"Sanırım bunları giymemiz gerekecek, Shorty," dedi Si, ceviz rengi bir ceket ve yeleğe küçümseyerek bakarak. "Ama ben hardal yakısı giymeyi
tercih ederim. Çok daha rahat olurdum."

"Ben kendim kıyafet konusunda titiz değilim," diye cevapladı Shorty. "Ben hiç iyi değilim--hiç olmadım. Ama nedense bir renk olarak maviye karşı bir önyargım var, gri ve kahverengiye karşı. Bir cesette sadece gri ve kahverengiyi severim.
Güzel mezar kıyafetleri yaparlar. Her zaman üzerinde ceviz rengi kıyafetler olan bir adamı gömmeyi severim."{69}

"Bu kirli paçavralarla ne yapıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Rosenbaum, şaşkınlıkla, sahneyi incelerken.

"Neden, sizinle dışarı çıkarsak onları giymek zorundayız, değil mi?" diye sordu
Si.

"Benimle dışarı çıktığınızda onları giyiyorsunuz--kendinizi gizliyorsunuz," dedi
Rosenbaum, ince bir alayla. "Kılık değiştirmiş şeytanı oynardın. Dillerini gizleyemezsin. En kötüsü bu. Herkes o Hintçe jargonunu ilk önce anlardı. Eğitimli bir adam gibi konuşmalısın -benim gibi konuşmalısın- böylece insanlar senin nereden olduğunu anlayamaz. Ben her zaman doğru İngilizce konuşurum. Kimse nereden olduğumu anlayamaz."

Çocuklar, Bay Rosenbaum'un kendini beğenmişliği karşısındaki gülünçlüklerini kontrol etmek için çok çalıştılar.

"O zaman ne giyeceğiz?" diye sordu Si, çok şaşırmıştı.

"Ne istersen giy; üzerindeki kıyafetleri giy ya da başka bir şey.
Bu tam bir kıyafet giyme olayı olmayacak. Beyler isterlerse iş kıyafetleriyle katılabilirler."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Si.

"Elbette ki, anlamıyorsun," dedi Rosenbaum neşeyle. "Eğer yapsaydın,
benim kadar bilirdin, ta ki
benim hiçbir avantajım kalmayana kadar."

"Tamam," dedi Shorty. "Körü körüne gitmeye karar verdik. Devam et.
Kendine göre düzelt.
Bulabileceğin her şey için senin
hükümdarın oluruz. Hepsi aylık 13 dolarımıza gidiyor."

"Tamam," diye cevapladı Rosenbaum. "Doğru yol bu. Bana güven,
seni tamamen
doğru çıkaracağıma. Şimdi, sana bir şey söyleyeyim. Zorlu bir mücadeleden sonra beni yakaladığında, hatırladığın gibi (ve o belirgin Yahudi burnunun kabul ettiği kadar göz kırptı), General Roddey'nin
personelinde bir subaydım. Benim işim, isyancılara kinin, ilaç,
silah kapakları, mektuplar, bilgi verme ve diğer şeyler tedarik eden ekspres hatları korumaktı, hala da öyle. Ben yapana kadar."

Çocuklar gözlerini kocaman açtılar ve şaşkınlıktan 
bir ünlem
duymaktan kendilerini alamadılar.

"Hadi, atlarınızı tutun; heyecanlanmayın," dedi Rosenbaum sakin bir şekilde. "Savaş hakkında benim kadar çok şey bilmiyorsunuz - yüzde yüz değil. Bu şeyler her savaşta her zaman yapılır, ancak General Rosecrans savaşın hilelerini ordudaki herhangi bir adamdan daha iyi anlar. Düşman hakkında bilgi edinme konusunda hepsinden
daha iyidir. Bir köpeğin getirmesi gerektiğini, ancak bir casusun düşmana biraz götürmesine izin vermenin en iyi yol olduğunu, ancak geri dönüşünün iyi olmadığını bilir.

"Stone River savaşındaki sorun, casusların General Bragg'a General Rosecrans'a getirdiklerinden daha fazlasını götürmeleriydi. Ancak General Rosecrans o zamanlar bu işte yeniydi. Gelecekte böyle olmayacak. O, benim gibi adamlar sayesinde, isyancılar hakkında onların bildiğinden çok daha fazla şey biliyor."

"Bununla ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, Shorty,"
dedi Si kuşkuyla. "En azından önce Albay'a sormalıyız."

"Tamam, tamam," dedi Rosenbaum hemen. "Albay'dan seni tatmin edecek bir emir aldım. Kendin oku."

Emri Si'ye uzattı, Si de "Karargah, 200. Ind., Murfreesboro, Tenn. yakınları" başlıklı yazıya dikkatlice baktı ve sonra emri Shorty'ye yüksek sesle okudu: "Çavuş Josiah Klegg ve seçebileceği bir er, Bay Levi Rosenbaum'a özel görev için rapor verecek ve onun verebileceği emir ve talimatlara uyacak ve döndükten sonra bu Karargah'a rapor verecek. Albay'ın emriyle. Philip Blake,
Emri."

"Her şey yolunda görünüyor. Shorty," dedi Si, emri katlayıp
cebine koyarken.

"İp gibi doğru," diye onayladı Shorty. "Ben hazırım, neyse. Hadi,
Bay Ucuz Giyim. Ne olduğu umurumda değil, yeter ki
tahkimatlarda kürek ve kazı olmasın. Tullahoma'ya ineceğim
ve kazma ve kürekle uğraşmaktansa yaşlı Bragg'i çadırından çıkaracağım."

"Sana anlatacağım gibi, beni yakaladığından beri Tullahoma'ya birkaç kez geri döndüm, ta ki
buradan oraya ekspres hatları oldukça iyi çalışana kadar. Onlara Yankees'ten nasıl
kaçtığımı anlatan her türlü hikayeyi anlatmam gerekiyor. Neyse ki, oldukça iyi bir hayal gücüm var, onlara birinci sınıf hikayeler sunamam.

"Ama kadroda korktuğum bir adam var. Adı
Poke Bolivar, ama o korkunç bir adam, söylüyorum. Her zaman kavgacı, kavgaya girdiğinde çaresiz değil. Diğer adamların hepsine blöf yaptığını gördüm. O ateşli bir Ayrılıkçı, ülkedeki her Yankee'yi öldürmek istiyor. Son zamanlarda benden çok şüpheleniyor, beni korkutan birçok şey söyledi. Onu sakinleştirmek istiyorum,
ya öldürmek ya da esir almak, onu uzak tutmak için, böylece General Bragg'in kampındayken daha fazla
rahat hissedebilirim. Bunu, etrafta olduğunu bildiğim sürece yapamam, çünkü gözlerinin üzerimde olduğunu hissediyorum, beni
alt etmenin bir yolunu arıyor.

"Şimdi, hatlardan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir evde onunla buluşmak için dışarı çıkıyorum. Ceplerim eyerimin cepleri mektuplarla dolu
bir şeylerle. Hatların hemen dışında biraz daha alacağım. O benimle buluşacak
ve birlikte Tullahoma'ya döneceğiz--yani, oraya varmadan önce beni öldürmezse. Silahlarınıza ek olarak birkaç tane tabanca getirdim, çünkü Poke Bolivar dövüşmek için berbat bir adam, ama ondan emin olmanızı istiyorum. İki kişiden fazlasını alırdım ama korkarım
çok fazlasına
yararlanır.

"Sanırım ikimiz onunla başa çıkabiliriz," dedi Shorty, kemerini tabancanın kılıfına takıp takarken. "Bize ona karşı adil bir gösteri yapın ve yardıma ihtiyacımız yok. Bay Bolivar'la tek başıma kavga etmeyi umursamıyorum."

"Planım, sizin tek başınıza,
piket yaptığınız yere gitmeniz. Sonra, sanki yiyecek arıyormuşsunuz gibi, derenin dibinden sağdaki yola girin. Dereden yaklaşık iki mil
uzakta, yolun solunda duran büyük bir yontulmuş kütük ev göreceksiniz.
Bunu,
kapıları sarıya
mavi boyalı olmasına rağmen, tuğladan yapılmış dış bacalarından tanıyacaksınız. O ülkede buna benzer başka bir ev yok.

"Mümkün olduğunca ortalıkta görünmemelisiniz.
Doğrudan,
bir zencinin başka bir ata binerek
arkamdan geldiğimi göreceksiniz.
Eve
çıkacağım, atlayacağım, atımı bağlayacağım, içeri gireceğim, sonra da hemen
çıkıp verandadaki bir direğe beyaz bir bez bağlayacağım. Bu, bir mil ötedeki tepeden sizi
izleyecek olan Poke Bolivar'a bir işaret olacak. Onun içeri girdiğini, atından indiğini ve eve girmediğini göreceksiniz.

"Bu sırada hava kararmış olacak, ya da neredeyse kararmış olacak. Mümkün olduğunca sessizce, evin hemen yanına, leylakların arkasına saklanarak yaklaşın. Eğer
köpekler size
koşarsa onları süngüleyin. Pencerelerden bakabilirsiniz, beni Bolivar'ın ateşin başında oturup konuştuğunu göremezsiniz, dışarıdaki mutfakta akşam yemeğimizi
pişiren zenci hazırlayana kadar Tullahoma'ya doğru yola çıkmaya
hazırlandığını göremezsiniz. Akşam yemeğini yemek için
oturana kadar bekleyebilir, sonra üzerimize atlayabilirsiniz. Akşam yemeğine
yaklaşana kadar beklemeniz daha iyi olur, çünkü çok aç olacağım, uzun yolculuğum boyunca beni ayakta tutacak her şeyi
isteyemeyeceğim.

"Teslim olmamızı emretmek için içeri koşun. Ben de tabancamla ateş etmek için
atlarım, ama bana fazla dikkat etmenize gerek yok - sadece beni
vurmayın. Sen Bolivar'a bakarken ben atıma binip kaçmayacağım. Bolivar'ı öldürebilirsin veya onu kampa geri götürebilirsin veya ne istersen onu yapabilirsin, yeter ki onu Tullahoma'dan uzak tut. Anladın mı şimdi?"

"Mükemmel," dedi Shorty. "Bence halledebiliriz ve oldukça iyi bir
anlaşma gibi görünüyor. Sen kaçacaksın ve biz de Bay Bolivar'ı alacağız. Bu iki şey halledildi. Akşam programındaki herhangi bir değişiklik Bay Bolivar'a bağlı olacak. Eğer bir dövüş istiyorsa, büyük bir
parça alabilir."

Planı tekrar gözden geçirerek, çocukların anladığından emin olmak için,
ve Polk
Bolivar'ın kanlı karakteri konusunda onları bir kez daha uyararak,{74} Bay Rosenbaum atına doğru yola koyuldu. Biraz daha ilerlemişti ki, yüzü endişe dolu bir şekilde geri döndü.

"Sizleri anlatabileceğimden daha çok seviyorum çocuklar," dedi, ellerini şefkatle tutarak, "ama eğer yaralanırsanız kendimi asla affetmem. Sizce ikiniz Poke Bolivar'ı idare edebilir misiniz?
Eğer emin değilseniz, size yardım etmesi için başka bir adam bulurum. Bence
daha iyi olur, zaten."

"O, seninle gel," dedi Shorty alaycı bir şekilde. "Bizi ve Bay Bolivar'ı merak etme. Si Klegg'i gri giyen herhangi bir adamla, herhangi bir antrenmanda karşı karşıya getirirdim ve ben Si'den daha iyi bir adamım. Siz sadece Bay Bolivar ile bir toplantı ayarlayıp sonra da
yolumuzdan çekilin. Burada ortağımla adil bir şekilde bölüşmeseydim
kendi başıma çıkıp Bay Bolivar'a saldırırdım. Sen planın payını yerine getir ve bizim için endişelenme."

Rosenbaum'un yüzü aydınlandı ve aceleyle binip uzaklaştı.
Çocuklar silahlarını omuzladılar ve uzun yürüyüşe çıktılar.
Rosenbaum'un talimatlarını dikkatlice takip ettiler ve hemen tanıdıkları
evin görüş alanına geldiler ve önünü izleyebilecekleri bir pozisyona geçtiler. Şu anda Rosenbaum'un yol boyunca
atlayarak geldiğini ve evin önünde durduğunu gördüler. Atını
cılız bir akasya ağacına bağladı, içeri girdi ve sonra tekrar belirdi ve
sinyali verandanın çatısını destekleyen bir direğe sabitledi.

[İllüstrasyon: EVİ GÖZLEMLEMEK. 75]

Cevabı beklemek için fazla beklemeleri gerekmedi. Kısa süre sonra uzak tepeden inen bir atlı görüldü. Yaklaştığında endişeyle
taradılar ve{75} bir süvari gibi göründü Rosenbaum'un endişelerini tamamen haklı çıkaracak kadar
korkunç. Uzun boylu, güçlü yapılı genç bir adamdı,
atının üzerinde rahatça ve tam bir hakimiyetle oturuyordu. O mesafeden bile
ağır silahlı olduğu görülebiliyordu.

"Gerçek bir savaşçıya benziyor ve hiç şüphe yok," dedi Si, tabancasının
kapsüllerini inceleyerek. "Onunla başa çıkmak zor olacak."{76}

"Onun bizi alt etmesine izin vermemek için çok dikkatli olmalıyız," dedi Shorty. "Şimşekten daha hızlı görünüyor ve Dan'l Boone gibi
ateş edeceğinden hiç şüphem yok. Onu buradan silahlarımızla düşürebiliriz," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Hayır," dedi Si, "bu adil olmazdı. Ve Rosenbaum'un istediği şekilde olmazdı. Diğer şekilde olmasının sebepleri var.
Ayrıca, onunla el ele dövüşebilseydim, zihnimde çok daha iyi tatmin olurdum. Alayda kulağa çok daha iyi gelirdi."

"Sanırım öyle," diye onayladı Shorty. "Hadi eve gizlice girelim."

Eve yaklaştıklarında evin terk edilmiş olduğunu gördüler;
etrafta köpek veya başka evcil hayvan yoktu ve bu da
onların fark edilmeden leylakların gölgesine girmelerine olanak sağladı. Tek
mahkumlar, Rosenbaum ve Bolivar'dı. Onlar, Rosenbaum'un ana odadaki büyük şömineye
yaptığı bir ateşin önünde oturuyorlardı. Zenci, mutfak görevi gören müştemilat binasında akşam yemeği pişirmekle meşguldü. Pencereden cam kırılmıştı ve Rosenbaum ile Bolivar arasındaki konuşmayı duyabiliyorlardı.

Rosenbaum'un son zamanlardaki işlerini rapor ettiği anlaşılıyordu ve Bolivar bunları şüpheyle karışık bir küçümsemeyle dinliyordu.

Zenci akşam yemeğini getirdi ve adamlar ateşin başında oturup yediler.

[Giriş: BOLİVAR VE ROSENBAUM 77]

"Söylerim ki," dedi Bolivar, bir elinde bir parça ekmek ve et, diğer elinde bir teneke fincan kahveyle durarak, "Güney'e bağlı bir adam olarak, bu Yankee'lerle, tanıdığım herhangi bir adamdan daha az tehlikeyle, kendiniz ve onlar için daha az tehlikeyle karışabilirsiniz. Asla incinmezsiniz ve onlardan hiçbirine zarar vermezsiniz. Bu bir asker için garip bir şey. Savaş, insanlara zarar vermek ve kendin de zarar görmek demektir. Bu, düşmanlardan bazılarını incitmek için her fırsatı değerlendirmek demektir. Ne yapıyor olursam olayım veya benim için risk ne olursa olsun, bir Yankee'yi öldürme fırsatını asla kaçırmam. Kendime engel olamıyorum. Menzilimde bir Yankee gördüğümde ona izin veriyorum. En azından birini öldürmeden asla hatlarına yaklaşmam."

Shorty'nin baş parmağı tüfeğiyle biraz oynadı, ancak Si bir bakışla onu engelledi.

"Şey," dedi Rosenbaum, "düşmandan herkes kadar nefret ediyorum, ancak o anda her zaman adam öldürmekten daha önemli işlerim oluyor. Başkalarının öldürmesine izin vermeden, yapmam gerekeni bitirmek istiyorum. Senin gibi beyefendiler bu iş için yeterince var."

"Hayır, yeterli değil," dedi Bolivar vahşice. "Bunu söylemen
ihanet. Düşmanlarımız her yerde bizden sayıca üstün. Her gerçek Güneylinin görevi,
çıngıraklı yılanları ve kurtları öldürdüğü gibi, onları her fırsatta öldürmektir. Ya Güney'e sadık değilsin ya da doğru türden cesaretin yok. Neden, bana kendin söyledin
iki Yankee'nin seni yakalamasına izin verdin, tek bir atış bile yapmadan. Bir düşün; bir
Konfederasyon subayı, iki Yankee er tarafından tek bir atış bile yapmadan yakalandı."

"Beni tamamen öldürdüler," diye mırıldandı Rosenbaum. "Eğer hareket etseydim
beni kesinlikle öldürürlerdi."

"Seni tamamen öldürdüler!" diye tekrarladı Bolivar alaycı bir şekilde. "Tüfekli iki adam
seni tamamen öldürdü! Ve sende bir karabina ve bir revolver vardı. Neden,
10 veya 15 Yankee'nin olduğu bir yuvaya girdim,
beni silahlarıyla sarmışlardı. Üçünü öldürdüm, üçünü yaraladım ve
geri kalanını boş revolverimle kaçırdım. Başka bir revolverim olsaydı, hiçbiri
canlı kaçamazdı. Artık her zaman iki revolver taşıyorum."

"Sanırım o odada silahlarımız engel olacak," dedi Shorty,
içkisini yudumlayarak. Yüzünde sert bir kararlılık ifadesi vardı. "Çok uzunlar. O herifle el ele dövüşmek için can atıyorum.{79}
Biz içeri dalacağız. Sen Rosenbaum'a gidiyormuş gibi yap ve beni Bay Bolivar'la dövüşmeye bırak. Sen hiç karışma. Eğer onu
yerleştirmezsem gitmesine izin verilmeli."

"Hayır," dedi Si kararlı bir şekilde. "Ben senin üst düzey subayınım ve ona ilk çekinen olmak benim ayrıcalığım. Onunla ben ilgileneceğim. O şekilde konuşan bir adamla tek başıma bir şans istiyorum. Sen
Rosenbaum'la ilgilen."

"Tartışmamalıyız," dedi Shorty, eğilip birkaç
kamış alarak. "Al, çek. En uzun çeken adam
Bolivar'a yönelir; Diğeri Rosenbaum'a."

Si çekti ve uzun çöpü Shorty'nin elinde bıraktı. Tabancalarını çekip odaya doğru koştular, Shorty öndeydi, Rosenbaum ve Bolivar
basamaklardaki ayak seslerini duyunca telaşla ayağa fırladılar ve tabancalarını çektiler.

"Teslim olun, cehennem asileri," diye bağırdı çocuklar, kapıdan
kaçarken.

Bir kedinin çevikliğiyle Rosenbaum, geldikleri kapıya
yaklaştı. Aniden tavana iki el ateş etti ve
kapıdan o kadar hızlı atladı ki Si'nin sadece
şapkasının tepesinden dikkatlice nişanlanmış bir atış yapma şansı oldu. Si tekrar kapıya doğru
atıldı ve daha fazla hayal gücü için havaya bir el ateş etti.
Daha fazla zaman harcamayacaktı, ama diğer dördünü Bolivar'a saklayacaktı, eğer ihtiyacı olursa.

Shorty, Bolivar'a sert bakışlarla baktı ve revolver, her hareketi ve ifadeyi hevesle
izliyordu. İsyancı tabancasını yukarı doğru tutuyordu ve gözleri vahşi görünüyordu. Gözleri Shorty'ninkilerle buluştuğunda,
sonuncusu onun sol elini çok vurgulu bir şekilde göz kırparak kapattığını görünce şaşırdı.
Bunun farkına varan isyancı tavana iki el ateş etti
ve sol eliyle Si'ye ateş etmeye devam etmesi için işaret etti.
Tam olarak anlamadan. Si tekrar ateş etti. İsyancı müthiş bir çığlık attı ve
pencereden dışarı birkaç el ateş etti.

"Aynısını yap," dedi Shorty'ye, Si'nin yaptığı gibi yarı yarıya anlayışla itaat eden. İsyancı revolverini Shorty'ye uzattı,
pencereye doğru yürüdü ve dinledi. [İllüstrasyon: SÜRPRİZ 79]

Sert, kayalık yolda dörtnala giden iki atın sesleri duyuldu.

"Gitti ve zenciyi de beraberinde götürdü," dedi memnuniyetle, pencereden dönerek ve bir kez daha sert bir şekilde bağırdı. "Diğer iki atışı da o tabancadan ateşle, onu acele ettirmek için."

Shorty, kalan atışları isyancının tabancasından yaptı.

"Hangi alaya mensupsunuz çocuklar?" diye sordu Bolivar sakince.

"200. Ind.," diye cevapladı Si, şaşkınlığını kontrol edemeden.

"Çok iyi bir alay," dedi isyancı. "Şirketiniz hangisi?"

"Şube Q," diye cevapladı Si.

"Albayınız kim?"

"Albay Duckworth."

"Yüzbaşınız kim?"

"Yüzbaşı McGillicuddy."

"Tamam," dedi asi, tatmin olmuş bir tavırla. "Bu soruları, gerçek Yankees olduğunuzdan emin olmak için sordum. Benim işimde fazla dikkatli olmak
zordur. Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ndeyim ve
isyancı olduklarında Yankees gibi davranan ve Yankee olduklarında asi gibi davranan adamlar tarafından
bana oyun oynanmasını önlemek için sürekli tetikte olmak zorundayım. Her zaman ilk önce onlara subaylarının isimlerini sorarım. Her iki taraftaki komutanların neredeyse hepsini tanıyorum."

"Gizli Servis'te misin?" diye patladı çocuklar.{82}

"Çok" ekleme noktasına gelmişlerdi ama bir şey onlara Rosenbaum'a ihanet etmemeleri gerektiğini fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı Bolivar. "Tullahoma'dan yeni geldim, Bragg'in Karargahı'nın etrafında dolaştım. Hatlarımızın içine girmek istiyordum ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Az önce kaçıp gittiğin o Yahudi beni rahatsız etti. Keşke onu öldürseydin. Bragg'in ordusundaki diğer adamlardan daha çok ondan korkuyorum. Bir çalı kadar zeki, her zaman istemediğin yerlerde burnunu sokuyor ve onu Karargah'a, Yahudi gibi, tavsiye etmek için bir şeyler yapmaya hevesli. Benden şüphelendiğini düşündüm, çünkü birkaç haftadır bana özel ilgi gösteriyordu. İki veya üç kez onu ormanın bir yerine kadar takip edip öldürmeyi ve ondan kurtulmayı düşündüm. Şimdi her şey yolunda. Sana karşı verdiğim mücadelenin korkunç bir hikayesiyle Tullahoma'ya geri dönecek ve muhtemelen öldürüleceğim. Bir veya iki hafta içinde orada olacağım kendi
hikayesini ve kaçıp beni ikinizle
yalnız dövüşmek üzere bıraktığı için ona çile çektireceğim. Kamp yapmak için iyi bir yol olduğunu söyle. Hemen başlayalım,
çünkü en kısa sürede Karargâha varmak istiyorum."

"Orada başka bir tabancan var," dedi Si, kendi silahını ihtiyatlı bir şekilde yeniden doldurmuştu.

"Öyle," dedi Bolivar, tabancayı çıkarırken. "Alıp götürebilirsin ya da
ben silindiri çıkarırım, eğer bana ikna olmadıysan."

"Bırak da ben taşıyayım," dedi Shorty, tabancayı kendi
kemerine sokarak. "Bunlar tuhaf zamanlar ve Yankee olduklarını iddia eden isyancılarla, isyancı olduklarını iddia eden Yankeeler konusunda fazla dikkatli olmak mümkün değil."

Ata binerek kampa geri döndüler. Ancak isyancı
ata bindiğinde, çocuklardan biri dizgin elinde yanında yürüyordu. Bolivar'ın hikayesiyle ilgili tüm şüpheler, kampa ulaştıklarında nöbet noktasında olan Provost-Mareşal'in onu anında tanımasıyla ortadan kalktı.

Hoosier's Rest'e doğru yol alırken Shorty, "Yaşadıkça," dedi, "ve her geçen gün biraz daha uzun yaşıyormuş gibi hissediyorum, bu savaş hakkında daha az şey anlıyorum."

Shorty, savaşlarla ilgili kapsamlı bir bilgi birikimine sahipmiş gibi konuştu.

Si, "Kesin olarak bildiğim tek şey," diye onayladı, "bazen, hemen hemen her zaman, genel olarak söyleyemediğinizdir."

Ve kendilerine biraz akşam yemeği almaya devam ettiler, alay için çektiği erzak türü için Komiser'e ve diğer erzak görevlilerinin şirketin adil payından onu çalmasına izin verdiği için Düzen Çavuşu'na yönelik ihbarların çalışmasına eşlik ettiler.

BÖLÜM VI. EVDEN MEKTUP

DİAKON'UN ABRAHAM LINCOLN İLE EVE GİTME SORUNLARI. BİR SABAH, Görevli Çavuş Si'ye şu mektubu uzattı:

Geyik Oğlu: Bir hafta önce güvenli bir şekilde eve vardım, tüm koruyucu Providens'a teşekkürler; ayrıca yaklaşık 175 pound'luk sert ve sağlıklı Josiah Klegg'e. Providens her şeyin yolunda gitmesine yardımcı oldu, ancak 50 yaşındaki Injianny hickory ve beyaz deriyi bir miktar tite plasis'ten geçirmek zordu.

Abraham Lincoln bir öküz kadar güçlüdür, ancak boynuz takmayan veya geviş getirmeyen bir şeyin bu kadar zavallı aptal olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bizim öküzümüz Buck kadar yiyebilir ve artık
bildiğine inanmıyorum.

Trende sadece Abe'nin bize verdiğin 3 günlük erzakın tamamını bitirmesine yetecek kadar uzun süre kalmıştı, eve döndüğümüzde Blowhard Billings'in orada olduğunu fark etmemiştim. Hala tam üniforma giymişti ve hala subay rolü yapıyordu, ama tesadüfen artık subay olmadığını ve benim bunu yapmam şanslı olduğumu hatırlıyorum. Bana ve Abe'e sertçe bakıyordu, o kötü, şişman balıklar onun üzerindeydi. Şaka bir yana. Abe'in benimle yer değiştirmesini ve içeri girmesini sağladım. Billings{85} yukarı çıktı. Onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, ve zavallı Eli Mitchell'i saban takımından
atmasını engellediğimden beri aramızda hiçbir sevgi kalmadı. Ona daha sonra ölü bir zencinin gözlerindeki polislerin etraftayken 
sövdüklerini ve bir boğayı
söyleyebileceğim kadar ona güvenmeyeceğimi söyledim. Buna
sinirlendi ve asla
üstesinden gelemedi. Onu asla teşvik etmedim. Bana
sinirlenmeseydi kendimden memnun hissetmezdim. Orduya
giderek saygınlığa
sahtekarlık yapmaya
çalıştığında bile fikrimi değiştiremezdim. Her şeyi yapacağını biliyordum ve kamptaki diğer katırlarla birlikte
kaybolduğunu duyduğumda her an şaşırırdım.

Sonra Billings çok korkak bir şekilde
boşalıyor ve şöyle diyor:

"Merhaba, Diyakoz. Umarım çok iyisindir."

Ona tollable peart olduğumu söyledim ve dedi ki:

"Üçüncü vagonda seni soran ve seni çok güçlü görmek isteyen bir adam gördüm."

"Öyle mi?" dedim, kayıtsızca.

"Evet," dedi. "Seni görmek için çok hevesliydi ve sana
karşıma çıkarsam seni ona göndereceğimi söyledim."

Bir şekilde, beni Abraham Lincoln'den
uzaklaştırmak için plan yaptığını hemen anladım--

"Şey," dedim, "benim için onun önünde olmak, onun için
burada olmak kadar önemli. Onu hiç görmek istediğimi bilmiyorum. Eğer beni
çok istiyorsa, buraya geri dönmesine izin ver."{86}

"Sanırım gidip onu görürdüm," dedi Billings, sabırsızca. "Onu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Buradan üçüncü vagonda, ön tarafta, sağ tarafta, su sebili yanında. Özellikle seni sordu."

"Muhtemelen borç para istiyordur," dedim kıpırdamadan. "Beni özellikle görmek
isteyen adamlar her zaman bunu yapar. Eh, ödünç verecek hiçbir şeyim yok - beni ikna edecek başka param yok."

"İleri gidip onu görsen iyi olur," dedi çok buyurgan bir şekilde, sanki bana emir veriyormuş gibi.

"Ben burada kalsam iyi olur ve kalacağım," dedim, Billings'in bunun bir faydası olmadığını görmesini sağlayacak kadar kararlıydım.

Sabrı tamamen tükendi.

"Bak buraya, Klegg," dedi, bir eşek arısı kadar çılgınca, "Ben o zencinin peşindeyim
Injianny'ye gizlice girmeye çalışıyorsun ve kutsal
maşa adına
onu yakalayacağım! Gel buraya, kara maymun," ve elini
Abe Lincoln'ün yakasına koydu. Abe gözlerinin beyazını at kestanesi kadar büyük gösterdi, kolunu sarma makinelerinin arasındaki parçaya doladı ve
geyik hayatı için tutundu. Tuttuğu yerden onu yakalamanın tek yolunun
arabanın yan tarafını parçalamak olduğunu gördüm ve bir iki dakika
onların çekişmesine izin vermeyi düşündüm.

Arabadaki diğerleri, Teğmen-Kurnol'un bir zenciyle güreşmesini eğlenceli bulup kahkaha attılar ve bağırdılar:

"Hadi zenci,"

"Hadi Kurnel,"

"Bir kök yakala,"

"Araba sağlamsa zenciye bahse girerim,"{87} ve benzeri. Jest
sonra Groundhog koşarak Billings'e yardım etmeye geldi ve uzanıp Abe'i yakaladı, ama ben ona fikrini
değiştiren tüfekle iyi bir yumruk attım. Billings bana döndü ve diğerlerine seslendi:

"Adamlar, bu adamı tutuklamanızı ve bağlamanızı emrediyorum."

Birçoğu itaat etmek istiyormuş gibi görünüyordu, ama ben bağırdım:

"Vatandaşlar, o bir memur değil - benden daha fazla değil. Omuz askısı takmaya hakkı yok ve bunu benim kadar o da biliyor."

Bunun üzerine hepsi ona döndü ve kafasını bir torbaya koyması için ona bağırmaya başladı. Bana bir et baltası kadar vahşi davrandı, ama ben onu boğazından yakaladım ve koltuğun üzerine doğru eğdim. Provo-Muhafızlar geldi ve ben onlara durumu açıkladım ve Abe ile benim için geçiş kartlarımı gösterdim. Bu yüzden hepimizi oturtup sessiz kalmamızı istediler.

Bir ara Nashville'e vardık. Abe Lincoln acıkmıştı ve ona yiyecek bir şeyler almak için durdum. Sevgilim, bir sürü jambon ve sosis tabağı 50 sent ve sandviçleri de parça başı 25 sentti. Hiç tok görünmüyordu. Turtalara özlemle baktı ama ben bakmasına izin verdim.
Özgür Köleler bürosuyla bağlantılı olarak Astor House'u çalıştırmak istemiyordum.

Şehrin içinden yürüdük, feribota bindik ve hareket etmeye hazır olan vagonlara bindik, sonra Billings geldi, yanında 2 veya 3 adam daha vardı, vatandaş kıyafetleri içinde. Bunlardan biri elini omzuma vurdu ve şöyle dedi:

"Ben bir polis memuruyum ve seni Tennessee eyaleti adına bir köleyi kaçırdığın için tutukluyorum. Sorun çıkarma ama benimle gel."

Onu üzerinden silktim ve platforma tırmandım, Abe'yi de peşimden çektim.
Polis memuru ve adamları bizi takip ettiler, ama Abe Lincoln'ü kapının içine aldım, onu tuttum ve omuzlarını ona dayamasını sağladım. Polis memuru ve 2 yardımcısı onunla uğraşıyorlardı ve ben onlara sırıtıyordum, tren hareket etti ve onlar da atladı. Lincoln'de her şeye rağmen iyi bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım ve Louisville'in yaklaşık yarısında bir lokantada durduğumuzda, Abe sanki savaş başladığından beri ağzı doluymuş gibi yemeğe baktı, ben de 2 parçalık 2 dolarlık bir banknotu patlattım ve ona biraz akşam yemeği aldım. Eğer köleleri özgürleştirme işine girseydim, her adımda beni takip eden bir katır kervanı yemek isterdim.

Louisville'e vardığımızda Abe yine çok açtı ama bir doların ona yeterince domuz eti ve fasulye alabileceği bir yer buldum ve muhtemelen nehrin karşısına kadar dayanabilirdi.

Ama Mike Medler'ın herhangi bir meraklısının Abe'i Ohio'nun karşısına güvenli bir şekilde geçirmede sorun çıkarmasından korkmaya başladım. Onu eve götürdüm ve tüm gün içeride kalması gerektiğini ve kadınla olabildiğince çok yemesi için pazarlık ettiğimden emin oldum. 5 dolarlık bir banknotu mahvettim ve yine de Abe daha fazlasını tutabilecek gibi görünüyordu. Her zaman bir pint yapıp putperestlerin yararına Tanrı'ya borç verdim, maddi imkanlarım elverdiğince, ama bu yılki misyonerlik katkılarımın aileme harcadığımdan daha fazla olacağını düşünmeye başladım.{89}

Hava karardıktan sonra, Abe ve ben feribotun sokaklarında dolaştık. Askerler dışında pek fazla insan yoktu ve onlarla kendimi evimde gibi hissettim. Günlük kıyafetler içindeki insanlardan daha çok benim istediğim gibi düşünüyorlar gibi görünüyorlar.

Oraya vardığımızda iskele teknesinde feribotu bekleyen epeyce asker vardı. Muhtemelen oğlumu görmek için ön tarafta olduğumu gördüler ve birkaçı bana hangi teçhizata ait olduğunu sordu. Onlara 200. Injianny Gönüllü Piyade Alayı'nı söylediğimde hepsi benimle orada arkadaş oldular çünkü bunun iyi bir teçhizat olduğunu bildiklerini söylediler.

Bir ara büyük, önemli görünümlü bir adam, bastonu gümüş bir baş olan bir sopayla kalabalığın arasından dirsek atarak geçti ve sanki iskele teknesinin ve içindekilerin sahibiymiş gibi herkese kaşlarını çattı. Abraham Lincoln'ün önünde durdu ve çok sert ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum, nereden geldin?"

Abe hiçbir şey söylemedi. Yüzü bembeyaz oldu, korkmuş gibi sırıttı, beyaz dişlerini gösterdi ve bana hasta gözlerle baktı. Konuştum ve dedim ki:

"Onu Murfreesboro'dan getirdim."

"Öyle sanıyordum," dedi. "O, efendisinden çalmaya çalıştığın bir köle. Bunu yapamazsın. Ben kendim onun sorumluluğunu alacağım. Bu benim işim," ve Abraham Lincoln'ün yakasını yakaladı. Abe, korku içinde, bir şeyi yakalamak için kollarını açtı ve onları büyük ve önemli adamın etrafına
attı ve onu ayaklarından kaldırdı. Abe'in ne kadar güçlü olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim. Askerler etrafta toplandılar, çok
çılgınca, sonra da Abe'in kollarındaki adamı gördüklerinde gülüp bağırmaya başladılar.
Birden biri bağırdı:

"Onu denize atın; nehre atın." Abe, adamı kollarında bulduğunda her zamankinden daha çok korktu. Tutmaktan korkuyordu
ve bırakmaktan daha da çok korkuyordu. Bağırdıklarını duydu ve dedikleri gibi
yapması gerektiğini düşündü ve nehre doğru ilerlemeye başladı.

Adam Abe'den daha çok korktu. Tekmelemeye, kıvranmaya ve bağırmaya başladı:

"Bunu yapmasına izin vermeyin. Bana yardım edin. Bir gıdım bile yüzemiyorum."

Bunun üzerine adamlar daha da kötü bir şekilde bağırdılar:

"Onu nehre atın! Eğin! Vaftiz edin! Boğdurun!"

Ben bir Baptist'im, ancak bir din değiştiren kişi buna hazır değilse ve istemiyorsa suya daldırmaya inanmıyorum, ki bu adam da öyle değildi. Abe'in onu indirmesi için öne çıktım, ancak bir şey yapamadan Abe
rıhtım teknesinin kenarına tutundu ve bıraktı ve adam
yaklaşık 3 metre suyun içine düştü. Abe, şimdi neredeyse ölümden korkmuş bir şekilde, kocaman sasser'ları ve beyaz kaz yumurtalarıyla orada duruyordu.

Bir dakika içinde adam boşaldı, tükürdü ve bağırdı. Sol kolu askıda olan iri bir Çavuş uzandı ve yakasından tutup başını suyun üstünde tuttu.

"Seni dışarı çekersem, sonsuza dek zenci-kotchin
işinden çıkmaya söz verir misin?" diye bağırdı Çavuş.

"Beni dışarı çek ve sonra seninle konuşayım," dedi adam, iskelenin kaygan yanlarına tutunarak.{91}

"Hayır, yapmayacağım," dedi Çavuş, onu tekrar suyun altına sokarak.

"Evet, evet, söz veriyorum," dedi adam, tekrar su yüzüne çıktığında.

"Yemin eder misin?" diye bağırdı Çavuş.

"Evet, bunu bir Sulh Yargıcı önünde yemin edeceğim."

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını tüm düşmanlara ve muhaliflere karşı desteklemeye yemin edecek misin ve her seferinde Abraham Lincoln'e oy verecek misin?"
diye sordu Çavuş.

"Bağlılık yemini edeceğim," dedi adam, ağzından çıkan suyu
tükürerek, "ama yaşadığım sürece o Kölelik Karşıtı maymuna asla oy vermeyeceğim."

"O zaman aşağı in," dedi Çavuş, onu tekrar boğarak.

"Evet, evet, Abe Lincoln'e ve başka birine oy vereceğim, eğer beni
çekersen," dedi adam, tekrar boşaldığında yorgun bir ses tonuyla. Bir adam hazır ve istekli olmasa bile, dalmanın çok fazla faydası olduğunu görmeye başladım.

"Ölüm sizi ayırana kadar bir zenciyi bir erkek ve kardeş olarak seveceğinize yemin eder misiniz ve kölelikten kurtulmaya çalışan herkese yardım edip onları rahatlatır mısınız?" diye bağırdı Çavuş.

"Kahretsin," dedi adam. "Hiçbir zenci akrabası benim için kardeş olamaz. Önce ben öleceğim."

"O zaman hemen şimdi öleceksin," dedi Çavuş, onu uzun kolunun uzanabildiği
kadar aşağı gönderip, gerçekten adamı boğacağından korkana kadar orada tuttu. Adam onu ​​yukarı çıkardığında, sızlandı:

"Evet, sadece beni dışarı çıkar - hayatımı kurtar - ve istediğin her şeyi yapacağım."{92}

Bu sırada feribot çoktan bitmişti. Gemiye bindik ve Injianny'ye geçtik ve kendi topraklarımda olmaktan o kadar memnundum ki Abe'i yemek tezgahına götürdüm ve boş plasisini
saklayarak bir dolar harcadım.

Trene binmeyi denediğimizde bir sorun daha çıktı: Kondüktör beyaz insanlarla birlikte vagonda seyahat etmesine izin vermedi - hatta sigara içilen vagonda bile. Onu bagaj vagonuna bindirdi. Abe beni o garip ülkede bir dakika bile yalnız bırakmaktan o kadar korkuyordu ki onunla bagaj vagonuna binmeye çalıştım ama kondüktör izin vermedi. Yolcuların bagaj vagonlarında seyahat etmesinin kurallara aykırı olduğunu söyledi, ancak Abe köpekler, kümes hayvanları ve evcil hayvanlar gibi oraya girebilirdi. Şaka yapmaya çalıştım, ona bir evcil hayvan olarak kabul edildiğimi söyledim, ancak buna inanmadan önce üzerime bir kupa daha
alacağımı söyledi.

Zeke Biltner'ın domuzlarından biri eve varmadan önce tren şakasını bıraktı ve bagaj vagonunu devirdi. Abraham Lincoln'ün üzerine birkaç sandık düştü ve görülmeye değer bir manzaraydı. Yine de çok korkmuştu ve yolun geri kalanını yürüyerek gitmesine izin vermem için yalvardı. Yaşlı
babasını terk ettiğinden beri bin yıl daha yaşlı olduğunu söyledi ve ne demek istediğini anlayabiliyordum.

Anneni ve kızlarını zeki ve neşeli buldum ve beni sağ salim geri dönmüş görmek beni ölüme götürdü. Senin ve Shorty hakkında o kadar çok soru sordular ki
kafam arı kovanı gibi uğulduyordu. Onlardan uzaklaşmak
zor
Bahar işlerim ile ilgilenmek, ama onlara sabah ve akşam bir saat
vermek için bir anlaşma yaptım. Kar tekrar yağana kadar bunun beni oldukça meşgul edeceğini düşünüyorum.

Buğday şaşırtıcı derecede iyi görünüyor, ama kuzey tarlasında çıplak bir
plasis buldum. Elma ve şeftalilerden adil bir ürün alacağımızı düşünüyorum.
Tayın dört ayak üzerinde yürüyen en güzel şey olarak büyüyor ve
sekiz raylı bir çiti atladı. Domuzlarım iyi durumda kışladı ve domuz
büyüyor. Crick'te kızamık var ve okullar dağıldı.
Bill Scripp Şeriflik için tekrar dışarıda ve sanırım tekrar dönüp
onu yeneceğim. Singler, ne zaman yeterince yediğini asla bilemeyecek.

Abraham Lincoln'ün iştahı Wabash havasıyla iyileşti.
Kadınların onun için yemek pişirmesini
istemiyordum. Bu yüzden eski kütük evde ona bir yer ayarladım ve ona birkaç
et yemeği, birkaç ölçek ekmek, bir sürahi sorgum pekmezi verdim ve annem her yemek yaptığında biraz ekmek yaprağı gönderiyor.
Onu orada serbest bıraktım. Çok mutlu görünüyor ve tek başınayken çoğunlukla şarkı söylediğini ve bağırdığını duyuyoruz.
Tam üstüne dikildiğimde iyi bir işçi oluyor ve bir öküz kadar sabırla kaldırıp kazıyor. Ama tek başına ilerlemek konusunda bir boğadan daha fazla duygusu yok ve sırtımı döndüğüm anda çalışmayı bırakıyor. Korkarım ki
ellerimde birinci sınıf bir çiftçi yetiştirmek var. Ama Providens'ın benim için çizdiği işin payı buysa, korku ve titremeyle devam edip yapmaktan başka
bir şeyim kalmıyor.

Sevgili babandan daha fazla bir şey yok.

P.S. En içten saygılarımı ilet Shorty.

BÖLÜM VII. MISIR EKMEĞİ VE AYRAN

SI VE SHORTY YİYECEK ARAMA YAPARKEN YAKALANIR VE SOYULURLAR

SI VE SHORTY, birkaç aylık hizmete sahip olan adamların ortak hissine sahipti,
savaş sanatında tam anlamıyla ustalaşmışlardı ve öğrenecekleri çok az şey kalmıştı. Hatta bazı adamların kendileri hakkında bu hoş fikri edinmeleri aylar bile almadı. Bazıları orduya
en yaşlı Generale tavsiyede bulunabilecek kadar yetenekli hissederek girdiler ve fikirlerini sunmakta gecikmediler.

Si ve Shorty, askere alındıkları günden bu yana yeterince başarı elde etmişlerdi ve bu başarı, kendi kendine yeterlilik ve kibire dönüşürse affedilebilecek bir özgüven
geliştirdiler.

200. Ind. Shelbyville'e doğru bir keşfe gönderilmişti.
Hiçbir yönde isyancıların varlığına dair bir işaret yoktu ve Si ve Shorty
kendi başlarına küçük bir keşif gezisine çıkma izni aldılar.

"Bir bando ile isyancı avlamanın bir anlamı yok," dedi Si, Bay Rosenbaum ile ilişkisinden beri gizliliğin ve kurnazlığın etkili savaş güçleri olduğunu anlamıştı. "Buralarda bir yerlerde dolaşabiliriz ve eğer isyancı varsa onları bulup tüm alaydan daha fazla bilgi edinebiliriz."

"Bilgi ve isyancılara{95} o kadar susamış değilim, biraz
taze ayran için," dedi Shorty. "Bir şekilde, günlerdir
ayran ve mısır ekmeği için can atıyorum. Bir rakun kadar zamandır hiç yemedim ve
kamp erzaklarından değişiklik olarak çok iyi gider. Ayran ve isyancılar
bazen birbirine yakın büyür. Sen birini ara, ben de diğerini ararım.
Belki ikisini de bulabiliriz."

"Ben de biraz ayran ve mısır ekmeği almaktan çekinmem," dedi Si.
"Ama bir yerlere birkaç isyancıyı bırakıp
onları kampa getirmek ve tüm alaydan daha fazla bilgi edinebileceğimizi göstermek istiyorum."

"Tamam," diye onayladı Shorty; "Kaptan'dan bizi bırakmasını iste.
Kaptanın akşam yemeği için bir tavuktan daha fazlası olmasa bile, gitmeye değer bir şey bulacağımızdan eminim. Onun için bir tane almak istiyorum. O, bana ve sana birçok yönden çok iyi davrandı ve ona bunu takdir ettiğimizi göstermek istiyorum."

Alay, Tennessee'nin o bölümünde barışı en ufak şekilde tehdit eden hiçbir şey keşfetmeden emir verildiği kadar ilerlediğinden, adamlar dinlenip akşam yemeği yedikten sonra geri dönecekti.
Si ve Shorty, bu nedenle, istenen izni almakta zorluk çekmediler.

Ülkenin daha yerleşik bir bölümüne giden bir yan yola saptılar. Bir mil kadar yürüdükten sonra ağaçların üzerinden görünen bir çiftlik evinin büyük bacalarını gördüler. İyi çitle çevrilmiş bir tarlanın bir anlığına görünmesi Shorty'nin kalbinde sıcak umutlar uyandırdı.

"Şimdi, sanırım daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şeye geliyoruz," dedi, durup manzarayı incelediklerinde. "Çorak platolardan çıkıp zengin çiftçilik bölgesine girdik. Bu muhtemelen Injianny'de yaptıkları gibi bir çiftlik şakası ve savaş hakkında hiçbir şey bilmedikleri
çok uzakta. Hiçbir asker onları asla rahatsız etmiyor ve
her şeyden bol bol var. Tavuklar ve hindiler, domuzlar, kazlar ve gine domuzlarıyla dolu kocaman bir ahırları var.
İşte, şimdi gine domuzlarının bağırdığını duyabilirsiniz. İnekler gölgede yatıyor ve geviş getiriyor, buzağıları ise güneşte
çoğalıyor, domuzlar ormanda otluyor, atlar ve koyunlar
otlakta ve her şey evdeki gibi. Ve evin biraz aşağısında, temiz, beyaz kumun üzerinden fışkıran, berrak, soğuk suların olduğu, serin bir kaynak var, içinde yarım inç kalınlığında krema olan
taze süt, son çalkalamada elde edilen büyük kavanozlarda ayran, taze tereyağı ve belki de büyük bir
tava dolusu smearkase. Si, smearkase'yi sever misin?"

"'Evet," diye cevapladı Si, bu düşünceyle ağzı sulanarak. "Aman Tanrım, ya da annemin smearkase'sini ye. O, smearkase için ülkedeki
tüm kadınlara smearkase veriyor. Birçok kez
tarladan sıcak ve terli bir şekilde geldim ve kızlardan birinden somunun üzerine kalın bir dilim ekmek aldım ve aşağı, bizim pınara indim ve üzerine taze tereyağı sürdüm ve sonra üstüne kalın bir tabaka
sürüp sonra da bir quart kadar soğuk süt aldım, yarısı kremaydı, bir çömleğin birinden ve sonra--"

"Sarıldım, Si," diye bağırdı Shorty, çaresizce. "Tüfeğimle kafana vurmamı mı istiyorsun? Her şeye dayanabileceğimi mi düşünüyorsun?
Ama orada böyle bir pınar olduğuna inanıyorum ve orada her türden şeyle
dolu bir şekilde bulacağız. Hadi gidelim."

"Buralarda isyancı var mı sence?" dedi Si, deneyimin ona öğrettiği ihtiyat, kendini geçici olarak yeniden iddia etme isteğiydi.

"Hayır," dedi Shorty, küçümseyerek, "Duck Nehri'nin bu yakasında isyancı yok, bizi görürse kaçacak bir serseri hariç. Eğer birini görürsek, sizi memnun etmek için onu kampa alırız. Ama ben kimseyi aramıyorum. İstediğim şey ayran ve mısır gevreği."

Sahne kesinlikle Shorty'nin güvenini haklı çıkaracak kadar huzurluydu.
Bütün ülkede bundan daha sakin, daha sessiz bir manzara bulunamazdı. Bir zenci, uzak bir tarlada saban sürüyordu, ara sıra ekibine
yüksek sesle bağırıyordu. Askerleri fark etmemiş gibiydi, çitin üzerinde oturup ona göz kulak olan gri saçlı beyaz bir adam da fark etmemişti. Birkaç zenci, evin biraz uzağında, dere kıyısındaki büyük bir kazanın altında, ateşin yanında aile çamaşırlarını yıkıyor ve temizlenmiş giysileri kuruması ve ağartılması için çimenlerin üzerine seriyordu. Sığırlar ve atlar taze bahar otlarıyla besleniyor, koyunlar yamaçtaki çalılarda otluyordu. Tavuklar gıdaklıyor ve horozlar ötüyordu; her zaman tetikte olan gine tavukları, yaklaştıklarını tiz, çıtırtılı notalarla duyurdu. İki veya üç köpek uyandı ve yaşlı, gözlüklü bir kadının verandada oturup örgü ördüğü patikaya doğru yürürken onlara tembelce havladı. Gözlerini kaldırdı ve gözlüklerini başının üstüne
çıkardı ve merakla onlara baktı.

Si'nin sahip olabileceği hafif kuşkular, sahnenin mutlak huzuru karşısında yok oldu. Terk ettiği eski evine o kadar benziyordu ki, yakınlarda bir yerde savaş olduğunu hayal bile edemiyordu. Sanki Murfreesboro'daki kamp ve Stone River'ın kanlı tarlası binlerce mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Yürüyüş yolunun kenarındaki gül ve karanfil yatakları, evin ön bahçesini süsleyenlerle aynıydı. Evin köşelerinde aynı kartopu ve leylak kümeleri vardı.

"Merhaba beyler?" dedi kadın, yukarı çıktıklarında.

Böyle bir kadının yanında ölümcül silahlar taşımak neredeyse yanlış ve hakaret gibi görünüyordu ve Si ile Shorty, sanki onlardan utanıyormuş gibi silahlarını indirdiler.

"İyi günler, hanımefendi," dedi Shorty, şapkasını nazikçe çıkarıp yüzünü silerek. "Etrafta biraz mısır ekmeği ve ayran arıyorduk ve
bize biraz verebileceğini bilmiyorduk. Bunun için ödemeye
hazırız."

"Bir şeyler yemek istiyorsan," dedi kadın hemen, "sana
içerim. Kapımdan aç bir adamı asla geri çevirmem. Bir dakika bekle, sana biraz
getireyim."

Evin içine kayboldu ve Si Shorty'ye şöyle dedi:

"Bu sefer kafan düz, genelde olduğu gibi. Gelip de
değerli bir şeyler yiyeceğiz."

Kadın elinde birkaç tane iri taneli mısır ekmeğiyle tekrar belirdi.{99}

"Bunlar akşam yemeğinden kalan tüm ekmekler gibi görünüyor," dedi. "Ve etin hepsi bitti. Ama kızlar yakında yıkamalarını bitirecekler ve sonra biraz daha pişirmelerini söyleyeceğim, eğer beklerseniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Shorty; "Bekleyemeyiz. Bu bol olur, eğer
sadece biraz ayranımız varsa. Hiç et istemiyoruz. Kampta bolca var."

"İçmek istediğin kadar ayran alabilirsin," diye cevapladı, "eğer
oradaki pınar evine gidip alırsan. Tazedir ve
kavanozun hemen yanında bir kabak bulacaksın. Seninle gelirdim ama pınar evine yaklaşmak
bana hep romatizma yapıyor."

"Bizimle gelmeye zahmet etme, hanımefendi," dedi Shorty kibarca. "Gerçekten size çok minnettarız ve bunu kendi başımıza halledebiliriz. Size ne kadar borcumuz var?" Ve cebinden bir dolar çıkardı.

"Hiçbir şey, hiç," dedi kadın aceleyle. "Ben yiyecek satmıyorum. Hiç böyle bir şey düşünmemiştim. İstediğiniz zaman
yiyebileceğiniz her şeye
gelebilirsiniz."

"Parayı al ve şuraya birkaç tavuk
alalım," dedi Shorty, parayı korkuluk korkuluğuna bırakarak.

Kadın biraz tereddüt ettikten sonra sonunda buna razı oldu ve parayı aldı. Çocuklar iki şişman tavuk seçtiler, onları kovaladılar, boyunlarını büktüler ve teşekkürlerini tekrarladıktan sonra ekmeklerini alıp
bahar evine doğru yola koyuldular. Sıcak ve yorucu bir günde dünyanın en serin ve en davetkar yerini buldular - Shorty'nin tarif ettiği gibi bir yer. Kaba taşlardan inşa edilmişti ve yosunla kaplı bir
çatı ile örtülmüştü. Bol miktardaki bir kaynak, beyaz çakıl taşlarının ve temiz görünümlü kumun üzerinden akıp evin hemen ötesinde
tera kenarlı bir dere oluşturana kadar berrak, serin bir su seli döküyordu. Suda
taze süt, büyük bir kavanoz ayran ve kovalarca tereyağı vardı. Görünüş,
yerin serin, saf tazeliği, kamp mutfaklarının yorucu kokuları ve görünümleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Çocuklar
bu değişiklikten keyif aldılar. Savaşın alarmlarını tamamen unuttular, tüfeklerini
pınar evinin yanına koydular, tozdan kirlenmiş
yüzlerini ve ellerini
temiz suda yıkadılar, mendilleriyle kuruladılar
ve yemeklerinin tadını çıkarmaya hazırlandılar. Mısır ekmeğiyle birlikte ayranın tadı ne kadar da güzeldi. Taze süt de denendi ve tereyağının bir kısmı ekmeklerine sürüldü.

Si, bunun neredeyse evde yediği şeyler kadar iyi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti, bu da herhangi bir
yiyeceğe verebileceği en büyük övgüydü. Si, annesininkine denk yiyecek veya yemek
bulamadı.

Shorty'ye, bu su kaynağının Wabash'taki su kaynağına benzerliğini ve benzemezliğini gösterirken, sert bir emirle irkildi:

"Teslim olun, orada, cehennemî Yankees!"

[İllüstrasyon: İSTENMEYEN TANIŞTIKLAR. 100]

Şaşkın gözlerle yukarı baktılar ve söğüt çalılıklarından kafalarına doğrultulmuş bir düzine tüfeğe baktılar. Ayağa fırladıklarında mısır fıçıları ve süt kabakları suya düştü.

"Eğer hareket ederseniz, ışıklarınızı söndürürüz," diye bağırdı isyancıların lideri. "Ellerinizi kaldırın."

İkisinin de hayatında yaşadığı en yoğun ızdırap anıydı. Düşünceleri şimşek hızındaydı. İsyancıların ağızlıkları bir çubuk kadar uzakta değildi, nişanları doğruydu ve ateşlerini riske atmak çılgınlık olurdu, çünkü bu kesin ölüm anlamına geliyordu.

Direnişe doğru en ufak bir hareket intihardı.

Si derin bir inleme sesi çıkardı ve aynı anda elleri Shorty'nin elleriyle birlikte yukarı kalktı.

İsyancılar, çocukların arkasına
gizlice yaklaştıkları söğüt kümesinden dışarı fırladılar ve onları çevrelediler. İkisi silahlarını kaptı,
diğerleri de sırt çantalarını ve diğer kişisel eşyalarını ganimetten kendi payları olarak çıkarmaya başladılar. Bunların ortasında, Si etrafına
baktı ve kadının yanında sakince örgü ördüğünü gördü.

"Romatizmadan birdenbire bu kadar korkmazsın," dedi acı bir şekilde.

"Romatizmamın nöbetleri var, genç adam, diğer insanlarınki gibi," diye cevapladı, iğnelerden birini çıkarıp dikişleri sayarak. "Bazen daha iyi oluyor, bazen de korkakça. Şimdi çok daha iyi, teşekkür ederim. Keşke tüm Yankee ordusunu kolayca yok edebilseydim, öyleydin. Aman Tanrım, ama sen doğruca içeri girdin,
sineğin örümceğe girmesi gibi. Romatizmam için hiçbir şey bu kadar iyi olmamıştı."

Ve zevkten kahkaha attı. "Sen geçince," diye devam etti,
isyancıların liderine hitap ederek, "eve gel, sana
biraz yemek pişireceğim. Çok yorgun ve aç olduğunu biliyorum. Sanırım onlar için hiçbir şey pişirmeye gerek yok," ve örgü iğnesini küçümseyerek Si ve Shorty'ye doğrulttu. "Ole Satan onlara
sağlık verecek. Bunları da alıp senin için pişireceğim."{103}

Ölü tavukları topladı ve eve doğru yürüdü.

"Onları vurmaya hazırsak, onları tepeciğin üzerinden, hiçbir şey
çıkarmayacakları yere götürelim," dedi kötü görünümlü bir adam, Si'nin ceplerini yeni yağmalamış ve içindeki her şeyi gasp etmişti.
"Onları evin hemen önünde öldürmek çok kötü olurdu."

"Mektupları göreyim, Bushrod;" dedi lider, diğerinin elinden bir paket mektup ve Annabel'in resmini kaparak. "Belki de
Kaptan'ın duymak isteyeceği bazı haberler vardır."

Si, değerli mektupların kaba bir şekilde yırtılıp
taradığını ve özellikle de ambrotip kutusu açıldığında ve
Annabel'in yüz hatları kaba yorumların konusu olduğunda dişlerini gıcırdattı. Öldürülme ihtimalinin çok daha hafif bir sancısı vardı. Mektuplar ve ambrotip incelenirken soygun süreci devam ediyordu. Biri Si'nin şapkasını kapmış, diğeri bluzunu çıkarmıştı ve büyük bir ödül olarak görülen yeni Hükümet ayakkabılarının kime ait olacağı konusunda bir mücadele vardı. Si bu yağmaya karşı koymuştu ancak tekmelerine ve mücadelelerine rağmen arkadan yakalanıp tutulmuştu, ayakkabılar çıkarılırken. Shorty'ye de aynı şekilde davranıldı.

[İllüstrasyon: SAVAŞ GANİMETLERİ 105]

Birkaç dakika içinde ikisi de, güçlü direnişlerinden bitkin bir şekilde yere oturmuşlardı, üzerlerinde pantolonlarından başka hiçbir şey kalmamıştı,
bu sırada onları kaçıranlar kişisel eşyalarının nasıl paylaşılacağı ve bunların nasıl değerlendirileceği konusunda tartışıyorlardı. Tartışma sırasında çocuklar, yakın civardan genç bir grup tarafından yakalandıklarını, izinli olarak evlerine gitmelerine izin verildiğini, alay ortaya çıktığında bir araya toplandıklarını ve güvenli
yerlerden her hareketi izlediklerini öğrendiler. Si ve Shorty'nin ayrıldığını görmüşlerdi ve üzerlerine atlayabilecekleri ana kadar dikkatlice adımlarını
sürdürmüşlerdi.

"Biz ne kadar akıllı olduğumuzu düşünsek de," dedi Si acı bir şekilde, "onların eline
oyun oynadık. Sanki birkaç tavşanı kovalayacakmışız gibi bizi takip ettiler ve istedikleri zaman bizi yakaladılar."

Shorty'nin yankıladığı bir inleme sesi çıkardı.

Bushrod ve diğer ikisi, iki çocuğu hemen orada öldürüp konuyu
kapatmaktan yanaydı.

"Burada öldürülmeleri gerek, Ike," dedi Bushrod lidere. "Bunu hak ediyorlar ve bizlerin kandıracak vaktimiz yok. Bizler istesek de onları geri götüremeyiz ve ben de istemiyorum. Yakında etrafımda bir çıngıraklı yılan olurdu."

Ama lider Ike daha ileri görüşlüydü. Diğerlerine, eğer askerleri öldürürlerse Yankees'in mahalle halkından alacağı intikamı temsil ediyordu.

Bu, mahkumları belli bir mesafeye götürüp orada öldürmeyi tercih eden başka bir partinin ortaya çıkmasına neden oldu, böylece Ike'ın ortaya koyduğu olasılıktan kaçınılmış oldu. Sonra onları gerilla liderlerine teslim edip istedikleri gibi yok etmeleri önerildi.

Sonunda Ike, mahkumların önünde çok fazla konuştuklarını fark etti, tabii onları doğrudan öldürmeyi düşünmüyorlarsa, çünkü tehlikeli olabilecek isyancı grupların pozisyonları ve operasyonları hakkında bilgi veriyorlardı. Tartışmaya devam etmek için ekibini biraz uzağa çekti. İlk başta gözlerini tutukluların ve ateş etmeye hazır silahlarının üzerinde tuttular, ancak
konuştukça, görüşlerini dile getirme hevesiyle dikkatli tavırlarını
kaybettiler.

Si, Shorty'ye baktı ve cevap veren bir parıltı yakaladı. Bir şimşek gibi ikisi de ayağa kalktı ve çite doğru çılgınca koşmaya başladılar. Bushrod
onların başladığını gördü ve ateş etti. Kurşunu, Si'nin kızıl saçlarından bir tutamı kesti. Diğerleri silahlarını kaldırabildikleri kadar hızlı ateş ettiler ve kurşunlar vahşice etrafta şarkı söyledi, ancak hiçbiri kaçaklara dokunmadı.
Çalışırlarken dikenler çıplak ayaklarını yırttı, ancak bunları düşünmediler. Çit boyunca uzanan böğürtlen dikenlerine daldılar, tırmandılar ve takipçilerinden biraz önde yola çıktılar, onları harekete geçiren şey hemen ölme korkusu değildi. Yoldan yukarı doğru
Si ve Shorty, irade gücünün bacaklarına aşılayabileceği tüm hızla
gittiler. İsyancılardan bazıları yeniden doldurmak için durdu; diğerleri de peşinden koştu.
Birkaç gürültücü köpek aniden uyandı ve takibe katıldı.
Yaşlı beyaz adam
atına bindi ve dörtnala eve doğru geldi.

Çocuklar koşmaya devam etti, isyancıların en öndekine yetiştiler.
Köpekler yaklaştı, ancak herhangi bir zarar veremeden çocuklar
bir anlığına durdular ve onlara öyle bir taş yağmuru yağdırdılar ki
topal ve havlayarak geri koştular. İsyancıların en çevik olanı, kanlı Bushrod da bir taş atımı yakınına geldi ve Si'nin kaslı elinden yüzüne isabet eden iyi nişanlanmış bir top aldı. Bu, çocukları neşelendirdi ve daha hızlı koşmaya başladılar ve sonunda çiftlik evini ilk gördükleri tepenin zirvesine ulaştılar. Geriye baktıklarında düşmanlarının hala peşlerinde olduğunu gördüler. Ike yaşlı adamın atını almış ve dörtnala geliyordu. Onun bir tabancası olduğunu biliyorlardı ve bu düşünceyle ürperdiler. Ama ikisi de eğilip, menzile girer girmez ona saldırmak için en iyi taşları seçtiler. İyi çabaları için nefeslerini ve cesaretlerini toplamak amacıyla bir dakika durdular. Ike, atının yürüyüşe çıkıp yolunu seçmesi gereken yolun dik ve zor bir bölümüne ulaşmıştı. [Resim: RAHATSIZ BİR DURUM 107]

"Şimdi, Si," dedi Shorty, "daha önce hiç yapmamışsan canını kurtarmak için at.
Onu yakalayacağım. Sen atının kafasını al. Alnındaki o beyaz
aleti hedefle."

Si enerjisini tek bir üstün çabaya yoğunlaştırdı.{108}

Taş atmada diğer çocukları her zaman yenebilirdi ve şimdi
tek görevi onu kurtarmaktı. Pürüzsüz, yuvarlak çakıl taşını
müthiş bir güçle fırlattı ve hedefine ulaştı. At, Shorty'nin elinden çıkan bir top Ike'ın göğsüne indiği anda binicisiyle birlikte dikildi. İsyankar yere düştü ve çocuklar koşmaya devam ettiler.

Bir sonraki tepenin tepesinde, alayın tepenin eteğinde ağır ağır yürüdüğünü gördüler. Bu o kadar beklenmedik bir kurtuluştu ki
onları ürküttü. Alayı terk etmelerinden bu yana o kadar uzun zaman geçmiş gibiydi ki
Nashville'e geri dönmek için her şey hazır olabilirdi. Kalan
tüm güçleriyle bağırdılar ve tepeyi aşağı doğru koştular. Q Bölüğü onları hemen gördü ve Yüzbaşının emriyle
çift hızlı bir şekilde öne çıktı. Bu arada isyancılar tepenin zirvesine
kazanmışlardı. Kovalamacadan dönerken onlara birkaç el ateş edildi.

Albay geri döndü ve çocukları sorguladı. Sonra
Q Bölüğünün Yüzbaşısına döndü ve şöyle dedi:

"Yüzbaşı, bölüğünüzü o eve götürün. Kampta
ihtiyacımız olduğunu düşündüğünüz bir şey
bulursanız, onu da yanınıza alın. Bu çocukları
ambulansın içine koyun."

Bitkin Si ve Shorty ambulansa bindirildi, Cerrah onlara canlandırıcı bir viski ve kinin verdi ve minderli koltuklara uzanırken Si şöyle dedi:

"Shorty, eskiden olduğumuz kadar güzel değiliz ama çok daha fazlasını biliyoruz."

"Sanırım," dedi Shorty somurtkan bir şekilde. "Sanırım sen ve ben yaşadığımız sürece aptal olacağız. Bir daha aynı şekilde aptal olmayacağız, hayatını bahse gir, ama başka bir yol bulacağız."

BÖLÜM VIII. KENDİNDEN tiksinme DÖNEMİ

SI VE SHORTY BİR KEZ BUNU YAŞIYOR, ARDINDAN İYİLEŞİYORLAR.

Çocukların kesik ayaklarının, dolaşıp görevlerine dönmelerine izin verecek kadar iyileşmesi günler aldı. Zorla tembellik ettikleri dönemi acı düşüncelerin geviş getirerek geçirdiler. Dikenler
ayaklarından çok daha fazla acı bir şekilde gururlarını kesmişti.
Zaman çoğunlukla, Hoosier's Rest'in alışılmış canlılığına çok yabancı olan, asık suratlı bir sessizlikte geçiyordu. Sadece en gerekli konularda ve sonra da kısa bir şekilde birbirleriyle konuşuyorlardı. Tüm bu olanlardan duydukları
acı utanç içinde birbirlerine bile öfkelendiler. Shorty, Si'nin evi temizleme
şekliyle alay etti ve Si, Shorty'nin yemeklerini kınadı.
O zamandan sonra Shorty yerde uyudu, Si ise yataktaydı ve
yemeklerini ayrı ayrı pişirdiler. Quartermaster'dan aldıkları
yeni kıyafetler onları kızdırdı ve onları eskisi kadar
kirli ve perişan göstermeye çalıştılar.

Bir keresinde gerçekten yumruklaşma noktasına gelmişlerdi.

Si düşüncesizce şirket sokağına biraz bulaşık suyu atmıştı. Bu, normal zamanlarda onun için
imkansız olacak bir kabahatti. Şimdi ise neredeyse her şeydi.

Shorty hemen homurdandı:{110}

"Sen kambursun, bunun için muhafız evine gitmelisin. "

Si hararetle karşılık verdi:

"Kasvetli ol! Bu sabah kahve telvelerini nereye attığına bak," ve evin yanındaki açıklayıcı kanıtı işaret etti.

[İllüstrasyon: SHORTY VE SI DIŞARIDA. 110]

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi Shorty huysuzca. "En azından
düzenli olması amaçlanmış."

"Hııı," dedi Si, aşırı bir küçümsemeyle. "Bu, gizlice girmekle
dışarı çıkmak arasındaki fark. Benimkini sokağa
attım. Sen seninkini saklamaya çalıştın ve daha da iğrenç hale getirdin. Ama{111}
sen ne yaparsan yap doğru. Ben ne yaparsam yapayım yanlış. Sen bir hapsın."

"Bakın, Bay Klegg," dedi Shorty, yumruklarını iki yana açarak öne çıkarak, "Sana şunu anlatacağım ki, senden alacağım tüm gevşekliği ve küstahlığı aldım."

"Shorty, yumruğunu bana doğru iki yana kaldırırsan," diye kükredi öfkeli Si, "bir dakika içinde kafanı uçururum."

Şirket Q'nun çocukları şaşkına dönmüştü. İki ortak anlaşamadığında sanki dünyaları yıkılıyormuş gibi görünüyordu. Sessiz bir üzüntü ve şaşkınlıkla etraflarına toplandılar ve gelişmeleri izlediler.

Shorty, "meclis"i çalan Karargah'taki davulun sert sesi tüm dikkati çektiğinde, öne atılıyormuş gibi görünüyordu.
Herkes hevesle Albay'ın çadırına baktı ve onun kılıcını takmış bir şekilde dışarı çıktığını, Emir'inin ise atına doğru hızla uzaklaştığını gördü.
Görünüşe göre, tüm subaylar onunla istişarede bulunmuştu, çünkü
birkaç bölüklerine doğru aceleyle uzaklaşıyorlardı.

"Çökün, Q Bölüğü," diye bağırdı Nizam Çavuşu. "Hemen çökün."

Herkes silahına ve ekipmanlarına doğru koştu.

"Çabuk olun. Nizam," dedi Yüzbaşı McGillicuddy, kılıcı ve kemeri elinde olarak
gelerek. "Çocuklar ellerine geçirebildikleri kadar erzak alsınlar, ama
hiçbirini pişirmek için durmasınlar. Atlamaya gitmeliyiz."

Herkes telaş ve telaş içindeydi. Si ve Shorty,
parçalanmış ayaklarını unutarak evlerine doğru koştular. Si{112} önce bindi, silahını ve fişek kutusunu
aşağı indirdi ve kemerini bağladı. Shorty eşyalarını giyerken o da erzaklarını aradı. Onun ekmeği, eti ve Shorty'ninki ayrıydı ve onlar için hiçbir sorun yoktu. Fakat
kahve ve şeker paylaşılmamıştı ve ortak kaplardaydı.
Kahve kutusunu açtı ve içine baktı. Orada birden fazla
tazelik yok gibiydi. Ne yapması gerektiği konusunda kısa bir an tereddüt etti. Shorty'nin tüm kahveyi alması tam yerinde olurdu. Kahvesini Shorty'den bile daha çok seviyordu ve onu içmek konusunda çok titizdi. Eğer almazsa Shorty ya telafi etmek için can attığını ya da korktuğunu düşünebilirdi ve ikisinin de olmadığını göstermek istiyordu. Sonra kahveyi alıp, partnerini, ne kadar duygusuz ve kışkırtıcı görünse de, kahvesiz bırakmanın kötü bir şey olacağı konusunda bir sızı hissetti. Kutuyu yere koydu ve sanki içine boşaltacak bir şey arıyormuş gibi dönerek, evin dışından ona unutturacak bir şey duyduğunu varsayarak
aceleyle dışarı çıktı.

Sonra Shorty dışarı çıktı ve Si'den uzakta gösterişli bir şekilde sıraya girdi. Omuz omuza durmadıkları ilk seferdi.

Düzenli Çavuş sıraya baktı ve seslendi:

"Buraya, Onbaşı Klegg, gitmeye uygun değilsin. Sen de değilsin, Shorty. İkiniz de dışarı çıkın."

"Evet, iyiyim," dedi Shorty. "Ayaklar iyileşti. Bir Wea Injun'dan daha iyi yürüyebilirim."

"Biraz Yıldırım İksiri Linimenti kullanmış olmalıyım," dedi Düzenli Çavuş inanmaz bir şekilde. "İkinizi de 15 dakika önce iple durdurulmuş atlar gibi topallayarak yürürken gördüm. Dışarı çıkın, diyorum."

"Kaptan, ben de geleyim," diye yalvardı Si. "Düştüğümü hiç görmedin, değil mi?"

"Kaptan, hayatımda hiç bu kadar aktif hissetmemiştim," diye iddia etti Shorty; "ve sen
ben her zaman ayak uydurdum. Hiçbir gün ayağım ağrımadı."

"İkinizin de gidebilecek durumda olduğuna inanmıyorum," dedi Kaptan McGillicuddy,
"ama seni reddetmeyeceğim. Yine de başlayabilirsin.
Pistlere vardığımızda ayak uyduramayacağınızı anlarsanız düşebilirsiniz. "

"İsyancı süvariler otlakta bir sığır sürüsüne saldırdı,
muhafızdan kaçtı ve onları kaçırmaya çalışıyorlar,"
Düzenli Çavuş aceleyle açıkladı, Co. Q'yu sıraya dizerken. "Ülkenin içinden
bir kestirme yol yapıp onları kesmeye çalışacağız. Efendim,
birlik kuruldu."

"Dikkat, Q Bölüğü!" diye bağırdı Yüzbaşı McGillicuddy. "Sağ yüz!--İleri,
sola doğru!--Yürüyüş!"

Birlik, alayla birlikte yerini almak için müthiş bir hızla yola koyuldu, alay zaten onsuz yola çıkmıştı.

Her adım bir sancı olsa da. Si ve Shorty yılmadan devam ettiler.
Her biri diğerini geride bırakmak ve bölüğe cesaret göstermek için can atıyordu.
Yüzbaşı ve Düzenli Çavuş, subayların dikkatini daha acil konular çekene kadar
ara sıra onlara baktılar.

Katırlara veya mahkum atlara binmiş veya koşarak
yaya olan kalabalık muhafızlar, her biri isyancıların sayısı ve vahşeti hakkında muazzam bir hikaye anlatarak geri döndüler.{114}

Alay, içindeki tüm hızla ileriye doğru itildi,
gitti yokuş aşağı ve düzlükte çift hızlı bir şekilde. Si ayaklarının
kanadığını hissetti ve bazen bir adım daha atamayacağını düşündü, ancak sonra çizginin aşağısına doğru baktı ve Shorty'nin dörtlü takımının yanında olduğunu gördü ve kendini
yeniden çabalamaya teşvik etti. Shorty kendini bir çit köşesine
atıp bir hafta dinlenmek istiyordu, ta ki bir tepeden geçerken Si'nin kumlu saçlarını, önde, görüp, eğer bu girişimde ölürse, yetişmek için taze bir kararlılık içine
düşünene kadar.

Şu anda tepenin zirvesine vardılar ve buradan isyancı süvarilerin sığırları toplayıp
sürüşünü, düşmanın atlılarının bir kısmının ise yüksek bir
demiryolu çitinin arkasına saklanmış küçük bir piyade birliğiyle mücadele ettiğini görebilmekteydiler.

Si ve Shorty, Co. Q kolondan ayrılıp mangaya yardıma koşarken ve alayın geri kalanı sürüyü kesmek için sağa dönerken, topallıklarını tamamen unuttular. Ama yine de topaldılar ve tökezleyip düştüler ve geri kalan bölüğün
kolayca atladığı alçak bir çite çarptılar. Kendilerini topladılar, bir an yere oturdular ve birbirlerine dik dik baktılar.

"Suçlu yaşlı karışık ayak," dedi Shorty alaycı bir şekilde.

"Çökmüş bir at gibi toynakların var," diye karşılık verdi Si.

Bu iltifat alışverişinden sonra acı içinde ayağa kalktılar ve düşerken ellerinden biraz uzağa fırlatılan silahlarını aldılar.

Bu sırada Co. Q çeyrek mil uzaktaydı ve saldırıyı bırakma belirtileri gösteren isyancılara ateş etmeye başlamıştı bile.

"Kahretsin şansı!" Si, Wabash vurgusuyla, aksayarak ilerlemeye
başladı.

"Keşke tüm ekip yanan kükürt içinde bir mil derinliğinde olsaydı," diye öfkeyle
gözlemledi Shorty.

Birkaç şanslı atış, isyancı eyerlerinden ikisini boşaltmıştı.
Korkmuş atlar savaş hattından uzaklaştı ve çocukların sağındaki yola doğru dörtnala koştular. Önde giden, Si'den yaklaşık 30 yard uzaklıktaki bir çit köşesinde aniden durdu, başını kaldırdı ve
ne yapacağına karar vermemiş gibi etrafı incelemeye başladı. Diğeri, arkadaşının
durduğunu görünce, etrafında dönmeye başladı.

Umut, Si'nin göğsünde sıçradı. Sumak örtüsünün altında, ilk ata doğru sürünmeye başladı. Shorty, onun tasarımını ve Si'ye sağlayacağı avantajı gördü ve hareketsiz durarak her zamankinden daha kötü küfür etmeye başladı.

Si, eskiden tavşan avladığı günlerdeki gibi dikkatli bir şekilde yaklaştı. At başını çitin üzerinden uzattı ve orada büyüyen uzun çavdar kümesini kemirmeye başladı. Si elini uzattı ve dizginini yakaladı. At korkuyla bir hamle yaptı, ancak dizginindeki el demirden bir kavramayla tutundu ve sessizce itaat etmeye başladı. Si tüfeğini çitin köşesine bıraktı ve eyerin üzerine çıktı. Shorty, Si'nin tüfeğinden uzaklaşıp diğer ata doğru gittiğini görene kadar küfürle bahar havasını sararttı. İkincisi, binicisiyle birlikte eşinin kendisine doğru geldiğini gördüğünde sızlandı ve ileri doğru
koştu. Bir anda Si dizginini tuttu ve geri dönüyordu. Yüzü zaferle parlıyordu. Shorty, ruh donduran bir
küfürün ortasında durdu ve sevinçle bağırdı:

"Yaşlı Wabash için zorba! Sonuçta sen benim ortağımsın Si."

Çite doğru koştu, Si'nin tüfeğini alıp ona uzattı ve sonra diğer eyere tırmandı.

İsyancılar şimdi Co. Q'nun ateşi önünde hızla geri çekiliyordu. Küçük bir
parça kendini ayırdı ve bir yan yola doğru yürümeye başladı.

Si ve Shorty bir çığlık attı ve tezahürat eden Co. Q'nun tam görüş alanında onlara doğru dörtnala gittiler. İsyancılar atlarını mahmuzladılar, ancak Si ve Shorty onlara yetişti.

"Hadi. Shorty." diye bağırdı Si. "Atış yapabilecekleri bir şey kalmadığına inanıyorum.
Başladıklarından beri bir kez bile ateş etmediler."

Haklıydı. Fişek kutuları boşaltılmıştı.

Tepenin dibinde yolu geçen bir dere derin, geniş bir
bataklık oluşturuyordu. İsyancılar içinden geçebilecekleri herhangi bir yolu seçmek için çok acele ediyorlardı. Liderleri içeri daldı, atları neredeyse dizlerine kadar battı ve tüm grup bir araya toplandı.

"Teslim olun, asi kaltaklar." diye bağırdı Si dizginleri biraz uzaktan çekerek ve tüfeğini doğrultarak.{117}

"Teslim olun, ayrılıkçıların uşakları," diye ekledi Shorty.

[Resim: SI VE SHORTY ATLI PİYADE OLARAK 117]

İsyancılar geriye baktılar, ellerini kaldırdılar ve yalvarırcasına şöyle dediler:

"Ateş etmeyin, Bayım. Biz pes ediyoruz. Biz hava terzisiyiz."

"Tek tek geri gelin," diye emretti Si,{118} "ve arkamıza geçin.
Silahlarınızı tutun. Onları atmayın. Biz onlardan korkmuyoruz."

İsyancılar teker teker atlarını çamurdan az çok zorlukla
çıkardılar ve geri çekildiler. Si, bataklıktakilere silahını tutarken Shorty geri dönen diğerlerine baktı. Q Bölüğü, çocuklar yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde yardımına koşuyordu.

Çocukların esirlerinde onları yakalayan mangayı tanımaları ne büyük bir zevkti. Kanlı Bushrod geri dönen ilk kişiydi ve Si, onu tüfeğinin namlusuyla atından düşürmek için şiddetli bir dürtüyü bastırmak zorundaydı. Ancak, mevcut işi bitirdiğinde onunla anlaşmaya karar verdi.

Asiler ayağa kalktığında, Q Şirketi olay yerine gelmişti.
Mahkûmlar silahsızlandırılıp gözetim altına alınırken, Si Yüzbaşı McGillicuddy'ye seslendi:

"Yüzbaşı, bu adamlardan biri benim et parçacığım. Onunla ilgilenmek istiyorum."

"Tamam. Onbaşı," diye yanıtladı Yüzbaşı, "ona iyi bak ama ona çok sert davranma. Silahsız bir mahkûm olduğunu unutma."

Si ve Shorty atlarından inip Bushrod'a yaklaştılar, Bushrod ölüm gibi bembeyaz kesildi, şiddetle titredi ve yalvarmaya başladı.

"Beyler, beni öldürmeyin," diye sızlandı. "Ben fakir bir adamım ve bakmam gereken bir ailem var. Söylediklerimle hiçbir şey kastetmedim. Yemin ederim ki kastetmedim."

"Sadece senin konuşmanı duymak istedim - sadece sesini prova etmek istedim," dedi Shorty alaycı bir şekilde, adamı omzundan tutup yol kenarındaki çalılığa doğru çekerken. "Bizi korkutmak ve ne kadar hızlı
koşabileceğimizi görmek istiyordu. Hoş, küçük bir eğlence, değil mi?" "Ve Injianny'deki genç bir bayan hakkında söylediğin şeyler," dedi Si, onu boğazından tutarak.

[İllüstrasyon: BUSHROD HAYATI İÇİN DUA EDİYOR 119]

"Boynunu bir tavuk gibi sıkmak istiyorum. Resmini ve mektuplarını ne yaptın?"

Si elini törensizce Bushrod'un cebine soktu ve Annabel'in ambrotipini buldu. Kısa bir bakış ona her şeyin yolunda olduğunu gösterdi ve
tutukluya karşı biraz daha öfkelendiğini gösteren bir memnuniyet iç çekti.{120 }

"O mektupları ne yaptın?" diye sordu Si sertçe.

"Ike'da var," dedi Bushrod. "Ayakkabılarımı giymişsin, benekli yavru," dedi Shorty, kendi
acıyan ayaklarını acı bir şekilde hatırlayarak ona tokat atarak.

"Onu vuracaksak, hemen vuralım," dedi Si, silahının
kapağına bakarak. "Bölük geri dönmeye hazır."

"Tamam," dedi Shorty, neşeli bir şekilde. "Johnny, kükürtlü bir akşam yemeği için biletin hazır. Ayakta mı yoksa diz çökerek mi vurulmayı tercih edersin?"

"Ah, beyler, öldürmeyin. Siz istememiştiniz. Neden beni öldürmeye seçtiniz? Diğerlerinden korkmuyordum. Ben yarı yarıya kötü değildim. Ben size zarar vermek istemedim. Sadece konuştum. O şekilde konuşmak zorundaydım,
çünkü ben bir Birlik adamıydım ve diğerlerine gösteriş yapmak zorundaydım. Vurulmak istemiyorum."

"Soruma cevap vermiyorsunuz," dedi Shorty soğukkanlı ve amansız bir şekilde. "Size nasıl vurulmayı tercih ettiğinizi sordum. Bahsettiğiniz diğer şeylerin
sorumla hiçbir ilgisi yok."

Silahını mutsuz adama doğrulttu ve kasıtlı bir nişan aldı.

"Ah, Yüce Tanrı aşkına, beni bir köpek gibi vurma,"
diye bağırdı Bushrod. "Dua etme ve Yaratıcımla barışma fırsatım olsun."

"Tamam," diye kabul etti Shorty, "git ve o pamuk ağacının yanına diz çök ve doğduğun günden beri yaptığın en hızlı duayı et, çünkü buna ihtiyacın var. Üç saydığımda ateş edeceğiz. Gitmeden önce tüm günahlarını ve suçlarını temizlesen iyi olur. Aşağıdaki kampta daha serin bir yer bulacaksın."

Görünmeden, Q Şirketi'nin geri kalanı çalılıkların arasından bakıyor ve manzaranın tadını çıkarıyorlardı.

Bushrod, yüzü Pamuk Ağacı'na dönük şekilde diz çöktü ve suç ve kötülük itiraflarıyla karışık acı dolu bir duaya başladı, bazıları apaçık, bazıları da Q Şirketi'nin yüzlerine eğlenceli bir sırıtma getirdi.

"Bir!" diye bağırdı Shorty gür bir sesle.

"Aman Tanrı aşkına, Bayım, beni vurmayın," diye bağırdı Bushrod,
kollarını kaldırarak dönerek. "Ölmek için fazla kötüyüm ve bana bağlı bir ailem var."

"Dön orada ve duanı bitir," diye sertçe emretti Shorty,
kendisi ve Si'nin yüzleri tüfeklerinin dipçiklerine doğru, kasıtlı nişan alma eylemi içinde.

Bushrod çırpındı, duasına artan bir şiddet kattı ve
kötülüklerini anlatmaya devam etti.

"İki!" diye saydı Shorty.

Bushrod tekrar ellerini kaldırarak döndü ve merhamet diledi.

"Merhamet yok," dedi Shorty. "Bize vermedin ve kendi hesabına göre
birçok kişiye de vermedin. Işığın
titriyor ve bir sonraki sayımda söndüreceğiz. Dön,
orada."

Bushrod bu sefer Taht'a yaptığı ateşli, gözyaşlı yakarışlarla ormanı çınlattı. Yaklaşan ölümü onu o kadar üzmüştü ki
Kaptan'ın bir işaretiyle
Şube Q'nun sessizce uzaklaştığını, Si ve Shorty'nin atlarına binip
sessizce çimenlerin üzerinden
gittiğini duymadı.

Bushrod uzun dakikalar boyunca tutkulu yakarışlarını
tüm gücüyle sürdürdü, her an Yankee mermilerinin beynine
çarpmasını bekledi. Sonunda nefessiz kalıp durmak zorunda kaldı.
Her şey çok sessizdi - ona ölümcül geliyordu. Etrafa gizlice
bir bakış attı. Gözünün ucundan her iki tarafta da hiçbir Yankee görünmüyordu. Sonra etrafına baktı. Hiçbiri görünmüyordu. Ayağa fırladı, vahşice küfür etmeye başladı, yola koştu ve eve doğru yola koyuldu. Sadece birkaç adım atmıştı ki, oyunun sonunu görmek ve onu da yanına almak için gizlenen Q Şirketi'nin Düzen Çavuşu'nun tüfeğinin tam önüne geldi.

"Dur, orada," diye emretti Düzen Çavuşu; "diğer tarafa dön ve koş. Bölüğe yetişmeliyiz."

Si ve Shorty kendilerini kurtardıklarını hissettiler ve kampa, birbirlerine ve diğer herkese karşı o kadar iyi bir ruh hali içinde döndüler ki, ayaklarının her zamanki kadar kötü olduğunu unuttular.

Eve girdiler ve akşam yemeğini tekrar birlikte pişirmeye başladılar. Shorty kahve kutusunu aldı ve şöyle dedi:

"Si Klegg, Wabash'ta doğduysan, her açıdan bir beyefendisin. Gerçek bir beyefendi, hiçbir koşulda
doğan bir domuz olmamasıyla bilinir. Bu kahve kutusuna baktığında seni izledim ve
sana ne kadar kızsam da, her şeyi bana bıraktığında safkan olduğunu söyledim."

{123}

BÖLÜM IX. SHORTY BİR MEKTUP ALIR

SON DERECE ÖNEMLİ BİR YAZIŞMAYA DÜŞER.

Üzerinde "Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu" yazan HAFİF bir yaylı vagon, 200. Ind. kampından, din adamı gibi bir yüz ifadesi olan, saygın bir adamın sorumluluğu altında geçti. Bu adam askerlere ve çadırlara bakıyor, ara sıra durup birine bir kutu yoğunlaştırılmış süt, diğerine bir kavanoz reçel ve kim alırsa ona bir sürü broşür veriyordu. Shorty evin önünde oturmuş, ağrıyan ayaklarını yıkıyordu. Adam onun önünde durdu ve şişmiş pedallarına şefkatle baktı.

"Ayakların çok kötü durumda, dostum," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet, kahretsin," dedi Shorty sabırsızlıkla. "Hiçbir şekilde iyi hissetmiyorum. Çalılıklar arasında koşarken onları iyice sarsmış olmalıyım."

"Muhtemelen sarmaşık veya zehirli meşe veya çalılıklar arasında itüzümü.
Zehirli meşe çok kötüdür ve itüzümü ölümcüldür. Bir zamanlar bir adam tanımıştım
elini, kendisini
çizen bir şey yüzünden zehirlendiği için kesmek zorunda kalmıştı - itüzümü, sarmaşık veya zehirli meşe. Korkarım
ayakların morarmaya başlıyor."

"Eh, sen bir Eyüp'ün tesellicisisin," diye düşündü Shorty.{124}

"Bir adam hasta olduğunda seni çağırmak hoş olurdu. Onu korkudan öldürürdün,
ölme tehlikesi olmasa bile."

"Dostum," dedi adam arabasına dönerek, "sana vereceğim güzel bir çift ev yapımı çorabım var ve bacaklarını kurtarırsan
çok işine yarayacak. Kurtarmazsan, onları muhtaç bir adama ver. Burada ayrıca dini teselli ve öğütlerle dolu bazı değerli risaleler var, bunları incelemek ve incelemek ruhuna iyi gelecektir."

Shorty hediyeyi minnettarlıkla aldı ve risaleleri merakla çevirdi.

"Putperestliğin Günahı Üzerine," ilkinin başlığını okudu.

"Şimdi, neden bunu verdi? Hangi oyma puta tapıyorum? Körlüğümde hangi tahta ve taş tanrıların önünde eğiliyorum? Bir kiliseden çok bir Komiserlik çadırını düşündüğüm zamanlar oldu, ama doyurucu bir yemek yer yemez bundan kurtuldum. Putperestlikten suçlu olduğum bir yer göremiyorum.

"Kendini Gururlandırmanın Deliliği Üzerine", bir sonrakinden okudu. "Hımm, belki de bunda okumam gereken bir şeyler vardır. Kendi kendime takılıp kalmaya ve ne kadar güzel, ne kadar zarif, ne kadar tatlı konuştuğumu ve ne kadar güzel bir örtü giydiğimi düşünmeye çok meyilliyim. Özellikle de örtüyü. O broşürü cebime koyup bir süre sonra okuyacağım."

"Oburluğun Kötülükleri Üzerine," diye okudu sonra. "Eh, bu zamanında bir broşür,
gerçekten. Kendimi,
bunun dediği gibi,
zevkli yiyeceklerle tıka basa doyurma ve
güzel şaraplar içme alışkanlığım var - 'karnımı
bir tanrıya dönüştürüyorum.' Bunu yazan adam, Sam Amca'nın yeğenlerinin önüne koyduğu
muhteşem yemeklerle
yakından tanışmış olmalı. Sırtüstü yatarken, domuzun en üst kısmından alınan, dört inç kalınlığındaki bir domuz eti parçasının
nefes kesici, iştah açıcı lezzetini biliyor olmalı. Ve ilk başta Devrimciler için pişirilen ve o zamandan beri de
saklanan sert lokmayla nasıl ziyafet çektiğimi.
Bu adam ne hakkında yazdığını çok iyi biliyor. Onunla
fotoğraf alışverişinde bulunmak istiyorum."

"Küfür Etmeyeceksin." Shorty birkaç kelime okudu, yüzü kızardı,
yumuşak bir ıslık çaldı, broşürü buruşturdu ve attı.

"Dans Etmenin Günahı Üzerine," diye bağırdı Shorty kahkaha atarak. "Ben bu toynaklarla
dans ediyorum! Ve o, büyük ihtimalle bir utanç yaşayacağımı ve
hepsini kaybedeceğimi düşünüyor. Pekala, Thompson'ın tayıyla birlikte koşulmalı.
Aptal madalyası yarışında hangisi öne geçer? Ama bunlar
güzel çoraplar gibi görünüyor. İnce iplik, iyi örülmüş ve birazcık gererek
onları giyebileceğimi düşünüyorum. İlan ediyorum, onlar çok güzel. Bunları ona gösterdiğimde Si'yi kıskançlıktan hasta edeceğim. Annesinin ona gönderdiği her şeyin üstüne koyduklarına inanıyorum. Merhaba, bu ne?"

Birinden küçük, beyaz bir zarfın içinde bir not çıkardı, bir ucunda kırmızı yüzlü, elleri, şapkası ve tozlukları olan mavi bir Zuav vardı,
sol elinde tuttuğu Yıldızlı Bayrağı savunmak için kırmızı bir kılıç sallıyordu.

"Potomac Ordusu'na ait olmalı," diye düşündü Shorty, resmi inceleyerek. "Orada her türden tuhaf üniforma giyiyorlar. O kızıl başlı ağaçkakan, buraya gelen isyancılardan bir mil bile uzaklaşmadan vurulurdu. Bütün o hatmi işi, keskin nişancıları için et olurdu. Peki o kılıçla ne yapıyor? Şu Springfield tüfeğimi, şimdiye kadar dövülmüş tüm kılıçlar için bile vermezdim. 600 veya 800 metre ötedeki bir adama uzandığımda, her seferinde onu yakalarım. Bir ağacın arkasına atlamadığı sürece o benim etimdir. Ama kılıçlara gelince, subayların kulp takması dışında hiçbir anlam göremezdim. Bir vagon dolusu için bir mil öteye bir tane bile taşımazdım."

Zarfın üzerindeki adrese baktı. Bir iğneyle düz çizgiler çizilmişti. Bunların üzerine, sıkışık ve ufacık bir elle şunlar yazılmıştı:

"Bu Çorapları Alan Cesur Askere."

"Hıııı," diye düşündü Shorty, "Muhtemelen bu benim için. Çoraplarım var ve ben bir askerim. Cesur olup olmadığım bir görüş meselesi. Bazen öyle olduğumu düşünüyorum; yine, kafamın dibine bir düzine isyancı silahı dikilmişken, 10 fit ötemde, öyle olmadığımı düşünüyorum. Ama bunun benim için tasarlanacak kadar cesur olduğumu ve açacağımı söyleyelim."

İçindeki kağıt parçasında, bayrağı çekilmiş kılıçla savunan bir başka yiğit kırmızı-mavi Zuav vardı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Bad Ax, Wisconsin,

"14 Ocak 1863.

"Braiv Soljer: Kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu bilmiyorum; sadece ülkenize hizmet ettiğinizi biliyorum ve bu, bedenlerinde vatanseverlik nefesi olan her erkek ve kadının
minnettarlığını ve şefkatini hak etmek için yeterlidir.

"Her zaman bir şeyler yapmak için can atıyorum, çok az da olsa, bana ve ülkedeki her erkek ve kadına korkunç savaşlar düzenleyen adamlara bir şekilde yardım etmek için.

"Bu çorapları şimdi son katkım olarak gönderiyorum. Çok değiller ama en iyi işimi onlara verdim ve umarım iyi, cesur bir adam için
yararlı ve rahat olurlar.

"Ne kadar iyi olduğunuzu bilmiyorum ama Birliğe uygun olmasanız
olacağınızdan kesinlikle çok daha iyi bir adamsınız. Umarım düzenli, tutarlı bir Hristiyansınız.
Metodist Episkopal olmanızı tercih ederim ama herhangi bir kilise
hiç olmamasından çok daha iyidir.

"Bunları tam olarak aldığınızı duymaktan mutluluk duyar.

"Saygılarımla, dostunuz ve iyi dileklerimle,

"Jerusha Ellen Briggs."

Shorty herhangi bir okuma biçimine pek meyilli olmasa da ve el yazısını tahkimatlar üzerinde çalıştığı kadar sevmese de, mektubu birkaç kez okudu, ta ki içindeki her kelimeyi ve zahmetli, sıkışık el yazısının her özelliğini zihnine iyice kazıyana kadar. Sonra bir süre uzak tuttu ve giderek artan bir hayranlıkla inceledi. Ona göre, herhangi bir insan elinden çıkan en harika mektuptu. Hafif bir gül kokusu da büyülenmeye yardımcı oluyordu.

"Başımı büyük kırmızı bir elmaya bahse girerim," diye kendi kendine konuştu, "bunu yazan kadın, Wisconsin Eyaleti'nin en güzel kızıdır. Bahse girerim
Injianny'de onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yok, Si'nin
Annabel'inin ne kadar güzel olduğunu düşündüğü kadar. Ve zeki--aman Tanrım! Şu mektuba bir bakın. O
her şeyi anlatıyor. Her kelime doğru yazılmış,{128} ve dilbilgisi G'de çok yüksek. Annabel çok hoş bir kız ve güzel de, ama yazım hataları yaptığını fark ettim ve grameri Wabash'ınki gibi - ev yapımı."

Kaşlarını indirdi, dudaklarını büzdü ve mektubun yeniden incelenmesi ve en yüksek edebi standartlara göre yargılanması için
son derece eleştirel bir bakış attı.

"Hayır, efendim," dedi, memnun bir tavırla, "baştan sona tek bir suçlanacak hata yok. Her kelime doğru yazılmış, gramer On Emir kadar düz, her t ve i harfi Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetmeliklerine ve Anayasası'na göre. O bir okul öğretmeni olmalı ve henüz bir okul öğretmeni bile onlar gibi çoraplar öremezdi. O bir hanımefendi, her zerresi. Aynı zamanda dindar. Metodist Kilisesi'ne ait. Si'nin babası bir Baptist ve ailem de öyle, ama ben Metodistleri her zaman çok sevdim. Bence Baptistlerden biraz daha
güzel kızları var. Sanırım bir Metodistle evlenmek istiyorum."

Sonra, düşüncelerinin ne kadar hızlı
yol aldığını düşünerek, kendi kendine, canlı bir şekilde kızardı. Kafasının karışıklığını örtmek için mektuba geri döndü.

"Bad Ax, Wis. Bir yer için ne tuhaf bir isim. Daha önce hiç duymamıştım.
Acaba zaman olarak nerede? Çok merak ediyorum. Rousseau Tümeni'nde 1. ve 21. Wis. ve Palmer Tümeni'nde 10. Wis. Bataryası var. Oraya gidip bazılarına sorabilirim. Belki
bazıları tam oradandır. Bahse girerim ki çok güzel bir yer."

Artan ilgiyle imzaya döndü.

"Jerusha Ellen Briggs. Neden, adın kendisi bile sıradan bir şiir.
Jerusha korkunç derecede güzel. Senin Mollies'lerin, Sallies'lerin ve Emmies'lerin onunla boy ölçüşemez. Ve Annabel--pshaw! Ellen--neden bu benim annemin adı.
Briggs mi? Bir zamanlar "Avrupalı" olan, çok iyi insanlar olan birkaç Briggs tanıyordum.
Bana öyle geliyor ki Presbiteryenlerdi ve ben her zaman Presbiteryenlerin kendini beğenmiş olduğunu düşünürdüm, ama zerre kadar kendini beğenmiş değillerdi. Acaba
Bayan Jerusha Ellen Briggs - o bir Bayan olmalı - bir sevgilisi var mıydı? Ama
olamazdı. Eğer orduda olsaydı onu istemezdi; ve eğer orduda olsaydı çorapları ona gönderirdi, ilgili kişiye değil."

Bu parlak mantık, kalbini kavrayan ani bir korkuyu yok etti. Bu onu o kadar gıdıkladı ki ayağa fırladı,
göğsüne vurdu ve tüm manzaraya neşeyle ve zaferle sırıttı.

"Seni bu kadar çok mutlu eden şey ne. Küçük?" diye sordu Si, az önce
yukarıya gelmişti. "Chuck-a-luck'ı yenmek için yeni bir sistem mi buldun, yoksa terfi mi aldın?"

"Hayır, hiçbir şey! Hiçbir şey olmadı," dedi Shorty aceleyle mektubu bluz cebine
sıkıştırırken. "Ben pınara gidip biraz su alırken fasulyeleri
bilin'e bakar mısın?"

Kamp çaydanlığını aldı ve yola koyuldu. Tamamen yalnız kalmak istiyordu,
Si'den bile, yeni doğmuş düşüncesiyle. Doğrudan pınara gitmedi, bunun yerine herkesin gözleminden
saklanacak olan bir avuç papaya çalısına doğru başka bir yol tuttu. Orada oturdu, mektubu tekrar çıkardı ve kelime kelime dikkatlice okudu.

"Çorapları alıp almadığımı yazmamı istiyor," diye düşündü. "Şaka
yapacağım. Wisconsin'e gitmek ve Bad Ax'i bulmak için izin istemek istiyorum. Acaba kürkü ne kadardır.
Suiter'e gidip biraz kağıt ve zarf alacağım ve bu öğleden sonra ona yazacağım."

Kamp çaydanlığını eve geri götürdü, yere koydu ve bir bahane uydurarak Sutler'ın dükkanına doğru yola koyuldu.

Gönüllüleri soyma yetkisi olan korsana, "En iyi kağıt ve zarflarını göreyim," dedi.

"Çok sıradan bir çöp," dedi Shorty, çeşitliliği küçümseyerek inceleyerek, çünkü mektubu için
mükemmel derecede iyi bir şey istiyordu. "Neden bir beyefendinin bir hanıma yazması için uygun bir şey almıyorsun?
Kağıt ve zarfların kenarları altın renginde ve parfümlü bir şey? Ben
bir hanıma asla, bergamot,
misk, citronella ve bu tür şeyler kokan, yaldızlı kenarlı kağıtlar dışında yazmam. Bence bu iyi bir
zevk değil."

"Pekala, ne düşünürsen düşün," dedi Sutler. "Benim
sahip olduğum ve senin de sahip olacağın tüm tür bu. Al ya da bırak."

Shorty sonunda bir deste ağır mektup kağıdı ve bir sürü zarf seçti, ikisi de parlak kırmızı ve mavi renkte vatansever ve savaşçı tasarımlarla süslenmişti.

"Yeterince alsan iyi olur," dedi kendi kendine. "Bir kazma, kürek ve silahı o kadar çok elime aldım ki elim eskisi kadar hafif değil ve tam olarak düzgün hale gelene kadar birkaç sayfa dökmem gerekecek."

Geri dönerken Wisconsin alaylarından birinin kampına uğramaya ve Bad Ax ve halkı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi.

"Eyaletinizde Bad Ax adında bir kasaba var mı?" diye sordu şapkasında "Wis." yazan ilk adama.

"Elbette," diye cevap verdi. "Ve Milwaukee adında bir tane daha, Madison adında bir tane ve Green Bay adında bir tane daha. Birincil coğrafya mı okuyorsun yoksa sadece bir postane rehberi mi hazırlıyorsun?"

"Komik olma, Skeezics," dedi Shorty sertçe. "Bunun hakkında
bir şey biliyor musun? Çok güzel bir yer, değil mi?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Öyle demeliyim. Ailem Bad Ax İlçesinde yaşıyor. Eyaletteki en zorlu, ornerist küçük delik. Kurşun madencileri tarafından yönetiliyor. Evlerden daha çok viski-shanty'si var. Zor, söylüyorum."

"Bence sen cehennemin dibinde bir yalancısın," dedi Shorty öfkeyle arkasını dönerek.

Göreve hazır olmadığı için tüm zamanını mektubu yazmaya ayırabilirdi. O kadar sinirlenmişti ki fazla yemek yiyemedi, bu da Si'yi alarma geçirdi.

"İştahına ne oldu. Shorty?" diye sordu. "Haint bin
seninle ters düşen hiçbir şey yemiyorsun, değil mi?

"Hayır," diye sabırsızca cevapladı Shorty; "hiçbir şey ordu erzaklarından daha kötü değil.
Ben etrafta boş boş dolaşırken benimle her zaman ters düşerler. Neden, Tanrı aşkına, ordu hareket etmiyor? Orta Tennessee'deki her sedir ve kayalık tepeciğin görüntüsünden bıktım. Aşağı inip Bay Bragg'in{132} olduğu Tullahoma'nın etrafındaki şeylere bir göz atmalıyız."

Akşam yemeğinden sonra temizlik sırası Si'deydi ve oraya gelen bir adamı görmek için başka bir kampa gitme bahanesiyle Shorty,
kağıdı ve zarfları bluzunun altına saklamış, Si'nin kalemi ve tahta mürekkep hokkasını gizlice cebine koymuş, Si'nin arkası döndüğünde dama tahtasını aldı ve hayatının en büyük edebi girişiminde görülmeden ve rahatsız edilmeden kalabileceği papaya çalılığına doğru ilerledi.

Bir kayanın üzerine rahat bir koltuk oturdu, kağıdı dama tahtasına yaydı ve sonra düşüncelerini canlandırmak için kalemliğin ucunu şiddetle çiğnemeye başladı.

Yazma kararlılığını oluşturmak kolay olmuştu; bunu yapma arzusu karşı konulamazdı, ancak daha önce hiç bu kadar bunaltıcı görünen bir görevle karşılaşmamıştı. Bununla karşılaştırıldığında, çamur ve yağmurda
bir katır kervanıyla bütün gün mücadele etmek,
tahkimatlarda kazma ve kürekle çalışmak,
düşmanın sağlam savaş hattına hücum etmek,
hafif ve kolay performanslar gibi görünüyordu. O,
hemen, emir verildiği anda veya beklemeden,
durumu kontrol etme yeteneğine tamamen güvenerek harekete geçebilirdi.
Ama
zaten güzel bir tanrı olarak tahta oturttuğu yabancı bir kıza yarım düzine satır yazmak, Bragg'in ordusunun hepsinden daha fazla dehşete düşürüyordu.

Ama Shorty o biraz kalın kafasını bir şey yapmaya koyduğunda,
o şeyin bir şekilde veya başka bir şekilde yapılacağı oldukça kesindi.

"Bad Ax'in orospu olduğunu bilseydim, izin alır ve
temiz yürürdüm, bir satır yazmaktansa," dedi, zihninin emeğiyle
zorlanan
terini alnından silerken. "Yazmaktan her zaman
nefret ettim. Bükülmüş bir karaağaç kütüğünden rayları sökmeyi
bir defter doldurmaktan daha çok tercih ederim. Ama yapılması gerekiyor ve ne kadar çabuk yaparsam
acı o kadar çabuk biter. Hadi bakalım. "

Dudaklarıyla her harfi zahmetle oluşturmaya başladı ve daha da zahmetle sert parmaklarıyla, birini diğerine ekleyerek, şunu çizene kadar:

"Karargah Şirketi Q, 200. Injianny Gönüllü Piyade, Murfreesboro, 16 Nisan bin sekiz yüz altmış üç."

Bu çabadan sonra alnında boncuk boncuk ter birikti, ancak bu,
muhatabına nasıl hitap edeceğine karar vermenin verdiği gerginlikle kıyaslanamazdı.
Sıcak bir hayranlık ifadesi kullanmak istiyordu, ancak
korku onu caydırdı.
Başı oldukça ağrıyana kadar bu soruyu kendi kendine tartıştı,
sonra şu zararsız ifadeye karar verdi:

"Saygıdeğer Hanımefendi."

Çaba o kadar yorucuydu ki, pınara inmek,
derin bir yudum soğuk su içmek ve alnını yıkamak zorunda kaldı. Ancak kararlılığı azalmadı ve güneş batmadan önce şunları üretti:

"SOX'u aldığımı bildirmek için elimde kalemle konuşuyorum
Çok naziksiniz ve size 1.000 kez teşekkür ediyorum. Onlar
patron çoraplar ve hiç şüphe yok. Onlar şimdiye kadarki en
patron çoraplar. Adam onların olmadığını söylüyor. Bana
söylemedi. Sen bir patronsun. Bayan Linkun bile sana mum tutamaz.

"Çoraplar bana tam oldu, ama bunun sebebi çok
iyi ve esnek olmaları."{134}

"Keşke örgüsünü övmek için daha güçlü birkaç söz bilseydim,"
dedi Shorty, zahmetle yazılmış satırları okurken. "Ama
onların patron olduğunu söyledikten sonra söylenecek başka ne var? Sanırım
sağlığı hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bu nazik." Ve şöyle yazdı:

"Sağlığım yerinde, ayaklarım" hareketsiz ve 156 pound ağırlığındayım ve umarım bu bereketin tadını çıkarıyorsunuzdur."

"Sanırım çoraplarını biraz daha övmeliyim," dedi ve şöyle yazdı:

"SOX tam bir patron. Cumberland Ordusu'ndaki her şeyden daha üst sıralardalar."

Bu çabadan sonra uzun bir dinlenmeye çekilmek zorunda kaldı. Sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Bir adam bir hanıma, özellikle de eğitimli bir hanıma yazarken,
her zaman biraz şiir eklemelidir. Bu onu etkiler."

Yoğun bir düşünce dönemi daha oldu ve sonra şöyle yazdı:

"Adım Dan Elliott,
ve bekar benim yerim,
Injianny benim meskenim,
ve Mesih benim kurtuluşum."

"Şimdi," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "bu güzel ve etkili. Ona
benim hakkımda çok şey anlatıyor ve Shakspere'i ezbere bildiğimi düşündürüyor.
Acaba daha fazlasını düşünemez miyim? Hımm-hımm. Evet, işte:

"Gül kırmızı, menekşe mavi;
ben Birlik için, sen de öyle."

Shorty bu mutlu kibirden o kadar hoşlandı ki
kendini kucakladı ve güzelliğini takdir etmek için birkaç kez okumak zorunda kaldı.

Ama onu daha fazla zihinsel emek harcamaktan çok bitkin bıraktı:

"Şu anda daha fazlası yok, seninkinden ölüme kadar.

"Dan Elliott,

"200. Injianny Gönüllü Piyade Bölüğü Q."

Mektubu katladı, bir zarfa koydu, dikkatlice
Bayan Jerusha Ellen Briggs, Bad Ax, Wis.'e yönlendirdi ve Papazın çadırındaki kutuya bıraktıktan sonra, tahkimatlarda bir gün kazı yaptıktan sonra olduğundan daha yorgun hissederek eve doğru yürüdü. Yine de yorgunluğu büyüleyici bir umudun titrek ışığıyla aydınlanıyordu.

BÖLÜM X. İSYANCILARLA TİCARET

ÇOCUKLAR İSYANCI PİKETÇİLERLE DOSTÇA BİR TİCARET YAPTI.

200. Ind. Gönüllü Piyade, Duck Nehri'nin geçişlerini ve o dar derenin güney kıyısındaki isyancıların hareketlerini izlemek için dışarı çıkarılmıştı. "Yankees"in yaptığı her şeye itiraz etme gibi tedavi edilemez bir alışkanlığa düşen isyancılar,
izlenmeye karşı özel ve kindar bir tiksinti duyuyor gibiydi.

Muhtemelen hiçbir erkek, bir aktör veya politikacı dışında, izlenmek istemez, ancak çok azı, asiler kadar gözlemlenmeye karşı kin dolu bir şekilde kin beslediklerini göstermiştir.

Co. Q, nehrin kuzey kıyısını korumak için ilerledi, ancak
dereye bakan tepenin zirvesine ulaştığı anda
çatışmacı olarak konuşlanmak zorunda kaldı ve Enfield mermileri kulaklarının etrafında vahşice şarkı söylemeye başladı.

"Görünüşe göre o adamlar eski nehirlerini çalıp Kuzeye göndermek istediğimizi düşünüyorlar," dedi Shorty, tepenin eteğindeki çit boyunca uzanan sumak çalılıklarından çıkan bir duman bulutuna ateş ettikten sonra silahını yeniden doldururken. "Bu kadar huysuz olmalarına gerek yok. Biz onların
nehirlerini istemiyoruz--sadece bir süre kullanmak için. Biz işimizi bitirdikten sonra geri alabilirler."

"O adam iyi bir atış yapmadıysa suçlanmalı," dedi Si, başının hemen yukarısına, arkasında durduğu hurma ağacından bir dalın kesildiği yere bakarak. "Nişangahını biraz fazla
körleştirdi, yoksa beni vuracaktı."

Si, gizlenen nişancının olduğunu düşündüğü yere dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti.

Çalıların tepeleri sallanıyordu, sanki orada saklanan adamlar
a doğru fırlamış gibiydi.

"Sanırım ikimiz de çok yakına indik," dedi Shorty zafer kazanmış bir şekilde. "Zaten
bu yamaç parçasına olan ilgilerini
kaybetmiş gibi görünüyorlar."

O ve Si tepeden aşağı doğru koştular ve çitin gizli yerine ulaştılar
tam zamanında, bir sürü atışla rayların parçalandığını gördüler.

"Yere yatın, Yankiler!" diye bağırdı Shorty neşeyle, otların arasına atlayarak.
"Bir kök tutun!"

Sağ taraflarında, Q Şirketi'nin geri kalanının benzer performanslar sergilediğini görebiliyorlardı.

Si ve Shorty otları kenara ittiler, dikkatlice çite doğru süründüler
ve içeri baktılar. Çitin diğer tarafında bir yol vardı ve
onun ötesinde nehrin kıyısına kadar uzanan büyük kayın ağaçlarından oluşan bir koruluk vardı. Bunlardan birinin gövdesi tarafından yarı gizlenmiş, uzun boylu, oldukça yakışıklı bir genç adam duruyordu, silahını kaldırmış ve dikkatle çalılıklara bakıyordu. Tepelerin kıpırdadığını görmüştü ve düşmanlarının
siper aldıklarını biliyordu. Çite tırmanıp
yolun içine atlayacaklarını bekliyordu. Sağında biraz ileride keskin gözetleme noktasında başka adamlar da görülebiliyordu.

Shorty, Si'yi uyarmak ve bastırmak için elini Si'nin üzerine koydu.

Gözleri isyana dikilmiş halde Shorty silahını ona doğru çekti.
Çekiç, sarkan bir asmaya takıldı ve kendini unutarak sabırsızca
çekti. Ateş aldı, mermi Shorty'nin başının yanından vızıldayarak geçti ve
barut yüzünü yaktı.

İsyancı anında karşılık verdi ve Shorty'nin yaklaşık dört fit yukarısındaki yaprakları kesti.

"Çok iyi atış yaptın Johnny," diye seslendi Shorty silahını yeniden doldururken; "ama çok alçaktan. Bacaklarımın arasından geçti. Ne kadar uzun olduğumu
hiç tahmin edemezsin."

"Eğer gizlice senden daha iyi ateş edemiyorsam," diye cevapladı isyancı, namlusunda çınlayan mermisiyle, "ateşli silah kullanmam. Senin mermin başımın bir mil üzerinden geçti. Bir meleğe ateş etmiş olmalısın. Ama siz Yankiler hiç ateş edemezsiniz--çok korkmuşsunuz."

"Birkaç dakika önce seni çalılıklardan çıkardım," diye cevapladı Shorty, şapkasını takarak. "O zaman kim korktu? Pamuk kuyruklu bir tavşan gibi uzun keresteye
vurdun."

"Seni tavşan gibi avlayacağım, zenci sevdalısı yavru," diye bağırdı isyancı. "Al şunu," ve Shorty'nin sesinin duyulduğu yere olabildiğince yakın bir yerden ateş etti.

Shorty hareketini tahmin etmeye çalışmış ve önce ateş etmişti, ancak dallar nişanını engellemişti ve kurşunu isyancının başının bir ayak sağına gitmişti. Ancak isyancının kendisini ağaca dikkatlice
saklamasına yetecek kadar yakındı.

"Bu çok daha iyi bir atıştı, Yank," diye bağırdı. "Ama gizlice bundan daha
güçlü bir nişan alabilirsin. Bu tür atışlarla asla geyiği veya isyancıyı öldüremezsin. Siz Yanklar gizlice atışta harikasınız, ancak yaptığı tek iyi şey bu, yine de bir avuç yaban mersini için bile ateş edemezsiniz."

"Gizliceler! Ateş edemezler!" diye kükredi Shorty. "Ben senden veya Jeff Davis'in krallığındaki herhangi bir adamdan daha iyi ateş edebilirim. Seni ağacının arkasından çıkıp, Hardee'nin taktiklerine göre benimle açık alanda ateş etmeye davet ediyorum. Senin silahın boş; benimki de öyle. Buradaki dostum adil oyunu görecek; ve
dostunu da yanında getirebilirsin. Çık dışarı, seni sinsi benekli köpek,
ve cesaretin varsa, adam gibi vur."{140}

"Beni cesaretlendiremezsin, zenci hırsızı mavi göbekli," diye bağırdı isyancı,
ağacının arkasından çıkarak. Shorty çitin üzerinden
atladı ve tüfeğini doğrultmuş şekilde yolun kenarında durdu. Si, Shorty'nin
solundan çıktı ve ilkinin sağında bir isyancı belirdi.
Bir dakika boyunca herkes beklenti içinde durdu. Sonra Shorty konuştu:

"Adil olandan başka hiçbir şey istemiyorum. Senin tüfeğin boş; benimki de öyle. Muhtemelen Hardee'nin taktiklerini benim kadar iyi biliyorsundur."

"Hardee'deyim," dedi asi kararlı bir sesle.

"Peki," diye devam etti Shorty, "buradaki arkadaşımın yükleme ve ateş etme emirlerini
çağırmasına izin ver, ikimiz de onları inceleyip söze göre ateş edelim."

"Devam et, kabul ediyorum," dedi asi kısaca.

Shorty, Si'ye başını salladı.

"Silahları taşı," diye emretti Si.

İkisi de silahlarını sağ yanlarına kaldırdı.

"Silahları sun."

İkisi de nazikçe selam verdi.

"Dokuz kez doldur, doldur," diye emretti Si.

İki silah da aynı anda indi, her adam sol eliyle namlusunu kavradı ve fişek kutusuna uzanarak bir sonraki emri bekledi.

"Fişekleri tut."

"Fişekleri parçala."

"Fişekleri doldur," Si yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladı. İsyanın ikinci başı tatbikat bilgisini onaylayarak başını salladı ve şöyle söyledi:

"İyi askerler, hepiniz."

"Sertleştiriciyi çekin," diye devam etti Si,{141}

"Sertleştiriciyi çevirin."

"Sertleştirici fişeği."

Shorty, düzenlemelerin gerektirdiği şekilde fişekteki üç darbeyi titizlikle uyguladı ve bir sonraki kelime için bir nefes aldı. İsyancı, fişeğini tek bir güçlü vuruşla eve göndermişti, ancak rakibinin hareketini gördü ve bekledi.

"Sertleştiriciyi geri gönder," diye emretti Si. Biraz gerginleşiyordu, ancak Shorty kasıtlı olarak sertleştiricisini geri çekti, çevirdi, bir ucunu yüksüklere yerleştirdi, başını küçük parmağıyla kasıtlı olarak örttü,
tam da taktiklerin öngördüğü gibi ve tek bir hareketle eve gönderdi. İsyancı, sertleştiriciyi geri göndermekte biraz zorluk çekti ve Shorty ile Si beklediler.

"Etrafa bakın,"

"Başla!"

İki adam da aynı anda ateş ettiler.

"Hazır!"

Shorty tüfeğini kurdu ve silahı yanında olan isyana baktı.

"Nişan al!"

İki silah da bir şimşek gibi fırladı.

[İllüstrasyon: DÜELLO. 139]

Si'nin kalbi korkunç bir hızla çarpmaya başladı. Shorty hakkında, kendisi hakkında olduğundan çok daha fazla endişeliydi. O ana kadar Shorty'nin soğukkanlılığının ve kararlılığının isyancıyı "sarsacağını" ve çılgınca ateş
etmesini ummuştu. Ancak Si'nin daha sonra ifade ettiği gibi, ikincisi "çok iyi bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu" ve ikisi de vurulacakmış gibi görünüyordu.

"Ateş!" diye bağırdı Si, sesinde fark edilir bir titremeyle.{142}

İki silah da aynı anda parladı. Si, Shorty'nin şapkasının uçup gittiğini ve
sendeleyip düştüğünü gördü, isyancı ise silahını düşürdü ve elini yanına koydu. Si, Shorty'ye doğru koştu, Shorty hemen tekrar ayağa kalktı,
başını ovuşturdu, kafasından hafif bir kan sızıyordu.

"Başıma nişan aldı ve sadece kafa derimi sıyırdı," dedi. "Neresine
vurdum? Kalbine nişan aldım ve iyi bir boncuk vurdum."

"Yan tarafına vurmuş gibisin," diye cevapladı Si, isyancıya bakarak. "Ama çok kötü vurmamışsın, çünkü hala ayakta. Belki de
kaburgasını kırmışsındır."

"Hala ayaktaysa, vuramam. Tetiği çekmeliyim. Silah çok sert çekiyor.
Kalbinde tam nişan aldım, ama sanırım çok fazla sağa çektim."

"Söyle, seninle bir tur atacağım," dedi Si, silahını alıp
sol eliyle diğer isyancıya işaret ederek.

"Tamam," diye hemen cevapladı diğeri. "Ama silahım dolu değil."

"Seni bekleyeceğim," dedi Si, silahının kapağına bakarak.
Uzaklardan sağdan yüksek bir tezahürat duyuldu ve Co. Q'nun hücum ederek
ilerlediği görüldü, isyancılar önde nehir kıyısına doğru geri koşuyorlardı.
Birçoğunun yakalandığı ve teslim olmaya zorlandığı görüldü. Çocukların önündeki iki isyancı, yoldaşlarına ve sonra çocuklara şaşkın bir bakış attı ve koşmak için döndü. Si, durmalarını emretmek için silahını kaldırdı.

"Hayır," dedi Shorty. "Bırakın gitsinler. Adil bir pazarlıktı ve ben buna sadık kalacağım. Johnnies'i atlayın, her kuruşunuz için."{143}

İsyancılar, cezanın bitmesini beklemediler, ancak yoldaşlarını çevik bir şekilde takip ettiler.

Çocuklar ormanın içinden kıyının kenarına doğru koştular ve rakiplerinin karşı kıyıya tırmanıp korunaklı ağaçların arkasına geçtiğini gördüler. Si, kendi özel ağacının büyük bir çınarın arkasına iyi bir sığınak bulmasını bekledi ve sonra başının hemen üzerinden geçen bir kurşun
gönderdi.

Bu, nehrin her iki yakasından ve tüm hat boyunca genel ve kinci bir yaylım ateşinin işaretiydi. İsyancılar, derenin üzerinden geçmelerine
ateş gibi öfkelenmiş gibi
çarpıp gittiler ve Q Şirketi öyle bir ciddiyetle karşılık verdi ki, başka bir bölük yardım için ileri gönderildi, ancak araştırmak için ileri giden İrlandalı Teğmen şunları bildirdiğinde geri döndü:

"Faith, sanki bir domuz kırkıyormuş gibi - sadece çığlık ve hiç yün yok."

Öyleydi. Her iki taraf da ağaçların dev gövdelerinin arkasında tam bir sığınak buldu ve her biri, geçilmez gövdelerin ötesine bir anlığına çıkmasına izin verilen anatominin önemsiz kısımlarına ateş etti.

Bu yaklaşık yarım saat sürdükten sonra nehrin karşısındaki Si ve Shorty'den olanlar bağırdı:

"Söyleyin, Yankiler, Springfield tüfeğiyle bir kayın ağacını vuramazsınız,
asla bunu yapamazsınız. Eğer biz sizin öldürdükleriniz bizim öldürdüklerimizden daha fazla kişiyi öldürmezsek, hem güçlü bir barut hem de kurşun ve iyi atış gücü israf etmiş oluruz. Kral'ın bir süreliğine mazeretine ne diyorsunuz?"

"Anlaştık," dedi Si hemen, ağacın arkasından çıkarak ve silahını ağacın önünde bırakarak.

"Vuruş başlıyor," diye karşılık verdi isyancılar, silahsız bir şekilde dışarı çıkarak. "Emir gelene kadar ateş etmeyeceğiz ve sonra sizi hemen uyaracağız."

[Resim: TİCARET İÇİN UPÜR. 144]

"Tamam; ateş etmeden önce sizi uyaralım," diye araya girdi Si.

"Söyle bakalım, iyi bir fiş o' terbacker karşılığında takas edeceğiniz bir Yankee kahveniz var mı?" diye sordu Si'nin özel düşmanı olarak gördüğü adam.

"Evet," diye cevapladı Si. "Birazımız var. Hiçbiri kesilmemiş uzun bir fiş karşılığında size bir fincan dolusu veririz."

"Ne tür bir fincan dolusu?" diye sordu pazarlıkçı "Johnny."

"Büyük, dürüst bir fincan dolusu. Şu türden bir tane," dedi Si, kendi fişini göstererek.

"Tamam. Vuruş, vuruş ölçüsü olacak," dedi asi. "İşte fiş," ve uzun bir "doğal yaprak" fişini kaldırdı.

"Tamam," diye cevapladı Si. "Yarı yolda buluşalım."

Ateşkes hızla uzadı ve ateş, Q. Bölüğü'nün tüm hattı boyunca askıya alındı. Adamlar ağaçlarının arkasından çıktılar ve
birbirlerinin açıkça görebileceği şekilde kıyıya oturdular.

Si fincanını "dolu dolu" kahveyle doldurdu, kıyıdan aşağı indi ve
suyun ortasına doğru yürüdü. İsyancı orada onunla buluştu, arkadaşı ve Shorty ise kıyıda durup ticareti izlediler.

"Bana dürüstçe ölçü veriyorsun, Yank," dedi isyancı fincana bakarak. "Şimdi, eğer fincanın dibini daha önce mide bulandırıcı kahveyle
doldurmadıysan, iyi olduğunu söyleyeceğim. Bazılarınız o kadar
kötü kokuyor ki, bizimkilerin zaten mide bulandırıcı kahvesine
dolanıp bizi dolandırıyorsunuz."

"Sıvıyı çıkar da gör," dedi Si.

İsyankar bardağı küçük bir torbaya boşalttı, içeri akan
dereyi dikkatlice inceledi. Hepsi güzel, hoş kokulu, kavrulmuş ve çekilmiş kahveydi.{146}

"Tanrım, bu bana bir ay yetecek kadar kahve," dedi isyankar, zengin kahverengi tanelere
yağlı gözlerle bakarak. "Günde bir kaşıktan fazla kullanmayacağım, safra iki kere taşar. Yank, işte terbacker'ın.
İyi bir ticaret yaptım. İşte bir Chatanooga gazetesi.
Yine de yanında bir Kuzey gazetesi var mı?"

Si biraz yıpranmış bir Cincinnati Gazette çıkardı.

"Kendim okuyamıyorum," dedi isyankar, gazeteyi kaldırırken.
"Hiç öğrenmedim. Pap tekrar vuruldu. Söz konusu vuruşun erkekleri tembelleştirdiğini söyledi. Okumadan
uzun süre yattı ve Possum Crick'teki en büyük aileyi büyüttü.
Ama benim yemekhanede büyük kelimeler dışında her şeyi okuyan bir adam var ve
ben de geri kalanımıza okuması için ona bir kağıt vermeyi seviyorum."

"Benimkinin atışıyla ortağın çok mu yaralandı?" diye sordu Si.

"Hayır. Kurşun kemiği sıyırdı. Bir süre yan tarafında bir dikiş olabilir ama çok iyi bir adamdır ve buna aldırmaz.
Ortağını yere sermediğine şaşırdım. O, bizim
şirketteki en iyi nişancıdır."

"Eh, çok iyi bir nişancıya karşı mücadele ediyordu ve ortağının
hayatta olmasına şaşırdım. Shorty ona saldırdığında ona üç sent bile vermezdim; ama Shorty'nin çöp kutusu bir süredir görevde değil ve silahı
en iyi durumda değil. Her neyse, olduğu gibi çıktığı için çok mutluyum. Hayatı bir düzine asiye bedel."

"Söylediğin alevler. Bilmeni isterim ki, Yank, o bir Konfederasyonlu,
bir sürü Lincoln paralı askeriyle dolu. Ben--"{147}

"Hadi, çık--çık--bu senin eski beşe bir benzininden daha fazla," dedi Si sinir bozucu bir şekilde. "O aptalca saçmalıkları çoktan kafanızdan
söküp attığımızı sanıyordum. Bunu gösterdik, adam adama, sizden
çok daha iyiyiz. Adil bir gösteri yaptığımızda sizi her zaman yendik. Stone River'da bizim bir adamımıza karşılık iki adamınız vardı ve biz
sizi kolayca
alttık."

"Öyle değil. Bu bir yalan. Eğer kiraladığınız Hollandalılar ve İrlandalılar için
vuzzent'e vurursanız, bizle hiç savaşamazsınız."

"Buraya bak, reb," dedi Si, kulakları kızararak, "Ben ne Hollandalıyım ne de İrlandalıyım; bölüğümüzde yarım düzine kişi yok. Ben
sizin alayınızdakinden daha iyi bir adamım. Ya ben ya da Shorty sizin koyduğunuz her adamı yalar; Q Bölüğü sizin bölüğünüzü tek başına ve
kolayca yalar; 200. Injianny isyancı ordudaki her alayı yalar. Bunu kanıtlamak için, seni burada yalayabilirim."

[İllüstrasyon: SI KAVGA İSTİYOR 147]

Si tütün fişini bluz cebine soktu ve kollarını sıvamaya başladı.

İsyancı, davaya hiç de karşıymış gibi görünmüyordu ve ona
karşı çıktı. Sonra Shorty onun saldırgan tavrını gördü ve bağırdı:

"Gel, Si. Orada kavga etme. Orası uygun yer değil. Eğer kavga edeceksen,
düz bir zemine çık, adil ve dürüst olunabilir. Buraya gel,
yoksa oraya gideriz."

"O, defol git," diye bağırdı diğer taraftaki isyancı. "Aptal olma,
Bill. Yumruk yumruğa kavga etmek hiçbir şeyi çözmez. Buraya geri dön ve
silahını al,
eğer düello yapmak istiyorsan. Ama bugün daha fazla düello yapma. Ter-morrer için
yeterince var. Şimdi sessiz ve sakin kalalım. Güçlü bir şekilde
yüzmek istiyorum. Hava, siz arkadaşlar kabul ettiniz mi?"

"Evet; evet," diye bağırdı Shorty. "Siz adamlar nehrin kendi tarafınızda kalın,
biz de bizimkinde."

Anlaşma anında yürürlüğe girdi ve kısa süre sonra derenin her iki tarafı da gülen, zıplayan, sıçrayan adamlarla doldu.

Derenin serin, berrak, dağ suyunda çok heyecan verici bir şey vardı. Çocuklar güreşmeye başladı ve Si, yoldaşlarıyla yaptığı iki veya üç maçta galip geldi.

"Kuyruk-kuyruk," diye bağırdı, bir horozun ötüşünü taklit ederek. "200. Injianny'de herhangi bir adamı alt edebilirim."

Bu meydan okuma, Si'nin ticaret yaptığı isyancının kulağına ulaştı. Konferansının sonucundan memnun değildi.

"Sen adamların için kükreyebilirsin, Yank," diye bağırdı; "ama sen
ortaya gelip iki düşüş denemeye cesaret üç."

Si hemen ona doğru yöneldi. İlk tutuşmanın avantajlarını elde etmek için bir dakika boyunca birbirlerine dikkatle baktılar, sonra isyancı taraftan bir haykırış geldi:

"Dağılın, İtirafçılar! Deliklerinizi arayın, Yankiler! Cunnel geliyor."

Her iki taraf da kendi kıyılarına koştu, silahlarını kaptı, ağaçlarının arkasındaki yerlerini aldı ve gürültülü ama zararsız bir ateş açtı.

{150}

BÖLÜM XI. SHORTY'NİN MUHABİRİ

BAD AX, WIS.'DEN BİR MEKTUP ALIR VE NEREDEYSE SEVİNÇTEN GEÇER. SHORTY, yoldaşlarının postalarda gösterdiği genel ilgiden her zaman belirgin bir şekilde yoksundu. Muhtemelen hayatının bir döneminde diğerleri gibi bir evi olmuştu, ancak nedense evi artık düşüncelerinde hiçbir rol oynamıyordu. Kayıt ve yoklama kayıtlarında Indiana'da doğduğu belirtiliyordu, ancak Q. Şirketi'ne kaydolduğunda mahallede yabancıydı.

Geçmişine dair ifşaları, "Mississippi'de odun keserken" veya "Ohio'da bir kıç çarkında giderken" olan şeylerin anılarıyla sınırlıydı.

Hiç mektup yazmadı ve hiç mektup almadı. Ve neşeli "Posta geldi" çığlığı alaydaki herkesi, sabırsızlıkla birbirlerini itmek için, posta kesesinin içindekiler dağıtılıncaya kadar, Papazın çadırına doğru koşturduğunda, Shorty çadırında kayıtsız kalırdı, silah temizliğinde, tamirinde veya elindeki herhangi bir işte bir an bile kesintiye uğramazdı. Mektubunu Wisconsin'deki Bad Ax'e gönderdikten sonra bir değişiklik oldu. "Posta geldi" çığlığı, kendisine rağmen ve eski kayıtsızlığını sürdürmeyi düşünemeden onu irkiltirdi. Kalbinin en gizli düşüncelerini açığa vurmaktan utanıyordu. Kamp ile ev arasındaki postaların güvenli bir şekilde iletilmesi meselesi onun ciddi ilgisini çekmeye başladı. Yetkililerin yeterli önlemleri almadığından korkuyordu. John Morgan'ın gerillalarının Louisville ile Nashville arasında bir treni ele geçirdiği, posta arabasını yağmaladığı ve mektupları götürdüğü haberi, hem Morgan'a ve çetesine hem de kısa süre önce bu zararlı kalabalığı yok eden Generallere karşı yakıcı bir öfkeyle doldurdu. Tümen ve Tugay Karargahı'ndan alaylara postanın özensizce dağıtılması konusunda bazı ciddi kısıtlamaları vardı. Bunun çok dikkatli yapılamayacağını söyledi. Bu, erzak dağıtımından çok daha önemliydi. Bir adam, evden gelen bir mektuptan çok, birkaç günlük erzak kaybetmeyi tercih ederdi. Bir şekilde geçinmek için yeterli miktarda erzak elde edebilirdi ama hiçbir şey kaybolan bir mektubun yerini tutamazdı. Sonra, bazen yalnızken, bazen de Si ile birlikteyken, Wisconsin'in güzel çorap örücüsünün kişiliği ve ona gönderdiği mektup hakkında sessiz düşüncelere dalardı. Zahmetle yazdığı her cümlenin tam olarak nasıl yazıldığını hatırlamaya çalışırdı ve bunun onu nasıl etkilediğini merak eder, nasıl daha iyi olabileceğini düşünür ve ondan tekrar haber alma arzusunu daha açık bir şekilde dile getirmediği için kendini suçlardı. Çalılıklara gizlice girer, çorapları ve mektubu çıkarırdı, bunları kalın bir mektup kağıdına dikkatlice sarmıştı ve her kelimesini ezbere bilmesine rağmen mektubu tekrar dikkatlice okurdu. Bu nöbetler onu endişelendiriyordu.

"Korkuyorum," diye itiraf etti bazı yandaşlarına, "o isyancı kurşunun Shorty'ye söylediğinden daha fazla
acıttığını. Bazen kendisi gibi davranmıyor. O kurşun düşüncelerine o kadar yakındı ki onu sersemletmiş olabilir. Çok
çok yakın bir tıraştı."

"Cerrahla konuşsan iyi olur," dediler. "Bazen sıyıran kurşunlar göründüklerinden daha fazla
acıtır."

"Hayır, mermi Shorty'ye zarar vermedi, çizik bile yapmadı," dedi Cerrah Si davayı önüne koyduğunda neşeyle. "Onu dikkatlice muayene ettim. O herifin kafası o kadar sert ki, basit bir kazıma bile onu
etkileyemez. Kafasını delip geçmeniz gerekir ve eğer bu işi yapacaksam
en azından altı librelik bir kafayla bunu yapmak isterdim.
Bir Indiana kafası özellikle iyi olmayabilir, ancak
çok sağlam ve dayanıklı olacağından eminim. Hayır; sistemi muhtemelen bozuktur. Siz
serseriler, söyleyebileceğim her şeye rağmen kendinize hiç dikkat etmeyeceksiniz,
devekuşu gibi yiyip içeceksiniz. Muhtemelen
biraz yemi bitmiştir ve bol miktarda bluemass ve ardından kinin onu
iyileştirecektir. İşte, bunları al ve ona ver."

Cerrah, kendisine sunulan her rahatsızlık için, ağrıyan ayaklardan "kabuk ateşi"ne kadar, bluemass ve kinin reçete etmesiyle ünlüydü. Si, ilaçları uygun bir minnettarlık gösterisiyle aldı, selam verdi ve gitti.
Çalılıkların arasından geçerken, bunları Cerrah'ın çadırından gelen yolu işaretleyen küçük beyaz kağıt koleksiyonuna eklemek istedi, ancak yoldaşına duyduğu ilgi onu engelledi. Cerrah muhtemelen haklıydı ve Si'nin Shorty'yi tekrar normal durumuna getirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyordu. Ama dünyada partnerinin ilacı almasını nasıl sağlayacaktı? Shorty, tüm sağlıklı insanlarda ortak olan ilaçlara karşı kararlı bir antipatiye sahipti.

Bu o kadar ciddi bir sorundu ki, Si bunu düşünmek için bir kütüğün üzerine oturdu.
Si'nin tarzı olduğu üzere, ne kadar çok düşünürse, o kadar kararlıydı o
bunu yapmaya başladı ve Si Klegg bir şey yapmaya karar verdiğinde, o şey
neredeyse tamamlanmış sayılırdı.

"Ona kinini kolayca aldırabilirim," diye düşündü. "Tek yapmam gereken
onu bir şişe viskiye koymak ve içinde 40 doz kinin varsa
içerdi. Ama bluemass çok farklı bir şey.
Bunu bir top halinde yutması gerekiyor ve ben onu
neye koysam ki bütün olarak yutsun?"

Si, orada kendisine yardımcı olabilecek bir şey
görme umuduyla Sutler'a doğru yürüdü. Bir çocuğun büyük, sarı şeftalilerden oluşan bir kutuyu açtığını gördüğünde neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu.

"Tam da bu," dedi Si, uyluğuna vurarak. "Söyle bakalım, genç adam, bana da tıpkı onlar gibi bir kutu şeftali ver."

Si tenekesini aldı ve dikkatlice çadırına yaklaştı, Shorty onu ve yükünü görmeden önce planına karar vermek istiyordu. Shorty'nin biraz uzakta oturduğunu, sırtı ona dönük olduğunu, silahını temizlediğini keşfetti. Silahı parçalara ayırmıştı.

"Zorba," diye düşündü Si. "Tam aradığım şey. Elleri kirli ve yağlı ve hiçbir şey yemek istemiyor."

Çadıra girdi, tenekeyi açtı, bir kaşıkla büyük bir şeftali çıkardı, içine bluemass peletini koydu, üzerine bir dilim şeftali daha koydu ve sonra Shorty'nin önüne gelip kaşığı uzattı.

"Ağzını aç ve gözlerini kapat, Shorty," dedi. "Sutler'da en güzel konserve şeftalilerden bazılarını gördüm ve aniden acıktım. Bir teneke aldım ve çadıra getirdim. Sadece dene."

Kaşığı Shorty'nin ağzına doğru uzattı. İkincisi, bir elinde silah kilidi, diğerinde yağlı bir bezle, cazip lokmaya baktı, ağzını açtı ve iş bitmişti.

"Şeftali içinde bir çekirdek bırakmış olmalı," dedi, yutarken.

"Belki de," dedi Si, suçlu bir şekilde kızararak ve diğerlerini inceliyormuş gibi yaparak. "Ama geri kalanında hiçbir şey bulamadım. Başka var mı?"

Shorty iki veya üç kaşık daha yuttu ve sonra soluk soluğa kaldı:

"Çok güzeller, Si, ama bende yeterince var. Gerisini kendine sakla."

Si çadıra geri döndü ve kutuyu, başarmış olmanın verdiği zafer ve eşine oyun oynamanın verdiği pişmanlık duygularıyla bitirdi. İkincisini telafi etmek için Shorty'ye kininiyle birlikte alabileceği alışılmadık derecede büyük miktarda viski vermeye karar verdi.

Si, genellikle ölçülülük fikirlerinde çok katıydı, Shorty'nin içki içmesini şiddetle kınıyordu ve her zaman önüne çıkabilecek tüm engelleri koyuyordu. Fakat bu sıra dışı bir durumdu - "tıbbi amaçla içki kullanmak" olurdu - ve vicdanı rahatlamıştı.

Q Şirketi'nin her şirkette bulunabilen - görünüşe göre her koşulda viski alabilen adamlarından biri vardı. Her şirkette, Sahra Çölü'nün ortasında sarhoş olabilecek bir şeyler bulabilen bir adam her zaman vardır. Si, Q Şirketi'nin bu sınıftaki temsilcisine gitti ve "vermemeye" dair ciddi güvenceler verdikten sonra, içine kinin dozlarını koyduğu yarım pint oldukça iyi elma şarabı temin ettiği yere götürüldü. Gece yarısı Shorty bir çığlıkla uyandı.

"Aman Tanrım, Cesar'ın hayaleti!" diye uludu, "Ne oldu bana? Ben
köpek kadar hastayım. O kaçık şeftalileri çöpe atmış olmalıyım. Si, hiçbir şey
hissetmiyor musun?"

"Hayır," dedi Si utangaç bir şekilde; "İyiyim. Onlardan başka
bir şey
yemedin mi?"

"Yok," dedi Shorty iğrenerek. "Her zamanki gibi sert ekmek ve domuz eti. Evet, çocuklardan birinin
kazıp çıkardığı bir parça sassafras kökü çiğnedim."

"Sassafras kökünü çöpe atmış olmalıyım," dedi Si. Yalan söylemekten nefret ediyordu ve Shorty'ye daha uygun bir zamanda
temiz bir meme vereceğine karar verdi. Şimdi zamanı değildi. "Cerrahın bana verdiği bir
dozun çorabı çöpe atılmış olmalı," diye kendi kendine mırıldandı.

Shorty kıvranmaya ve ulumaya devam etti ve Si Cerraha gitme konusunda ikiyüzlü bir teklifte bulundu, ancak Shorty bunu kesin bir şekilde veto etti.

"Hayır; kahrolası yaşlı Sawbones," dedi. "Bana bluemass ve kinin vermekten başka bir şey yapmayacak ve ben bluemass'ı asla alamazdım ve alamazdım. Sadece atlara ve domuzlara uygundur."

Sabaha doğru Shorty oldukça zayıfladı ve buna bağlı olarak depresyona girdi.

"Si," dedi, "Bunun üstesinden gelemeyebilirim. Bu, buradaki insanların her yedi yılda bir gelip yabancıları öldürdüğünü
söyledikleri kolera salgını olabilir. Si, sana bir sır vereyim. Bana bir
mektup gelebilir. Eğer bunun üstesinden gelemezsem ve mektup gelirse, onu okumadan
yakmanı ve Bayan Jerusha Ellen
Briggs'e, Bad Ax, Wisconsin'e bir mektup yazmanı istiyorum. Ona bir adam ve asker gibi öldüğümü ve çoraplarımla ülkesini savunduğumu söyle."

Si kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bunu yapacağım. Shorty," dedi ve emin olmak için
adresi tekrarladı.

Ancak kriz kısa sürede geçti ve sabah Shorty'yi canlı ve neşeli, ama zayıf buldu.

Si, viskiyi Shorty'ye nasıl ulaştıracağını bilmiyordu. Özellikle kendisi için aldığını ona belli etmek asla doğru olmazdı. Bu, Si'nin geçmişine o kadar aykırı olurdu ki şüphe uyandırırdı. Sonunda onu, yoldan geçen birinin düşürdüğü yere koymaya karar verdi ve Shorty onu bulmaktan kendini alamadı. Plan gayet iyi işledi. Shorty, Si bıraktıktan birkaç dakika sonra onu aldı ve hazine
deposu için epeyce
biraz uğraştı.

"Muhteşem elma şarabı," dedi, tadına bakarak; "biraz acı, ama bu muhtemelen ateşlerde 'stilhn' olduklarında kızılcık kullanmalarından kaynaklanıyor. Kızılcık şarabının içkiyi acılaştıracağını biliyorlar, ama başka bir odun türüne gitmek için çok fazla ateşe
almış tembeller." İçti ve içerken morali yükseldi. İlk yudumdan sonra çadırın etrafını temizleyeceğini ve arazilerini herkesinkinden daha temiz göstereceğini düşündü. İkinci yudumdan sonra dikkatini kollarına ve aksesuarlarına verdi. Üçüncüsünden sonra keşif gezisine çıkıp kamp hayatının monotonluğunu değiştirmek için birkaç isyancı bulmak istedi. Dördüncüsünden sonra, kendisi için talihsiz bir şekilde "Groundhog" geldi ve Shorty, uzun zamandır arabacıya bir tokat borcu olduğunu hatırladı ve borcun daha fazla devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini hissetti. Groundhog'a durmasını ve borcunu almasını emretti. Arabacı tereddüt etti, ancak Shorty inatçıydı ve niyetini uygulamaya koymak için hazırlıklara başladı, o sırada Düzenli Çavuş posta dağıtmak için şirket sokağından aşağı indi.

[İllüstrasyon: SHORTY GROUNDHOG İLE DÖVÜŞMEK İSTİYOR 157]

"Shorty," dedi, sahnenin kavgacılığını tamamen görmezden gelerek, "işte sana bir mektup."

Shorty'nin ilk düşüncesi posta damgasına bakmak oldu. Gerçekten de, Wisconsin'deki Bad Ax'ti. Anında tüm tavrı değişti. Burada, yaşamış herhangi bir arabacıyı yalamaktan
yüz kat daha önemli bir şey vardı.

"Defol git, serseri," dedi küçümseyerek. "Şimdi seninle
uğraşacak vaktim yok. Sen kalacaksın. Bu olmayacak."

Groundhog kaçış nedenini yanlış anladı. "Ah, sen güçlüsün,
savaşmak için can atıyorsun, değil mi, ta ki benim senin için hazır olduğumu anlayana kadar, sonra da
sessizleş. Sana haber vereceğim, efendim, bana daha fazla
küstahlık etmemelisin. Bunu senden esirgemeyeceğim. Bundan sonra ağzını kapalı tut, eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan."

Başka bir zamanda Shorty için bu cazibeye karşı koymak imkansız olurdu,
ama şimdi yalnız kalabileceği bir yere gitmeliydi,
mektubunu ve tüm izleyicilerin şaşkınlığına
göre, arabacının alaylarına cevap vermedi, ancak değerli zarfı sıkıca elinde tutarak,
yakındaki bir defne çalılığının inzivasına doğru yürüdü.

Oturup zarfı tekrar incelerken ilk aklına gelen şey,
içkinin etkisi altındayken
gelmiş olmasıydı. Yazarın ateşli Hıristiyanlığını hatırladı ve
nefesinde viski dumanları varken mektubu açıp okumasının büyük bir inanç ihlali olacağını düşündü.
Zarfın içini görme konusundaki yakıcı arzusuyla mücadele etti,
ama galip geldi ve mektubu cebine geri koydu, ta ki
tamamen ayık.

Fakat mektubu vicdanlı bir şekilde açana kadar zamanı nasıl dolduracağını bilmiyordu. Geri dönüp Groundhog'u dövmek gibi uzun süredir ertelediği amacını yerine getirmeyi düşündü, fakat düşününce bunun uygun bir başlangıç
olarak pek de uygun olmadığını fark etti.

Yaklaşan sesler duydu - biri sempatik ve cesaretlendirici, diğeri zayıf, acı çeken, neredeyse umutsuz. Dışarı baktı ve
Rahibin, gücünü fazla tahmin eden ve yanına ulaşmaya çalışan hasta bir adamı hastaneye geri götürmesine yardım ettiğini gördü.
Adam bir kayanın üzerine oturdu,
tamamen bitkin.

Kısa boylu mektubu tekrar bluz cebine soktu, öne atıldı,
adamı güçlü kollarıyla kucakladı ve onu hastaneye taşıdı. Gücünü sonuna kadar zorladı, fakat onu ayılttı ve
beynini temizledi.

Gizli yerine döndü, mektubunu çıkardı ve tekrar dışını dikkatlice
taradı. Aslında açmaktan korkuyordu ama sonunda bıçağını çekip dikkatlice bir tarafını kesti. Zarfı nadir bir çiçekmiş gibi dikkatlice açtı ve çarpan kalbiyle kelimeleri yavaşça birbiri ardına heceledi:

[İllüstrasyon: SHORTY MEKTUBU OKUYOR 160]

"Bad Ax, Wisconsin,

"Yirmi Bir Nisan 1863.

"Bay Daniel Elliott, Q Şirketi, 200. Indiana Gönüllü Piyadesi.

"Saygıdeğer Beyefendi: Kalemimi elime alıp size iyi olduğumu ve bu duayı sevinçle karşılamanızı umduğumu bildiriyorum. Bunun için Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun ve yüceltilsin."

"Aman Tanrım, ne kadar dindar," dedi, düşünmek için durarak. "Bir kadını dindar olmak ne kadar daha hoş yapıyor. Bir erkeğe küfür etmek pek zarar vermez -en azından gençken- ama bir kadının çok dindar olmasını istiyorum. Bu onu her şeyden daha çok tahrik eder."

Yazım egzersizine devam etti:

"Çoraplarımın size ulaştığına çok sevindim, çünkü
cesur, dindar bir Birlik askerinin eline düştüler ve o da onları
çok beğendi."

"Cesur, dindar Birlik askeri," diye kendi kendine tekrarladı, bir ıslık çalarak.
"Yahudi kardeşlerim, Wisconsin'deki Bad Ax'in o kadar uzakta olmasına sevindim ki,
bir katır takımı durduğunda benim yorumlarımı hiç duymadı. Ama kendime bir destek almalıyım ve teftiş günü için dilimi temizlemeliyim."

Yazımı yeniden başlattı:

"Onlara elimden gelenin en iyisini yaptım ve bunu hiç kimse yapamaz. Kadınlar bu acımasız savaşa sığamazlar ama hepsi ellerinden geleni yapmalı. Keşke daha fazlasını yapabilseydim. Ama kadınlar evde kalıp, bekleyip gözlemek zorunda, erkekler ise cepheye gitmek zorunda."

"Önemli değil. Bayan Jerusha Ellen Briggs," dedi daha fazla memnuniyetle. "Sen evde kalıp, bekleyip gözlemekle, ben de ikimiz için yeterince dövüşmeye çalışacağım. Senin hesabına gelecekte birkaç ekstra vuruş daha yapacağım ve seni cepheden özlemeyecekler."

Bir sonraki paragrafta şunlar yazıyordu:

"Senden ve alayından daha fazla şey duymak istiyorum.{162} 200. Indiana alayından tek duyduğum şey, Wisconsin'li çocuklarımızdan birinin eve yazdığı ve Bad Ax Grindstone'da yayınlanan bir mektuptu. Mektupta, 200. Indiana ile birlikte tugay halinde olduklarını, iyi savaşan bir alay olduklarını, ancak eğer izlemezlerse tugay katırlarının ayakkabılarını bile çalacaklarını ve bazen izlemediklerinde bile... Herhangi bir Birlik askerinin hırsız olduğunu duyduğuma üzüldüm. Wisconsin'li çocuklarımızın çalmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyorum." 

"Çal! 200. Injianny çalıyor!" Shorty öfkeyle parladı. "Şaşkın, çarpık bacaklı, şaşı Wisconsin'li yavrular, Injianlıların hırsız olduğunu eve yazıyorlar! Uzun saçlı, yayvan ayaklı oduncuların, o aptal kafalı, kıvırcık yanaklı, beyaz çam kasaplarının başkalarının dürüstlüğü hakkında konuşması fikri. Neden, onlar doğuştan çalmak için doğmuşlar. Başka
bir şey
bilmiyorlardı. Sert ekmeğinizin tuzunu çalarlardı. İncil'in
kapaklarını çalarlardı. 200. Injiannny'den bahsediyorlar! O mektubu
yazmış olan yalancıyı bulmak istiyorum. Kelimenin tam anlamıyla
kafasını patlatırdım."

Edebiyat egzersizine devam edebilecek kadar sakinleşebilmesi biraz zaman aldı. Sonra şunları söyledi:

"Burada bahar geldi, ama her şey çok iyi görünüyor. Buğday
kışladı ve büyük bir ürün bekleniyor. Kış boyunca iyi bir
şarkı okulu yaptık, ama uzun süren toplantı
çok sayıda kişiyi çekti. Ancak, dirilişin çok sayıda kişiyi kattığı için şikayet etmiyoruz. Şu anda daha fazla
yok, ama bana inanın

"Saygılarımla, Dostum,

"Jerusha Ellen Briggs."{163}

Shorty bitirdiğinde neredeyse yüreği tıkanıyordu. Hayatında ilk
zaman bir kadından mektup alıyordu. Annesinin günlerinden beri ilk defa bir kadın onun kişiliğine en ufak bir ilgi gösteriyordu. Ve gerçek bir erkek gibi, onun dürtüleri bu özel kadını sıradan bir ölümlünün
üstüne çıkarmaktı.

Sonra Wisconsin'li adamların alayını kötülemesi, ki tabii ki onu da içeriyordu, böyle bir varlığın zihninde sıcak bir öfke dalgası geldi. Karşılaştığı ilk Wisconsin'li adamı
dövmek için yanıp tutuşuyordu.

"Bize hırsız deyin; "Çalalım," diye mırıldandı, Wisconsin kampına doğru yürürken. "Onlara farklı öğreteceğim."

Kampta bu gerekli dersi düzgün bir şekilde uygulayabileceği kimseyi görmedi. Tüm güçlü, sağlam üyeler
tatbikat veya başka bir görevde gibi görünüyordu, çadırların etrafında sadece birkaç hasta somurtkan bırakmışlardı.

Shorty'nin dikkati, çadırlardan birinin arkasında cazip bir şekilde duran bir küreğe çekildi. O ve Si birkaç gündür bir küreğe çok ihtiyaç duyuyorlardı. İşte bir tane edinmek için bir fırsattı. Shorty çadırın arkasına doğru umursamazca yürüdü, kimsenin gözlemlemediğini görmek için etrafına baktı, aleti aldı ve avcı bir keşif gezisinde olduğundan daha başarılı olamayacağı o rahat, masum tavırla
yürüdü.

BÖLÜM XII. ISLAK MALZEMELERE İLİŞKİN YASAK

SI, KAMPTAN VİSKİ ÇIKTI.

"Yarın muhafız için DETAY," diye bağırdı Düzen Çavuşu, akşam yoklamasını bitirdikten sonra: "Bailey, Belcher, Doolittle, Elliott,
Fracker, Gleason, Hendricks, Hummerson. Long, Mansur, Nolan, Thompson."

"Onbaşı Klegg, Muhafız Çavuşu olarak görev yapacaksın.

"Dan Elliott Muhafız Çavuşu olarak görev yapacak." Erkeklerin tuhaflıklarından biri, ne kadar az şey yapmak zorunda kalırlarsa o kadar az şey yapmak istemeleridir. Q Bölüğü'nün çocukları da diğerlerinden farklı değildi. Aktif görevdeyken orduda daha canlı, enerjik bir kalabalık bulunamazdı. Şafaktan gece yarısına kadar yürür, yollar yapar, hendekler kazar ve yolda ağaç keserlerdi. Herhangi bir hizmete hazır ve istekliydiler ve memurların yapılması gerekeni yapmalarını emretmediklerini düşündüklerinde, kınamalarında onlardan daha yüksek sesle konuşan kimse yoktu. Ama kampta yatarken, yapacak hiçbir şeyleri olmadan, sıradan rutinlerinden başka, nefes alan en tembel ölümlüler haline geldiler. Nöbet tutmak yürek parçalayıcı bir sıkıntıydı ve Düzenli Çavuş'un yarın için görevlendirilecek olanları duyurması, adı söylenen her adamdan bir itiraz çığlığı kopardı.{165}

"Daha dün nöbetsiz geldim," diye bağırdı Bailey.

"Hastayım ve bir adım bile yürüyemiyorum," diye yakındı Belcher, bir gün önce "turta ve süt" avlamak için 15 mil yürümüştü.

"Bu suçlu Düzenli'nin bana kin beslediği; beni haftanın her günü nöbette tuttuğu," diye homurdandı Doolittle.

"Daha dün yorgunluktan ölüyordum," diye itiraz etti Fracker, Komiserlik çadırından şirket erzaklarını taşımaya yardım etmek zorundaydı.

"Cerraha gidip bir bahane bulacağım," dedi Gleason, bir el yayını çevirirken bileğini hafifçe burkmuştu.

Böylece tüm listeyi gözden geçirdim.

"Sizi Emir Subayı'na doğru yürüttüğümde her silahın tertemiz, her bluzun fırçalanmış ve düğmelenmiş ve her ayakkabının düzgünce siyahlanmış olmasını istiyorum," dedi Emir Subayı, ulumalara tamamen duyarsız bir şekilde. "Eğer sizlerden biri bunu yapmazsa, geçit töreninde kök kazmakla uğraşacak. Son birkaç gündür yaptığım gibi bir korkuluk çetesi istemiyorum. Siz arkadaşlar bunu not edin ve kendinizi buna göre yönetin."

"Doğru yüz--Safları dağıtın--Yürüyün!"

"Onbaşı Klegg," dedi Günün Subayı ertesi sabah, Si eski muhafızı rahatlatmaya hazırlanırken, "Albay kampa giren viski miktarı konusunda çok sinirli. Şimdi burada kendi başımıza olduğumuza göre bunu kesinlikle kontrol edebilmeliyiz. Yine de dün kampta iğrenç sayıda sarhoş adam vardı ve olmaması gereken çok fazla sorun vardı. Albay bu konu hakkında çok sert konuştu ve bugün buna bir son vermemizi bekliyor. Viskiyi dışarıda tutmak için ekstra çaba göstermenizi istiyorum. Gerçekten çok çabalarsanız bunu başarabileceğinizi düşünüyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Si selam vererek.

"Kısa," Si ilk rahatlatmayla turlarına başlamadan önce rütbesindeki bir sonraki adamla sohbet etti, "bugün kampa viski getirilmediğinden emin olmalıyız."

"Tatlı hayatınız orada da olmayacak," diye karşılık verdi Shorty. Brevet rütbesi ve Muhafız Çavuşu pozisyonunun sorumlulukları karşısında biraz olsun sevinç duydu. "Bu kamp bugün Maine Eyaleti kadar kurak olacak."

Sıcak ve sıkıcı bir gündü, nöbetçi olmayanların zamanını meşgul edecek pek bir şey yoktu. Her zamanki gibi Şeytan "aylak ellerin yapacağı bir yaramazlık" buluyordu.

İlk rölyefi giydikten sonra Si muhafız çadırına geri döndü ve orada bulunacak işin ayrıntılarıyla bir süre meşgul oldu. Orada kök kazmak, kampı temizlemek, odun kesmek ve siper yapmak gibi ağır işlerde çalıştırılmak üzere
iş bulması gereken adamlar vardı. Zorla çalıştırdığı kişilerden, cezalarının adaletsizliği ve "bazı insanların birkaç şerit giydiklerinde takındıkları tavırlar" hakkında her zamanki çene müziğini aldı, ancak bunu sakin bir şekilde karşıladı ve bir süre sonra Shorty'yi de yanına alarak muhafız hattını kontrol etmek için tur attı. Her şey düzgün ve asker gibi görünüyordu ve küçük, gölgeli bir çukurda serin bir pınarın yanına oturdular.

Si, yudumladığı soğuk su dolu teneke bardağa bakarken, "Hiç fark ettin mi, Shorty," dedi, "bu ülkede kedi dikeninin ne kadar uzun, düz ve ip gibi büyüdüğünü? Bazen yün ipliğinden daha kalın olmayan 25 veya 30 fit uzunluğunda olduğunu görüyorsun. Şimdi, dalın diğer tarafında, bir çubuktan daha uzun ve çavdar samanından daha kalın olmayan bir parça var."

"Görüyorum ve daha önce hiç bir kedi dikeni parçasının uçtan uca hareket ettiğini görmemiştim," dedi Shorty, gözlerini ipe benzer yeşile dikerek.

"Hayatta olduğundan eminim, hareket ediyor," dedi Si, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Hareketsiz dur, sessiz kal ve izle," diye uyardı Shorty. "Daha fazlasını öğreneceksin."

Si hareketsiz oturdu ve baktı. Çalı dikeninin hareket ettiği yön, yaklaşık 100 fit uzaklıktaki
muhafız hattına doğruydu. Sağda yaklaşık aynı mesafede, Si'nin sesler duyduğunu düşündüğü bir kızılağaç çalılığı vardı.
Yaban otlarının arasında, kedi dikeninin oraya kadar uzandığına dair işaretler vardı.

Çalı dikeni dışa doğru hareketini sürdürdü. Şu anda, yanında taşıdığı bir paçavra yığını görüldü.

"Viski için paralarını gönderiyorlar," diye fısıldadı Shorty. "Sessiz ol, içeri girdiğinde ona el koyacağız."

Paçavranın doğrudan muhafız hattına doğru hareket ettiğini ve nöbetçinin dalda ilerlerken üzerinde yürüdüğü
kütüğün altından geçtiğini gördüler.
Sonunda bir grup söğüt arasında kayboldu.

Şu anda, uzun kedi dikeninin geriye doğru hareketine yanıt olarak söğütlerden daha büyük bir paçavra çıktı ve yavaşça kütüğün altına
ve kampa doğru süründü. Karşısına geldiğinde Si dışarı atladı, ayağını kedi dikenine koydu ve bezi kaldırdı. Beklediği gibi, bir pint viski şişesini sardığını gördü.

"Hadi, Si; hadi, Shorty!" diye seslendi, şeriflerden Q Şirketi'nin bir kısmı. "Bırak onu. Kötü olmayacaksın, oğlum. Bunun hakkında hiçbir şey bilmene gerek yok, ayrıca hiçbir gereklilik yokken neden gidip kendini tazeliyorsun? Bunu çok istiyoruz ve bunun için iyi para ödedik."

"Hayır, efendim," dedi Shorty sertçe, şişeyi çevirip taşlara çarptığında. "Bu kampa viski girmiyor. Şaşkınım
sana. Viski bir küfürdür. Ordunun belasıdır. Asla ölmeyen
solucandır. Ayakları cehenneme gider. Kimin boş gevezelikleri var? Kimin
gözleri kızarık? Benzer içki içen herif, özellikle de
Tennessee çürük içkisi."

"Hadi, defol git; şu çentikli vaazı kes, Shorty," dedi biri sabırsızlıkla.
"Bu kampta viskiyi senden daha çok seven kimse yok; onu elde etmek için
daha uzağa gidecek kimse yok ve gardiyanı yenmek için
daha fazla numara yapacak kimse yok."

"Er bir asker olarak yaptığım şey, Bay Blakesley," dedi Shorty onurlu bir şekilde, "sorumlu bir suçla suçlandığımda davranışlarımla hiçbir ilgisi yok. Bu kamptaki korkunç içki içme uygulamasını durdurmak benim görevim ve bunu yapacağım, bedeli ne olursa olsun. Şu istiridye kabuğunu bir kenara bırak ve subaylarına karışmayı bırak."

Si ve Shorty hatların dışına, söğüt kümesine gittiler, ancak Groundhog'u, nakliyeciyi ve okuyucularımızın birkaç hafta önce Murfreesboro'daki kampta kafasının kazındığını hatırlayacakları sivili yakalamak için yeterince hızlı olamadılar. Ancak, yeni ve özellikle gevrek bir elma şarabı sürahisi buldular. Sürahiyi açıp içindekileri kokladığında Shorty'nin kararlılığında bir anlığına bir dalgalanma oldu. Karakterini daha da doğrulamak için dudaklarına götürdü
ve Si titredi, çünkü partnerinin gözlerindeki özlemi gördü.
İlk birkaç damla diline değdiğinde ikincisinin eli hafifçe titredi,
ama bir kahraman bakışıyla döndü ve sürahiyi bir taşa çarptı.

"Sağlamsın. Shorty," dedi Si.

"Evet, ama korkunç bir darbeydi. Hadi o şeyin kokusundan uzaklaşalım," diye cevapladı Shorty. "Korkarım ki benim için çok fazla olacak."

"Muhafız Çavuşu, 1 No'lu Karakol."

"Muhafız Çavuşu, 1 No'lu Karakol," iki çocuk kampa geri dönerken nöbetçilerin arasından geldi.

"Orada, kapıda bir şeyler oluyor," dedi Si ve
kampın ana girişine doğru adımlarını hızlandırdılar.

Orada, başında beyaz yünden yırtık bir şapka olan, sıska, uzun saçlı, perişan bir Tennessee'li buldular. Seyrek bıyıkları
havadan
yıpranmıştı, ön dişlerinin çoğunu kaybetmişti ve konuşurken
etraftaki her şeyi tütün suyuyla sıçratıyordu. Kör,
çiğ kemikli bir ata biniyordu, bu at, bitkin, kırık bir katırla birlikte, halatlar, kayış parçaları, sazlar ve papaya kabuğuyla, bir
arabaya bağlanmıştı. İkincisinde birkaç kurutulmuş elma ipi, bir yığın hilal şeklinde kurutulmuş kabak, bir çuval un, birkaç avuç tütün ve bir sürahi ayran vardı.

Yerli, çevredeki yabani otları tütün suyuyla ıslatırken, "Kamplara gidip küçük bir kamyon satmak istiyorum," diye açıkladı. "Yaşlı kadınım çok hasta ve hasta, ve ona biraz kinin almak için çok paraya ihtiyacım var. İplikler ona pek iyi gelmiyor. Biraz Yankee kinini olmalı ve biraz Yankee kahvesi için neredeyse ölmek üzere. Bu savaş yoksul insanlara çok sert vuruyor. Kahvelerini ve kininlerini alarak onları santim santim öldürüyorlar. Ben bir Sendika adamıyım ve herkesin çöpü var."

"O vagonda viskin var mı?" diye sordu Si.

"Aman Tanrım, hayır! Hiçbir şey. Kampa viski götürmeyi deneyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi? O kadar kötü bir adam değilim. Ayrıca, nereden viski
aldım? Savaş ülkedeki tüm damıtma tesislerini dağıttı. Konfederasyonlular
yakmadıklarınızı sizinkiler yaktı. Aylardır bir kadeh viski için acı çekiyorum ve yaşlı karım neredeyse ölüyor. Bu yüzden
yarpların ona faydası yok. Viskiyi içine çekecek
bir şey bulamıyor."

"Kampa viski getirmenin kötülüğü hakkında çok geveze," diye fısıldadı Shorty. "Daha önce de oradaydı. Bu işte eski bir usta."

"Elbette viskiniz yok mu?" dedi Si.

"Sartin, beyler; eğer sözüme inanmıyorsanız arabamı arayın. Keşke
orada viski olduğunu bilseydim. Yaşlı kadınım ve kendim için küçük bir şişe almak için yağmurda 20 mil yürürdüm. Size söylüyorum,
Duck River Vadisi'nde bir tane bile içki bulunamaz. 'Damlalar
tamamen yandı, size söylüyorum." Ve itirazlarının samimiyetiyle ekibine, kendisine ve komşu otlara sıvı tütün
spreyi sıktı.

Si geri çekildi ve arabayı dikkatlice aradı, yemek
çuvalini açtı, ayran sürahisini açtı ve kurutulmuş elmaları,
balkabaklarını ve tütünü çevirdi. Kesinlikle orada viski yoktu.

Shorty tüfeğine yaslanmış bir şekilde adama bakıyordu. Adamın kampa viski sokma konusunda daha önce deneyimi olduğundan ve işin inceliklerini bildiğinden oldukça emindi. Bir eyer yerine, adamın altında eski bir basma yorgan vardı; orijinal gösterişli renkleri güneş, yağmur ve kir yüzünden üzücü bir şekilde solmuştu. Shorty öne çıktı ve bir köşesini kaldırdı. Şüpheleri haklıydı. Bir alt cebi vardı; içinde, bir koçan tıpası olan düz, yarım pintlik bir şişe ve su kadar renksiz olan elma şarabıyla doluydu.

"Ben sadece onu sana getiriyordum, Kaptan," dedi Tennessee'li, derin bir göz kırpma ve utanmaz bir ifadeyle. "Çabuk cebine vur. Geri kalanların hiçbiri seni tavlamaz."

Shorty şişeyi fırlattı ve adama atından inmesini emretti. Yorgan incelendi. İçinde yarım düzine daha şişe vardı, her birinde Shorty'nin ifade ettiği gibi "yarım pint boğaz yanığı ve en az iki kavga" vardı. Katırın ayaklarında beceriksiz bir deri düzenek vardı. Bunun altında şişeler bulundu ve adamın kendisi arandı. Yırtık pırtık ceketinin kuyruk ceplerinden; göğsünden; yırtık pırtık şapkasının tepesinden daha fazla şişe çıkarıldı.

"Eh," dedi Shorty, geçerken, "sen tekerlekli bir içki dükkanısın. Tek ihtiyacın olan bir sürü siyaset konuşan aylak, yarışan atların birkaç resmi ve köy mezarlığına gömülmüş birkaç müşteri. Birinci sınıf bir bar salonu olmak için. Arkanı dön ve o yaşlı kadının yanına geri dön, yoksa seni olduğundan daha da hasta edeceğiz."

Si ve Shorty ikinci rahatlamayla etrafta dolaştılar ve sonra sabahın olaylarını konuşmak için
oturup oturdular.

"Sanırım bugün için viski işini gayet iyi hallettik, en azından," dedi Si. "Albay bizden şikayet edemez. Sanırım
başka bir sorun
yaşamayacağız. Bana öyle geliyor ki, Tennessee'nin bu kısmında, yok ettiğimiz miktardan
daha fazla viski olamaz."

"Bundan çok da emin olma," dedi Shorty. "Viski bu ülkede çam ağaçlarından
çıkan reçine kadar doğal bir şekilde
mayalanıyor gibi görünüyor. Daha önce hiç böyle bir kırsal kürkçü görmedim. Tennessee'de demirci dükkanlarından daha fazla damıtma
makinesi var ve daha düzenli çalışıyorlar."

Yola baktım ve sabah yem için
gönderilen bir vagonun geri döndüğünü gördüm. İyi yüklüydü ve arkadan yürüyen muhafızların topladıkları birkaç tavuk ve diğer
malzemeleri vardı.

"Çocuklar yürüyüşlerinden sonra oldukça dinç görünüyorlar," dedi, yürüyen adamlara bakan bir askerin ilk düşüncesiyle. "Hepsinin
silahları var. Bunu tepeden gelirken fark ettim."

"Evet," diye cevapladı Shorty, bir bakıştan sonra, "ve onları çok dik ve dik tutuyorlar. Bu bana bir fikir veriyor. Hadi oraya gidip bir bakalım."{173}

Shorty, yasak içeceği vaşak gözlü nöbetçiden geçirmek için birden fazla kez oynadığı bir numarayı koklamıştı.

"Silahlarını taşırken, dümdüz yürümeyi zor bulmuyor musun?" dedi ima ederek. "Geçit töreni veya tatbikat dışında bunu yapmaya gerek yok. Yoldayken, sağ omuz kaydırma veya istediğin gibi silah kullanma."

"H-s-sh," dedi öndeki sıra, derin bir göz kırparak ve Si'ye yan bir bakış atarak. "Sessiz ol, Shorty," diye ekledi sahne fısıltısı gibi. "Sana biraz
vereceğiz. Sorun değil. Adil bir şekilde vuracağız."

"Hayır, sorun değil," dedi Shorty, uygun bir şekilde kırgın bir resmi onurla. "Görevdeyken bana rüşvet teklif etmeye cesaret etme, Buck Harper. Hemen o silahı bana ver."

Harper utanarak tüfeği uzattı, hala dikkatlice dik tutuyordu. Shorty hemen geri çevirdi ve susuz toprağa bir viski akışı oldu.

Si durumu kavradı ve diğerlerini de aynı şekilde silahsızlandırdı.

"Bunun için hepinizi muhafız kulübesine göndermeliyim. Muhafız Subayının burada olmaması şanslıydı. O yapardı. İşte
geldi. Arabanın ardından hemen kaç, sana saldırmadan önce."

"Sırada ne var?" diye iç çekti Si. "Bütün dünya bu kampa viski getirmeye mi kararlı? Diğerleri için hiç viskileri yok mu?"

"Muhafız Çavuşu, 1 No'lu Karakol," diye yankılandı sıcak havada. Si
tekrar girişe yürüdü ve içeri girmek isteyen uzun, kemikli bir kadın gördü, kirli ve gevşek bir güneş başlığı takmış ve mısır koçanı piposu içiyordu. Kaburgaları çamaşır tahtası gibi olan, düz kenarlı bir ata binmişti ve kolunda kaba bir bezle örtülü bir sepet taşıyordu
hiç de temiz değildi.

"Sanki olgunlaşmadan toplanmış ve kurutmada korkunç şekilde eğrilmiş gibi görünüyor. Yine de viskiyle dolu," diye yorumladı Shorty
kadın eyerinden inip nöbetçiye kararlı bir talepkarlıkla yaklaşırken.

"Beni durdurmaya hakkın yok, genç dostum," dedi. "Her gün
gelip turta getiriyorum. Jinerul'un yapabileceğimi söyledi ve o da
yapmamı istedi. Adamları turtalarımı istiyor ve onlara iyi geliyorlar. Ev yemeği yapıyor,
ve ağızlarındaki iğrenç kamp yiyeceklerinin tadını alıyor ve onları sağlıklı hale getiriyor. Silahını kaldır ve içeri girmeme izin ver, yoksa Jinerul'una söylerim ve o da seni ısıtır. Ondan bir geçiş
geçişim var."

"Geçişini bana göster," dedi Si, öne doğru adım atarak. Kadın keten
elbisesini çözdü, girintilerde el yordamıyla dolaştı ve sonunda kirli ve buruşuk bir kağıt çıkardı, düzelttiğinde şöyle yazıyordu:

"Bayan Sarah Bolster, 200. Indiana Gönüllü Piyade Alayı'nın kampına girip çıkmak için izin aldı.

"Albay Quackenbush'un emriyle.

"D. L. Blakemore, Teğmen ve Adj't."

"Sepetin içinde ne var?" diye sordu Si, hala tereddüt ederek.

"Turtalar," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Hiçbir zaman çekirdeklerini çıkaramadığın en iyi turtalar. Bazıları
balkabağı; ama geri kalanı{175} kurutulmuş elma, bir sürü de
kız kürküyle
tatlandırılmış. Annen hiç bu kadar iyi turta yapmamıştı. "

"Bana göre," diye mırıldandı Shorty, sepeti incelemek için öne çıkarken, "o, asma zahmetine girmeden öldürmek istediğim bir çetenin hapishane kuşları için turta pişirmesini isteyeceğim türden bir kadın. Söyleyin hanımefendi, turtalarınız çivili mi yoksa dikilmiş mi? Kısaltmak için ne kullandınız - lastik mi yoksa teyze Jemimy'nin alçısı mı?" diye devam etti, bezi geri çevirip, Amca Sam'in çocuklarına düşmanlarının mermileri kadar zararlı olan dağ pişirmenin bilinen örneklerini incelerken.

"Genç dostum, küstahlığına aldırma," dedi sertçe. "Bunlar, alışık olduğunuzdan daha iyi turtalar. Hiçbir şey yememiş insanlar en fazla havayı alır ve iyi şeylere burun kıvırırlar. Benimle daha fazla
oynama, ama asker havasında, beni bekleyerek kampa gitmeme izin ver."

"Şu sepetin dibinde viski olmadığından emin misin?" dedi
Si, daha iyi görebilmek için turtaları biraz iterek.

Kadının bu imaya duyduğu öfke şaşırtıcıydı.
Piposunu ağzından çıkardı, böylece Güneyli bir kadına böyle bir imada bulunarak
hakaret eden erkeklere duyduğu nefreti daha iyi ifade etti - üstelik bu, askerlere
cimri Hükümetlerinin onlara verdiği kaba erzaklardan daha
kabul edilebilir yiyecekler hazırlamak için sıcak fırında çalışarak çok daha fazla fayda sağlamıştı. Hayatında hiç bu kadar hakarete uğramamıştı ve Albay'dan onlara korkunç bir ceza getirecekti.

Güneyli fahişelerin diline dolanan küfürlerle ilgili birkaç deneyim, Si ve Shorty'nin onlardan daha az etkilenmesine neden olmuştu. daha önce
hizmetlerinde olmuşlardı. Yine de, etek giyen
her şeye karşı sağlıklı genç adamın hayranlığına sahiptiler ve tirad etkisini gösterdi, ancak
onun bir viski getiren olduğuna dair inancı ortadan kaldıracak kadar güçlü değildi.
Si saldırırken gözlerini uzun vücudunu örten
kısa keten elbiseye dikti. Hemen ardından Shorty'ye şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Onu içeri alalım mı?" Shorty büyük bir dikkatle fısıldadı: "Evet, kadın vücudu hakkında bildiklerim
saçma değil. En azından Tennessee'deki kadın vücudu hakkında. Ama çenesini
açarken o kadını dikkatlice inceliyordum ve doğal olarak kadınların genelde sahip olmadığı yerlerde düğümler ve çıkıntılarla kaplı olmasına rağmen, doğal olarak kendisine ait olmayan düğümler ve çıkıntılar olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Başka bir deyişle, eteklerinin altında bir sürü viski şişesi var."

"Şey, şüphelendiğim şey bu," dedi Si. "Kamplara çok
viski getirildiğini duydum. Shorty, Muhafız Çavuşu olarak, onu aramak senin görevin."

"Ne!" diye bağırdı Shorty, bu edepsiz düşünce karşısında dehşete kapılmıştı. "Si Klegg,
çıldıracak gibi misin?"

"Shorty," dedi Si kararlı bir şekilde, "yapılması gerekiyor. Bir geçiş izni var ve
kampta bulunma hakkı var. İkimiz de viski taşıdığını düşünüyoruz. Eğer bir erkek olsaydı, şüphesiz aranması gerekirdi. Kanunun kişiler arasında herhangi bir fark tanıdığını anlamıyorum. Bunun hakkında ne düşünürseniz düşünün, Muhafız Çavuşu olarak aramayı yapmak sizin görevinizdir."

"Hayır, efendim," diye ısrar etti Shorty. "Sen Muhafız Çavuşusun ve tüm aramaları yapmak senin görevin."

"Shorty," diye itiraz etti Si, "Ben senden çok daha gencim ve mütevazıyım ve dünyada neredeyse hiç bu kadar çok şey görmedim. Bunu yapmalısın. Ayrıca, sen benim emrim altındasın, Vekil Çavuş. Sana aramayı yapmanı emrediyorum."

"Si Klegg," dedi Shorty kararlı bir şekilde, "Seni ve buradaki ve Washington arasındaki tüm Çavuşları ve Çavuşları önümüzdeki hafta ortasında göreceğim. Beni susturup bağlayabilirsin ve başparmaklarımdan bağlayabilirsin, ama sonra yapmam. Çavuşluk görevimden hemen burada istifa ederim ve silahımı alıp göreve giderim."

"Ne yapacağız şimdi?" dedi Si çaresizce. "Onu içeri alırsak, kampı viskiyle doldurur ve içeri girmek zorunda kalır, tabii onu dışarıda tutmak için bir sebep gösteremezsek. Bekle; bir
fikrim var."

Kadının yanına gitti ve şöyle dedi:

"Pastalarını satmak için kampa gitmek istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim, ve hemen içeri girmek istiyorum - daha fazla oyalanma," diye cevapladı kadın
sertçe.

"Kaç pastan var?"

Zahmetli bir sayım yaptı ve sonunda şöyle dedi: "Toplamda sekiz."

"Ne kadar değerindeler?"

"Tanesi elli sent."{178}

"Çok iyi," diye duyurdu Si cebinden biraz para çıkararak. "Bu
4 dolar ediyor. Hepsini alıp çocuklara ikram edeceğim. İşte paran. Şimdi
kampta işin kalmadı, arkanı dön ve
eve doğru yürü. İyi bir iş çıkardın ve bundan memnun olmalısın."

Kadın hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı. Ama akıllıca bir şekilde
uzlaşmayla yetinmesi gerektiği sonucuna vardı, atına tekrar bindi ve
yolda kayboldu.

"Bu bir zorluktan gizlice kaçmaktı," diye itiraf etti Si Shorty'ye; "ama sen
benim kadar büyük bir korkaktın."

"Hayır, değildim," diye ısrar etti Shorty, hala dikkatli bir şekilde. "Kendin yapmaktan
korktuğun bir şeyi bana emretme hakkın yok. Bu bir tür
memurluk değil."

{179}

BÖLÜM XIII. YAHUDİ CASUSU YAZIYOR

SHORTY YALNIZ, TEK BAŞINA YABANCI BİR KADINLA BİR MACERA YAŞIYOR."

"ACABANIZIN SONUNDA NE OLDUĞUNU MERAK EDİYORUM, Shorty?" Si, Shorty ile Duck Nehri kıyısında oturup diğer taraftaki kayınların altında tembellik eden isyancı nöbetçileri izlerken dedi. "Bir aydan fazla bir süredir ondan haber alamadık."

"Muhtemelen asıldı," diye cevapladı Shorty. "Uzun süre
yaşamak için fazlasıyla
zekiydi. Bir adam sürekli parmağını bir çıngıraklı yılanın çenesine
sokmaya devam edemez, er ya da geç ısırır."

"Si Klegg adında bir adam arıyorum," diye duydular arkalarından.
Etrafa baktıklarında, birkaç gün önce kampa viski
kaçırmaya çalıştığına inanarak geri döndükleri uzun boylu, zayıf kadını gördüler.

"Benden ne istiyor olabilir ki?" diye düşündü Si; ama cevapladı:

"Benim adım bu. Sen ne istiyorsun?"

Bir anda soluk mavi gözleri bir tanıma parıltısıyla doldu. Sarı, çarpık dişlerinin arasından piposunu çıkarmadan,
zararsız bir sabah sefası için bir tütün suyu voleybolu yaptı ve
çıldırdı:

"Ah, sen misin o, hava mısın? Sen, beni kampa
gideceğim diye
zorlayan o lanet zavallı{180} ağaçkakansın. Seninle
içeri girip girmememle ilgili
ne iş çıktı? Sadece akıllı olmak istiyordun, değil mi? Sadece
kendisi ve 10 çocuğu için dürüst bir hayat
yaşayan yalnız, perişan bir kadına karışmak istiyordun. Yaşlı adamım, askere alınanlardan kaçmak için çalılıklarda yatan siyahi adamı yakaladı. Bu, kalbine
dokundu ve onu öldürdü. Hiçbir şekilde büyük bir kayıp değildi, çünkü bir haftada bir yıl içinde öldürür, yakalar veya büyütürdü. Işığı söndüğünde
besleyecek bir boğazım daha azdı ve çenesini ve küfürlerini
sürdürdüm. Ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Sen sadece
elinden geldiğince bir otorite
oynamaya çalışıyorsun. Ama bütün adamlar
bu şekilde aynı şekilde
hava atar. Bir adamı Polis Memuru seçersen, o da Vali'den daha fazla
hava atmak ister; onunla evlenirsen, seni kölesi yapar."

"Seni kölesi yapmaya çalışacak birinin cesur bir adam olduğunu düşünürdüm.
Madam," diye cesaret etti Si.

"Böyle düşünürdü," diye karşılık verdi, kolları belinde. "Seni kim baltaladı, genç adam? Neyle vuruyorsun? Neden alışık olmadığın bir şeyi yaparak kendini zorluyorsun?"

Shorty, Si'nin susturulduğunu görünce o kadar iyi hissetti ki, yüksek sesle kıkırdadı
ve bağırdı:

"Ona ver, yaşlı Snuff-Dipper. O Wabash'tan ve hiç arkadaşı yok. Uzun zamandır senin ona verdiğin gibi bir deriyi
kazıyor."

"Sen Snuff-Dipper'a ne diyorsun?" diye karşılık verdi, öfkeyle Shorty'ye dönerek. "Ne diyorsun sen, enfiye daldırmaya karşı,
sen terbacker-chawin', likeker-guzzlin', wall-oyed, spread-foot,
knock-dizli{181} budala? Bu yağlı paralı askerler buraya gelip, üstlerinizi ele geçiren Güneyli hanımlara
küstahça ve iftira atmaya ne diyor?"

"Ona ver, ihtiyar Corncob Pipe," diye bağırdı Si "Alaydaki herhangi bir adamdan daha
kötü azarlanmaya ihtiyacı var. Ama beni neden görmek istedin?"

"Seni görmek istedim çünkü bir arkadaşımdan bir mektup aldım,
senin centilmen olduğunu ve kesinlikle Yankees olmadığını söyledi. Orduya
isteğin dışında zorlandığını söyledi."

"Aman Tanrım, ne kadar da yalancı bir adam olmalı," diye mırıldandı Shorty kendi kendine.

"Ve senin zenci için savaşacak yüreğin yok ve bana bir kız kardeş gibi
davranıyorsun."

"Bir kız kardeş," diye patladı Shorty içten içe. "Bir adamın böyle bir kız kardeşi olduğunu düşün. Neden, onu bir sabun-yağ fıçısına atmam."

"Bu arkadaş kimdi. Hanımefendi?" dedi Si, "ve mektubu nerede?"

"Size verip vermemem gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Sizler onun bana atfettiği adamlar değilsiniz. Çok yakışıklı olduğunuzu, bir hanımefendi için fazla bir şey yapamayan
perlit beyefendiler olduğunuzu söyledi."

"Üzgünüm, beklediğiniz kadar yakışıklı değiliz," dedi Si; "ama belki
bu yorgunluk üniforması giydiğimiz içindir. Ortağımı
geçit töreni için hazırlandığında orada görmelisin. O zaman kırmızı bir vagon kadar güzel.
Mektubu görmeme izin ver. O zaman erkek olup olmadığımızı söyleyebilirim."

"Okuyabilir misin?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, evet," diye cevapladı Si, Güney'de neredeyse evrensel olan okuma ve yazmanın -Dillerin Armağanı gibi- sadece birkaç ayrıcalıklı kişiye özel bir muafiyet olduğu düşüncesine gülerek. "Okuyabiliyorum
ve sıradan insanların yapamadığı birçok şeyi yapabiliyorum. Yedinci bir oğlun yedinci oğluyum, dolunay zamanında başımda bir zarla doğdum.
Mektubu görmeme izin ver."

Yarısından fazlası ikna olmamıştı ama elbisesini çözdü ve göğsünden bir not aldı, bu arada Si'ye doğru uzattı, bir ucunu sıkıca tutuyordu. Si, Levi Rosenbaum'un gösterişli, süslü el yazısıyla şunları okudu:

"Çavuş Josiah Klegg, Q Şirketi, 200. Indiana Gönüllüleri,
Duck Nehri Kampı'nda."

"Bu benim," dedi Si, zarfın ucunu tutarak. "Sadece bir tane 200. Injianny Gönüllüsü var; başka bir Q Şirketi yok ve ben tek Josiah Klegg'im."

Kadın hala mektubun diğer ucunu tutuyordu.

"Mektup," diye devam etti Si, "orta boydan biraz daha kısa, siyah saçlı ve gözlü, iyi giyimli, hızlı konuşan ve Hollanda aksanıyla konuşan bir adamdan geliyor."

"Bu o," dedi kadın, mektubu bırakarak ve genç bir salatalık ağacının gölgesine oturup, mektubun okunmasını beklerken piposunu doldurmaya başladı.

Si biraz uzaklaştı ve Shorty mektubu açıp okurken omzunun üzerinden baktı:

"Sevgili Çocuklar: Eğer size ulaşırsa, Bayan Bolster tarafından size teslim edilecektir, ki onun hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazla şey
vardır."{183}

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Shorty; "en son tanıştığım hanımla tanışma zevkine eriştiğimde, onun hakkında 'on düzine şişe kafa patlatma' vardı."

"O bir Konfederasyon askeri, gittiği yere kadar."

Si okumaya devam etti,

"çok da uzak değil. Sadece biraz yol kat ediyor.
Beyni kalmamış bir alakarga kuşu pek yuva yapmazdı. Ama benim için çok faydalı ve senin de onunla birlikte olmanı istiyorum. Bunu okur okumaz Si'nin ona verdiğim
bir çift boynuz tarağı vermesini istiyorum. Hemen yap.
Saygılarımla, arkadaşın,

"Levi Rosenbaum."

Si bu garip mesaj karşısında şaşkınlık ve hayretle kaşlarını çattı. Shorty'ye baktı ama Shorty'nin yüzü de kendi yüzü kadar
boştu. Bluzunun cebini karıştırdı, tarakları çıkardı ve kadına uzattı. Kadının donuk yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı. Tarakları dikkatlice inceledi, sanki bir
tanıma uyduruyormuş gibi, ve göğsüne uzanarak başka bir mektup çıkardı ve
Si'ye uzattı.

Bunu açtığımda Si şunu okudu:

"Sevgili Çocuklar: Şimdi tarak işini anlayacaksınız.
Mektubumun doğru adamlara ulaştığından emin olmak istedim ve
şu anda aklıma gelen tek şey taraklar oldu. Bayan B. onları çok değerli bulacaktır, ancak
kendisi veya şok kafalı veletlerinden biri üzerinde
kullanmayı asla düşünmeyecektir. Vicdanınızın izin verdiği ölçüde ona bunu
oynamanızı istiyorum.
Bu Kölelik Kaldırma savaşından
çok bıktığınızı ve zenci için savaşmaktan
yorgun olduğunuzu ve tüm bu şeyleri düşünün. Ona elinizden gelen tüm kahveyi vererek onu Tennessee'deki en mutlu{184} kadın yapın. Bu onu her şeyden daha hızlı ve daha emin bir şekilde
geri getirecektir.
Çoğu Güneyli kadın gibi, o da önce kahve içiyor ve sonra bir
asi ve eğer bir vaiz ona
cennetin içebileceği tüm Yankee kahvesini alabileceği bir yer olduğunu
söyleseydi, hayatının geri kalanında düzenli olarak kiliseye giderdi. hayat. Ona bir sürü haber ver - olabildiğince doğru
olabildiğince ve en iyi
olduğunu düşündüğün kadar; uydurabildiğin kadar başka
olabildiğince. Kamptan ayrıldığında onu dikkatli bir şekilde takip et. Bunu yaparken onu görmesine izin verme. Seni bir casus yuvasına ve kampta satılmak üzere tüm viskinin
sağlandığı yere götüreceğini göreceksin. Sana bunları özgürce yazıyorum çünkü bunun eline geçeceğinden eminim. Alayının
burada olduğunu biliyorum çünkü bir haftadır, saldırıya uğramasıyla ilgili olarak onu izliyorum. En azından bir süre
olmayacak, çünkü başka bir tavuk var. Ama vicdanın ve midenin
izin verdiği ölçüde yaşlı kadına karşı telafi et. Bu, hizmetin en iyi çıkarları için olacaktır.

"Saygılarımla, dostun Levi Rosenbaum."

"Acaba Levi ne oyun oynuyor?" dedi Si, elinde mektupla
durup kadına bakarken. "Ona verebileceğim kadar kahve vereceğim
ve ona karşı çok medeni olacağım, ama bu kadar ileri gideceğim. Yaşlı asi
kedi. Ona 40 Levi Rosenbaum için yalan söylemeyeceğim."

"Eh, söyleyeceğim," dedi Shorty. "Sen ona kahveyi hazırla ve gerisini bana bırak. Her zaman tuhaf hayvanlara zaafım olmuştur ve bir keresinde bir hayvanat bahçesiyle seyahat etmek için
evden kaçmıştım. Onu Kuzeye götürmek ve onunla bir yan gösteri başlatmak istiyorum. 'Rakun Dağları'nın Kraliçesi' veya 'Sequatchie Vadisi'nin Şampiyon Enfiye Kaşığı'. Bu bir işaret olarak nasıl olur?"

"Hadi, devam et," dedi Si. "Ama benden yardım bekleme."

"Bay Klegg, bir hanımefendiye kur yapmada yardımınıza ihtiyacım olduğunda size haber vereceğim," dedi Shorty vakarla. Si kahveyi almak için çadıra geri döndü ve Shorty yüzünde ilgi çekici bir ifadeyle Bayan Bolster'a yaklaştı. Piposunun küllerini
döküyordu.

"Piponuzu tekrar doldurayım. Hanımefendi, çok seçkin bir şeyle," dedi, parlak doğal yapraktan bir tıkaç çıkarırken. "İşte
doğduğunuz
günlerde hiç görmediğiniz türden bir terbacker.
Yüksek-muk-a-muk o'Turkey'in özel stoklarından çalınan tohumlardan yetiştirildi, Başkan Buchanan'ın kullanımı için gümüş bir terbacker kutuda okyanusun karşısına getirildi ve yeni ayda daha önce hiç gül ve tatlı
sümbüllerden başka bir şey yetiştirmemiş bir araziye
ekildi. Oshkosh'tan bir senatör olan en büyük ağabeyim sadece bir tıkaç aldı ve bunu benimle paylaştı."

"Aman Tanrım! Bu doğru mu?" diye homurdandı.

"Bu, senin oldukça hoş görünümlü bir kadın olduğun kadar doğru," dedi, utanmaz bir ifadeyle, piposunu doldurmak için tütünden biraz kesmeye başlarken. "Seni gördüğüm anda görünüşün beni etkiledi. Güneyli kadınları her zaman çok sevmişimdir."

"Aman Tanrım, havan var mı?" diye sordu; "peki sen burada, bizleri kürkle
döven ne havan var?"{186}

"Bu uzun bir hikaye, hanımefendi," diye cevapladı Shorty. "Bizi buna
sürükleyen
Kaldırmacı politikacıların bir oyunuydu. Savaştan
(bu kalabalığın tamamının kafasını uçurmadığımızdan ve aylarca kampta yatmadığımızdan) çok bıktım" diye ekledi zihinsel bir çekince olarak, "ve keşke (Jeff Davis'i ekşi elma ağacına astıktan sonra) bu işin dışında olsaydım. O zaman buraya yerleşip hoş bir kadınla
evlenebilirim. Sanırım sen bir Widder'sın demiştin."

"Evet, ben bir Widder'ım," diye cevapladı, piposunu ağzından çıkarıp ona
sönük bir gülümseme için tasarladığı şeyi verdi, ama Shorty'nin daha sonra ona çamurlu bir çitteki güneş çatlağını hatırlattığını söyledi. "Evet, ben bir Widder'ım. Altı aydır öyleyim. Tanrı aşkına, ama sen
güzel konuşuyorsun. Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı Yankee'sin." "Onda
acı verici bir utangaçlık yok," diye düşündü Shorty. "Ama beni bir Sulh Hakimi'nin yanına yaklaştırmamasına dikkat etmeliyim. Nefesimi
almadan önce benimle evlenir. Hanımefendi," diye yüksek sesle devam etti.

"Bana Sophrony diyebilirsiniz," dedi, yine mağaramsı bir gülümsemeyle.

"Pekala, Sophrony, sana bu meşhur terbacker'ın yarısını hediye edeyim." Çakısını çekti ve fişi ikiye böldü. "Al,
en içten saygılarımla. İşte ortağım, kendisine
gönderdiğim ve senin içmeni istediğim biraz kahveyle geliyor. Sana vermek istediğim kadar değil, ama sahip olduğum tek şey bu. Başka bir gün çok daha fazlasına sahip olacaksın."

"Hukuk aşkına." diye köpürdü, kahvenin hoş kokusu burnuna ulaştığında ve paketi kaldırdı. "Havanız, doğduğum günden beri gördüğüm en iyi adam. Sanırım Yankee ordusunda veya oonfederit'te bu kadar iyi veya yakışıklı bir adam değildi. Ama, o zaman, sen gerçek bir mavi karınlı Yankee değilsin."

"Hayır, kesinlikle, Sophrony. Hayatım boyunca hiç New England'ı görmedim, halkımdan da kimse görmedi. Virginny'dendiler (yaklaşık 500 mil, hesaplayabildiğim kadarıyla)" diye ekledi kendi kendine, zihinsel bir merhem gibi.

"Söyleyin, Bayım, neden Yankee ordusundan ayrılmıyorsunuz?"

"Yapamam," dedi Shorty umutsuzca. "Eve geri dönmeye çalışırsam Provos beni yakalar. Ters yöne gidersem isyancılar yakalar. Şeytanla derin deniz arasındayım."

Oturdu ve birkaç dakika derin düşüncelere dalmış gibi sigara içti,
ve etraftaki belirgin otların her birine dikkatlice nişan alarak tükürdü.
Sonra şöyle dedi:

"Eğer benimle birleşmek istiyorsan, seni almaya hazırım. Bu Köleleştirme savaşından bıkmış birkaç çocuğu
kaçırmaya yardım ettim. Şimdi Bill Phillips'in çetesiyle birlikte Yankee trenleri ve kampları için ortalığı ateşe
veren iki kişi var. Askerlik yaparak her zamankinden daha fazla kazanıyorlar ve
çok daha iyi vakit geçiriyorlar, çünkü istedikleri her şeyi alıyorlar, kime ait olursa olsun. Groundhog'u biliyor musun, bir arabacı? Bizimle işbirliği yapıyor."

"Ah!" dedi Shorty kendi kendine. "İşte bambaşka bir konu. Sanırım
bütün değerini elde etmek
benim görevim."{188}

"Bir pazarlık mı?" dedi aniden, uzun, ince elini uzatarak.

"Sophrony," dedi Shorty, elini tutarak, "bu çok ani oldu. Hiç
evlenmeyi düşünmemiştim--en azından bu acımasız savaş bitene kadar. Nasıl bir
koca olacağımı bilmiyorum.
Geçmiş kocanın
yerini doldurabilir miyim bilmiyorum!"

"Gizlice dışarı çıkmaya cesaretin yok," dedi, gri gözlerinde sert bir parıltıyla. "Eğer yaparsan seni
çöpe atarım."

"Şimdi, geri çekilmekten kim bahsediyor?" dedi Shorty, diğer oğlanlardan bazılarının konuşmayı duymasından korktuğu için, bir yatıştırma ateşiyle. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Gel, evine doğru yürüyelim. Yolda konuşabiliriz."

Teklif makul görünüyordu. Atının dizginini koluna aldı ve birlikte muhafız hattından dışarı çıktılar. Nöbetçiler Shorty'nin yanından geçerken ona derin, bilgili bir şekilde göz kırptılar. Shorty, kadın ve onunla bağlantılı olan çetenin operasyonları hakkında daha fazla şey öğrenmek için daha istekli bir şekilde yürüdü. Zaten yakın zamanda meydana gelen birkaç gizemli olayı açıklamak için yeterince şey söylemişti.
Gece çöktü ve onun çirkinliği, gündüzün geniş ışığında olduğu gibi ona dayatılmadığı için, ona karşı derin bir bağlılık
duymakta daha az zorluk çekti. Hatta elini bile tuttu. Onun adına, her adımda daha açık ve iletişimci hale geldi ve Shorty, etrafında orduya
zararlı her şeyi yapan bir çetenin toplandığını anlamakta zorluk çekmedi. Sırayla casuslar, soyguncular, katiller, viski kaçakçıları, at hırsızları ve kendilerine çıkar sağlayacak başka her şeydi. Görünüşte isyancıydılar, ancak bu, fırsat bulduklarında isyancıları avlamalarını engellemedi. Bazıları isyancı ordudan firar etmişti, bazıları askerlik yasalarından kaçıyordu, iki veya üçü ordumuzdan firar etmişti.

Shorty ve kadın, muhafız hattının yaklaşık yarım mil dışında bir noktaya vardıklarında durdu ve şöyle dedi:

"Daha fazla gidemem. Geri dönmeliyim." "Neden geri dönmek zorundasın?" diye sordu, aniden öfkeli bir şüpheyle. "Benimle birlikte geleceğini sanıyordum."

"Hayır, hiç düşünmemiştim. Seninle gelmeden önce geri dönüp eşyalarımı almalıyım," dedi Shorty, onu oyalamanın en kolay yolu olarak.

"Veba eşyalarını alsın," dedi. "Bırak gitsinler. Bir sonraki Yankee kampından daha
iyi şeyler alabilirsin. Bir gece çocuklarla birlikte geri dönersin ve kendi eşyalarını alırsın, eğer çok sıkışırsan. Hadi gel."

Bileğini demir gibi bir kavrayışla kavradı. Shorty, bir kadının
bu kadar güçlü olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi.

"Geri dönüp partnerimi almak istiyorum," dedi Shorty. "Ben ve o, orduda olduğumuz
tüm zaman boyunca birlikteydik. O da benimle birlikte olacak, eminim. Ben ve o her şeyde aynı düşünüyoruz ve birinin başlattığı şey diğerini de etkiliyor. Geri dönüp onu almak istiyorum."

"Senin o partnerinden hoşlanmıyorum. Onu istemiyorum. Sana her zamankinden daha iyi bir partner olacağım. Ona benden daha fazla değer vermemelisin."

"Bak buraya, Sophrony," dedi Shorty çaresizce, "Bu gece seninle gelemem ve gelmeyeceğim. Yarın evden önemli mektuplar bekliyorum ve geri dönüp onları almalıyım. Gitmeden önce yapmam gereken binlerce şey var. Biraz aklını başına al. Bu şey o kadar ani bir şekilde üzerime atladı ki beni habersiz yakaladı."

Bir şimşek hızıyla bir yerden uzun bir bıçak çıkardı ve kaldırdı, sonra bir saniye tereddüt etti.

[İllüstrasyon: UZUN BİR BIÇAK ÇIKARDI. 189]

"Beni kandırdığına inanıyorum ve kıyıda olsaydım seni sıkıştırırdım. Ama sana bir şans vereceğim. Şimdi geri dönebilirsin ve senin sonunu almaya gelirim. Bana geri dönersen senin için çok üzücü bir gün olur. Şimdi bunu aklında tut."

Shorty atına yiğitçe yardım etti ve sonra aceleyle kampa geri döndü.

BÖLÜM XIV. SHORTY, SI İLE BİR MACERA YAŞIYOR

BAYAN BOLSTER'I ZİYARET ETMEK İÇİN DIŞARI ÇIKIYOR.

SHORTY düşünceli bir şekilde çadıra geri döndü ve yolda Si'ye tüm olayı anlatmaya karar verdi, hatta yaptığı aldatmacayı bile atlamadan.

Bu olaydan açıklanamayacak şekilde sarsıldığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

Si ifşaatlarla o kadar çok ilgilenmişti ki Shorty'nin ikiyüzlülüğünü suçlamayı unuttu.

"Daha önce hiç bu kadar sinirlerim gerilmemişti," diye itiraf etti Shorty açıkça. "En iyi hallerinde, kadınlar şekil değiştirmiş gürültücülerden daha meraklıdır ve gerçekten sevimli biri bir erkeği kandırmaya kalktığında, o da uzanıp hemen pes edebilir, çünkü onun dünyada hiçbir gösterisi yoktur. Her seferinde onu kaçırır ve bir tane daha. O kadının içinde bir koyundan daha büyük bir şeytan var ve daha önce hiç hayal etmediğim kadar Amcan Ephraim'i oyuna getiriyor. Bunu düşünmek beni ürpertiyor."

"Gadarene domuzundan daha fazla şeytanı olsa bile umurumda değil, hemen durdurulmalı," dedi Si, vatansever coşkusu alevlenirken. "O,
bir asi alayından daha fazla kötülük yapıyor ve hemen
yakalanması gerekiyor. Onu durdurmalıyız. "

"Ama onu nasıl durduracağız?" diye sordu Shorty. Shorty'nin sesinde Si'nin ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan zayıf bir hazırlıksızlık vardı.
Daha önce hiçbir acil durumda, cesur, kendine güvenen ortağının sesinde böyle bir şeyin en ufak bir nüansı olmamıştı.

"Güney Konfederasyonu'ndaki herhangi iki adamı o kadından daha çok
ele almayı tercih ederim," dedi Shorty. "Sanırım bana büyü yaptı."

"Hadi gidip Yüzbaşı McGillicuddy ile konuşalım," dedi Si.
Normalde, ikisinin de aklına gelebilecek son şey bu olurdu. Her zamanki eğilimleri, önlerindeki sorunu kendi yollarıyla çözmek ve daha sonra rapor etmekti. Ancak
Shorty açıkça moralsizdi.

Yüzbaşı McGillicuddy hikayelerini çok ciddi bir şekilde dinledi.

"Belli ki o yaşlı tavuğun kötü, tehlikeli adamlarla dolu bir yuvası var, "Parçalanması gerekiyor," dedi. "Doğru şekilde gidersek tüm salı ele geçirebiliriz, ancak onlarla başa çıkarken çok akıllı olmalıyız,
yoksa kaçıp gidecekler ve bizi güldürecekler. Yarın geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi Shorty, fark edilir bir ürpertiyle.

"Peki, onun tüm planlarına hemen katılmanızı istiyorum - ikiniz de.
Çıkmak için can atıyormuş gibi yapın veya önerebileceği başka bir şey.
Onunla eve dönün. Sizi dikkatlice izleyeceğim, ama öyle görünmeden, ve orada olabilecek her şeyle ilgilenebilecek kadar büyük bir ekiple sizi takip edeceğim. Şimdi çadırına geri dön ve her şeyi enine boyuna düşün,
ve bana ne zaman takımdan ayrılmamı istediğini bildirmek için bir işaret ayarla."

Çocuklar çadırlarına geri döndüler ve planlarını endişeyle düşünerek bir saat geçirdiler. Si büyük bir hizmet sunma fırsatını gördü ve bunu yapmaya istekliydi, ancak kadına veya etrafındakilere
yalan söylemeyi kesin bir şekilde reddetti. Hizmetten bıktığını ve ayrılmak istediğini
söylemeyecekti; Güney Konfederasyonu'na veya isyancılara karşı bir sevgi veya kendi halkına karşı bir nefret
duyduğunu iddia etmeyecekti. Tek yapacağı, Shorty ile birlikte gitmek, tüm tehlikeleri paylaşmak ve çeteyi dağıtmak için o anda işbirliği yapmaya hazır olmaktı.

"Bazı insanlar o kadar dik kafalı ki, geriye doğru eğiliyorlar," dedi Shorty sabırsızlıkla. "Bu tek kişilik serserilere
söylediklerinin ne anlamı var? Sana bir at gibi hızlı yalan söylerler.
Yapmayacakları hiçbir kötülük yoktur ve onlara
yapabileceğin ve söyleyebileceğin hiçbir şeyde yanlış bir şey olamaz."

"Herkes kendi kendine bazı şeyleri halleder," dedi değişmez Si.
"Bu insanların olabilecekleri kadar kötü olduklarına inanıyorum. Hepsinin öldürülmesi gerektiğine inanıyorum ve eğer onları öldürme emri olsaydı, kılımı bile kıpırdatmadan öldürürdüm. Ama kimseye yalan söylemeyeceğim, kim olduğu umurumda değil. Son damlasına kadar yanındayım; onlara
ne istersen söyleyebilirsin, ama ben onlara hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece onların bir
pizen çetesi olduğunu ve çoktan kükürt içinde kavrulmaları gerektiğini söyleyeceğim."

"Ama," diye itiraz etti Shorty, "sadece benimle birlikte hareket edersen, yalan söylüyorsun. Eğer benimle kampa gidersen, firar ediyormuş gibi yapıp onlarla birlikte içeri gireceksin. Bana öyle geliyor ki bu, düpedüz yalan söylemek kadar kötü."

"Pekala," dedi sarsılmaz Si, "Ben orada çizgiyi çekiyorum. Seninle birlikte gideceğim ve onlar da istediklerini düşünebilirler. Ama onlara bir şey söylersem, bunu çok net bir şekilde söyleyeceklerdir."

"Pekala, bilmiyorum ama sonuçta, bunu bu şekilde ayarlasak iyi olur," dedi Shorty, bir süre sessizce düşündükten sonra. "Konuşursan bizi ele vereceğinden eminim. O beceriksiz ıhlamur ağacından dilin hiç esnek değil ve bizi mahvedecek bir şey
söyleyeceğinden emin olabilirsin. Aklıma bir fikir geldi. Sen sadece devam et,
ekşi suratlı ol ve hiçbir şey söyleme. Onlara geçen gece soğuk aldığını ve konuşma yeteneğini kaybettiğini söyleyeceğim. Bana iki kişilik ekstra bir konuşma fırsatı verecek, ama sanırım bunu yapmalıyım."

"Tamam," diye kabul etti Si. "Bırak öyle kalsın. "

"Şimdi, bak buraya, Si," dedi Shorty, alçak, gizemli bir tonda, "sana
hiç planlamadığım bir şey söyleyeceğim. O yaşlı cadının
bir şekilde bana
sevgi verip beni hemen
evlendirmesinden çok korkuyorum. Sana söylüyorum, o beni korkutuyor. Bu beni
her şeyden daha çok endişelendiriyor. Sanırım bunu sana en baştan
söylemeliydim."

"Saçma," dedi Si küçümseyerek. "Böyle bir şeyden
korktuğun fikri."

"Sizin homurdanmanız ve gülmeniz çok iyi, Si Klegg," diye ısrar etti Shorty. "Onu tanımıyorsunuz. Ben de ilk başta ona alaycı bir şekilde baktım, ama
yalnız kaldığımda beni büyüledi. Kendimi onunla evlenmekten bahsederken buldum, farkına varmadan ve bir sonraki şey, aslında onunla evlenme noktasındaydım. Sanırım, eğer benimle yarım mil daha yürümeye ikna
ederse, beni bir Sulh Hakimi'ne
götürür ve tüm yapabildiklerime rağmen benimle evlenirdi. O yaşlı herifle evlenmektense kafamın uçmasını tercih ederim.

"Bah, ikisi de istemediği sürece insanlarla evlenemezsin," diye ısrar etti Si. "Bir
erkeğin gelişigüzel bir şekilde evlenmesine izin verilemez."

"Ağzından hiçbir anlam çıkmadan saçmalıyorsun.
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Erkekler her gün yakalanıyor ve
köpeğin kirpiden kaçması gibi kaçabilecekleri kadınlarla
evleniyorlar,
eğer yapabilselerdi. Tanıdığın evli insanlar arasında şöyle bir etrafına bak,
ve akılları başlarına gelse birbirleriyle
evlenmeyecek kaç kişi olduğunu gör."

"Pek çok kişi olduğunu sanmıyorum," dedi Si, hatırladığı kadarıyla Posey Bölgesi'ndeki insanlar genelde
iyi eşleşmiş gibi görünüyorlardı.

"Pek çok olmayabilir ama birkaç tane var ve ben onlardan biri olmayı teklif etmiyorum. Bunda bir büyü veya büyücülük var. Kitaplarda bir kadına istediği herhangi bir adamla evlenme gücü veren şeyler okudum ve adam kendini tutamadı. O kadında da o tarz bir şey var ve bana göz koydu. Onunla buluşacağım ve çetesini dağıtmaya yardım etmek istiyorum ama yaşlı Bragg ve tüm ordusuyla başa çıkmayı çok daha fazla isterim. Her dakika yanımda kalmanı ve o yanımdayken gözünü benden ayırmamanı istiyorum."{197}

"Tamam," dedi Si uykulu bir şekilde yatağa girerken.

Ertesi sabah, işaretler konusunu tartışırken, tesadüfen Sutler'ın yanından geçtiler ve Si, alay tedarikçisinin, anlaşılmaz bir nedenle, satabileceğini düşündüğü
havai fişek paketlerine bir göz attı. Si'nin aklına bir fikir geldi ve birkaç paket satın aldı ve onları bluz cebine koydu ve Yüzbaşı'ya, önce bir tüfek atışı olmazsa, atışlarının işaret olacağını söyledi. Kampın daha az ziyaret edilen tarafında yürürken henüz sabahın erken saatleriydi. Shorty irkildi ve soluk soluğa kaldı:

"Jewhilikins, işte orada."

Si baktı ve Bayan Bolster'ın onlara doğru yürüdüğünü gördü. Shorty içgüdüsel olarak bir an geri çekildi ve sonra kendini toparlayıp ona günaydın dedi.

O homurdanarak onayladı ve oldukça buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"A-gwine, air yo'?"

"Elbette," diye cevapladı Shorty.

"Ya sen?" diye sordu, Si'ye bakarak.

"O da gidiyor," diye cevapladı Shorty. "Konuşmasını bekleyemeyiz. Bu sabah
dili kısa. Önceki gece çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi.
Kelime değirmenine yerleşti. Çıngıraklarını açtı. Tek kelime edemiyor.
Doktor birkaç gün süreceğini söylüyor. Çok büyük bir sıkıntı değil. Daha azını
kaybedemezdi."

"Bir üşütmüş olmalıyım," dedi, piposunu ağzından çıkarıp Si'ye şüpheyle bakarak.{198}

"Daha önce hiç soğuk algınlığının birinin gevezeliğini nasıl kestiğini bilmiyordum. Bana öyle geliyor ki,
bu hastalık insanları daha çok konuşturuyor. Ama bu Yankees'ler farklı. Eşyalarınız
nerede? Bol miktarda kahve getirdiniz mi?'

"Onları çalılıkların arasında sakladık," dedi Shorty. "Başlamaya
hazır olduğumuzda yakalarız."

"Artık hazırız," diye cevapladı. "Gelin."

"Ama iznimiz yok," diye itiraz etti Shorty. "Kaptan'a gidip
geçit almalıyız."

"Geçit almana gerek yok," dedi sabırsızlıkla. "Beni takip et."

Shorty, geçişlerle ilgili bahanenin, Kaptan McGillicuddy'ye kamptaki kadının varlığını bildirmek için kullanılacağını düşünmüştü.

Hızla etrafına baktı ve Kaptan'ın biraz uzakta, dikkatsizce dolaştığını gördü, böylece herhangi bir bildirim gereksizdi.
Döndü ve Si'nin en arkada olduğu Bayan Bolster'ın uzun adımlarını takip etti.

Sırt çantalarını ve silahlarını sakladıkları çalılıklara gittiler. Bayan Bolster hevesle değerli kahve paketini inceledi.

"Bunun bir kısmını kendim alacağım," dedi, onu uzun boylu adamına saklayarak. "Vurmak için hiçbir risk alamam."

Si ve Shorty kamp alanına çok aşina olduklarını düşünmüşlerdi,
ama tek bir muhafızın gözü önünden geçmeden kendilerini çizginin dışına çıkarılmış halde bulduklarında şaşırdılar. Si şaşkınlıkla Shorty'ye baktı ve Shorty şöyle dedi:

"Vay canına, lanet olsun."

Kadın fark etti ve anladı. "Yo' Yanks," dedi alaycı bir şekilde,
"kendinizi tüm kitap öğrenmelerinizle çok zeki sanıyorsunuz ve siz
halkın hiçbir öğretisi olmayan şeyler hakkında bir sürü hava atıyorsunuz; ama
Tennessee ormanları hakkında bilmediğiniz şeyler şimdiye kadar basılmış olandan daha büyük bir kitap
olur."

"Sana inanıyorum," dedi Shorty hararetle. Ona karşı olan batıl inancı, onun her şeyi
yapabileceğine inandığı noktaya kadar hızla artıyordu. Kaptan McGillicuddy'nin onların gizemli hareketlerini
takip edebilmesi konusunda endişeliydi. Ama kısa süre sonra yola geldiler ve
bir tepenin tepesinden geriye baktığında, Shorty'nin kalbi, Kaptan McGillicuddy'nin önderlik ettiğinden emin olduğu
bir birliğin hareket ettiğini görünce hafifledi.

Ama şimdiye kadar pek bir şey söylenmemişti. Yolun bir köşesinde, yıpranmış ipek bir şapka ve gözlük takan
gri sakallı bir adamla karşılaştılar ve Bayan Bolster onu "'Squire" diye selamladı.

Bu kelime Shorty'nin yüzündeki tüm kanı sildi ve Si'ye sanki kriz gelmiş gibi
çekici bir şekilde baktı.

Yeni gelen onlara sertçe baktı ve sordu:

"Bu adamlar kim, Bayan Bolster?"

"Onlar iyi. Onlar köleliğin kaldırılmasından bıktılar ve
hepsinin ait olduğu yere geldi. Bu benim
çok yakın bir arkadaşım," ve Shorty'ye kanını donduran bir şekilde sırıttı.

"Bir dakika durmanın zamanı gelmedi mi, 'Squire?" diye sordu yalvarırcasına, yeni gelen yolculuğuna devam etmek için
atının başını çevirirken.{200}

"Şimdi değil; şimdi değil," diye cevapladı 'Squire, topuklarını atının yan tarafına
gömerek. "Seninle ve buradaki adamlarla Lincoln kamplarında neler olup bittiği hakkında konuşmak istiyorum, ama şimdi Winding Blades'te Yüzbaşı Solomon ile buluşmak için acele etmeliyim. Bu akşam evine geleceğim," diye seslendi.

"Başarısız olma, 'Squire,' diye cevapladı, "çünkü senin için küçük bir işim var ve bunu bu akşam özel olarak yapmak istiyorum. Bekleyemem."

"Kesinlikle orada olacağım," diye güvence verdi ona.

"Sana mektubu gönderen adam Yüzbaşı Solomon," diye açıkladı,
bu da Shorty'nin depresif kalbini biraz olsun rahatlattı, çünkü Yüzbaşı McGillicuddy zamanın gerisinde kalırsa Rosenbaum'un onu kurtarabileceğine dair umutlar beslemeye başlamıştı.

Kamptan uzaklaştıkça Bayan Bolster'ın asık suratlı ciddiyeti, gelecekteki kocasına karşı şakacı bir sevgi gösterisi olarak görülen şeylerle yer değiştirmeye başladı, artık onu güvenle kendisinin olarak görüyordu. Shorty'yi Si'nin biraz önüne çekiyor ve yanında yürüyor, kolunu çimdikliyor ve sevgi sözcükleri olarak kullanılan tutarsız kelimeler geveliyor. Yolun darlığı onları tek sıra halinde yürümeye zorladığında, ara sıra şakacı aşk dokunuşları için tasarlanmış kelepçelerle birlikte gelirdi. Shorty bunların her birinde Si'ye öyle bir zavallı bakış atardı ki, Si kararlı sessizliğini ve yüz ifadesinin katılığını korumakta zorluk çekerdi. Ancak kadının en büyük sevgisi kahve paketinden kaynaklanıyor gibiydi. Herhangi bir gösterinin ortasında durup, içinde güzel kokulu meyve olan
çantasını çıkarır ve sevgiyle kokusunu içine çekerdi.

"İşte tam karşımda evim var." dediğinde saat çoktan öğleni geçmişti.
Bunun ardından, harap kulübeyi aniden canlandırıcı bir şekilde
dolduran çınlayan bir çığlık attı. Ağzı bozuk köpeklerden oluşan bir lejyon yola doğru
hücum etti. Çeşitli yaşlarda ama paçavraları ve bakımsız vahşilikleri bakımından çeşitlilik göstermeyen çocuklar köpekleri takip etti veya çit köşelerine ve kütüklere tünedi ve üç veya dört tane sendeleyerek yürüyen, kötü yüzlü dağcı, ellerinde silahlarla, köpeklerden daha sert bakışlarla, iki silahlı askere
bakarak öne atıldı.

"Bunlar iyi, çocuklar," diye haykırdı kadın. "Onlar erik
hastası o'köpek' Abe Lincoln için vurup bırakıyorlar."

"O zaman bırak da silahlarını toplasınlar," dedi en öndeki adam, sadece bir gözüyle, Shorty'nin tüfeğine uzanarak. "Ben bunu alacağım. Duck River'daki Yankee nöbetçilerine ulaşmak için bir aydır iyi bir Yankee tüfeği istiyordum."

Shorty ve Si oynayacakları rolde kendilerini eğitmiş olsalar da, silahlarını isyancılara verme düşüncesi her şeyi altüst etmekle tehdit ediyordu. İçgüdüsel olarak silahlarını kaldırıp küstah gerillaları devirdiler. Kadın onların ve diğerlerinin arasına girdi ve tüfeklerini yakaladı.

"Aptal olmayın. Silahlarınızı onlara verin," dedi ve Si'ninkini o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde yakaladı ki, onu adamın elinden çekip çıkardı ve Shorty'nin silahını isteyen adama fırlattı. Bir kolunu Shorty'nin boynuna doladı, öyle kaslı bir şekilde sarıldı ki nefesi kesildi ve silahını elinden aldı. Ancak bunu elinde tuttu.

"Şimdi, bu adamların doğru şekilde muamele görmesini istiyorum," diye duyurdu diğerlerine,
"ve onlara doğru şekilde muamele edilmesini istiyorum, yoksa birinin
tavasını patlatırım. Onlar benim kazancım ve onlar hakkında tüm söz hakkı bende. Hiçbir zaman sizin getirdiğiniz hiçbir Yankee'ye karışmadım. Siz onlarla istediğiniz gibi ilgilendiniz ve ben de bunlarla istediğim gibi ilgileneceğim ve vurmaktan hoşlanmayanlar sadece
topakla vurulur, hepsi bu."

[Resim: KOLUNU O YANK'IN BOYNUNDAN ÇEK 203]

"Frony Bolster, kollarını o Yanki'nin boynundan çekmeni istiyorum," dedi Shorty'nin silahını almaya çalışan adam. "Başka bir adamın boynuna kolunu dolamana izin vermeyeceğim, yeter ki hayatta olup bunu durdurayım."

"Yapmayacaksın, Jeff Hackberry," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Kıskanç mısın, ha? Senin hiçbir işin yok. Sana 'uzun zaman önce seninle asla evlenmeyeceğimi' söylemiştim, yeter ki iki iyi gözü ve 'saygın bir karakteri' olan bir adam bulabileyim. Onu buldum. İşte burada ve 'Squire Corson bizi bu gece birleştirecek."

Bay Jeff Hackberry'nin bu duyuru üzerine kurduğu ulumaya kıskançlık, hayal kırıklığı, incinmişlik ve isyankar düşmanlık duygularının her birinin ne kadarının katıldığı asla bilinmeyecek. Sıkılmış yumruklarıyla Shorty'ye doğru bir hamle yaptı.

Bir kasırganın merkezindeki operasyonların, sonraki birkaç dakikadaki olaylardan daha iyi bir tanımı yapılabilir. Shorty ve Hackberry
şiddetli bir şekilde boğuştular. Bayan Bolster kavgayı durdurmak ve Shorty'yi kurtarmak için araya girdi. Si ve diğer üç isyancı kendilerini
vuruşların, tekmelerin ve boğuşmaların girdabına attılar. Mutlu çocuklar
hızla içeri daldılar ve hevesle kavgaya katıldılar, herhangi bir yerde herhangi birine
yakalamak için her fırsatta büyüleyici bir tarafsızlıkla saldırdılar;
ve sonunda bu tür sahnelerin tanıdık ve neşeli geldiği köpek lejyonu kulakları sağır eden bir gürültüyle içeri daldı ve etrafta uçuşan
kol ve bacaklarına atlayıp ısırdı.{204 }

Bu uzun sürmeyecek kadar şiddetliydi. Herkes ve her şey tamamen bitkinlikten durmak zorundaydı. Ama durma zamanı geldiğinde Bayan Bolster, Jeff Hackberry'nin
yüzüstü yatan vücudunda oturuyordu. Diğerleri, çocuklar ve köpekler, birbirlerinden
kurtuluyordu ve görünüşe göre
kendilerini pusulanın yönleriyle ilişkilendirmeye ve neler olduğunu anlamaya çalışıyorlardı.

"Yeterince aldın mı, Jeff Hackberry," diye sordu Bayan Bolster, "yoksa
aklını başına toplamadan önce diğer gözünü oymamı mı istiyorsun?"

"Bırak beni, 'Frony," diye yalvardı adam, "ve sonra bu konuyu konuşabiliriz."

BÖLÜM XV. SHORTY EVLENİYORDU

KÖTÜ BİR İSYANCI YUVASI PARÇALAMAK PİKNİK DEĞİLDİR.

Fiziksel yorgunluk kavgayı durdurduğunda, Bayan Bolster, Jeff Hackberry'nin göğsünde oturmuş, kaslı elleriyle uzun saçlarını kavramış ve başparmağıyla zalim, uzun bir tırnağını onun tek sağlam gözünün
topuğuna bastırıyordu. Shorty, Hackberry ile boğuşurken sırtına tırmanmaya çalışan gerillalardan birini tutuyordu. Si, bir gerillayı silahının namlusuyla bayıltmıştı ve şimdi silahını ele geçirmek için bir başkasıyla mücadele ederken nefes nefese kalmıştı. Çocuklar ve köpekler, her birinde vahşi bir kavganın sürdüğü birkaç küçük fırtına merkezine ayrılmıştı. Bazılarında köpek ve köpek; bazılarında çocuk ve çocuk, bazılarında ise köpekler ve çocuklar karışıktı.

Sonra hepsi Bayan Bolster ve Jeff Hackberry arasındaki tartışmanın sonucunu gözlemlemek için durdular.

"Bağır Jeff, yoksa son ışığın söner," diye emretti Bayan Bolster, hafifçe ayağa kalkarak ve sonra Jeff'in göğsüne yerleşerek sözlerini vurguladı ve neredeyse her kaşık nefesini
çekti.

"'Frony, bırak beni," diye yalvardı soluk soluğa.{206}

"Bayan Bolster," diye hatırlattı ona, göğsüne bir kez daha sıçrayarak.

"Bayan Bolster, bırak beni. O kadar uzun bacaklarınla ​​beni
tökezletmeseydin, o Yanki'yle kurtulurdum."

"Yolculukta çok akıllıyım, değil mi," diye sırıttı. "Hiçbir zaman
bir tür seğirme atamayacağım kadar bir adam görmedim."

"Bırak beni, Bayan Bolster, tekrar başlayayım ve sen uzak dur," diye yalvardı Hackberry.

"Pek bir şey yapmayacağım. Ben o tür bir korkak değilim," diye iddia etti bir kez daha sıçrayarak. "Bir adamı yere serdiğimde onu iyi yere sererim ve o tamamen pes edene kadar asla ayağa kalkmaz. Eğer seni bırakırsam, bir kuzu kadar sakin bir şekilde yere serilecek ve geri kalanların da aynısını yapmasını sağlayacak mısın?"

"Asla," diye iddia etti Hackberry. "O Amerikalıyla kavga etmeye hazırım."

"Hayır, seni piç," diye cevapladı, Hackberry'nin kalan tüm nefesini inlemek için kullanmasına neden olan daha da vurgulu bir sarsıntıyla.

"Bırakacağım," dedi, bir sonraki atmosfer taksitiyle.

"Bu Amerikalıyla evlenmeme izin verir misin, ve beni en eski arkadaşım, en yakın akrabam ve en iyi adamım olarak verir misin?" diye sordu, derin bir nefes almasına ve özgür, zorlama olmayan bir cevap vermesine yetecek kadar ayağa kalkarak.

"Hiçbir zaman," diye çığlık attı. "Benden başka bir adamla evlenmektense önce ölürüm."

"O zaman gözlüğünü kaybedersin, o inatçı, içki içen, huysuz, önemsiz kum tepesi turna kuşu," dedi, tüm ağırlığıyla göğsüne sertçe inip tırnağının ucunu gözüne
götürdü. "Eğer Lord A'mighty'nin beşiğindeki son yavru olsaydın seninle evlenmezdim ve bir daha asla bir sürü adam olmazdı. Beni kölen yapma, beni dövme ve Nance Brill'e yaptığın gibi açlıktan öldürme şansın olmayacak. Sapkınlığınla bir dakika daha uğraşamam. Şu anda özgür iraden ve iyi kalbinle söylediklerimi yapıp yapmayacağını söyle, yoksa gözün dışarı çıkar." "Söz veriyorum," diye homurdandı Jeff.{208 }

"Vuracağına yemin ediyor musun?" diye sordu.

"Evet, vuracağına yemin ediyorum," diye cevapladı Jeff.

Bayan Bolster ayağa kalktı ve ağır broganıyla onun yan tarafına bir tekme
atarak sözleşmeyi doğruladı.

"Bu sadece bir aşk dokunuşu," diye belirtti, "Bundan sonra beni yalnız bırakacağını bilmeni istiyorum. Şimdi, burada işleri yoluna koyalım ve keyifli vakit geçirelim. "

En gürültücü köpeğin kaburgalarına bir tekme
atarak ve en gürültücü ve en kavgacı olan 12 yaşındaki bir kızın yüzüne bir tokat atarak, önerilen iyi his dönemini başlattı.
Bunların her biri bir uluma başlattı, ancak otoritesini
iddia etmesinde genel bir kabullenme vardı.

[İllüstrasyon: JEFF OTURDU VE KENDİNİ OVALADI 208]

Jeff Hackberry oturdu, kaşındı ve kendini ovaladı, ciğerlerine bir kez daha hava almaya çalışıyormuş gibi göründü ve etrafına tek gözlü bir bakış
tuttu. Si'nin yere serdiği gerilla bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye başladı, ancak kimse ona hiç dikkat etmedi. Diğer ikisinden biri bir parça tütün çıkardı, ikiye böldü, büyük kısmını ağzına koydu ve kalanını ortağına uzattı. İkisi de düşünceli bir şekilde çiğnemeye ve dramanın bir sonraki perdesini boş gözlerle izlemeye başladılar. Shorty silahını geri aldı ve Si ile birbirlerine ve çiftliğin hanımına merakla baktılar.

"Hadi eve gelin," dedi, o yöne doğru yürümeye başlayarak.
Diğerleri, Si ve Shorty'nin önderliğinde onları takip etti.

Çocuklar etraflarına güçlü bir merakla baktılar.
İç mekan, gördükleri diğer kütük evlerinki gibiydi - tek oda için kaba bir zemin, bir ahır kapısı kadar büyük, kaba taşlardan yapılmış bir şömine, üzerinde birkaç beceriksiz ağır dökme demir pişirme kabı, sandalyeler için üç ayaklı tabureler, tahta pimlerle birbirine tutturulmuş kaba kırbaçlanmış tahtalardan bir masa. Köşelerden ikisinde, bir ucunda duvardaki bir kütüğün üzerinde duran bir sopanın, diğer ucunda ise zımbaların arasından aşağıdaki zemine saplanmış çatallı bir sopanın üzerine oturtulmuş bir kat sırıktan yapılmış yataklar vardı. Bunun üzerinde, şilte görevi gören bir yığın kayın yaprağı vardı.
Yatak örtüleri, gündüzleri eyer battaniyesi olarak, geceleri ise yatağın üzerinde kullanılan, yırtık kumaşlar, koyun postları vb. yığınıydı. Ancak, bunlara, sefaletleriyle karşılaştırıldığında özellikle iyi ve zengin görünen, üzerlerinde "U.S." yazan birkaç battaniye eklenmişti.
Odanın etrafında mataralar, ayakkabılar ve diğer asker eşyaları vardı.

"Bunların ait olduğu adamları öldürüp soydular mı, yoksa sadece viski mi takas ettiler?" düşüncesi Si'nin ve Shorty'nin aklından anında geçti. Cevap, cinayet ve soygun lehine gibi görünüyordu. "Oturun ve kendinizi evinizde hissedin. Size düdüklerinizi ıslatacak bir şeyler getireceğim," dedi Bayan Bolster, yıpranmış ahşap yüzüne olabildiğince nezaket katarak. Görünüşe göre aynı anda sol ayağıyla bir tabureyi onlara doğru tekmeledi ve sağ ayağıyla bir köpeği yoldan çekti, bu da Shorty'nin hayranlığını uyandırdı.

"Bir kadının aynı anda iki ayağıyla farklı yönlere tekme attığını gördüğümde, bir arbede sırasında yolculuğunun ne kadar tehlikeli olabileceğini anladım," dedi daha sonra.{210}

Si ve Shorty, sırtları duvara dönük, silahlarını tutarak oturabilmek için taburelerden ikisini ittiler.

Gerillalar, yüzlerinde beklenti dolu bir ifadeyle içeri girdiler.
Jeff Hackberry bile öfkeli olmaktan çok susamış bir özlemle bakıyordu. Si'nin namlusunun altına düşen adam yürüyebiliyordu, kafasını ovuşturuyor ve dikkat ve sempati çekme amacıyla inliyordu. Bayan Bolster cebinden bir anahtar çıkardı. Diğerleri bunun ne anlama geldiğini anladılar. Birkaç çuval un ve kabukları soyulmuş mısırı bir kenara kaldırdılar ve ikiye kesilmiş bir punç ortaya çıktı ve kısa parça kaba demir menteşeler ve sürgüyle süslenmişti, hepsi muhtemelen yanmış bir ahırdan alınmıştı. punç, plantasyonlarda geleneksel olan ağır asma kilitlerden biriyle zımbaya kilitlenmişti ve Bay Bolster bunu anahtarıyla açmaya devam etti. Puncheon açıldığında altında bir çukur ortaya çıktı, buradan büyük bir sürahi viski çıkardı. Bir miktar viskiyi teneke bir bardağa döktü ve Shorty'ye uzattı. "Büyük bir yudum al," dedi; "çok güzel bir içki - yaşlı Jeff
Thompson zengin topraklarda yetiştirilen sarı mısırdan demleniyor."

Ortağının bardağı aldığını görünce titredi. Shorty takdirle kokladı. "Bu güzel bir içki," dedi. "Güller hiçbir yerde
yanında değil."

Bardağı dudaklarına götürdü ve bir yudum aldı.

"Tadı da kokusu kadar güzel," dedi içtenlikle, gerillaların ağızları sulanırken. Bardağı tekrar dudaklarına götürdü, sanki derin bir yudum almak ister gibi. Sonra kısa bir öksürük ve muazzam bir{211}
tükürme geldi, ardından daha acı verici bir öksürük ve boğulma geldi.

"Şu cehennem şansıma," diye soluk soluğa kaldı Shorty. "Konuşuyordum ve bir kısmını
yanlış yere
aldım.

"Tanrım, ışıklarımı söndürüyor. Bana bir bardak su verin, biri."

Çocuklardan biri ona bir su kabağı dolusu su uzattı, o ise öksürmeye, gevelemeye ve içerken konuştuğu için kendini suçlamaya devam etti.

Kadın, içkinin zehirli veya uyuşturucu olabileceğinden korkan Si'ye bardağı uzattı. İçiyormuş gibi yaptı ve sonra bardağı geri uzattı, boğazının çok ağrıdığını ve fazla içemeyeceğini ima eden hareketler yaptı. Bayan Bolster ona şüpheyle baktı, ancak gerillaların gürültüsü dikkatini dağıttı ve onlara su vermek için döndü.

"Hayır, Jeff Hackberry," dedi kararlı bir şekilde, "iki parmağından fazlasına sahip olamazsın. Senin eski halini biliyorum, ne kadar çok taşıdığını da biliyorum. İki parmak seni rahat ve sosyal yapar; üçü içindeki şeytanı uyandıracak ve dördü seni dans ederken sarhoş edecek, aşağı tutulmak zorunda kaldığında. Sadece iki parmağın olacak, bir damla daha fazla değil."

"Sadece bir parmak daha, 'Frony. Unutma, bana karşı çok kaba davrandın ve daha fazlasına ihtiyacım var. İyi olacağıma söz veriyorum," diye yalvardı Hackberry.

"Hayır, şimdi iki parmaktan fazla değil. Kendine iyi bakarsan sana arada sırada iki parmak daha vereceğim."

"Hackberry susamış bir yudumda porsiyonunu yuttu ve canlandırıcı işini yapması için kapının eşiğine oturdu. Diğer iki gerillaya ikişer parmak verildi ve Si'nin yere serdiği adamın inlemeleri üç parmakla ve kafasındaki yaraya ek olarak cömertçe bir uygulamayla ödüllendirildi, ki bu adamın bundan çok rahatladığını söyledi.

"Silahlarınızı duvara dayayın ve nacherul'u vurun," diye emretti Bayan Bolster. "Kimse size zarar vermek istemiyor. 'Squire' yakında burada olacak,
birleşeceğiz ve etrafta iyi vakit geçireceğiz."

Köpeklerin gürültülü havlamaları birinin yaklaştığını haber veriyordu.

"Tanrım, umarım o 'Squire Corson'dur," dedi Bayan Bolster, hevesle kapıya doğru koşarak. "Eğer ona çarparsa, düğüne devam edebiliriz."

"Eğer o 'Squire'sa," dedi Shorty, başını çevirmeden, alçak bir fısıltıyla, "silahlarımızı alıp ölümüne dövüşeceğiz. Bu çeteyi temizleyebiliriz."

Bu arada Si'nin dikkati yatakların altında gizlenmiş bazı kutulara çekilmişti ve bir kabinde bu tür sıra dışı şeylerin ne içerebileceği konusunda merakı uyanmıştı.

"Hayır; Kaptan Sol. Simmons'a ait," dedi, hayal kırıklığıyla karışık bir tonla. "Şimdi, etrafta koşuşturup, birilerini öldürmek isteyecek. Keşke daha ateşli olsaydı."

Çocukların oturduğu yere geldi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bu adamın herifleri sorun çıkarıyor ve çizmelerinden itibaren kötü.
Dudaklarınızı dik tutun, ikinizde de, ve onu idare etmeye çalışacağız. Zayıflamayın. Hiçbir işe yaramaz. O zaman asla korkak olur."{213}

Si ve Shorty içgüdüsel olarak ceplerindeki revolverleri aradılar.

Yeni gelen atını bir fidana bağladı ve eve doğru yürüdü.
Gerillalar onu gördüklerinde normalden daha çok korkmuş görünüyorlardı, ama Jeff Hackberry'nin saygılı tavrından diğerlerinin mutlak köleliğine kadar değişen tavırlarla onu karşıladılar. İri yarı, siyah sakallı bir adamdı,
bir isyancı Yüzbaşının oldukça iyi bir üniformasını giyiyordu. Yüzünden bir
zorba ve zalim biri olduğu anlaşılıyordu. Diğerlerinin selamlarını küstahça kabul etti ve
azam gibi bağırdı:

"'Frony, bana en iyi içkinden sert bir yudum ver. Boğazım kireç ocağından daha kuru. Sabah boyunca ata bineceğim."

"Beğenmek isteyen insanlar bana mecbur değil, rica ederim ve lütfen demiyorlar," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"'Mecbur'', 'lütfen', cadı," dedi vahşice. "Bunu bana söyle.
Seni 'memnun ederim'. Bu sabah iki Yankee öldürdüm ve senin gibi yaşlı bir züppeyle
uğraşacak havada değilim. Bana biraz viski ver, yoksa seni ıslatırım."

Bayan Bolster ona karşı olumlu bir tavır takınmış olsaydı, Shorty'nin önünde ona bu şekilde davranmasına dayanamazdı. Kendisini onun önünde
her zaman öne çıkarırdı.

Kollarını kavuşturup şiddetle karşılık verdi:

"Benden hiçbir şey alamazsın, Sol. Simmons. Git ve istediğin yere git. Burada hoş karşılanmıyorsun. İki Yankee mi yoksa 20 Yankee mi öldürdüğün umrumda değil. Hep Yankee öldürmekten bahsediyorsun ama kimse senin öldürdüklerini görmüyor. Ben senin cesaret edebileceğinden daha iyi bir Konfederasyoncuyum. Güney Konfederasyonu için daha fazlasını yapıyorum. Ben hep dinlenirken sen hep esiyorsun." Herkes bunu bilir. Öldürdüğün iki Yankee'den bahset, ve hiç kimsenin tohumu değil, işte kamplarından iki Yankee getirdim ve onları
göstermem gerekiyor. Dahası, onlar bize doğru geliyorlar."

Elini sallayarak iki çocuğu işaret etti. Simmons onları ilk kez
görmüş gibiydi.

"Burada Yankee'ler var ve sen onları öldürmedin," diye bağırdı. Elini tabancasına koydu ve öne çıktı. İki çocuk ayağa fırladı ve silahlarını kaptı, ancak başka bir hareket yapılamadan Bayan Bolster'ın
asla bitmeyen hamlesi Simmons'ı, tabancası yarı yarıya kılıfından çıkmış halde yere düşürdü. Bir anda üzerine oturdu ve kaslı elini tabancasının üzerine koydu. Köpekler ve çocuklar, genel düşmanlıkların
yeniden başlamasını sevinçle bekleyerek etraflarına toplandılar. Ama
köpekler yaklaşan birinin kokusunu veya görüntüsünü alınca kaçtılar.

"Belki de 'Squire Corson'dur," dedi Bayan Bolster, yeniden canlanan bir
hoş beklentiyle.

Bunun yerine, Binbaşı'nın gümüş yıldızlarını takan oldukça yakışıklı genç bir asi subay atından indi ve iki adamla birlikte kulübeye girdi.

"Merhaba, Simmons," dedi Binbaşı içeri girer girmez sert bir şekilde azarlayan bir tonla. "Burada ne halt ediyorsun? General'in emirlerini bu şekilde mi yerine getiriyorsun? Yine eski numaralarını yapıyorsun. Sabahın erken saatlerinde buraya, Raccoon Ford'daki o Yankee nöbetçisini yakalamak veya uzaklaştırmak için gönderildin, böylece Yüzbaşı Gillen'ın katırlarıyla geçmesine izin vereceksin. Onunla burada buluşup onunla birlikte gitmeyi bekliyordum. Adamların gün doğumundan beri kavşakta seni bekliyor, sen ise arkada dolanıyorsun. Seni vurmam gerekirdi ve bunu General'e bildirirsem vurulurdun. Sen gizlice dolaşan yavru, vurulmalısın. Ama sana bir şans daha vereceğim. Henüz çok geç olmayabilir. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerinize gidin ve bu yavruları da yanınıza alın. Gün batımına kadar seni burada bekleyeceğim. O zamana kadar bana rapor vermezsen vasiyetini yazsan iyi olur. Hemen atla."

Bayan Bolster, bu exordium devam ederken Simmons'ı bırakmıştı, çünkü onun iyi ellerde olduğunu hissediyordu.

Onlar kaybolurken Binbaşı Bayan Bolster'a döndü ve sordu:

"Yüzbaşı Gillen o kinin ve silah kapaklarını bitirdi mi?"

"Oradalar," dedi, yatakların altındaki kutuları işaret ederek.

"Çok iyi. Onları götürmek için birkaç adam getirdim. Onlara çok ihtiyacımız var. Bu adamlar kim?"

Bayan Bolster, Köleliğin Kaldırılması savaşından nasıl bıktıklarını ve Güney ordusuna katılmaları için iknalarına nasıl boyun eğdiklerini anlattı. Binbaşı onlara sert bir şekilde baktı ve
nerede doğdukları, hangi alaya ait oldukları, ne kadar süredir hizmette oldukları, hangi savaşlara katıldıkları ve
sahanın hangi bölümünde yer aldıkları, alaylarının şu anda nerede olduğu, tugayı, tümeni ve birliği, komutanları vb. vb. gibi konularda yakın bir çapraz sorgulamaya başladı.{216}

Shorty yalan söylemek için herhangi bir fırsat görmediği için
ikna edici ve açık sözlü bir hikaye anlatmakta hiç zorluk çekmedi. Si, ses kaybı
gürültüsünü başarıyla yönetti ve konuşmanın yükünü ortağına bıraktı.

Binbaşı tatmin olmuş gibi görünüyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Çok iyi. Döndüğümde seni de yanıma alacağım ve seni iyi bir
alayına yerleştireceğim."

Bu, Shorty'nin özdenetimi için neredeyse fazla olan yeni ve şaşırtıcı bir olasılıktı. Bir an için Binbaşıyı hemen orada öldürmeyi ve hayatını kurtarmak için kaçmayı düşündü. Ama
biraz daha beklemeye ve ne olacağını görmeye karar verdi.

Bayan Bolster'ın rengi izin verseydi, bu
tehdit edilen koca kaybı ve tüm planlarının altüst olması karşısında solgunlaşırdı. Sadece
boğazındaki yumruyu yuttu ve düşünüyormuş gibi göründü.

Binbaşına çok dikkat kesildi ve onun eğitimi için
özel bir şişe kaliteli eski viski getirdi. Onlara yiyecek bir şeyler
hazırlamaya koyuldu.

Köpekler tekrar havladı ve içeri bir Çavuşun şeritlerine sahip, Birlik askerinin yorgunluk üniforması giymiş bir adam girdi.

Çocuklar
şapkasında gördüklerinde şaşkınlıkla irkildi ve büyük bir şaşkınlık yaşadılar:

A
200 Ind. Vols.

Si onu karşılamak için ayağa fırlayacaktı ama Shorty onu sınırlayan bir el koydu ve fısıldadı:{217}

"O bizim alayımıza ait değil."

İkinci bir bakış Si'yi bu konuda tatmin etti. Bir adamın alayındaki diğer her adamı tanıması pek mümkün olmasa da, kısa bir süre sonra karşılaştığı herhangi bir adamın alayına ait olup olmadığını bilmesini sağlayan bir şey
gelir.

Binbaşı ve Bayan Bolster yeni geleni anında tanıdılar.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Tuggers," dedi Binbaşı ayağa kalkıp elini sıkarak. "Hiçbir sorun yaşamadan geçtin mi?"

"Hiçbir sorun yaşamadım, senin ve Bayan Bolster sayesinde. Bana bu üniformayı ve bu şapkayı aldı," dedi Tuggers, sonuncu makaleyi çıkarıp
yazıları tararken. "Alışkanlığımdan daha fazla
pirinç, yüzümde ne kadar olursa olsun. Bana Yankee alaylarının pozisyonlarını vermemenizi anlıyorum, bunun için Bayan Bolster'a da teşekkür etmeliyiz. Hepsinin doğru olduğunu buldum.
200. Ind. en uzakta olduğu için, alayıma doğru yolda olduğumu söyleyerek geri kalanını geçmekte zorluk çekmedim.
Elbette, 200. Ind. kampından geçmedim, ancak mütevazı bir şekilde Bayan Bolster'ın beni yönlendirdiği bir yan yol aradım.
Nashville'deki postadan çok sayıda önemli mektup aldım, bunların arasında General'e yazılmış, çok önemli oldukları söylenen mektuplar da var. Bunları sizin ellerinize teslim edebildiğim ve kendimi bu sorumluluktan
kurtarabildiğim için çok mutluyum. İşte buradalar. Teşekkürler, umrumda değil,
çünkü beni bu kadar zorluyorsunuz "Zor," dedi sesini değiştirmeden,
mektupları uzatırken ve şişeyi ve teneke bardağı alırken.

"Daha önce sormadığım için özür dilerim, Tuggers," dedi Binbaşı. "Sizinle ve mektuplarınızla o kadar ilgilendim ki,
bir an için susamış olabileceğinizi
unuttum. Kendinize yardım edin."

"Unutmadım," dedi Tuggers, cömert bir kadeh içki koyarken. "Hak eden benliğimize ve şanlı Davamıza."

Sekiz yaşlarında utangaç bir kız, Si'nin ısrarlı teşvikine karşılık vermiş ve ona yanaşarak düğmelerini ve aksesuarlarını incelemişti. Si cebinde bulunan birkaç düğmeyi ona verdi ve cebindeki bıçağını ve diğer bibloları gösterdi. Diğer çocuklar, konuşamama
becerisini göstermek için yaptığı ayrıntılı aptalca gösteriye çok ilgi duyarak etrafında toplanmaya başladılar.

Köpekler yine havladı. Bayan Bolster kapıya doğru koştu. "Hit'in 'Squire
Corson'ı," diye sevinçle haykırdı ve eğlencesi için ekstra hazırlıklar yapmak üzere etrafta koşturdu.

'Squire içeri girdi, bandanasıyla yüzünü sildi ve resmi pozisyonuyla tutarlı bir şekilde
tedbirli ve onurlu bir şekilde hareket etti.

Çocuklara sert, yargılayıcı bir gözle baktı ve cümleleri
önceden yapmaya alışkın olduğu o uğursuz küçük öksürüğü çıkardı. Ama Binbaşı ve Tugger'ları tanıdı ve hemen dikkati onlara yöneldi. Ordu Karargahı ile bağlantılıydılar; seçmenleri arasında
yayabileceği haber depolarıydılar.
Onları coşkuyla karşıladı ve oturup içki içme davetlerini kabul etmekten fazlasıyla memnundu.
Ama resmi bir ihtiyatla, dışarı çıkıp serbestçe
konuşabilecekleri bir ağacın altında oturmalarını önerdi.

"Dışarı çıkmadan önce, 'Squire,' dedi Bayan Bolster, nazlılık yapmaya çalışarak, "Benim için küçük bir iş yapmanı istiyorum."

Shorty'nin saçları diken diken olmaya çalıştı.

"Biraz bekle, iyi kadınım," dedi 'Squire küçümseyici bir şekilde. "Önce bu beyefendilerle konuşmak istiyorum; her an senin meselenle ilgilenebilirim."

Pipolarını yaktılar ve konuştular, konuştular, Bayan Bolster ise giderek artan bir endişeyle kıpırdandı. Sonunda, güneş batarken, daha fazla dayanamadı ve gruba yaklaştı.

"'Squire,' dedi, "Benim küçük bir işimin yapılmasını çok istiyorum. Beş dakikanı almayacak. Lütfen hemen ilgilen."

"Ne istiyor?" diye sordu Binbaşı.

"Sanırım orada bir Yankee firarisiyle evlenmemi istiyor. Bir süre önce bana bu tür bir şeyler fısıldadı."

"Bu bana hatırlattı," dedi Binbaşı; "Bu iki adamı Güney Konfederasyonu'nun hizmetine yemin ettirmeni istiyorum. Şimdi yapsan iyi olur, eğer istersen, çünkü onları geri götürüp bir alaya
göndermek istiyorum."

"Bu Bayan Bolster'a pek de balayı fırsatı vermeyecek," diye sırıttı 'Squire.

"Hepimiz Dava için fedakarlıklarda bulunmalıyız," dedi Binbaşı;
"Onun balayı ertelendiği için daha tatlı olacak. Benimkini ertelemek zorunda kaldım."

"Eh, adamları dışarı çıkar," dedi 'Squire, kendine bir içki daha
doldurarak.{220}

Bayan Bolster dışarı çıktığında Si ve Shorty ön kapıya doğru hareket etmişlerdi ve
tüm konuşmayı duyabiliyorlardı. Birbirlerine baktılar.
Yüzleri savaş alanında olduklarından daha beyazdı.

"Güney Konfederasyonuna bağlılık yemini mi edeceksin? Burada öleceksin
yüz kere," ikisinin de yüreğinden geçti.

Si cebinden havai fişek demetlerini çıkardı, çocukların meraklı
gözleri önünde açtı. Onlara
ateşten bir kömür alıp, onlarla birlikte arkaya koşmalarını ve fitillere
dokunmalarını söylemek için bir pantomim yaptı.

"Bir kömür al, geri koş ve tellere bağla," dedi Shorty, heyecanında kendini kaybederek. "Şimdiye kadar gördüğün en büyük eğlence olacak."

"Ne diyorsun sen?" dedi Bayan Bolster.

"Sadece çocuklarla konuşuyorsun," dedi Shorty, çocukların arka kapıdan
fırlamasını rahatlayarak görünce. Elini tabancasına geçirdi,
'Squire'ı, Binbaşıyı ve diğer üç adamı
yeminin tek bir hecesini bile söylemeden öldürmeye kararlıydı.

"Buraya gelin, beyler," dedi Binbaşı otoriter bir şekilde. Si elini
cebine soktu, tabancasını kavradı ve çok
yavaş bir şekilde ilerledi.

"Öhöm," dedi 'Squire, resmi bir öksürükle. "Sağ ellerinizi kaldırın ve bu sözleri benden sonra tekrarlayın, kendi isimlerinizi söyleyin."

Diğer isyancılar şapkalarını çıkardılar.

Köpekler bir yaylım ateşi açtılar, bu da tüm gözleri yola yöneltti. Sol
Simmons ve geri kalanının koşarak geldikleri görülebiliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Binbaşı endişeyle.{221}

Aynı anda evin arkasında bir dizi çarpma sesi duyuldu;
havai fişekler tüfek atışları gibi patlıyordu. Binbaşı
ne anlama geldiğini görmek için döndü ve
Shorty'nin tabancasının namlusuna baktı.

"Teslim ol, yoksa seni öldürürüm," diye bağırdı Shorty çaresizce. "Bir dakika bile durma. Ellerini kaldır, diyorum sana."

Si, Tuggers'a benzer bir talepte bulunurken, 'Squire
açık ağızlı, yeminin ilk kelimesi hala dilindeyken ayakta duruyordu.

Binbaşı, Shorty'ye atıldı, Shorty'nin kurşunu saçını kesti. Bir sonraki kurşun, subayın omzuna isabet etti ve sendeleyip yere düştü. Si, onu yakalamayı başaran Tuggers'a karşı o kadar şanslı değildi. Simmons
yanından geçip geçerken yumruğuyla Si'ye vurdu ve onu yere, Tuggers'ın üstüne düşürdü.

Bir sonraki dakika, bakma fırsatı olan tek kişi olan 'Squire, çalılıklardan çıkan ve evi hemen çevreleyen uzun, düzensiz bir çizgi halinde çitleri
atlayan Yankees'i gördü. Yüzbaşı McGillicuddy, Simmons'ı kılıcıyla kesti ve geri kalanlar da
tutumsuzca teslim oldular.

"Beklemekten yorulmuştuk ve tam içeri dalmak üzereydik,
neyse ki, havai fişekleri duyduk," dedi Kaptan McGillicuddy,
mahkumlar emniyete alındıktan ve ortalık sakinleştikten sonra. "Kestiğim o adam
bir mangayla dışarıdaydı ve bizi gördü ve
buradan geri dönmeye başladı ve ben de onu takip edip
eve atlamaya karar verdim. İkiniz de yaralı değil misiniz?"{222}

"Hiçbir zararı yok," diye neşeyle cevapladı Shorty, "ama şimdiye kadarki en yakın
gürültüydü. Bir mısır koçanı kadar büyük bir yığın yeşil dolar için
tekrar bunu göze alamazdım. Söyle bakalım, Yüzbaşı., bugün on vuruş yaptın ve bu seni
Binbaşı yapmalı. O ev kaçak mallarla dolu ve orada bir sürü önemli mektup var. Ama söyle bakalım, Yüzbaşı., ya o 'Squire'ı öldürmeni ya da onu olabildiğince
uzaklaştırmanı istiyorum. O ve o kadın yanımda olduğu sürece
bir dakika bile güvende değilim."

BÖLÜM XVI. BEKLENMEDİK BİR EVLİLİK

ÇOCUKLAR İSYANCILARI YAKALAR VE YEMİN EDERLER.

İSYANCI Binbaşı, olayların beklenmedik şekilde dönüşünü asker felsefesiyle kabul etti. Mavi bir üniforma içinde yakalanan Tuggers, bir casusun
aşağılık kaderinin gözlerinin önünde belirdiğini gördü. Yüzü bembeyaz oldu ve donuklaştı.
Bir kütüğün üzerine oturdu, uzağa baktı ve etrafındaki her şeye
karşı duyarsız görünüyordu.

Jeff Hackberry ve Sol Simmons sinirsiz bir dehşete kapıldılar
ve ara sıra iç çekip duyulabilir bir şekilde inlediler. Adamları korkmuş koyunlar gibi bir araya toplandılar ve esir alanların her hareketine endişeyle baktılar.

'Squire Corson, yargısal ve tavsiye niteliğinde iki veya üç yorumda bulunmuştu, ancak Yüzbaşı McGillicuddy tarafından oturup
sessiz kalması emredilmişti. Bir kütüğün üzerine oturdu, kunduz taçlı şapkasından büyük bir bandana çıkardı, kel kafasını sildi ve sanki Tennessee Eyaletinin gücü ve onurunun avantaj olarak kullanılabileceği bir fırsat arıyormuş gibi endişeyle etrafı inceledi. Sadece Bayan Bolster saldırganlığını ve dilini korudu. Her zamankinden daha vahşi ve kötü niyetli görünüyordu. Özellikle havai fişekler patladığı anda akıcı konuşması geri dönen Si tarafından alt edildiği için çılgına dönmüştü. Başkan Lincoln'den Onbaşı Si Klegg'e kadar tüm Yankees'lere yakıcı küfürler yağdırdı ve onlar için solucanın ölmediği ve ateşin sönmediği hızlı ölüm ve sonsuz işkence diledi. Yüzbaşı McGillicuddy esirlerini topladı, silahlarını hala saklayanlardan silah aldı, Si ve Shorty'nin Binbaşı'nın yarasını sarmak için ellerinden geleni yapmasını sağladı ve sonra evi incelemeye başladı.

Kendisinin, Si ve Shorty'nin inandığı her şeyin bol miktarda kanıtını buldu. Hem büyük hem de küçük casuslar için bir buluşma noktasıydı - hem kamplarımızı istila eden ve orada ne olup bittiğine dair haber alan Bayan Bolster gibi, hem de daha büyük ölçekte faaliyet gösteren, doğrudan isyancıların Karargahından bizim Karargahımıza ve arkaya ve Nashville ve Louisville'deki bilgi kaynaklarına geçenler. Kuzey'den silah kapakları, kinin, ilaçlar ve diğer kaçak malların kaçakçılığı için rota üzerinde önemli bir istasyondu. Bunlardan niceleri iletilmeyi bekliyordu. 200. Ind. kampına getirilen savaşçı viskinin kaynağı olarak, daha fazla bilgi gerektirecek kadar çok şey biliniyordu. Ve daha karanlık suçların sahnesi olması çok muhtemeldi - Birlik askerleri bir bahaneyle oraya
çekilmiş, öldürülmüş ve soyulmuştu.

"Bu cehennem yuvasını nasıl dağıtacağım?" dedi
Yüzbaşı McGillicuddy, viskinin yok edilmesini ve diğer şeylerin kampa geri gönderilmesini emrettikten sonra şaşkın bir tavırla. "Haklı olarak, o evi yakmalıyım, ama bu tüm bu çocukları barınaksız bırakır. Aynı şekilde, o yaşlı dişi kediyi vurmalıyım
ya da en azından hapse göndermeliyim, ama bu çocukları
açlıktan öldürmek anlamına gelir. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Si ve Shorty ile biraz uzaklaşmıştı, onlarla gizlice konuşuyordu, sanki soruna bir çözüm arıyormuş gibi gözlerini etrafına dikmişti.

"İzin verirseniz. Kaptan," dedi Shorty, "bir fikrim var. Şimdi tuzağı kurduğumuza göre, tekrar kuralım ve biraz daha yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

"Harika bir fikir. Shorty," dedi Kaptan, hemen anlayarak.

"Ve benim fikrim," dedi Shorty, ilk önerisinin kabulüyle cesaretlenerek, "ben, Si ve dört veya beş çocuk dışında tüm şirketi kampa geri götürmen, en azından yarına kadar burada kalmamız.
Muhtemelen bu gece burada çok ilginç adamlar olacak, ne olduğunu bilmeden, ve biz onları sessizce içeri çekeceğiz."

"Bu iyi," diye onayladı Kaptan.

"Bu arada," diye devam etti Shorty, "evle ne yapacağını düşünebilirsin. En iyisi onu orada bırakmak ve izlemek olabilir. Bir arı ağacı veya bir marmoset yuvasıyla başa çıkmanın iyi bir yolu bu.

"Sanırım haklısın. Dediğin gibi yapacağım. Si, sen ve Shorty yanınızda kalması için istediğiniz kadar adam seçin. Bu atlardan birini sizinle bırakacağım. Daha fazlasına ihtiyacınız olursa, çocuklardan birine binip yardım için geri gönderin. Tüm bölükle birlikte gelirim."{226}

Shorty ve Si birkaç dakika birlikte istişare ettiler, adamlarını seçtiler, isimlerini Yüzbaşı'na verdiler ve seçim için onayını aldılar. Sonra Shorty şöyle dedi:

"Yüzbaşı, o yaşlı kadını, 'Squire'ı ve Jeff Hackberry dedikleri o kokarcayı sizinle birlikte kampa götürmek istemiyorsunuz, değil mi? Onları
burada bizimle bırakın. Küçük bir planım var."

"Yaşlı kadın ve 'Squire'ı alıp hoş karşılayabilirsiniz," diye cevapladı Yüzbaşı. "Onları elimde tutmaktan mutluluk duyarım. Ama Hackberry bir
asi asker. Onu teslim etmeyi bilmiyorum."

"O zaman onu bizimle bırakın. Onu size geri vereceğiz, ayrıca
yaşlı kadın ve 'Squire'ı da, eğer isterseniz."

"Hayır," dedi Yüzbaşı sabırsızca elini sallayarak. "Onları tutun,
onlarla ne isterseniz yapın. Eğer yaşlı kadını kazara öldürürseniz,
benim için gereksiz yere sıkıntı olmaz. Ama Hackberry'nin sizden
kaçmasına izin vermeyin. Geri kalanını kampa geri götüreceğim ve hemen yola çıkmalıyım, çünkü geç oluyor ve yanımızda hiçbir erzak getirmedik. Sence evde sabaha kadar seni idare edecek kadar bir şeyler bulabilir misin?"

"Ah, evet," dedi Si. "Orada bir çuval un ve biraz da yan et var.
Yaşlı kadına bir sürü kahve verdik. İyi geçineceğiz."

Mahkumlar, Kaptan ve adamlarını büyük bir endişeyle izliyorlardı. Şimdi Si'nin ekibiyle birlikte 'Squire. Mrs. Bolster'ı ve Hackberry'yi bir kenara götürdüğünü gördüler, Kaptan ise kalan mahkumları bölüğünün ortasına yerleştirdi ve onlarla birlikte kampa geri döndü.{227}

Bu ayrılıkta Bayan Bolster'ı bile korkutan bir şey vardı,
Söylemeyi bıraktı ve korkmuş görünmeye başladı.

"Bizimle ne yapacaksınız?" diye sordu boğuk bir sesle Si'ye.

"Çok yakında öğreneceksin," dedi Si önemli bir şekilde. "O kütüğün üzerine otur ve neyi hak ettiğini düşün. Boş zamanını büyük bir tövbeyle değerlendirebilirsin."

Hackberry sızlanmaya ve merhamet dilemeye başladı, ancak Shorty ona
sessiz kalmasını emretti.

"Anlamanı istiyorum," dedi 'Squire, "ben Tennessee Eyaletinin düzenli olarak seçilmiş ve yetkili bir Yargıcıyım; askeri yasalara tabi değilim ve bana herhangi bir zarar gelirse bunun hesabını Tennessee Eyaletine vermek zorunda kalacaksın."

"Tennessee Eyaletini lanetle," dedi Shorty küçümseyerek. "Geçtiğimizde, Tennessee Eyaleti diye bir şey kalmayacak. Aynı kütük yığınında Güney Karolina ve Virginny ile birlikte kavrulacak, Jeff Davis ortada parlıyor olacak."

"Çocuklar," diye emretti Si, "birkaçınız evin etrafına bakın ve bir kazma ve kürek bulup bulamayacağınıza bakın."

Bunun üzerine üç mutsuz mahkûmu korkunç korkular sardı. Bir kazma ve kürek, mezarlarını kazmaktan başka ne için istenebilirdi ki?

Shorty, biraz ötedeki büyük bir "kırmızı çubuk" kümesine doğru yürüdü.
Bunlar parlak kırmızı renkte, mısır sapı kadar düz ve daha ince uzun çubuklar halinde büyür. Güney çiftliklerinde kabaca ölçüm yapmak için çubuk olarak kullanılırlar. Yaklaşık altı fit uzunluğunda bir tanesini kesip yapraklarını sıyırdı.{228}

Mahkûmların endişeli gözleri her hareketi izliyordu.

Çocuklardan ikisi eski bir kazma ve kürekle belirdi.

"Sanırım Si, küçük bir

çıplak tepeciği işaret ederek, "Şurayı kazsan iyi olur," dedi.

"Oraya başka hiçbir şey ekilmedi. En azından hiçbir şey çıkmadı.
Eğer onları oraya ekersek, çıkma şansları yok."

"Ayağa kalk," dedi Shorty, elinde parlak kırmızı bir çubukla Hackberry'ye yaklaşarak. "Gabriel borusunu üfleyene kadar sana yetecek çimen yeşili bir takım elbise için ölçü alacağım."

Hackberry dehşet içinde uludu. 'Squire ve Bayan Bolster bir

itiraz çığlığı attılar.

"Telaşlanmayın," dedi Shorty, Hackberry'nin ölçülerini alırken sakin bir şekilde. "Hiçbir tarafgirlik göstermeyeceğim. İkinize de aynı şekilde hizmet edeceğim. Sıranız ondan sonra gelecek."

Çocuklar, olağandışı bir şeylerin olduğunun farkındaydılar, ancak ne olduğunu kavrayamıyorlardı, sessizce etrafta duruyorlardı, parmakları ağızlarında ve boş gözleri dağcı gencin duygusuz bakışlarına sabitlenmişti. Köpekler bile sessizdi ve sahneyi çocuklardan daha fazla anlayışla izliyor gibiydiler.

Bayan Bolster'ın ruh hali aniden acı küfürden değişti. Gerçekten gözyaşlarına boğuldu ve hayatı için yalvarmaya ve gelecekte daha iyi bir davranış için samimi sözler vermeye başladı. 'Squire ve
Hackberry de onları takip etti ve okul çocukları gibi ağladılar. Bayan Bolster, Si ve Shorty'ye onları vahşi Hackberry ve daha da vahşi Simmons tarafından öldürülmekten nasıl kurtardığını hatırlattı. Bu onları etkilemiş gibiydi. Shorty'ye ne kadar yakışıklı olduğunu söyleyerek korkunç bir kadınsı iltifat gösterisi yapmaya çalıştı. onu düşünmüştü ve ilk görüşte ona aşık olmuştu. Shorty bunun üzerine yüzünü buruşturdu. O ve Si
biraz geri çekilip istişare ettiler.

Geri döndüklerinde Shorty kehanet edercesine şöyle dedi:

"Emirlerimiz katı ve onları hemen yerine getirmeliydik. Ama,
buradaki ortağımla konuşurken, bir şey hatırladık. Bir erkek veya kadın ölüme mahkûm edildiğinde, eğer onlarla evlenebilecek birini bulurlarsa infazın ertelenmesi gerektiğine inanıyoruz. Bu iyi bir yasa mı, 'Squire?"

"H-m-m," diye cevapladı Yargıç, hemen yargılayıcı tavrını sürdürerek;
"bu genel bir inanç ve bunun birkaç örneğini duydum. Ama
kesin bir şey söylemeden önce, yetkilileri incelemek ve tartışmayı dinlemek istiyorum."

"Bu davada yetkililere gidip argümanları dinlemeniz için hiçbir devam olmayacak," dedi Shorty kararlı bir şekilde. "Biz bu davada
üst mahkemeyiz ve yasanın bunun için
yeterince iyi olduğuna karar verdik. Bayan Bolster'ın Hackberry ile,
Hackberry'nin de Bayan Bolster, ve sen ikisini de evlendireceksin, ölüm cezasının infazı konusunda yargılamayı, üst makamlar tarafından bilgilendirilinceye kadar erteleyeceğiz."

"Her şeyi yaparım. Bayım," diye hıçkırarak ağladı Hackberry. "Bu dakika onunla evleneceğim. Şu kelimeleri söyle, 'Squire."

"Seninle evlenmektense 10 kez ölmeyi tercih ederim demiştim, Jeff Hackberry," diye mırıldandı Bayan Bolster. "Ben, viski emen bir kum kazıcının huysuz bir serserisinin karısıyım ve Tanrı beni ondan kurtardığında, bir daha asla onunla birlikte olmayacağımı söyledim. Ama sanırım çocuklarım için yaşamak zorundayım, Tanrı sarı kafalı veletlerin vurulmadığını biliyor. Hepsi babalarının ta kendisi - hepsi Bolster'lar ve onları uçuracak barutları yok. "Jeff Hackberry'yi vurulmasını sağlamak için onunla evlenmeyi tercih ederim, onu vurulmaktan kurtarmaktansa."

"Başka seçeneğiniz yok, hanımefendi," dedi Shorty sertçe. "Kanun ve emirler o bira için katıdır."

"Peki," dedi, "ölüm ile Jeff Hackberry arasında bir seçim olduğu için, Jeff Hackberry'yi alırım, ama onu başka hiçbir koşulda almam ve bir hata yaptığımdan korkuyorum."

"Ne diyorsun, 'Squire?" diye sordu Shorty.

"Geldiğim yerden beri çalışıyorum," diye cevapladı Yargıç.
"Bu ikisi evlenerek kellelerini kurtarıyor, ama yasanın, onlarla evlenen Yargıcın kellesini kurtardığını söylediğini anlıyor musun?"

"Mahkeme bu konuda net değil "Yasaya göre," dedi Shorty; "ama
şu anki davada, 'birleştirmeyi yapan Beyefendi'nin de geri kalanlar kadar pay alacağı kabul edilecek. Ancak bu bir emsal olarak kabul edilmemeli."

"Tamam," diye onayladı 'Squire; "çift elleri bırak."

Hackberry rahatlamış bir şekilde ayağa fırladı ve elini uzattı.
Bayan Bolster daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve isteksizce onun kıllı yumruğunu büyük, zayıf eliyle kavradı. 'Squire en etkileyici tavrıyla onların önünde dikildi.

"Bekleyin," diye bağırdı aniden, Co. Q'nun "muhafız kulübesi avukatı" olan ve alay üyelerine sürekli olarak "Yönetmelikleri", "Taktikleri" ve "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarını" çizen Tom Welch. "'Squire'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeden görev yapamayacağını söylüyorum."

Si ve Shorty birbirlerine baktılar bir diğeri.

"Bu iyi bir nokta," dedi Si. "Bağlılık yemini etmesi gerekiyor."

"Asla," diye bağırdı 'Squire, kendine güvenini
kazanmaya başlamıştı. "Asla, yaşadığım sürece. Güney Konfederasyonuna bağlılığımı yemin ettim ve başka hiçbir yemin etmeyeceğim."

"Mezar için!" diye seslendi Shorty kazma ve kürekle çocuklara, sanki bir restoranda sipariş veriyormuş gibi. "Tam boy ve acele edin."

Ölçü çubuğunu aldı ve 'Squire'ın boyutlarını ölçmeye başladı.

'Squire hemen soldu. "Sanırım güce boyun eğmem gerekecek," diye mırıldandı. "Yemini edeceğim."

"Yemini kim biliyor?" diye sordu Si. "Sen biliyor musun, Tom?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Tom, bir kez olsun şaşkına dönmüştü. "Ama askere alındığımızda ettiğimiz yemini biliyorum. Bu yeterli olmalı. Bizim için yeterince iyi olan şey
onun için de yeterince iyidir."

"Devam et," diye emretti Si.

"Doğrusu bir İncil'e sahip olmalıyız," dedi Tom.{232}

"İncil'inizi nerede bulacağımızı, Bayan Bolster, diye sordu Si.

"İncil'imizi neredeyse temizledik," dedi, biraz utangaç bir şekilde.
"Evde tek bir tane bile yok. Her zaman bir İncil'e sahip olmamız gerektiğini söylemiştim.
Evde bir tane olması saygın görünüyordu. Ama Andy her zaman
her kuruşu mideye indirmek istiyordu."

"İşte bir Vasiyetname. Bu yeterli," dedi Tom, Si'ye bazı çocukların yanında olan bir
taneyi uzatarak. "Hadi bunu yaparken hepsinin yemin etmesini sağlayalım."

"Hepiniz sağ ellerinizi kaldıracaksınız," dedi Si, kitabı açarak. "Solunuzu
bu kitabın üzerine koyun ve oradaki adamın sözlerini tekrar edin,
kendi isimlerinizi verin." Si, herkesin böyle bir törende olması gerektiğine inandığı kadar ciddiydi. Hackberry ve Bayan Bolster
sağ ellerinin hangisi olduğundan emin değildi, ancak Si sonunda onları harekete geçirdi ve Tom Welch yavaşça ve etkileyici bir şekilde tekrarladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını ve bunlara uygun olarak çıkarılan tüm yasaları, ister yabancı ister yerli olsun, tüm düşmanlara ve muhaliflere karşı desteklemeye ve üzerinize atanan tüm memurların emirlerine uymaya yemin ediyorsunuz. Tanrı yardımcınız olsun ve bu kitabı öpün."

"Ve içki satışını, kaçakçılığı, casusluğu ve düşmana yardım ve teselli vermeyi bırakmaya," diye ekledi Shorty ve bu yeminin geri kalanına eklendi.

"Günde bir kez yüzlerini yıkamalarını ve Bayan Bolster'ın turtalarına daha fazla katı yağ ve dolgu koymalarını eklemeliydim," dedi Shorty, Si'ye karşı bir alt tonlamayla. "Ama sanırım imkansız şeyler istememeliyiz."

"Şimdi nikah törenine devam edin," diye emretti Si.

'Squire tekrar ellerini birleştirmelerini emretti ve kader sözlerini mırıldandıktan sonra, Thomas Jefferson Hackberry ve Bayan Sophronia Bolster'ı karı koca ilan etti.

"Şimdi," dedi sonunda büyük bir tehlikeye karşı tamamen sigortalı hisseden Shorty, "Bence bir düğüne tanıklık eden herkesin gelini ve damadı yatakta birlikte görmesi yasa ve gelenektir.
Sen eve girip yataklardan birini alacaksın ve seni orada gördükten sonra davalarını daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Neyse, yarın kamptan haber alana kadar iyisin."

Diğerlerinin sırıtmaları arasında çocuklar yeni evlileri eve götürdüler.

O ve Si yemek çuvalını, birkaç pişirme aletini, bir parça pastırmayı ve diğer çocuklara akşam yemeği için verdikleri kahve paketini çıkardılar. Kapıyı arkalarından kapattılar, çocukları ve köpekleri
dışarıda bıraktılar ve ikiliyi kendi düşüncelerine bıraktılar.

"Beyler, benimle ne yapacaksınız?" diye sordu 'Squire. "Eğer bana
artık ihtiyacınız yoksa, eve gitmek istiyorum."

"Seninle ne yapacağımıza karar vermedik, ihtiyar isyancı,"
dedi Si. "Bu adamları bizimle savaşmaya kışkırttığın için seni vurmalıyız. Davanı yarın hallederiz. O zamana kadar bizimle kalırsın. Sana akşam yemeğini veririz ve bir süre sonra içeri girip çocuklarla birlikte diğer yatakta uyursun."

'Squire bu duruma kederli bir şekilde homurdandı, ancak bu durum çok aç olan ve akşam yemeğini hazırlamak için acele eden çocuklar tarafından
anlaşılmadı.

Güzel bir ateş yaktılar ve bol miktarda yemek pişirdiler,
'Squire ve çocuklar da dahil olmak üzere herkes bundan gönülden yedi. Büyük fincanlarda sert kahveyle birlikte cömert bir porsiyon gelin ve damadın yanına gönderildi.
Yatma vakti yaklaşınca, 'Squire ve çocukları eve gönderdiler ve gece boyunca nöbet tutmak için kendilerini rölyeflere ayırdılar.

XVII. BÖLÜM BİLGİ TOPLAMA

SI VE SHORTY BİR TUZAK KURUYOR VE BİRKAÇ TUTUKLUYU KURUYOR.

Çocuklar, dağınık çekirgelerin ve uyuz sedirlerin gölgesinde
yaydıkları battaniyelerine girmeden önce bir sigara daha içiyorlardı ki, köpekler alarm verdi.

"Ağaçların gölgesine geri dönün, çocuklar ve sessiz olun," dedi Si.

"Merhaba, ev!" tepenin eteğindeki karanlıktan geldi.

"Merhaba, sen de," diye cevapladı Shorty, Bayan Bolster'ın sesini taklit ederek.

"Beni çağır--Brad Tingle. Sesimi bilmiyor musun? Köpeklerini geri çek.
Beni yerler."

"Merhaba, Brad; sen misin? Nereden geldin? Defol, orada, Watch!
Yere yat, Tige! Defol, Bones! Hadi, Brad."

Shorty'nin Bayan Bolster'ın sesini ve tavrını taklit etmesi o kadar iyiydi ki,
köpekler bile aldattı, tiz meydan okuma tavırlarını
yaltaklanan bir karşılama tavrına çevirdiler.

"Nereden geldin, Brad?" diye tekrarladı Shorty, yeni gelen dar, taşlı patikada ilerlerken.

"Yankee kamplarından," diye cevapladı yeni gelen. "Ben ve Jim Wyatt, şu Hoosier kampının oradaki çöp tenekesinde, Tugay Karargahına doğru giderken Kurnel'i yakalamaya çalışıyorduk. Biz onu neredeyse yakalayacaktık, bir Yankees bölüğü kırsalda bir şey için dışarı çıktı
neredeyse üzerimize basacaktı. Biz onları tohumlamadan önce onlar neredeyse bizim tepemizdeydiler ve sonra biz dağılmak zorunda kaldık. Jim bir yöne, ben de diğer yöne koştuk. Ben geri dönüp burada çocuklardan herhangi birinin olup olmadığına baktım. Bir grup Yankee ossifinin Widder Brewster'da bir dans partisine katıldığını duydum ve eğer doğru şekilde yaparsak, birlikte başarabileceğimizi düşündüm."

"Yani, yani, birlikte başarabiliriz," dedi Shorty, çalıların arkasından uzanıp yakasından tutarak. "Ve sana nasıl yapacağımı göstermek için, seni içeri alacağım."

Kulübenin kapısından sert, uzun, tıslayan, uzaklara ulaşan bir tıslama sesi geldi, ancak Brad Tingle'ı içine girdiği tuzaktan uyarmak için çok geçti.

Shorty bunu hemen anladı. Tingle'ı Si'nin güçlü kavramasına doğru çekti ve sonra kulübeye doğru yürüdü, öfkeyle şarkı söyleyerek:

"Jeff Hackberry, o aklındaki karıyı kendi işine vermeni ve diğer insanların işlerini rahat bırakmanı istiyorum. Senin ve onun balayına bakmak için yeterince işiniz var, sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmadan. Onu yatağa geri götürün ve orada tutun."

Si'nin Tingle'ı silahsızlandırıp aradığı yere geri döndü.
Mahkumun elinde bir Birleşik Devletler tüfeği, fişek kutusu, matara ve yeni bir sırt çantası vardı, bunların hepsi Shorty'nin öfkesini uyandırdı.{237}

"Sen, köpek," dedi, onu boğazından sertçe tutarak,
"çalılıklarda patika açtın ve bunları gizlice girip öldürdüğün bir askerden aldın. Seni hemen şimdi, bir köpeğe yaptığımız gibi öldürmeliyiz."

"Hayır, Bayım, ben kimseyi öldürmedim; Tanrı'ya yemin ederim ki," diye homurdandı tutuklu, boğazını Shorty'nin elinden kurtarmaya çalışarak.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu Shorty.

"Bayan Bolster bana silahı ve fişek kutusunu verdi; matarayı yolda buldum ve üzerinde harfler olan çantayı Yank içki almak için durduğunda yanına koymuştu, ben ve Jim ona gizlice yaklaştık ve teslim olmasını emrettik. O atladı ve kaçtı ve biz de geri kalan Yank'leri üzerimize çekmemek için ateş etmekten korkuyorduk."

Mektuplardan bahsedildiğinde Si hevesle çantanın içindekileri incelemeye başladı. Bazılarını ateşin ışığına tuttu ve sonra heyecanla haykırdı:

"Aman çocuklar, bu bizim postamız. Will Gobright'ın peşindeydiler."

Shorty'de ani bir değişiklik oldu. Mahkûmu ensesinden tutup evin kapısına kadar koşturdu ve içeri fırlattı.
Sonra hızla ateşe geri döndü ve şöyle dedi:

"Mektupları görelim."

Ateşin üzerine parlak bir alev
yaratmak için bir çam dalı atılmıştı, Si bu ışıkla
mektupları zahmetle karıştırıyordu. Parlayan, belirsiz parıltıdan bile, zarfın bir ucunda muhteşem bir bayrak ve düz çizgiler üzerinde iğneyle çizilmiş, sıkışmış, zorlanmış bir elle yönlendirilmiş bir mektupla karşılaştığında yüzüne kırmızı bir renk geldiği görülebiliyordu. Diğerlerinin görmediği
mektupları bluz cebine kaydırmaya çalıştı, ancak o kadar kötü karıştırdı ki geri kalanını ateşin kenarına bir yığın halinde düşürdü.

"Dikkat et, Si," dedi Shorty öfkeyle ve aceleyle mektupları
ateşten çekip aldı. "Birinin mektuplarını yakacaksın ve sonra
sorun bitmeyecek. Sen beceriksiz bir atsın.
Parmakların hep başparmak."

"Daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan, kendin hallet," dedi Si,
istediği her şeyi elde ettikten sonra geri kalanına olan ilgisini kaybetti. Eğer Si'nin
parmakları hep başparmaksa. Shorty'ninkiler hep yumruk gibiydi. Ayrıca, el yazısı okuması
bir merdivene tırmanmak kadar zahmetliydi. Yine de hepsini cesurca ele aldı ve bir adresin ardından diğerini zahmetle heceleyip tahmin etti, ta ki aniden gözü diğerlerinden farklı bir
posta damgasına
takılana kadar. İlk önce "Wis." gözüne çarptı ve
zarfı, baskının geri kalanı olarak "Bad Ax" yazana kadar çevirdi. Bu yeterliydi. Alayda Bad Ax, Wisconsin'den mektup alan başka kimse yoktu. Mektubu bluz cebine attı ve
geri kalanını da ateşin kenarına bıraktı, diğer çocukların itirazlarına yol açtı.

"Pekala, eğer benden daha iyi olduğunu düşündüğünüz biri varsa, alın onları. İşte oradalar," dedi. "Sen git, Tom Welch. Biraz etrafa bakmalıyım."

Shorty cebindeki değerli zarfı büyük, güçlü parmaklarıyla gizlice okşadı ve gün doğmadan önce mektubu okuma fırsatını nasıl bulacağını düşündü. Çok kutsaldı ve sempatik olmayan, alaycı yoldaşlarının gözleri önünde açılıp okunmak için çok tatlıydı ve yine de sabaha kadar beklemek ona bir sonsuzluk gibi geldi. Si'ye göz ucuyla bir bakış attı, o da ateşin diğer tarafında dalgın bir şekilde dururken aynı süreci yaşıyordu. Köpeklerin ani gürültüsü onları göreve çağırdı.

"Merhaba, ev!" karanlığın içinden geldi.

"Merhaba, sen!" diye cevapladı Shorty, Bayan Bolster'ın ses tonuyla.

"Benim--Groundhog. Köpeklerini geri çek."

Si ve Shorty irkilmiş gibi görünüyorlardı ve anlamlı bakışlar attılar.

"O olduğunu söylememe gerek yoktu," dedi Shorty. "Nefesini bu kadar uzaktan bile koklayabiliyordum. Merhaba, Groundhog," diye devam etti yüksek sesle. "Hadi
yukarı. Çık dışarı, Watch! Yat, Tige! Defol, Bones! Hadi
yukarı, Groundhog. Haberler ne?"

Evden her zamankinden daha yüksek, daha uzun, daha nüfuz edici bir tıslama duyuldu. Shorty öfkeyle etrafına baktı. Si kapıya doğru koştu.

"Hayır, şimdi yukarı çıkamam," dedi Groundhog; "Sadece her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldim. Bu sabah bir şirket benim
bulamadığım bir yer için kampa çıktı. Sana haber veremedim ve buraya gelip gelmeyeceği konusunda endişeliyim."

"Bizi hiç anlamadılar," diye cevapladı Shorty, Bayan Bolster'ın aksanını mükemmel bir şekilde taklit ederek. "Bizimki sorun değil."

Kulübeden gelen tıslama sesi o kadar yükseldi ki Groundhog'un duymaması imkansız gibiydi.{240}

"Kahretsin, Si, o yaşlı gine tavuğunun ağzını tıkayamaz mısın," dedi Shorty, vahşi bir
sesle.

Si bu arada Bayan Bolster'a her türlü vahşi tehdidi mırıldanıyordu, en azından içeri girip onu boğmaktı
eğer işaret vermeyi bırakmazsa.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Groundhog. "Bütün gün bu konuda biraz endişeliydim ve
olabildiğince çabuk dışarı çıkacağım. Brad Tingle'ın tohumun var mı?"

"Evet; bugün onu gördüm."

"Nerede olduğunu biliyor musun? Ona hemen haber verebilir misin?"

"Evet, kesinlikle; hemen."

"Peki, haber alır almaz ona haber gönder, katırları her an
hızla kaçmaya ve kaçmaya hazır hale getirdim ve onu bekliyorum.
Ne kadar çabuk ağılın üzerinden atlayabilirse o kadar iyi. Eğer isterse bu gece, ama
en geç yarın gece değil. En geç yarın sabah ona haber gönder."

"Bu gece ona haber göndereceğimden emin ol," diye cevapladı hayali Bayan Bolster.

"İyi geceler. Acele etmeliyim ve ikinci yardım
gitmeden önce geri dönmeliyim. Tüm arkadaşlarım bundan bahsediyor. Eğer istersem, senin ter-morrer'ını
görüşürüz."

"Yarın beni göreceğinden eminim," dedi Shorty sertçe, Groundhog'un katırının
gürültüsünü duyduğunda. "Beni görmezsen hayal kırıklığı
kalbimi kıracak. Şimdi içeri girip Bay ve Bayan Hackberry'ye evliliklerinin ilk gecesini nasıl geçireceklerini öğreteceğim."

"Beni vurmanız umrumda değil. Vurulmaktansa vurulmayı tercih ederim,"
Shorty{241} yanına geldiğinde Si'ye söylüyordu. "Buraya girdiğimden beri fikrimi değiştirdim. Jeff Hackberry ile yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Evli çiftlerin birbirlerinden bu kadar çabuk sıkıldığını hiç bilmiyordum,"
yorumunu yaptı Shorty. "Ama Jeff'in önce yorulduğunu düşünmeliydim.
Ama şimdi aile kavanozlarıyla uğraşmanın zamanı değil. Bak, Jeff
Hackberry, o karının sessiz kalmasını sağlamalısın. Eğer başka bir
işaret vermeye çalışırsa seni şimdi başparmaklarından bağlayacağız, ayrıca sabah seni vuracağız."

"Ona ne yapacağım?" diye sızlandı Jeff.

"Ona ne yapacağım? Sen onun aklını başına getirebilirsin. Bu senin görevin. Sen
ailenin reisisin."

"Ailenin reisi mi?" diye inledi Jeff, kederli bir alaycılıkla. "Bayım, siz
Frony'yi tanımıyor gibisiniz.

"Ailenin reisi," diye alay etti karısı. "O hiçbir şeyin reisi değil.
Bir iğnenin reisi değil. Artık bir balık solucanının reisi değil."

"Bak kadın," dedi Shorty, "Onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermedin mi?"

"Hayır, daha fazlasını yapmadım. Onu iteceğimi, çekiçleyeceğimi ve emniyete alacağımı söyledim. Vurmak senin işin değil, hiçbir şekilde, ona ne yaptığımı sinsice yapan Yankee. Onunla benim aramda karışmaya hakkın yok. Ve ağzım benim. Sana ve ona ve senin gibi 40 kişiye rağmen, istediğim gibi şaka yaparım. Duydun mu?"

"Peki, yatağa geri dön ve orada kal ve bir daha asla işaret vermeye cesaret etme, yoksa düğün gecende seni tekmeleyip ağzını tıkarım."

"Bana sataşmaya cesaret etme," dedi tehditkar bir şekilde.

"Sana teknik olarak müdahale etmeyeceğim. Neye dokunduğuma çok dikkat ediyorum. Ama eğer dediğimi yapmazsan seni yatağa bağlayıp ağzını tıkarım. Hemen yatağa geri dön."

"Ben bunu yapmayacağım ve beni zorlayamazsın," dedi meydan okurcasına.

"Onu tut, Jeff," dedi Shorty, süngüsünü çıkarıp ona
küçük bir dürtme yaparak.

Jeff, Shorty ona daha ciddi bir dürtme yapana kadar tereddüt etti, karısına doğru ilerledi, ama ellerini karısının omuzlarına koymaya çalışırken karısı onu yakaladı, onu hızlıca çevirdi ve bir tur attı ve yere düştü; ama düşmekten kurtulmak için onu yakalamıştı ve onu da kendisiyle birlikte aşağı çekti. Shorty dirseklerinden yakaladı ve Si'ye bir parça ip getirmesini söyledi, onunla kollarını bağladı. Başka bir parça da ayak bileklerini bağladı. Yerde yatıyordu ve
kötü dilinin tüm şiddetiyle
sövüyordu.

"Onu kaldır ve şuradaki yatağa yatır," diye emretti Shorty Jeff'e. Jeff, uzun, kemikli yapıyı kaldırmakta biraz zorluk çekti, ancak Shorty ona
ağır ama çevik ayaklarıyla biraz yardım etti ve kadın
sonunda yatağa
kaldırıldı.

"Şimdi, daha fazla sorun çıkarırsan seni sonra ağzını tıkayacağız," diye tehdit etti Shorty. "Hiçbir kadının askeri operasyonlara müdahale etmesine izin vermeyiz."

Bunu daha yeni bitirmişlerdi ki köpekler tekrar havlamaya başladı ve
Si ve Shorty aceleyle dışarı çıktılar. Evdeki operasyonlar onları oldukça ısıtmıştı, akşam sıcaktı ve Shorty bluzunu çıkarıp
arkada kemerinin içine çekmişti.

Köpeklerin sesi, normalden daha fazla bir şeyin yaklaştığını gösteriyordu. Çocukların hızlı kulakları gürültünün arasından, uğursuz sayıda toynak sesini duyabiliyordu. Diğer çocuklar da duydu ve ellerinde silahla etrafta dikilip gelişmeleri bekliyorlardı.

"Merhaba, dere, de house!" Si ve Shorty'nin daha önce bir yerde duydukları belirsiz bir sesle geldi.

"Merhaba, sen," diye cevapladı Shorty. "Kimsin sen?"{243}

"Ben Kaptan Littles," havlama sesinin üstünden geri geldi. "Çıkar şu giysilerini. İyiyim. Orada her şey yolunda mı?"

"Evet. Yat. Dikkat et! Çık dışarı, Tige!" Shorty cevap vermeye başlamıştı ki, Bayan Bolster-Hackberry'nin kapıdan uçarak
çıktığını ve yüksek sesle bağırdığını
du:

"Hayır, vurmak hiç de doğru değil. Yüzbaşı. Yankees bizi yakaladı. Burada, biz esir alınmışken, tam bir grup var. Eğer
akrabaysanız, onlara
atlayın. Eğer yapamazsanız, dışarı çıkın ve onları yere sermek ve bizi
kurtarmak için yeterince vurun."

Si ve Shorty, konuşma zamanının geçtiğini fark ettiler.
Silahlarını kaptılar ve doluya doğru ateş ettiler. Diğer çocuklar da aynısını yaptı. Birbirlerine karşılık gelen atışlar duyuldu, etrafında durdukları ama
uzaklaştıkları ateşe doğru.

Görünüşe göre, Yüzbaşı Littles, Yankees'in kendisine saldırması için çok büyük bir güçte olduğunu
düşünüyordu, çünkü atlarının uzaklaştığını duyabiliyordu. Çocuklar
sesin geldiği yöne doğru ateş ederek onları takip ettiler. Si ve Shorty daha iyi bir görüş elde etmek umuduyla
biraz daha ileri doğru koştular. İsyancılar durdular,
görünüşe göre{244} atlarından indiler, bir çitin arkasına geçtiler ve aralıklarla geri ateş etmeye başladılar. Si ve Shorty kazandıkları noktadan ateş ettiler ve üzerlerine
bir hayli
fırtına ateş ettiler.

"İşler kötü görünüyor," dedi Si Shorty'ye. "Bizi tutmak için orada durdular
ve onlar takviye gönderirler. Biz çocukların yanına geri dönüp
her şeyi yoluna koymalıyız. Belki de yardım için kampa geri göndermeliyiz."

"Onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar bekleyeceğiz," dedi Shorty, geri çekilirken. Yolun karşısına geçmeleri gerekiyordu, beyaz yüzeyde belirgin bir kontrast oluşturuyorlardı ve rahatsız edici derecede yakına gelen birkaç atış yaptılar.

Diğer çocuklar, zorlu bir mücadeleden sonra Bayan Bolster-Hackberry'yi yakalayıp kulübeye geri koymuşlardı. Kısa bir
danışmadan sonra, gün doğana kadar yerlerini korumaya karar verildi. Kulübeye girebilir ve onu bir tahkimat olarak kullanarak büyük bir düşman kalabalığını durdurabilirlerdi. Diğer çocuklar kütüklerin arasında delikler açmak ve yeri olabildiğince savunulabilir hale getirmek için içeri gönderildi. Si ve Shorty dışarıda kalıp gözlem yapacaklardı.

"O yaşlı kadını nasıl düzelteceğime dair bir fikrim var," dedi Shorty aniden.

"Onu tıkayıp ağzını mı tıkayalım?" diye sordu Si.

"Hayır; içeri girip onu viskisini sakladığı deliğe atacağız ve mandalı zımbaya takacağız."

"İyi fikir, eğer delik onu tutabilirse."

"Onu tutmalı. Dövüş sırasında ortalıkta çılgınca dolaşmasına izin veremeyiz. Sırtımda bir grup isyancı olmasını tercih ederim."

Yaşlı kadınla hiç konuşmadılar ama bağırışlarına ve itirazlarına rağmen Si bir omzundan tuttu Shorty'nin diğerini ve onu çukura
zorladı ve üstündeki zımbayı kapattı.

Tekrar keşif yapmak için dışarı çıktılar. Düşman sessizdi, görünüşe göre bekliyordu. Sadece ateş yönünde atılan bir el ateş, hala orada olduklarını gösteriyordu.

Shorty aniden cebinde değerli mektubun olduğu bluzunu düşündü. Mektubu hissetti. Gitmişti. Şaşkına dönmüştü.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi kendi kendine, "koşarken çalışıyordum ve
çiti tırmanırken kaydı."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Si, bluzumu kaybettim. Yolu geçmeden hemen önce düşürdüm. Gidip alacağım."

"Bluzu patlat," dedi Si; "sabahın ilk saatlerine kadar beklesin. Bu gece bluzdan daha
kötü bir şeye ihtiyacın var. Tekrar o yoldan geçmeye çalışırsan kesinlikle bir kurşunla vurulacaksın. Onu taradılar."

"Onlar umrumda değil," dedi Shorty çaresizce. "Bir batarya
tarasa bile oraya giderdim. Cebimde olması gereken bir mektup var."

Si içgüdüsel olarak kendi cebindeki mektubu aradı. "Pekala," dedi, "gitmen gerektiğini düşünüyorsan ben de gelirim."

"Hayır, gitmeyeceksin. Burada komutada kal; bu senin görevin.
Gidersen yardım edemezsin. Ben tek başıma gideceğim. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Oraya, sola gidip onlara ateş edebilirsin, sanki o tarafa doğru gidiyormuşuz gibi. Bu onların dikkatini çeker."

Si önerildiği gibi yaptı.

Shorty daha önce işgal ettikleri noktaya geri döndü. İsyancılar onun küçük bir
tepeden geldiğini gördüler ve ona ateş ettiler. Çite doğru koştu. Yola baktı ve bluzun karşı taraftaki hendekte yattığını
gördüğünü sandı. Çitin üzerinden atlayıp yolun karşısına koştu. İsyancılar bunu önceden tahmin etmiş ve yola bir yaylım ateşi açmışlardı.
Bir mermi küçük bir taşa çarptı, yukarı fırladı ve Shorty'nin yanağına
o kadar sert çarptı ki sendeledi. Ama o karşıya geçti, bluzu aldı,
sevgili mektubu buldu ve bilerek yolda durdu ta ki onu gömleğinin göğsüne
aktarana kadar. Sonra çitin üzerinden geri
atladı ve dinlenmek için bir an orada durdu. İsyancı Yüzbaşının adamlarıyla konuştuğunu duyabiliyordu ve her an sesin aksanları
daha tanıdık hale geliyordu.

"Ayakkabılarını çıkarma," diyordu. "Bir şeyler
gördüğünüzde, saklanmak için
bir şeyler
görmeyin. Kaç tane ayakkabınız
olduğunu görün, hala işe yaramıyor. O mühimmatın Güney Konfederasyonu'ndaki su kadar
güçlü olduğunu düşünmelisiniz. Eğer benim kadar çok merminiz varsa, onlardan daha fazla hoşlanırsınız."

Kaptan Littles, Yahudi casus Rosenbaum'du, yeni bir rolde gizleniyordu.
Shorty'nin kalbi yerinden fırladı. Hemen Rosenbaum'a kiminle karşılaştığını bildirmenin bir yolunu düşündü.

"Çavuş Si Klogg!" diye bağırdı en yüksek sesiyle.

"Ne oldu, Shorty?" diye cevapladı merak eden Si.{247}

"Daha fazla çocuğun oraya, sola doğru ateş etmesine izin vermeyin.
Kaptan McGillicuddy'nin Co. Q ile birlikte
geldiği yer orası. Sanırım onu ​​şu anda tepeyi
kaldırırken görebiliyorum. Evet, eminim odur."

Bir sonraki anda isyancı Yüzbaşı'nın adamlarına şöyle dediğini duydu:

"Çocuklar, arkamıza doğru gidiyorlar. Bunlar bir süre önce gördüğüm adamlar. Tek yol, evin önünden hızla geçmek. Hepsi
gittikleri kadar geniş bir alana
girmiyorlar."

Yoldan yukarı dörtnala koşan atlılar vardı ve rüzgar gibi geçip gittiler, Si ve Shorty olabildiğince hızlı ateş ederken - Shorty başlarının üzerinden
geçti. Sese. Evin tam karşısında Yüzbaşının
at'ı tökezledi ve binicisi başının üzerinden bir yabani ot yığınına doğru gitti.
Geri kalanlar, kazaya aldırmadan yoluna devam etti.

"Teslim ol, Levi," dedi Shorty koşarak.

"Elbette, gözyaşım," dedi Rosenbaum. "İstediğin bir şey var mı? Nasılsın, herhangi bir yol? Söyle, bu bir sorun, değil mi? Atınız
sdumble unt trow you just ad de right peni unplace? Atımı
noktaya indirmek için bana uzun bir
sayım gerekti. Sizi gördüğüme çok sevindim."

{248}

BÖLÜM XVIII. YİNE YAHUDİ CASUS

BAY ROSENBAUM HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM ANLATTI.

"HIST, çocuklar, bana yüksek sesle dostça konuşmayın," dedi ihtiyatlı
Rosenbaum. "Ne oldu? Evi aldığınızı biliyorum. Uzun zamandır
bir baskın yapılacağını bekliyordum. Şu
şeytan nedir ki: 'Dönüşü olmayan uzun bir solucandır.' Hayır; bu değil. 'Kimseye faydası olmayan kötü bir yoldur.'
Hayır; bu da değil. Neyse, Bayan Sophronia kalabalığın
tamamen fazla cesurlaştı. Çok açık oynadılar, ta ki yakında yakalanacaklarını
bilinceye kadar. Eve kimi aldın?"

Si isimleri söylemeye ve koşulları anlatmaya başladı, ama
Brad Tingle'ınkine ulaştığında, Rosenbaum onu ​​kolundan yakaladı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bekle. Gerisini bana bir süre sonra anlat. O adamdan korkuyorum. Zaten
birkaç kez bana saldırmaya oldukça yaklaştı. Şimdi dinliyor, çünkü eğer senin bana diğerlerine davrandığın gibi davrandığını
duymazsa bir şeylerden şüpheleneceğinden emin. Bana küfür etmeye başla
diğerlerine yaptığın gibi."

Si hemen ipucu aldı.

"Artık aptallığa tahammülüm yok," diye bağırdı öfkeyle. "Hemen teslim olmazsan, isyankar kafanı uçururum."

"Vazgeçmek zorundayım," diye cevapladı Rosenbaum acı dolu bir vurguyla, "çünkü
düştüğümde bacağımı kırdığımı düşünüyorum. Ayağa kalkamıyorum."

"O zaman silahlarını bırak, seni ateşe kadar götürelim ve ne kadar
kötü yaralandığını görelim," dedi Si.

Si ve Shorty onu kaldırıp
ateşe doğru götürürken Rosenbaum acı dolu inlemeler yaptı.

"Artık evin duyma mesafesinden çıktık," dedi Si, onu karşı tarafa ve bir ahududu çalılığının arkasına bıraktıklarında, "ve
konuşabiliriz. Levi, bu sefer nereden geldin?"

"General Bragg'in Tullahoma'daki Karargahından ve General Rosecrans'ın
kalbinin sevinçten zıplamasına neden olacak
bilgiler aldım.
Haftalardır ordusunu taşımak için beklediği haberi aldım. Bragg'in adamlarının sayısını, tam olarak nerede konuşlandıklarını ve her yerde kaç kişi olduğunu öğrendim. General Rosecrans'a haberi ulaştırmak için deliriyorum.
Bütün gün ülke çapında dolaşıp içeri girmenin bir yolunu bulmaya çalıştım, ama aklım başımda değildi, çünkü yanımdaki adamlardan bazıları benden şüpheleniyordu, eğer davranışlarımdan hoşlanmasalardı beni vurmaktan çekinmezlerdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, orada isyancıların saflarında benim için hava oldukça sıcak olmaya başladı. Çok fazla
adam beni Yankee kamplarında gördü. Bu adam. Brad Tingle, beni General Rosecrans'ın Karargahında iki kez gördü, ama çok fazla sorun çıkaran
bir sürü hikaye anlattı. Sanırım bu, General Bragg'e yapacağım son ziyaret olacak. Ziyaret etmeyi severim ama bir ağaçtan çıkan bir dala
baktığımda beni asacakları yerin orası olabileceğini düşünmeden edememek beni biraz cesaretsizlendiriyor."

"Böyle ziyaretler için beni mazur görün," dedi Si sempatik bir şekilde. "Ben
evde kalmayı çok
tercih ederim. Düşman hatlarının içinde 12 veya 15 saat geçirdim,
firari gibi davrandım ve bana üç yıl yetecek kadar oldu.
Stone River savaşının herhangi bir gününü tercih ederim.
Hiçbir şekilde casusluk işi için yaratılmadım. Ben sade, tamamen Wabash çayırı tarzındayım - yer üstünde ve görünürde olan her şey."

"Eh, ben senden farklıyım," dedi Shorty. "İsyancılarla hokuspokus oyunu oynamayı ve kimin diğerini yüksük taktığını görmeye çalışmayı çok sevdiğimi itiraf ediyorum. Kendi kafan bahis olduğunda kumar oynamak çok heyecan verici ve poker ve faro'dan daha iyi. Ama kadınların oyundan çıkarılmasını istiyorum. Bir kadının parmağını soksa oynamayacağı bir oyun görmedim."

"Bayan Bolster onunla evlenmeye çok yaklaştı ve o korkudan hala solgun," diye açıkladı Si.

"Evet," dedi Shorty açıkça. "Göreceksin ki, her yerdeyken hala hareketsizim. Hayatımda hiç bu kadar sarsılmamıştım. O kadın bir cadı. Onu ancak gümüş bir kurşunla vurarak öldürebilirdin. Bana bir büyü
yaptı, kesinlikle bir ayak boyundasın. Tanrım, onu
yönetebilmeyi istemez miydim? Ona bir faro-bankası veya bir ter tahtası ayarlayabilirdim ve bir ayda
ordudaki tüm parayı kazanırdı."

"Evet, o bir dehşet," diye kabul etti Rosenbaum. "İlk buraya geldiğimde benimle evlenmeye karar verdi. Çok korkmuştum, çünkü
erkeklerden daha keskin bir şekilde beni gördüğünden ve benimle evleneceğinden veya
beni ifşa edeceğinden emindim. Ama komşu bir kadını zehirlediği için ona birkaç puan verdim, o da kıskanıyordu, sonra General Bragg'den hemen Karargahına rapor vermem için bir emir aldım. Ama
onu benden uzak tutmak için tüm beynimi harcadım."

"Şimdi bir süreliğine biriyle evlenmekten kurtuldu," dedi Shorty ve
Rosenbaum'u çok eğlendiren düğün hikayesini anlattı.

"Ama sen Jeff Hackberry'nin ölüm fermanını imzaladın," dedi. "Eğer onunla yaşamaya
çalışırsa ona yabani pastırnak yedirecek, ta ki
çatısını kürekle
yapacağın kırmızı kilden bir ev alana kadar. Çok büyük bir
kayıp
olmayacak. Jeff bir günde yiyeceği ekmeğe bir yılda değmez."

"O delikte boğulabilir," diye düşündü Shorty. "Sanırım
onu bir süreliğine dışarı çıkarsak iyi olur."

"Evet," dedi Rosenbaum. "Artık ona zarar veremez. Bu gece
buradan kimse gelmeyecek. Yanımda olan adamlar evin Yankeelerin elinde olduğu haberini yayacaklardır. Burada büyük bir güç olduğunu düşünüyorlar, o yüzden sabaha kadar rahatsız edilmeyeceğiz."

"O zaman içeri girip onu dışarı çıkaracağım," dedi Shorty.

Kulübenin diğer sakinleri içeri girdiğinde uyuyorlardı, ama uyandılar ve sabaha kadar kadını dışarı çıkarmaması için yalvardılar.

"Onu gün doğana kadar orada tut," dedi 'Squire Corson, "ve sonra beni evime ve işlerime geri döndür,{252} ve bir posse
comitatus çağıracağım ve ülkenin yasalarına göre, sıradan bir azarlama olarak onu herkesin gözü önünde kovduracağım. Kocasıyla huzur ve sükunet içinde yaşaması gerektiğini söylediğimde bana uyguladığı bu kadar aşağılık bir dil hiç duymadım. O kadın küfür ve aşağılamanın 
biri."

"Onu dışarı çıkarırsan, beni de dışarı çıkar," diye yalvardı Jeff Hackberry.
"Sabahın erken saatlerine kadar burada kalmak zorunda kalırsam beni öldürür, ah.
Yüzüme bir torba kırmızı biber fırlatarak başladı ve hepimizi hapşırmaya
başladı, ta ki 'Squire'ın lanet kafasını hapşırdığını düşünene kadar. Sonra
bana bir süngüyle saldırdı ve ne kadar uzun süredir evli olurlarsa olsunlar, düğün gecelerinden bahsetmiyorum bile, hiçbir kadın gibi davranmadı veya yasal kocasına karşı hareket etmedi. "

"Üzgünüm ama karı kocayı ayırmak benim tüm prensiplerime aykırı," dedi Shorty, punta kapağına doğru hareket edip kilidi açarken. "Onu iyi veya kötü olarak kabul ettin ve şikayet etmek için henüz çok erken, onu kabul ettiğinden daha kötü bir şekilde
suçlu bir görüntü buldun. Artık bir tanesin, biliyorsun ve ölüm seni ayırana kadar öyle kalmalısın."

Shorty kapağı kaldırdı ve Si kadına biraz zorlukla
yardım etti. Bir taciz seli bekliyorlardı ama kadın cansız ve sessiz görünüyordu ve yere yığıldı. Çocuklar onu kucaklayıp Jeff Hackberry'nin yanındaki yatağa yatırdılar. "Bayıldı; öldü. O
o delikte acı çekti," dedi Jeff.

"Hayır, aptal kafalı aptal," diye soluk soluğa söyledi. "Ben ölmedim, bayılmadım, acı çekmedim. Biraz
rahatladığımda öğreneceksin, o kadar öfke ve kin doluyum ki, tamamen tükendim. Temiz bir vuruşum var, o kadar temiz bir vuruşum var ki, bu duruma uyacak
kelime yok. "Hareketsizce uzanıp düşünmem ve biraz toparlanmam gerek."

"Kendine geliyor, Shorty," dedi Si. "Dışarısı daha keyifli olacak."

"Alışılmadık derecede heyecanlı zamanlar geçirdiğini söylüyorsun," dedi Si, Rosenbaum'a, çocuklar tekrar ateşin başına otururken.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Rosenbaum vurgulayarak. "General Bragg'in gelmiş geçmiş en kötü adam olduğunu biliyor musun?"

"Bütün isyancılar kötüdür," dedi Shorty kehanet edercesine. "Ama sanırım bazıları diğerlerinden çok daha kötü. Erlerin korkunç olduğunu biliyorum ve sanırım ne kadar yükselirsen o kadar korkak oluyorlar. Çavuşlar erlerden daha
küfürlüdür, Çavuşlar Çavuşlara şeytanlıkta puan verebilirler ve bu böyle devam eder ta ki bir orduyu yöneten General şeytanın en sevdiği cinlerden biri olana kadar, Jeff Davis ise Old
Horney'nin küçük ortağıdır."

"Hayır; öyle değil," dedi Rosenbaum. "Birçok asi General tanıdım, ancak bazıları asilikleri dışında gerçekten kötü adamlar değil. Ancak yaşlı Bragg doğuştan bir şeytan. Bir çıngıraklı yılandan daha fazla yüreği yok. Aslında zulmü seviyor. İnsanları öldürmeyi, öldürmemekten daha çok tercih ediyor. Çok az veya hiçbir şey için insanları vurmaya fazlasıyla istekli birçok subay gördüm. General Bragg, hiçbir şey için insanları vuracak tek adamdı - sadece 'mesela', dediği gibi,
diğerlerini korkutmak ve ona itaat etmeye hazır hale getirmek için. Her ay bu kadar çok kişiyi vurmayı soğukkanlılıkla hesaplıyor. Bunu hak edecek bir şey
yapmışlarsa, tamam. Yapmamışlarsa da hepsini vuruyor, sadece
'disiplini korumak için.'"

Si ve Shorty bu soğukkanlı
zulüm karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"İnanması zor biliyorum," dedi Rosenbaum, "ama yine de doğru, Karargahı'nın etrafındaki herkes size bunu söyleyecektir. Jeff Davis bunu
onaylasa da biliyor. General Bragg ile aynı türden bir adam -- bir kaplandan daha fazla yüreği yok, isyancı ordunun içini epeyce gördüm, ancak General Bragg oradaki veya dünyadaki en soğukkanlı, en zalim adam. Vurulmasını emrettiği adamların genellikle bizim adamımız Jeff Hackberry gibi önemsiz olduğu doğru -- ama beni
şaşırtan şey bu şeyin ilkesi. Sadece bir adamın bakışından veya hareketlerinden veya saçını ayırma şeklinden hoşlanmaz, ona çelik grisi gözleriyle bakar ve soğuk bir şekilde şöyle der: 'Onu zindana atın.' Zavallı şeytan zindana girer, bir dahaki sefere General Bragg ordunun disiplininin azaldığını, birkaç infazla onu güçlendirmek zorunda olduğunu düşündüğünde, zindanda bulunan tüm adamların vurulmadan dışarı çıkarılmasını emreder."

"Hiçbir yargılama, askeri mahkeme, onlara karşı herhangi bir kanıt olmadan mı?"
diye soludu Si.

"Kesinlikle General Bragg'in emirleri dışında hiçbir şey olmadan. Bu, Doğu ülkelerinde Sultan'ın veya diğer Yüksek-muk-a-muk'un, 'Şu adamın kafasını kesin' dediğini, adamın kafasının kesildiğine, hiçbir soru sorulmadığına, kanın yıkanması dışında hiçbir cenaze töreni yapılmadığına dair kitaplarda okuduğunuz gibidir. "

"Senin için şanslısın, Levi," dedi Shorty, "Yahudilere karşı yaygın önyargılardan hiçbirine sahip değildi ve seni boğa güreşine atmadı."

"Ah, ama öyleydi," dedi Rosenbaum. "Tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla Yahudi'den nefret ediyordu. Beni ölüme o kadar yaklaştırdı ki
mezarımı kazmalarını izledim.

"İnişlerim çıkışlarım oldu, çok dar kaçışlarım oldu," diye devam etti Rosenbaum, "Bragg'in hatlarına ilk girdiğimde, genel olarak çok iyi idare ettim. Güney Konfederasyonu için seyyar satıcı ve kaçakçı rolünü çok iyi oynadım, onlara bir sürü silah kapağı, kinin, ilaç, falan filan verdim, doğru buldukları bir sürü bilgi getirdim. Bunlardan bazılarını General Rosecrans bana kendisi verdi, çünkü Gizli Servis adamlarının başarılı olmasını istiyorsa onlara düşmana götürmeleri için doğrudan mallar vermesi gerektiğini bilecek kadar akıllı.

"Burada veya şurada hangi tümenlerin, tugayların veya alayların olduğunu, kaç adam olduğunu, komutanlarının kim olduğunu vb. kesin olarak bildirdim. General Rosecrans bunların bana verilmesini isterdi. Düşmana hangi bilgilerin ulaştığını bilmesi planlarında ona yardımcı oldu, çünkü Bragg'in kesin bir bilgiye sahip olduğunda nasıl davranacağını biliyordu. Sheridan'ın 6.000 adamla burada olduğunu, Tom Wood'un 10 mil uzakta 6.000 kişiyle daha orada olduğunu bilseydi, Rosecrans bunu sağlayacak kadar kesin bir şey yapardı. Getirdiğim haberleri isyancılar başkalarından aldıkları raporlarla test edebilirlerdi, ancak benimkini her zaman doğru bulurlardı. "Çalışmam isyancı generalleri o kadar memnun etti ki beni ordularında Yüzbaşı yaptılar, Tugay Karargahından Tümene, sonra da Kolordu Karargahına transfer ettiler. Bana keşif birliklerinin komutanlığı verildi. Çok iyi çizebilirim, ancak ülkenin ve yolların, Yankee ve isyancı güçlerinin pozisyonlarıyla birlikte iyi haritalarını çizdim. Bu, diğer isyancı casusların yapamadığı bir şeydi, ancak bana çok yardımcı oldu. Tüm bu haritaların kopyalarını çıkarmaya dikkat ettim, ancak General Rosecrans'ın Karargahına ulaştılar.

"Diğer isyancı casuslar, terfi ettirildiğim için bana çok kıskanç davrandılar, ancak beni
alt etmek için her türlü planı yaptılar. Beni birkaç kez yakalamaya çok yaklaştılar, ancak onlar için çok
zekiydim, ancak ne yaptıklarını
öğrendiğimde onları alt edebiliyordum. Bir keresinde, Jim Jones'un General Rosecrans'a göndermek istediğim şeyleri almak için postane olarak kullandığım içi boş bir çınar ağacına gittiğimi gördüler. Orada, Shelbyville'de yaptığım ve tahkimatlardaki isyancı Yankee güçlerinin pozisyonlarının gösterildiği haritaları buldular.

"Bu korkunç bir yakın çağrıydı, ta ki boynumdaki ipin gerildiğini hissedene kadar. Ama cesaretimi korudum, doğru düzgün bir hikaye anlatmadım. O ağacın, Yankee'lerin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda yanımda taşımaktan korktuğum birçok şeyi sakladığım düzenli ofisim olduğunu söyledim, tıpkı her gün keşif yaparken olduğu gibi. Neyse ki benim için başka özel eşyalarım da vardı, orada çok fazla Konfederasyon parası saklıydı, onları da onlara gösterdim. Hikayeme yarıdan fazla inanmadılar, ama beni kandırdılar, muhtemelen bana çok ihtiyaçları olduğu için.

"O şeyin sadece üzerinden geçildiğini gördüm, her an her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar patlamaya hazırdı, ta ki gözlerimi her zaman açık tutana kadar. Beni uzun zamandır görmemenizin bir nedeni de bu. General Rosecrans'a hiçbir şey göndermeye veya isyancı hatlarının dışına yaklaşmaya cesaret edemedim. Çok iyi oynamam gerekiyordu, ancak isyancıları tamamen terk etmemek için
son bir kaçış yapmam gereken gün için bilgi toplamaya devam ettim.

"Bir hafta önce General Bragg'in Karargahına gidip
onlara haritalarında yardım etmem emredildi.
Orada işi yapabilecek kimse yoktu, ordular hakkında her şeyi bilmek isteyen Jeff Davis, tam bilgi için onları vahşice bir araya topluyordu. Yankees'in güç pozisyonları hakkında, isyancı güç pozisyonları hakkında doğru ifadeler istiyordu, Vicksburg'daki Pemberton'dan Yankees'i çekip çıkarmak için bir şeyler yapıp yapamayacağını görmek istiyordu. Bragg'in
Genel Yardımcısı, iyi hızlı kalemler ve haritacılar bulmak için tüm orduya haber gönderdi, ben de gönderildim.

"Başkomiser beni Karargahın yakınındaki bir sineğin altında çalıştırmaya başladı, ama
benim işimi yapma şeklimden neredeyse ölümüne gıdıklanıyordu. Yaşlı Bragg
kendisi bile her şeye ve herkese
hırıldayarak, küfür ederek, aşağı yukarı yürüyerek gelirdi. Başkomiser bir iki kez dikkatini işime çekti. Yaşlı Bragg sadece baktı, homurdandı, beni o keskin, soğuk, gri gözleriyle
sıktı. Ama Karargahta olduğum sürece güvende olduğumu düşünüyordum, ta ki beni devirmeye çalışan diğer Gizli Servis adamlarına
sertçe vurana kadar.

[İllüstrasyon: ESKİ BRAGG AŞAĞI AŞAĞI YUKARAK, HIRILDAYARAK, KÜFÜR EDEREK.
259]

"Bir sabah yaşlı Bragg çok kötü bir ruh halindeydi - şimdiye kadar gördüğüm en kötü ruh haliydi. Emrettiğimiz her kelime birine karşı bir zulümdü. Son olarak,
içerideki Brad Tingle geliyor. Bir tür yarı casus--gerçek bir casus olmak için
yeterince beyni yok, ama küçük işler yapmak için
hareket edecek kadar cesareti var. General Cheatham tarafından bir rapor yazmak için
bazı kağıtları taşımak üzere gönderilmişti. Her neyse, yaşlı Bragg'i her zamankinden daha kötü bir hale soktu. Brad Tingle beni gördü ve
şaşkın bir şekilde şöyle dedi:

"'Aman, General Rosecrans'ın çadırında oturan ve onunla konuşan o Yahudi var, Yankee kamplarında mülteci bir Tennessee'liyle oynuyordum.'

"'Bu ne? Bu ne, dostum?' dedi yaşlı Bragg, onu
duyan kişi.

"Brad Tingle benim hakkımda bildiği her şeyi anlattı. Yaşlı Bragg bana
böyle bir bakış atmamak için bana doğru döndü. O soğuk, zalim gözlerin beni
delip geçtiğini hissedebiliyordum.

"'Elbette o bir Yahudi, yaşlı Rosecrans'ın en iyi casuslarından biri,' dedi. 'Yaşlı Rosecrans bir Yahudi, kendisi de bir Hollandalı Yahudi. Onu eski orduda iyi tanırdım. Sıradan bir Yahudi yüzü var. Katolik gibi davranıyor ama
bu Yahudiliğini gizlemek için. Bunu yapamaz. O kanca burun onu ele verir, başka hiçbir şey yoksa, başka bir şey yoksa. Etrafında Yahudiler olmasını sever, çünkü onları beyaz insanlardan daha iyi anlar, ancak özellikle Yahudi casuslarına düşkündür. Başka hiç kimsenin güvenemeyeceği yerde onlara güvenebilir. Ona sadık kalırlar çünkü o bir Yahudi'dir. O adamı boğa güreşine koyun, yarın sabah geri kalanlarla birlikte onu vuracağım.' "'Aman Tanrım,' diye soluk soluğa kaldı Adjutant General; 'o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi adam. Onsuz idare edemem.'

"'Onun olmadan idare etmelisin,' dedi yaşlı Bragg. 'Böyle bir adamın etrafta olmasına
şaşıyorum. Onu dünyanın neresinden aldın?
Ama bu tam sana göre. Tanrı aşkına Jeff Davis, bana gönderdiği bu tür geçici subaylarla bir orduya komuta etmemi nasıl bekliyor, bilmiyorum. En iyisini yaşlı Lee için saklıyor, bana başka kimsenin
sahip olamayacağı şeyleri gönderiyor, sonra da Potomac Ordusu'ndan daha iyi bir orduya karşı savaşlar kazanmamı bekliyor. Bir kere bile beyni olan bir subayım olmadı.'

"Provost Muhafızlarının doğal bir canavar olan bir Çavuşu, emirleri yerine getirmekten memnun olduğu için yaşlı Bragg tarafından tutuluyordu,
omzumdan yakaladı ve beni boğa güreşine kadar götürdü,
ve Adjutant General'i öfkeli yüzünde kırk ifadeyle bıraktı.

"Aman Tanrım, arkamdan kapının kapandığını duyduğumda kalbim her zamankinden daha çok çöktü. Boğa güreşinde 30 veya 40 kişi daha vardı.
Hepsi etrafta yatıyordu - donuk, aptal, somurtkan, sessiz, umutsuz değillerdi. Bana neredeyse hiç dikkat etmediler. Bir kütüğün üzerine oturdum,
kalbim benden tamamen
battı sanki. Hayatımda ilk kez
en ufak bir umut ışığı göremiyordum. Boğa güreşi alanındaki çatlaklardan, vurulmuş adamların yeni mezarlarını görebiliyordum, ama
bakarken bir zenci takımının yarın vurulacak olanların mezarlarını kazmaya
başlamak için dışarı çıktığını gördüm. İsyancı askerlerin ve subayların geçtiğini, mezarlara bir an bakmak için durduklarını, omuzlarını silktiklerini ve devam etmediklerini görebiliyordum. Yarın mezarıma o şekilde bakacaklarını düşünmek kanımı dondurdu. Bir süre sonra bir adam içeri girip her birimize bir parça mısır ekmeği veya et verdi. Diğerleri açgözlülükle kendikilerini yediler, ama ben dokunamadım. Gece oldu, ama
hala orada oturdum. Aniden kapı açıldı, Adjutant General
benim boyutlarımda bir adamla içeri girdi ve bana benzer bir şeyler giydi. O geçerken kolumu öyle bir şekilde yakaladı ki,
ayağa kalkıp onu takip etmem gerektiğini anladım, tek kelime etmeden hemen yaptım.
Kapıya geri dönene kadar onun arkasından boğa güreşi alanının etrafından yürüdüm,
gardiyan silahlarını uzattığında,
ben hala arkasındayken dışarı çıktı, diğer adamı içeride bıraktı. Biraz ilerledikten sonra
durup bana fısıldadı:

"'General bu öğleden sonra aceleyle War Trace'e gitmek zorundaydı.
Provost-Çavuş'u da ekibinin bir parçası olarak yanına aldı, ama bu işi bitirmek için
ben geride kalmak zorundaydım. Bunu senden başka kimsenin yapmasını
sağlayamam. Seni bir kulübeye götüreceğim, orada görüş alanından
çıkacaksın. Tanrı'nın sana izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde işini bitirmeni istiyorum. İşini bitirdikten sonra istediğin yere gidebilirsin, yeter ki General'in seni görmesine
izin verme. Hayatını kurtardım,
ama seninle adil oynaman için şerefine güveneceğim. Bana yardım et,
işini doğru yap, sonra seni bir daha asla görmeme izin verme.'

"Elbette adil oynadım. Bana verdiği zavallı şeytan hakkında hiçbir soru sormadım, bahse girerim. O gece boyunca çalıştım ve ertesi güne kadar
kağıtlarını olabilecek en iyi şekilde hazırlamak için çalıştım, General Rosecrans için kopyalarını çıkardım ve bunları kulübedeki bacanın arkasına
gömdüm. Sabahleyin, adamlar idama tanıklık etmek üzere dışarı çıkarılırken davulların çaldığını duydum.
Kalbim biraz
gürledi, ama kalemimle ölüm için kazımaya devam ettim.
Sonra davullar bir süre çalmayı bıraktı, sonra tekrar çalmaya başladılar.
Sonra tüm vücudumu titreten bir yaylım ateşi duydum. Sonra adamlar kamplarına geri yürütülürken davullar çaldı.
Düşünmeye
zamanım olsaydı bayılırdım. Akşama doğru her şeyi
birinci sınıf bir şekilde
hazırlamıştım. Adjutant General içeri girdi.
Kağıtlara çok memnun bir şekilde baktı, katladı, bir listeden,
kopyalayıp derlemem için bana verdiği kağıtların bir muhtırasını işaretledi,
hepsini ona geri verdiğimi gördü.
Sonra gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi:

"'Şimdi, Yahudi, sana bir şey söylememin bir faydası yok.
Bu sabahki yaylım ateşini duydun, ama anlamadın. Bir daha asla ne ben ne de General seni
görmesin. Sen görevini hakkıyla yaptın, ta ki ben yapana kadar.
Elveda.'

"Kağıtlarını aldı ve kulübeden çıktı. O gider gitmez
baca arkasına sakladığım kopyaları kaptım,
giysilerimin arasına
buraya buraya sıkıştırdım, dış hatlara doğru yürümeye başladım.

"Daha önce benimle birlikte keşif yapmış birkaç adam bulacağımı bildiğim bir eve doğru yola koyuldum. Benden şüphelenebileceklerini biliyordum ama Karargâh'tan bir keşif emri almış gibi davranarak onları yanıma almaya ikna edebilirdim. Sabah eve vardım, bazılarını orada buldum, daha fazlasını topladım, çünkü bütün gün etrafta dolaşıp Yankee hatlarına bakıp içeri girmenin bir yolunu bulmaya çalışmamıştım. Neredeyse uykum kaçıyor ama gözlerimi kapatmadan önce General Rosecrans'ın elinde bu kağıtları bulundurmalıyım."

"Atınız iyi durumda, değil mi?" diye sordu Shorty.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Rosenbaum.

"Eh, burada iyi bir atımız var. Ona binip seninle kampa gideceğim, Si'yi ve diğer çocukları burada bırakacağım. Onlara
gün doğana kadar dönebilirim."

Böylece kararlaştırıldı.

Shorty dörtnala geri döndüğünde gün yeni doğuyordu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Toplanın ve olabildiğince çabuk kampa geri dönün.
Bütün ordu hareket halinde."

"Ne oldu, Shorty?" diye sordu Si, hepsi ayağa kalkıp
etraflarına toplandıklarında.

"Şey," diye cevapladı Shorty, iletmesi gereken şeyin önemiyle biraz şişerek, "tek bildiğim, gece yarısından biraz sonra kampa girdiğimiz ve doğrudan General Rosecrans'ın Karargahına gittiğimiz.
Elbette, yaşlı adam kalkmıştı; o kanca burunlu
aptalın hiç uyumadığına inanıyorum. Rosenbaum'u gördüğüne çok sevinmişti ve ikimize de kocaman viski kadehleri ​​verdi. Rosenbaum'un kesinlikle ihtiyacı vardı, eğer ben olmasaydım. Çünkü çok yorgundu ve evraklarını General'e verdikten sonra neredeyse yere yığılacaktı. Ama General onun uyanık kalmasını istiyordu,
ve batmaya başladığında ona viski içirmeye devam etti ve aman Tanrım, o zavallı Yahudi'ye sorduğu sorular.{264}

"Burada, çevremizdeki ülke hakkında bir şeyler bildiğimizi sanıyordum, ama,
Kudüs, bildiğimiz her şey Rosecrans'ın Beşinci
Okuyucusu için bir başlangıç ​​olmazdı. Bu yoldaki köprüler nasıldı? O yol nereye gidiyordu?
Bu deredeki su ne kadar derindi? Orada kaç tane isyancı vardı?
Bragg'in süvarileri neredeydi? Yedek topçuları neredeydi? Ve benzeri,
ta ki o Yahudi'nin aklındaki her su kuyusundan bir ağ geçirip içindeki son madenciyi de dışarı sürüklediğini düşünene kadar. En keskin
avukatın bir adamı böyle bir çapraz sorguya tabi tuttuğunu hiç duymadım.

"Rosenbaum kendisine sorulan her şeye eşitti, ama bana öyle geliyordu ki
Gen. Rosecrans, isyancıların
sahip olduğu hatlar hakkında Rosenbaum'dan çok daha fazla şey biliyordu. Bu süre boyunca Rosenbaum'un getirdiği
kağıtları inceliyorlardı ve Yaşlı Rosey onları almak için can atıyordu.
Rosenbaum'a hayatının en büyük işini yaptığını ve servetini kazandığını söyledi.

"Bu arada tüm personel uyanmış ve çadırlarda toplanmıştı,
ve General Rosenbaum'u pompalarken, bu General'e ve şu General'e emirler gönderiyor ve Dan'dan Beersheba'ya kadar her şeyi karıştırıyordu. Tanrım, o ordunun uyandığını görmeliydin. Bir çiftlik için bile bunu kaçırmazdım. Her şey hareket halinde - tam da sıçrama noktasında.
Değerli olan her sent için Yaşlı Bragg'a gidiyoruz ve bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde alaya geri dönmek istiyoruz. Hadi,
şimdi koşuşturun."

"Ama tutuklularımızla ne yapacağız?" diye sordu Si.

"Tutukluları patlatalım!" diye küfürlü bir vurguyla cevapladı Shorty. "Bırakın mavi alevlere gitsinler, umurumuzda olsun. Bir avuç zavallı kuruşluk şarkıcıdan daha büyük av peşindeyiz. Ayı avlarken sansarlarla oynaşacak vaktimiz yok. Gidip onları burada bırakalım."

"Önemli değil," dedi Si, aklına bir fikir geldi. "Çabuk hareket edin çocuklar, ama gürültü yapmayın. Öyle sessiz yürüyeceğiz ki
gittiğimizi anlamayacaklar ve uyandıklarında, birbirlerini tırnaklamaya başladıklarında ve kaderlerinin ne olacağını merak ettiklerinde ne yapacaklarını düşünmek çok eğlenceli olacak."

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU

Si Klegg'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kitap 3 (6'dan), John McElroy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 3 (OF 6) ***

***** This file should be named 31773.txt or 31773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31773/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
