*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si Klegg, Book 6 (of 6) (Si Klegg, Kitap 6 (6))
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si Klegg, Book 6 (of 6), by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Si Klegg, Book 6 (of 6)
       Si And Shorty, With Their Boy Recruits, Enter On The Atlanta Campaign

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 6 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Si Klegg

Si ve Shorty, erkek çocukları ile Atlanta kampanyasına girin


John McElroy tarafından



6 numaralı kitap



Tarafından yayınlandı

Ulusal Tribün Şirketi,

Washington, D.C.



İkinci baskı

Telif Hakkı 1915


İçindekiler:

Bölüm I. Shorty, Pete Skidmore'un baba olmaya başlar
Bölüm II.      Si ve Shorty çocuklarını kaybetmeye çok yaklaştılar
Bölüm III.     Ortaklar sonunda alaylarına geri döner
Bölüm IV.      İşe alımlar şirketlere atandı
BÖLÜM V. YOUNCH ALANLAR
Bölüm VI.      Si Klegg, garip takımını ilk tatbikatından geçiriyor
Bölüm VII.     Shorty'nin Kalbi Maria'ya dönüyor
Bölüm VIII.    Shorty, Maria Klegg'e bir mektup yazıyor
Bölüm IX.      Si, çocuklarını ülkeye küçük bir yürüyüş için alıyor
Bölüm X. Çocukların birkaç küçük çatışması var
Bölüm XI.      Shorty, çocuklara yemleme konusunda ilk derslerini verir
Bölüm XII.     Atlanta kampanyasının açılışı
Bölüm XIII.    Atlanta kampanyasının ilk günü
Bölüm XIV.     Savaştan sonraki akşam
Bölüm XV.      Buzzard Roost çevresindeki dövüş
Bölüm XVI.     200. Ind. Daybreak'te isyancı çalışmalara saldırıyor
Bölüm XVII.    Savaştan sonra çocukları toplamak
Bölüm XVIII.   Bir Topçu Düello
Bölüm XIX.     Si ve Shorty tutuklanıyor
Bölüm XX.      Shorty, mahkemeden önce dizildi



Önsöz.

"Si Klegg, 200. Ind. Ve Shorty, ortağı" Yıllar doğdu
önce Ulusal Tribune editörü John McElroy'un beyninde.

Bu eskizler, Ulusal Tribune'de yayınlanan orijinal olanlardır.
yazar tarafından bir şekilde gözden geçirilmiş ve büyütülmüştür. Doğa için ne kadar doğru
Her emektar kendi hizmetinden bolca ifade verebilir. Gerçekten, sadece
Alayın adı icat edildi. Hiç şüphe yok ki
Birlik Ordusunda Josiah Klegg isminin birkaç adamı ve
Hükümet için cesur hizmet. Ben de benzer deneyimleri vardı
aynı değil, burada anlatılanlar ve büyük ölçüde her insan
en iyisini savunmak için sadakat ve cesurca bir tüfek taşıyan
Dünyadaki hükümet bazen, sık sık olmasa da, deneyimleri
Si Klegg'inki güçlü bir hatırlatmadır.

Yayıncılar.






Bu kitap saygıyla adanmış

Rütbeye ve dosyaya

Savaş için toplanan en büyük ordu.



Bu altı numara

Ki

Si Klegg Serisi.




Si Klegg



Bölüm I. Shorty, Pete Skidmore'un babası olmaya başlar.

"Gel oğlum," dedi Si nazikçe. "Ağlama. Şimdi bir askersin ve
Askerler ağlamaz. Durdur. "

"DoD Durn It," Blubber Pete, "Ben bekase PM Skeed ağlamıyorum.
Cry 'bekase beni kaybedeceksin. İyi durned'in kaybedeceğini biliyorum
Ben yit, tüm bu aptallarla. "

"Hayır, yapmayacağız," dedi Si. "Sadece bizimle birlikte tutuyorsun ve hepsi olacaksın
Sağ."

"Burada, parıltılı, ay gözlü emiciler, git ofen 'ERE
Crossin ', "onlara motoru yırtılan bir itfaiyeci bağırdı
ekibin ortasına doğru. "Hain'den daha mantıklı değilsin
Bir çaprazlama üzerinde mi dur? "

Kadroda bir parça kömür fırlattı, bu da Si'yi aceleyle takip etti.
Pistin diğer tarafı.

"Merhaba, orada; nereye gidiyorsun, kıkırdama başlı clodhoppers?"
Adamları farklı bir yönden acele eden başka bir trende bağırdı.
"Bu Hayfield değil. Eve dönün ve inek sürün ve git
İş yerinde olan erkekler. "

Daha fazla koşuşturma vardı ve sonunda SI net bir alana ulaştığında,
Kadrosunun sadece bir kısmını yanında tutarken, Shorty söz veriyor.
Bir demiryolu adamını yalayana kadar bir adım daha ileri gitmezdi. Ancak
Motorlar görünüşte amaçsızca ileri geri koşmaya devam etti
karışıklık ve herhangi bir kurbanı düzelttiği an
Onun gazabından, bir
Beklenmedik bir yönden lokomotif
Onunla peşinde olduğu adam arasında yük arabalarının treni. Si, kadroyu ödemek için bir araya getirme konusunda çok derinden egzersiz yaptı.
Shorty veya Jeering, alaycı demiryollarına dikkat. O oldu
Bazılarının yakalanması ve kötü bir şekilde incinmesi çok korkutucu
Reforsu olmayan lokomotifler tarafından öldürüldü.

"Bu bir savaş," diye belirtti etrafındaki çocuklara. "İD
Ruther sizi Agin trenlerinden daha fazla çarpışma çizgisine götürür. "

Ancak, zeminin yerleşimini anlamaya gelmişti
ve bu zamana kadar trenlerin hareketleri ve dikkatli bir şekilde izleyerek
Oğlanlarında, birbiri ardına, onlara sahip olana kadar toplanmayı başardı
Küçük Pete Skidmore hariç hepsi. Pete'nin sahip olduğu görüş aralarında büyüdü
zıplayan daha büyük erkeklere ayak uydurmaya çalışmaya çalıştı
Bir lokomotifin önündeki pist yakalandı ve ezildi
tekerleklerin altında. Belli bir zamana kadar görülmüştü ve sonra
Onunla en son olanlar yoldan çıkmakla çok meşguldü
Onu aramayı unutmuşlardı. Si kısa bir süre sonra
Onu bir süre trenleri unutun ve ekibin sorumluluğunu üstlen
Pete'i aramaya giderken. O kadar şaşkın olmuştu ki
nereye geldiklerini veya trajedinin nereye geldiğini söyleyemedim
Muhtemelen olmuştu. Ne kadar uzağa gitmeye çalıştı
Hareketli trenlerin labirentine nüfuz edin, görev daha umutsuz görünüyordu.
Sonunda ayakta duran bir lokomotifin mühendisine gitti
Still ve bir erkek askere herhangi bir kaza duyup duymadığını sordu
gün boyunca.

"Bana öyle geliyor ki, 47 veya 63 numaralı hakkında konuşan erkekler duydum
Bir çocuğun ya da başka bir şeyin üzerinden geçiyor, "diye cevapladı mühendis dikkatsizce,
Borusunu ağzından çıkarmadan. "Dikkat etmedim
BT. Her gün bir şeyler olur. Bazen benim motorum, bazen
Başka bir adam. Ama bir ay boyunca kimsenin üzerinde koşmuyorum
Şimdi."

"Kafa karıştırın," dedi Si Sava; "Sanki erkeklerin üzerinde koşmaktan bahsediyorsun
İşletmenizin bir parçası oldu. "

"Hayır," dedi mühendis, çan halkası için uzanırken.
"'Tain değil, tabiri caizse, Regler işimize bir bölüm. Ama bahçenin
Çok kalabalık, Old Sherman'ın Makin '
Hesaplanmış, trenler nokta üzerinde çalıştırılmalı ve erkekler
Zarar vermek istemiyorlarsa pistten uzak durun. Açık dur, orada,
Kendin, çünkü başlamaya gidiyorum. "

Si, kadrosundan ayrıldığı yere kederli bir şekilde geri döndü. .
Yüzünün ifadesi, bir kelime konuşmadan önce haberi anlattı. Oldu
Şimdi hava kararıyor ve o ve Shorty bunun en iyisi olduğuna karar verdi
Bivouac'a gittikleri ve daha önce sabaha kadar bekleyecek bir şey
alaylarını bulmak için labirentin ötesine nüfuz etmeye çalışmak.
Biraz odun topladılar, yangınlar inşa ettiler, kahve yaptılar ve yedik
rasyonlarının geri kalanı. Hepsi küçük tarafından korkunç bir şekilde depresyondaydı
Pete Skidmore'un kaderi ve Si ve Shorty, oldukları gibi alışkınlar
şiddet içeren ölümler, kendilerini sorumluluktan kurtaramadı
Kaçınılmaz bir kaza olarak akıl yürütmeye çalıştılar. Yapabilirlerdi
Birbiriyle konuşmayın, ama her biri kendini battaniyesine sardı ve
Muylu bir şekilde oturdu, ateşlerden biraz uzakta, acı çiğnemeyi çiğniyor
Fanties. İkisi de alaylarına rapor verme düşüncesini taşıyamazdı
onların en küçük çocuğuna bakamadıklarını
Squad. Si'nin zihni Peter Skidmore'un evine ve annesine geri döndü,
Kimin kalbi haberleri kıracaktı.

Trenlerin sarılması ve ıslık çalması durmadan kaldı ve SI
Kulaklarına saldıran en nefret dolu dinleri yaptılar.

Şu anda trenlerden biri karşısında durdu ve
Lokomotiften:

"Siz adamlar Serg't tarafından komuta edilen bir Injianny işe alımları biliyor musunuz?
Klegg? "

"Evet, işte buradalar," dedi Si, yayılıyor. "Ben Klegg değil."

[İllüstrasyon: Küçük Pete 13 Bulundu]

"Bu o," Pete Skidmore'un sesini motordan çıkardı.
Çok fark edilir bir sevinç blubber. "O, aynı eski foker
Dikkatli olmasaydı beni kaybedeceğini her zaman anlatmaya devam et ve gitti
Ve hepsini aynı şekilde yaptı. "

"Şey, işte oğlun," diye devam etti ilk ses. "Çok mutlu ol
Onu geri aldın ve bundan sonra ona dikkat ettiğini gördün. Benim
İtfaiyeci inek yarışçısında koştu ve onu sadece içinde kaptı
Nick o 'zaman. Bir saniye daha ve o çırpma meat. Erkekler ne alamaz
Daha iyi bakım o 'erkeklerin suçlamalarına izin verilmemelidir. Ancak
Hükümet ayda 13 dolara lanet aptallar için her türlü giriyor. "

Si, Pete'nin zarar görmediği için o kadar çok mutluydu ki
Kalp Mühendisin Gibes'e cevap verecek.



Bölüm II. Si ve Shorty çocuklarını kaybetmeye çok yaklaştılar.

Tüm sağlıklı erkekler, içlerindeki vahşi bir tentüre sahiptir. .
Savage dönüşümlü olarak tanrılarına kör, mantıksız putperestlikle ibadet eder,
veya bunları içeriksiz olarak ele alır.

Erkekler de kahramanlarıyla aynı şeyi yapıyorlar. Ya ateşli hayranlık veya
Derin bir güvensizlik, gerçek hor görme ile birleşiyor. Başarılı olduktan sonra
Guerrillalar ile küçük çatışmalar, erkekler onların içinde vahşi
Si ve Shorty üzerindeki coşku. Buna inanmak için yapılamadılar
Gens. Grant, Sherman veya Thomas daha iyi bir savaş yapabilir. Ama
Si ve Shorty'nin,
fırlatıldı, bir duygu tiksinmesi gelişti, bu da yakında tehdit etti
ortakların yükselişine karşı yıkıcı olmak.

Rahatsız edici, uyanık bir gece boyunca ortakların prestiji
Hala daha da azaldı. Onların yokluğunda ordu dönmüştü
Topsy-turvy ve en şaşırtıcı bir şekilde yeniden düzenlendi. Eski
Tanıdık rehber işaretleri ortadan kalkmıştı. Büyük Kolordu'dan ikisi
kaldırıldı-yeni bir sayı ve garip bir şekilde konsolide edildi
Komutan. Ordusundan iki garip birlik gelmişti
Potomac ve eski bir kolordu alarak bir araya getirilmişti
sayı. Bölümler, tugaylar ve alaylar tamamen değiştirilmişti
Komutanlar, Oluşum ve Pozisyon. Sonra Tennessee ordusu vardı
görünen karışıklığı karmaşıklaştırmak için içeri gelin ve daha fazla Si ve
Kısa, daha net bir şekilde geldiği gibi sıkıcı bir şekilde sorguladı.
umutsuzca şaşkına döndükleri çocuklara ve daha depresif
Gençler oldu.

Sabah rahatlama getirmedi. Si ve Shorty birlikte konuştular.
Kadın dışında ve dönen dönen endişeli bakışlar atıyor
erkeklerin not edemediği ve okumadığı ordu faaliyetinin kütlesi
kasvetli önsözler.

"Kaybolduklarına inanıyorum," diye fısıldadı küçük Pete Skidmore. "Ne
Bu korkunç içinde kaybolursak, iyilik bize olurdu
vahşi? "

Geri kalanı bu korkunç beklentiyle titredi ve solgunlaştı.

"Bu orada bir tugay merkezine benziyor," dedi Si, işaret ediyor
Sola. "Ve inanıyorum ki bu bizim eski tugay bayrağımız.
görmek için orada. "

"Bunun hiç tugay merkezi olduğuna inanmıyorum," dedi Shorty.
"Orada, sağda, bir tugay gibi çok daha fazla görünüyor
Karargah. Ben görmek için oraya gidiyorum. Siz çocuklar orada kalıyorsunuz ve
Ben geri dönene kadar yerden hareket etmeyin. Uzun sürmeyeceğim. "

O ayrılırken, çocuklar her zamankinden daha yalnız ve umutsuz hissetmeye başladılar,
Ve Little Pete Skidmore gözyaşlarını kısıtlamak için zor bir iş vardı.

Bir kütle siyah bıyık ile ve
Gösteriş ama sıradan üniforma ortaya çıktı.

Harry Joslyn, "Bu büyük generaller olmalı," dedi. "Görünüşe göre
Grant resimleri. Git in wine, erkekler ve selam. "

Gid Mackall, "Hayır, hibe değil," dedi. "Çok büyük. Gen.
Thomas. "

Awed Boys bir çizgi oluşturmak ve onu düzgün almak için çaba gösterdiler.

"Sen kimsin çocuklar?" dedi yeni gelen, ağır bir şekilde geri döndükten sonra
selam.

"200. Injianny Gönüllü Piyade için işe alım yapıyoruz," diye yanıtladı
Harry Joslyn. "Akraba bize Rijimint'in nerede olduğunu söylüyorsun? Kaybolduk.

"Bir alayı bilirdi. Aslında, eskiden Teğmen-Albaydım
onun. Ama uzun süre duymadım. Peterlı olduğunu düşünüyorum
dışarı."

"Peter!" çocukları nefes aldı.

"Evet. Mauled ve ölümle mumsaldı. Çok şey var
Ordunun etrafında kötü yönetim, ama 200. Injianny en kötüsüne sahipti
hepsinin şansı. Çok kötü ellere girdi. En kısa zamanda bıraktım görürüm
İşler nasıl gidiyordu. Erkekleri en kısa sürede dikmeye başladılar
Ohio'yu geçtiler ve mezarları sonuna kadar geriliyor
Louisville - Chickamauga. Diğerleri yoruldu, etrafta dolaşıyordu,
ve açlıktan öldü ve zalim oldu ve o 'Zenciler için savaştı ve
Mantıklı erkekler gibi ev için atladılar. "

Çocuklar dolandırıcı resimde titredi.

"Seni kim buraya sokuyor?" Yeni gelene devam etti.

"Sarjint Klegg ve Corpril Elliott," diye yanıtladı Harry.

"Kutsal duman," dedi yeni gelen tiksinti. "Yaptılar
Onları Sapsuckers Outish Out. Neden, hiçbir şey yapmalarına izin vermem
Ama alayı komutasındayken kazma hendekleri. Ama muhtemelen
onları almak zorunda kaldı. Tüm iyi malzeme gitti. Ne kadar ödül
Aldın mı? "

Harry, "27.50 dolar aldık," diye yanıtladı Harry. "Ama umursamadık
ödül. Biz--"

"Sadece 27.50 dolar. Kutsal duman! Bazılarında 10 kez ödeme yapıyorlar
yer."

"Sana söylüyorum, ödül için kayıt yapmadık," diye tekrarladı Harry.

"Aynı, senin ne olduğunu soymak istemiyorsun.
Bir çete tarafından paranızı kapatmak istiyorum
Senin gibi yeşil çocuklardan zengin. Bu Sarjint Klegg ve nerede
Corpril Elliott seni buraya sokuyor mu? "

"Rijimint'i aramaya gittiler."

"Alayı aramaya gitti.
Alay. Scalawag benliklerine dikkat etmeye gittiler. Ne zaman
Bkz.

Küçük Pete Skidmore fısıldamaya başladı.

"Söyle çocuklar," diye devam etti yeni gelen, "bunun tüm Idee'yi bıraksan iyi olur
200. injianny ve benimle gel. Herhangi bir alay varsa
Dahası, ve ona ulaştınız, yaşadığın sürece bunun için üzgün olursun. BEN
Burada güzel bir alayı olan ve birkaç tane daha isteyen bir adam tanıyın
Erkekler onu doldurmayı seviyorlar. Sana beyaz davranacak ve iki kez verecek
Başka bir yere giteceğin kadar çok ödül ve onu tutmaya devam ediyor
Dövüşün olmadığı tahkimatlara geri dönün,
ve zor yürüyüşler ve açlık-- "

"Ama savaşmaya ve yürüyüşe çıktık ve--" Harry'yi müdahale etti.

"Şey, şimdi iyi bir kahvaltı istiyorsun, daha fazla başka bir şey, judgin '
görünüşlerden. Benimle gel ve sana yiyecek bir şeyler alacağım. "

"Ama biz 200. Injianny Gönüllü Piyade için kayıt yaptık ve
O Rijimint'e git, "Protested Monty Scruggs.

"Peki, bunun iyi bir kahvaltınızla ne ilgisi var?" söz konusu
Yeni gelen makul bir şekilde. "Buna ihtiyacın var. O zaman akraba konuşuyoruz
Alayınız. Aslında, sadece ordusuna kaydoldun
Amerika Birleşik Devletleri ve lütfen herhangi bir alaya gitme hakkına sahiptir.
Memurların olabileceği gibi zalim, bir ayrıcalığını alamazlar.
Amerikalı Freeman senden uzak. Gelin ve önce kahvaltı git. "

Adamın görünüşü çok etkileyiciydi, sözleri ve kendinden emin bir şekilde
O kadar ikna edici ve çocuklar o kadar aç, çırpınanları kayboldu ve
Hepsi geç Lieut.-Col. Billings, sözünü verirken ve
Kampın labirentinden kendinden emin bir hava ile başladı
onların fethini tamamlayan bilgi.

Ex-Lieut.-Col. Billings, sevindirici hissederek, açık bir şekilde vurdu
"iyi bir şeyi vuran" ve içeri giren bir adamın coşkusu
En iyi pazarda olduğu konusunda zihni, canlı işe alımları parti,
Önceki kayıtlarının gerçeklerini nasıl aşabilir ve nasıl
Başına fark etmesi gereken çok şey. Getirebileceğini hissetti
Çocuklara iyi bir kahvaltı verin ve bu iyi bir politika olur. Buna göre, çok sayıda büyük yeme evinden birine yol açtı,
Girişimci Sutlers tarafından kendi büyük kârlarına ve
Gönüllülerin ücretinin büzülmesi. Çocukları önüne sıraladı
Bir masa için hizmet veren ve kaleci sipariş eden uzun raf:

"Şimdi, bu çocukların her birine iyi bir kahvaltı jambon ve yumurta verin ve
süslemeler ve ben buna razı olacağım. "

"Günaydın ', Kunnel. Burada ne zaman geçiyorsun?" ona bir ses dedi
dirsek.

"Merhaba, Groundhog, sen misin?" dedi Billings, dönerek. "Sadece
Görmek istediğim adam. Kahvaltınızı bitirin ve buraya gelin. İstiyorum
seninle konuşmak için. "

"Şey," diye cevapladı Groundhog, ağzını silerek, "Ben geçiyorum.
Bu, bu shebang'ın beni boşaltmamasını sağlıyor, kin sana söylüyorum. Onun
Bir hafta boyunca yaşadığım ilk kare yemek ve oraya kadar ET yapıyorum
Bir skeeter'in faturasını içeri alabileceği bir çatlak kaldı.
Wuth o 'param için git ve ben yaptım. Ne yapıyorsun
Bu delikte mi? Sizin için yeterince iyi değil mi? "

"Injianny genel ilkelerde yeterince iyi, ama şimdi de var
Benim için çok kaldırılma sıtması. Lincoln Satraps ve
Bana sallandım ve hava değişikliği yapacağımı düşündüm. Buraya geldim
iyi bir dönüş yapma şansı olmadığını görmek için
Şimdiye kadar çok iyi çıktı. Sığırlarda biraz yaptım ve biraz pamuk aldım
Hatlar aracılığıyla-en azından yönetim kurulu ve demiryolu ücretimi ödemek için.
Ama bence en büyük şey işe alımlarda ve bir planım var
sana izin verebilirim. Burada çok sayıda ajan olduğunu biliyorsun
New England eyaletlerinden, zencileri doldurmak için gitmeye çalışıyor
kotalar ve işe alımlar için büyük para ödüyorlar. Dışarı çıkamaz mısın ve
Kinleri sattığımız çok fazla zenciler mi? "

"Tabii," dedi Groundhog güvenle. "Kin, istediğin her şeyi, ödersen
onlar için. Ama seninle olan bu çete nedir? "

"O, bu patlatılmış kaldırım kıyafeti için bir parti, 200.
Injianny. Onlara iki Ornery Galoots, Si ve Shorty, boyunları yapmalıyım
Alay ile iken kırıldı, onları aşağı fırlattı. Onlar değil
Yine de yardım edersem 200. enjeksiyona gitmeye gidiyorum. Birinci
Yer, eski McBiddle'a, bu kaldırma değişimini, gitecek kadar verecek
Albay olarak toplandı. Beni devirmeye yardım etti ve ben onun için var.
Kolunun vurulması için tanıtım yapması önerildi
Chickamauga. Korkmuş kafasını kutsaydı. "

"Ama çete ile ne yapıyorsun?" Groundhog sordu.

"O, burada onları sattığım iki veya üç adam var.
büyük para. Bir kuruş yaparsam temiz bir binler yapmalıyım. "

"Ne kadar çıkacağım?" Endişeyle Groundhog sordu.

"Şey, haklara göre hiçbir şey yapma hakkına sahip değilsin. Bu kalabalığı kaldım
Hepsi ve Kin iyi çalışıyor. Ama eğer gelirsen ve
İhtiyacımız olabileceği herhangi bir beyanda bulun, size bir testere vereceğim. Ama
Zencinin yatması, yarı buçuk yarıya bile dayanacağım. Sen koşuyorsun
içeri gireceğim, onları koyacağım.

"Yetmez," diye cevapladı Groundhog öfkeyle. "Buraya bak Jeff Billings,
Seni eskiden tanıyorum. Daha önce üzerimde oynadın ve ben durmayacağım
daha fazlası. Jest Bekase Bir Teğmen-Albay ve ben sadece bir
Teamster benimle yüksek ve güçlü oynadın. Ben çok iyi jest
Herhangi bir günsin. Senin için cehennem bölgelerde bir uluma vermem
vaatler. Şimdi 100 $ 'lık Greenbacks ile aşağı iniyorsun ve ben devam edeceğim
Ve sana yardım et. Eğer yapmazsan-- "

"Ne yapmazsam, sen alçak bir whelp?" dedi Billings, içinde
Her zamanki kaş atma tarzı. "Bunu sadece bir iyilik olarak bırakıyorum, çünkü
Seni daha önce tanıyordum. Picayune yapacak kadar beyin değilsin
Kendiniz ve başka biri sizin için yaptığında şükran yok.
O 'buraya git; Bir many tazı gibi konuştuğunu görmekten utanıyorum
Sen. Seni dışarı atmadan önce buraya git. Biriyle konuşmaya cesaret etmiyor musun
O onlar çocuklar ya da bana agin. Eğer yaparsan seni ezeceğim. Git. "

Si ve Shorty'nin geri döndüklerinde ve kadrolarını tamamen bulduklarında dehşet
Kayboldu eziciydi. Ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar
suskun alarm ve harikada dakika.

"Büyük iyilik," uzun süre soluklaştı, "ileri gitemezler.
Etrafta bir yerde olmalı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Shorty umutsuzca. "Biraz gittik
Çok az zaman ve hızlı ayaklı küçük raskallar. "

"Ne aptallar hem gidip onları terk ediyoruz,” diye mırıldandı Si
pişmanlık. "Ne aptallar wuz."

"Dökülen sütün üzerinde ağlama yaramaz," diye yanıtladı Shorty. "Şey
Şimdi yapmak, bir iğneye çok benzeyen onları bulmaktır.
Haystack. Burada kalıyorsun, onların geri dönmeleri için, ben de
Oraya sola bir daire çekin ve onları arayın. Bulamazsam
'Geri döneceğim ve Provo-Marshal'a ineceğiz. "

"İyilik, Rijimint'e geri dönmek yerine vurulmayı tercih ederim,"
inleme SI. "Albay ve geri kalanı erkeklerle nasıl karşılaşıyorum?"

Si'ye her yöne endişeyle bakmaya bırakılıyor.
Kayıp gençler, Shorty Sutler'ın yönünde koştu
içgüdünün ona bulması muhtemel olduğunu söyledi
Kaçaklar.

Groundhog'a karşı koştu.

"Sich'e acele bir şeytan nereye gidiyorsun?" Teamster sordu.
"Bir yerde bir damıtım kokusu mu alıyorsun?"

"Merhaba, Groundhog, sen misin? Ölü değil misin? Söyle, gördün mü
Buralarda bir takım işe alıyor-tüm erkekler, yeni üniformalar ve hayır
Kapaklarındaki harfler veya sayılar mı? "

"Em.
tren."

"Ama bunlar tüm Ijianny Boys, çoğu küçük. Yaşlı bir adam değil
onlar arasında. "

"Shorty, oğlanlarınızın nerede olduğunu biliyorum. Sana ne anlatacaksın?"

Shorty, yaşlı adamını ve sadece açılacağını biliyordu
Müzakereler.

"Groundhog, kantinimi birinci sınıfla doldurdum
Viski-hiçbir komiseriniz rotgut, ama eski çavdar, el yapımı,
yangın çıkarılmış. Rijimint'e erkek çocuklara götürmek için aldım
Geleceğimi kutla. Le 'benden sadece bir içecek var ve ben
Eğer söylersen sana ver. "

Groundhog bir anda tereddüt etti. "Diğer tarafta 10 dolar teklif ettim."

Shorty umutsuzdu. "Sana viski vereceğim ve 10 dolar."

"Paranızı görüyorum ve yalayıcını tatıyorum."

"İşte para," dedi Shorty, bir fatura göstererek. "Güvenmeye gitmiyorum
Sen kantinle, ama bu büyük kaşığı dolduracağım, ki
Tat için yeterli ol. "Shorty, Haversack'ten bir kaşık çekti ve
Dolgu doldurdu.

"Kesinlikle patron yalıyor," dedi Groundhog, sarhoş olduktan sonra,
ve dolu olup olmadığını görmek için kantini ihtiyatlı bir şekilde topladı. "Alacağım
teklif. Sadece bir swig alacaksın, daha fazla değil ve bir
Hog-Swaller hiçbiri. Seni biliyorum. O gövden kantinli içeceksin
Gulp, eğer zorunda kalırsan. Başparmağımı boğazına koymama izin verecek misin? "

"Evet, ve şimdi size kantini vereceğim ve bulduktan sonra parayı
çocuklar. "

"Tamam. Devam et. Hızlı iç, çünkü atlamaya devam etmelisin, ya da
Oğullarını kaybedeceksin. "

Shorty kantini dudaklarına kaldırdı ve Groundhog boğazını sıktı
Başparmağı Adam'ın elması ile. Shorty nefesini aldığında sıçradı:

"Harika Jehosephat, bir kaşık dolusu daha fazla gitmeme izin vermedin. Ama nerede
çocuklar mı? "

"Old Jeff Billings'in Zeke Wiggins'in karma beslemesine gittik
'Em, o da akrabası başka bir Rijimint'e giriyor. "

"Eski Billings Agin," diye bağırdı Shorty bir öfkeyle. "Yer nerede?
Bana. Ama geri dönüp parderi alana kadar bir dakika bekle. "

"Gi 'beni o yallayıcı fust," diye bağırdı Groundhog, ama Shorty zaten
Si için geri koşmak. Onunla döndüğünde kantini attı
Groundhog, "Devam et ve bize yeri göster."

Sutler'in gecekondu mahallesinden geldiklerinde erkeklerin
Onların kahvaltı bitirdi ve Billings sonra hareket ediyorlardı.

"Senin adamın var ve erkeklerin var," dedi Groundhog,
onlara. "Şimdi bana o 'ere sawbuck. Mazeret etmeme gerek yok"
Eski Billings ile yapılacak bir şey. Beni zaten iki kez yaladı. "

Shorty faturayı eline itti ve önüne koştu
Billings.

"Burada, siyah bıyıklı eski roustabout, nerede onları alıyorsun
Oğlanlar? "Diye sordu.

"Git O 'Yolum, Kırmızı Başlı Snipe," diye yanıtladı Billings,
onu fırçalamak için hareket et.

"Gitmezsen ve onları yalnız bırakırsan seni üzer
Silahımla yola çık, "dedi Si, tüfeğini kaldırarak.

"Maverick sarhoşsun," diye cevapladı Billings, cesur yapmaya çalışarak. "Hasta
Sooperior memurunuzu hakaret etmek ve tehdit etmek için çekim yaptınız mı?
Provo gelmeden ve sizi ketcheardan önce buraya atlayın. Devam edeyim
benim işim hakkında. İleri, çocuklar. "

"Memur Nothin '. Bunu üzerimizde oynayamazsın," dedi Si. "Dur, orada,
çocuklar ve hızlı dur. "

Teamsters, Sutlers 'adamları ve diğer kamp takipçileri bir araya geldi
etrafında. Keskin, gri gözleri ve sağlam, uzun boylu, kumlu bir adam,
taşlı yüz yükseldi. Püskürtücü bir sarkma şapkası taktı, ceketi yaşlıydı ve
hava boyanmış, ama ruhlu bir ata bindi.

"İşte, tüm bu satır ne hakkında?" Hızlı, keskin tonlarla sordu.

"Bu karışımı dışarıda tut," dedi Shorty, etrafa bakmadan. "Tain değil
Yok o 'işin. Bu bizim partimiz. "Bununla birlikte
Billings'in yakası onu yoldan çeker.

"Ne, sen rascal, bir subaya saldırır mısın?" dedi yeni gelen,
Shorty'ye ulaşmak için atını kalabalığın içinden geçirdi.

[İllüstrasyon: O Memur Yok 27]

"O memur değil, General," dedi Si, iki loş yıldızın görüşünü yakalayarak
adamın omuzlarında. "Bizimden işe alımlarımızı çalmaya çalışıyor."

"Evet, ben bir subayım," dedi Billings, Shorty'nin debriyajından kaçınarak. "Bunlar
Ben görevdeyken erkekler bana saldırıyor. Tutuklanmalarını istiyorum ve
cezalandırıldı. "

"Oraya düş, ikiniz de," dedi General, Si ve
Shorty şimdiki silahlara geldi. "Çavuş, kimsin ve neredesin
ait olmak?"

"Ben Klegg, Sir, Co. S. Q, 200. Injianny Gönüllü Piyade'den."

"Sen kimsin, Onbaşı?"

"Ben Corp'l Elliott, Sir, Co. Q, 200. Injianny Gönüllü Piyade."

"Şimdi memur, sen kimsin?"

"Ben Lieut.-Col. Billings, efendim."

"Omuz kayışlarınız nerede?"

"Git sabitlemek için bu ceketi çıkarmıştım. Yırtıklar."

"Kılıcın nerede?"

"Onu mahallelerimde bıraktım."

"İyi memur, bu şekilde göreve gitmek için. Nereye aitsin?"

Billings bir anda tereddüt etti, ancak generalin
Cumberland ordusuna ait ve cevap verdi:

"Ben 200. Ind'e aitim."

"Bu doğru değil, genel," diye protesto etti. "O ateş edildi
Bir yıl önce alay. O bir vatandaş. "

"Sessizlik, Çavuş. Billings? Billings?
200. Ind.
Adam, iyi asker. Billings? Billings? T. J. Billings? Bu senin
isim?"

"Evet efendim," diye cevapladı Billings, çok rahatsız görünmeye başladı.

"Sattığınız bir grup sığır hakkında biraz sorun mu yaşadınız?
Çeyrek müdür mü? "

"Eh, çok az görüş farkı vardı, ama--

"Bu yapacak, efendim. Bu şimdiki zaman için yapacak. Seni yerleştirmeye başlıyorum.
Billings adını bildiğimi bildiğimi sanıyordum, ama ben
Ordumda bu isimden herhangi bir subayı hatırlayamadı. Şimdi çavuş,
Bana hikayeni söyle. "

"General, ben ve ben buradaki ben ve ben başladı," başladı Si, "yaralı ev sahibi var
izin. Chickamauga'da yaralandı ve terfi etti. Getirecek emirlerimiz var
Bu takım Rijimint'imiz için Jeffersonville'den işe alıyor. İçeri girdik
Dün gece ve bu sabah ben ve pardnerım
Bizi Rijimint'e yönlendirecek birini bulabilir, tek başına kadroyu araştırabilir
Birkaç dakika. Biz bu arkadaşa gittiğimizde, kim attı
Rijimint'imiz ve içinde bulunduğu bir diğeri, gel ve bizim
erkekler kapalı, onları başka bir rijimint'e gizlice girmeye ve git ödemeye niyetli
'. Büyük iyi şanslarla, siz gelmeden hemen önce onu zamanında koyduk. Size erkeklere kendilerine gerçeği söylemediğimi soruyorsunuz. "

"İyi bir fikir," dedi general, hızlı, kalıcı bir şekilde. "Üçünüz
(SI, Shorty ve Billings'i gösteren) 25 adımda yürürken, ben
Oğlanlarla konuş. "

Gen. Sherman, çünkü bu askeri bölümün komutanıydı
Her zamanki aceleci, kapsamlı bir şekilde olan Mississippi
Kamplarındaki en önemsiz olayı bile araştırın,
Mizah onu ele geçirdi, şimdi atından fırladı ve keskin, gergin bir başladı
Erkeklerin isimleri, ikametgahları, yaşları ile ilgili çapraz sorgulanması, nasıl
Oraya geldiler ve nereye bağlı olduklarını.

"Bu çavuş ve onbaşı ile geldin, değil mi?
200. Ind. için işe alındı, değil mi? Sorumluluk altına alındınız
Bu adamlar alayınıza götürülecek mi? "Diye sordu Pete Skidmore,
çizginin sonu.

"Evet, efendim," diye yırtıldı Pete. "Ve her zaman bizi kaybediyorlar, özellikle
Ben, Durn 'onları. Kinlerin dediğine rağmen beni kaybedecekler, onların
deriler. "

"Hayır, oğlum, kaybolmayacaksın," dedi general,
yeniden monte edildi. "Komutumuza sadık kalın ve iyi geçin.
Billings, tam tempolu rascal, diğer tarafa gitmeni istiyorum
Ohio Nehri'nin trenler sizi taşıyacağı çabuk. Yapmadım
Hak ettiğiniz gibi seninle başa çıkma zamanı, ama konuşma fırsatım varsa
Size tekrar yaşadığınız sürece onu kızdıracaksınız. Bir tren alıyor
dışarı çıkmaya hazır. Eğer akıllısan, alacaksınız. Serg't Klegg ve
Corp'l Elliott, ikiniz de ayrılmak için çizgilerinizi kaybetmeyi hak ediyorsunuz
Ekibiniz aynı zamanda. Bir daha yapmadığına bak. Bulacaksın
Mission Ridge'in doğu tarafındaki kampta 200. Ind.
Rossville Gap'ın güneyinde. Eski John Ross'u geçene kadar bu yoldan çıkın
ev yaklaşık yarım mil. Birkaç yol bulacaksınız
Doğru, ama kapanan birine gelene kadar hiçbirini almayın
tatlı bir sakız ve bir bal-lokas tarafından birlikte duran bir
dere. Anlamak? Tatlı bir sakız ve birlikte duran bir bal toprağı
Bir derenin kıyısında. Oradan kapat, dağın karşısına geç ve sen
Kampınızı bulun. Şimdi hemen hareket et. "

"Bildiriyorum," dedi büyük bir vagon yöneticisi, General dörtnala gittikçe, "
O eski Gump Sherman dünyayı yenmiyor. Sadece nerede olduğunu bilmiyor
Tüm ordusundaki her alay bulunuyor, ama inanıyorum ki
İçindeki her insan. O bir genişliğe sahip, sana söylüyorum. "

"Büyük Jehosephat," diye soluk kısa, "Bu Gen. Tecumseh Sherman mıydı?"

"Emin olduğu gibi, bir ayak yükseksin," diye yanıtladı Wagonmaster.

"Ve ona kendi işini düşünmesini söyledim," diye kekeledi Shorty.

"Evet, eğer onun için binmemiş olsaydı, 'bizi kaybetti, durn,"
Küçük Pete Skidmore boşaldı.



Bölüm III. Ortaklar sonunda alaylarına geri döner

Tüm işe alımlarıyla.

Si ve Shorty, çocuklarını geri almaktan çok memnunlardı ve çok istekli
Alaylarını bulun, sahipsizleri azarlamak için her zaman boşa harcayın.

"Şimdi çocuklar iyi bir kahvaltı yaptığınıza göre," diye belirtti SI
Kesme alayının bir aksanı, "bu kibar kalpli pahasına
Beyefendi, Bay Billings, sana hoş bir küçük vermeye gidiyorum
Zorla yürüyüş şeklinde egzersiz yapın. Mesafeyi yapmazsan
Burada ve diğer taraf arasında o 'Rossville Gap Quicker'n Ary Squad
Hiç bu kadar yanıldım. Shorty, kendini sola koy ve
arkaya getir. "

"Bahse girersin," diye cevapladı Shorty, "ve ben iyi bakacağım özen kaybetmiyorum
Küçük Pete Skidmore. "

"Şimdi," diye emretti Si, boşluğa doğru iyi bir yere uzanmak,
"Dikkat. Hepsi hazır mı? İleri, Mart."

Veteran'ın uzun yürüyüş adımıyla yola çıktı ve başladı
Takımların, pillerin, sürilerinin ve
Uzundan doğan kolaylık ve kesinlik ile yürüyen erkekler ve stragglers
Kalabalık kamplarla tanıdık. Burada bir alayın etrafında kaçtı,
orada bir trenden kaçındı ve yürüyen bir bataryadan kaydı
hızlı bir şekilde uzaklaşan hızlı, huzursuz bir ilerleme ile bir sonraki yer
erkeklerin rüzgarı ve ayak uydurmanın çabalarıyla pantolon yaptırdı.

Arkada acımasız kısa oldu.

"Yakın, orada! Kapat!" Önündeki kişilere bağırmaya devam etti. "Yapma
Aranızda boşluk bırakmayın. Marchin 'mesafesini koruyun-arkadan 19 inç
göğsüne. Gel, Pete. Ne olursa olsun seni kaybetmek için gitmiyorum
olur. "

"Sarjint," diye soluk flarry Joslyn, birkaç mil gittikten sonra,
"Bu Purty Fast Marchin 'demiyor musun?"

"Naah," dedi Si aşağılayıcı bir şekilde. "Biz sadece sürünüyoruz. Bize kadar bekle
Git biraz net ve sonra gideceğiz. Burada, akrabalı kes
O 'A-trot yukarı gelen pil. "

Anlık bir ya da iki mil bir ya da iki mil vardı
Bir süvari alayı hızlı bir yürüyüşte geçmesine izin vermek için durun.

"İyilik," diye mırıldandı Gid Mackall, halı çuvalını koyarken
"Her zaman acele ediyorlar mı?
Askerler Marchin 'ya da kavga ederken kampın etrafında yatıyorlar ve
Kartlar oynadı ve tavuk çaldı ve mektup yazdı, ama herkes
`` Buradaki tur, ölü acele gibi görünüyor. "

"Kimsenin pic-nickin 'gibi görünmediği gibi," diye cevapladı
Si, "ama şimdi bunun hakkında konuşmak için zaman yok.
Rijimint. İleri!"

İki veya üç millik başka bir hızlı itme, onları ayağına doğru getirdi
Mission Ridge ve bir zamanlar olan küçük, boyasız çerçeve evinin yakınında
Cherokees şefi John Ross'un evi oldu.

"Çocuklar, Big Injun'un Shebang veya Sarayı var
tüm bu dağların ve vadilerin kralı, "dedi Si, kadroyu durdurarak
Onlara çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme verin. "Bu tüm ülkeyi yönetti ve haksızlar vardı
Yakmak için, genellikle onları yakmayı tercih etmesine rağmen
kilisesine. "

"Komşularını kavrulmuş arkadaşlarını dinsiz bir şekilde
Yol, "Devam etti Shorty.

"Onun adı neydi?" Monty Scruggs sordu.

"John Ross."

"Humph, çok fazla isim değil," dedi Monty hayal kırıklığına uğramış bir tonda
Dime romanlarının yapısal bir okuyucusu olmuştu. "'Tain gibi bir şey yok
Tecumseh, Osceola ve Powhatan ve Jibbeninosay kadar iyi
Adam-gettin'-neck-neck-kırılır. Çok büyük bir injun değildi. "

"Tapu," diye yanıtladı Si. "O ve babaları onu koşmadan önce"
Bütün boyun o 'ormanlar büyük injun tadı ve orduya ver
O 'Amerika Birleşik Devletleri yapmak istedikleri her şey. Diğerlerini vururdu
Buralarda on pinler gibi Injuns. Rosses patronlardı
kelime git. "

"Yine de kulağa doğru gelme," dedi Monty üzücü bir şekilde. "Ve böyle bir
Bu, büyük bir şefin wigwam gibi görünmediği gibi. 'Tain değil
Injianny çiftliklerinde işe alınan erkek evlerinden farklı. "

"Şey, hepsi aynı, bir kordon sahnesine gitmeli
Dime romanları, "dedi Shorty."
Bir saat içinde burada daha fazla adamı iyileştirme ve öldürdü
Cahil olandan daha fazla, selden beri öldürülen screechin '. "

"Onları rijimints 200. injianny'ye benziyor mu?" endişeyle sordu
Harry Joslyn, dağ tarafındaki bazı kamplara işaret ediyor, burada erkekler
sondaj yapıyordu ve diğer asker görevlerine katılıyordu.

"Onlar," diye homurdandı Shorty aşağılayıcı bir şekilde. "Onlar sadece işe alımlar
Henüz şekle sarıldım. 200. injianny'yi gördüğünüzde bir
Rijimint, sana söylüyorum. Ordudaki en iyisi. Gururlu olmalısın
Sich A Rijimint'e Git için bir Chanst var. "

"Biz; biziz," erkekler ona güvence verdiler. "Ama görmek için çok endişeliyiz
Neye benzediğini jest. "

"Şey, patron o 'erkek çocukları biraz göreceksin. Her biri
'Em dövüş' musluklar, safkan-bir dunghill tüyü veya gerginliği değil
Lotta. Onları uzun zaman önce ayıkladı. Tüm düz kesilmiş beyler.
Seni her yüzyılda kardeşler ve cilt gibi hoş karşılarlar.
Ödül, eğer onlarla kart oynarsanız. Onlar geldiğinde züppe bir kalabalık
Pasteboardları parmaklamak için. Size Regler Babaları olacaklar ama sen
Onlarla kart oynamak istemiyorum. "

"Tüm beyler wuz ve Regler kardeşler olacaklarını söylediğini sanıyordum
Bize, "dedi Harry Joslyn.

"Öyleyse yapacaklar-öyleyse yapacaklar. Ama kardeşin sen
Clostest'i küçük biriyle öne yerleştirirken izlemeliyim
çift. O, bildiğin her şeyi bilmesi muhtemel olan bir adam
kartlar ve yanında bildikleri. Birbirlerini terk ediyorlar
uzun zamandır taze genç kanına gitmek için endişeli olacaklar
New Orleans Skeeter, sadece kuzeyden bir adama batacak. "

"Kumarın 200'ün bu kadar iyi bir alayda bulunmasına izin vereceğini düşünmemiştim
Ind., "Pazar günü sadık bir görevli olan Alf Russell
okul.

"Buna izin verme. Kesinlikle yasak."

"Ama orduda emir verdiğinizi düşündüm,
erkekleri öldür. "

"Eh, emirler ve emirler var," dedi Shorty, felsefi. "En
R harfi üzerindeki son kıvrıma uyuyorsunuz ve bir atlama ile yapıyorsunuz.
Sadece gerektiğinde itaat edersiniz ve şansınızı alırsınız
Yollar ve Diggin 'Yukarı Kumalarla Tennessee eyaletini geliştirmek
Geçit töreninde zeminde değilseniz. Onlardan tür
Agin Gamblin '. "

"Shorty, çocuklarla kumarbin hakkında konuşmayı bırak. Ben buna sahip olmayacağım,"
emretti Si. "Erkekler, hiçbir hesapta kart oynamamalısınız, özellikle
yaşlı erkeklerle. Kesinlikle agin emirleri, bunun dışında herhangi bir
O 'Ona girdiğim boyunların. Paranıza dikkat etmelisin ve
eve gönder. İleri, Mart. "

John Ross evinden yola çıktılar.
Tatlı bir sakız ve bir çınarla sağa doğru, belirtildiği gibi
General Sherman ve sonra kaba, taşlı yoldan çirkin bir tırmanmaya başladı
Mission Ridge karşısında. Si ve Shorty'nin Alaya Gitme İsteği
Müthiş bir hızda gittikleri için yakınlığı ile arttı
tüm engellere rağmen.

"Lütfen, Sarjint," diye yalvardı Gid Mackall, anında dururken
Büyük bir kayanın yakınında, "Çok hızlı gitmemiz gerekiyor mu? Çok endişeliyiz
Alaya da git, ama sanki iki inçlik sanki sanki sanki
Bacaklarımı zaten onlara karşı kovdu kayalarla suçlandı. "

"Kalamam. Hiç devam edemem," diye fısıldadı küçük Pete
Skidmore. "Beni kaybedecek kesin."

"Biraz daha çek, çocuklar," dedi Si hoş bir şekilde. "Olmalıyız
neredeyse orada. Şimdi olamaz. "

"Öne yakın!" Komuta Shorty. "Marchin 'Mesafe Tut-19
Sırttan göğsüne inç. Hadi Pete. Gi 'bana elin; Yardım edeceğim
Sen yanında. "

"Ben çocuk değilim, elle yönetilecek," diye cevapladı Pete,
teklifi reddetmek. "Bir şekilde devam edeceğim. Ama kısa süremi bekleyemezsin
Bacaklar, onlar kadar zemini örtmek için kutupları telgraf ettiriyor. "

Sırtın zirvesi geçti ve bir dizi kamp ortaya çıktı
eğim.

"200. Injianny'nin hangisinin onlardan biri olduğunu merak ediyor mu?" dedi Si'ye Shorty.

"200. injianny'nin herhangi bir şeyden çok daha ince Rijimint olduğunu düşündüm.
onu görürdün, "dedi Harry Joslyn, bir gölgeyle
Sesindeki hayal kırıklığı.

"Ona baktığımdan emin olsaydım bunu bilirdim," diye yanıtladı Shorty.
"Ama ordudaki en iyi rijimintleri seçmiş gibi görünüyorlar
Bu taraf o 'Mission Ridge burada kampa gidin. Mebbe yapmak istiyorlar
düşmana en iyi gösteri. "

Si, "Bu, kampın oradaki 200. injianny gibi görünüyor," dedi.
Dağ tarafını taradıktan sonra sağa işaret ediyor. "Hepsini gör
Kırmızı gömlekler kurutmak için dışarı çıkıyor mu? Bu Co. A; Kırmızı pazen koşuyorlar
Gömlekler Nigger Berber To Çizgili Pantolon gibi. "

"Hayır," diye yanıtladı Shorty; "Bu Ohio Rijimint, O 'Rollin'
Değirmen erkekleri ve kalıpçılar. Hepsi kırmızı pazen gömlek giyiyor. Var
200. injianny, sola doğru, tüm erkekler ekstra
Geçit töreninde görev. Sadece çeteyi biliyorum. Aynı eski kalabalık; Ben Kin
Neredeyse yüzlerini anlat. Her zamanki gibi gardiyan koşuyorlar ve geliyorlar.
Tam O 'Apple-Jack ve Kötü Dil ve Kampa Verme Arzu
Kırmızı boya ağır ceket. Old McBiddle,
hala Rijimint'i koşuyordu ve Idees onların daha iyi ve onların daha iyi ve
Orada. Sanki seçen Jim Monaghan Handlin '
Son aşamalarda tüketim. Barney 'Maguire, Pickkin'
Kurşun kalemler kadar büyük üç dal
Geçit töreni zemin sanki çit rayları gibi. Sadece bir ay bahse girerim
Pay Bu Denny Murphy Marapsack ile orada yukarı ve aşağı
Tennessee Dornicks ile dolu. Denny o tüy ağırlığını yaptı
o kadar sık ​​sırt hilesi omuzlarında mısır ve rüzgarlar var
`` ve her zaman onun için bir sırt çantasını koruma evinde tutuyorlar
Donnybrook adil şarkıları ve danslarından biri için hazır. Güçlü iyi çocuk
Denny, ama bir kantinten payında kırmızı çiti bir isyan yaptı
Apple-Jack'in Rijimint'teki üç adamdan daha. O arkadaş
Ağaç Tony Wilson. Agin siperlerini kazmayı reddetti. O, sana söylüyorum
Onlar papatya çok. "

"Shorty," diye uyardı Si. "Çocuklardan önce bu şekilde konuşmamalısın.
Rijimint'i ne düşünecekler? "

"Düşünmek?" dedi Shorty, kendini kurtardı. "Düşünmeliler
BUNLARIN BAZI SINIFINDA DADDIRILAN EN İYİ RIJIMINT. Hasta
Aksine bir şey söyleyen herhangi bir adamın kafasını yumruklayın. Her erkek
İçinde yüksek tonlu, Hıristiyan bir beyefendi. Şimdi her biri
Sen brats ve kimsenin aksini söylemesine izin vermiyor musun? "

"Hayır," dedi Si, kampları daha fazla inceledikten sonra, "
200. Injianny. İkisinin de pirinç bantları var. Yeni Rijimints olmalı. "

"Söyle," dedi Shorty, "Royal 'Royal' Horoz var
Orada o küçük evin önünde. Ev merkeziymiş gibi görünüyor
Bazı yüksek hileler için ve onun düzenli görevi yapıyor. O kadar biliyorsa
Stil var, daha fazla yaşlı Sherman'ın kendisini biliyor. Yukarı çık ve ona sor. "

Tüm hizmetlerinde ilk kez her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından öngörülen tam elbisede bir asker gördüm
düzenlemeler ve bu adam düzenli olarak açgözlü detayları açıkça kazanmıştı
Yoldaşlarıyla rekabet ederek en güzel, en iyi giyimli
Kadrodaki adam. Beyaz giyen uzun boylu, güzel görünümlü genç bir adamdı
eldiven ve kağıt yakalı, lekesiz bir elbise ceketine
çene, ayakkabıları aynalar gibi parlıyor, düğmeleri ve kemer plakaları gibi
yeni altın ve düzenleme şapkası sol tarafta yakalandı
tüy ve yaldızlı kartal. Şapkasının önü bir yaldızlıktı
Mektuplar ve figürler ve şirketini gösteren bir boru, alayı ve
Durum. Göğsünde büyük, kırmızı bir yıldız vardı.

"Jehosephat," diye iç çekti Shorty. "Keşke onun kadar dolarım olsaydı
stil. Grant's ile buraya gönderilen eski Abe'nin vücut muhafızlarından biri olmalı
Teğmen-General olarak komisyon. Red Star'ın onu geçmesini bekleyin
Demiryolları ve otellerde. Ona iki oyun oynamak istiyorum
Üç, kesilmiş, bunun için. Bunu işimde kullanabilirim. "

"Hayır," dedi Si'ye, güçlü bir Yankee Twang ile, "Bilmiyorum
200. Ind hakkında bir akar. En azından hatırlamıyorum. Herkes
İşte Indiana, Ohio veya Illinois'den. Bu ebedi bir karışım gibi
Jed Amca Stover'ın Balıkları-Shad, Ringa
bir diğer. Bana öyle geliyor ki, bir 'tarnal büyük kasaba toplantı
ordu. Hepsi benzer konuşur ve söyleyecek kadar çok şey var; Hepsi aynı şekilde davranıyor.
Bir Indiana alayının nereden ayrıldığını ve Ohio birinin başladığını söyleyemez;
Özelden memur söyleyemem, herkes istediği gibi giyiniyor ve
Yarısı nereye ait olduklarını söyleyecek hiçbir şey giymez. Yoktu
Buraya geldiğimizde bütün orduda bir kolordu rozeti. "

"Kolordu rozetleri-ne?" diye sordu Si.

"Kolordu rozetleri? Bu neden bir tane," dedi adam kırmızı yıldızına dokundu. "Bu, on ikinci kolordu-ordusundaki en iyi kolordulara ait olduğumu gösteriyor
Potomac ve Birinci Bölüm-Kolordu'nun en iyi bölümü. Zorundayız
Onları giyin, generalimize hangisi olduğunu ve nerede olduklarını göstermek için.
Kolordu rozeti yok mu? "

"Generalimiz bizi etiketlemek zorunda değil," dedi Shorty,
dinledi. "Bilmeye değer hepimizi tanıyor ve gideceğiz
Bizi sipariş ederse ve bizi çekene kadar orada kal. Kolordu bizim
Rozet Tam Haversack ve Springfield Rifle 1.200'e kadar görüldü
Yards. "

"Eh, en şaşırtıcı bir şekilde savaşıyorsun," dedi düzenli, samimi bir şekilde.
"Gittiğini görene kadar böyle bir bez etiketi ve bobtail'e hiç inanmadık
Mission Ridge üzerinde. O zaman hepiniz sıkışıyordun, ama sen
düşmana doğru uzanıyor. Hiç böyle bir çeteyi görmedim, ama
isyancılar hasta. "

"Şey, bizi Snodgrass'ta eski arkadaşını uzun sokakta bulduğunu görseydin
Hill, biraz hefighin gördün. Ona olmadığını öğrendik
Ordusu ile Monkerin O 'Potomac, ama Wuz Offers ile
orada iş için ve kağıt yaka giymemek ve onları parlamak
düğmeler. Bu küçük gerçeği almadan önce yedi kez bize geliyor
Kafasından ve ölümünü Cordwood gibi yığdık. "

"Eh, Gulp's Earps'ın erkekleriyle yaptığımızdan daha iyisini yapmadın
Hill, kağıt yaka giyersek, "diğerini gururla geri döndürdü."
Johnston'un bölümünden geçtik, zemini göremedin
Ölüler ve yaralı için ön. Ve hiçbir adamın gözetlemeye kalkmadı
Dağını daha hızlı yaptık. Kağıt yakalar ve kırmızı yıldızlar sana
tam yol. "

"Ben benim pardner sadece kıskanç çünkü o kağıt yaka ya da iyi değil
Giysiler, "dedi Si, uzlaşıcı bir şekilde."
Chuck-a-Luck'ı yalnız bırak ve giyebileceği parasını kurtar
Better'n Gen. Grant. "

"Gen. Grant bir şifoniyer olarak büyük sallama değil," diye döndü diğeri. "Ben
Düzenli bir bölümde olduğum bir gün gibi hayatımda asla şaşırmadım
Karargah ve kırmızı sakallı kısa bir adam ve kıyafetleri
Çamurla sıçradı, yukarı çıktı, ardından bir düzenli ve dedi ki,
'Düzenli olarak, General'e Gen. Grant'in onu görmek istediğini söyle.' İle
Sıkı baktığımda omzunda üç yıldız yapmayı başardım. Neden, eğer
Gen. McClellan geliyordu, onu bir mil boyunca görürdün
oraya var. "

"Gen. Grant, yaptıklarıyla orantılı olarak çok fazla stil koyarsa
McClellan, onu aya kadar görebiliyordun, "diye bağırdı Shorty.

"Eh, Rijimint'e gitmiyoruz," dedi sabırsız Si. "Le's
raf. Çok uzun, düzenli. Gelin ve bizi 200. enjeksiyonda gör ve
Sana beyaz davranacağız. İleri, Mart! "

"Yolda gelen birkaç çocuk var. Muhtemelen akrabalar bize söylüyorlar
Rijimint'in olduğu yerde, "diye önerdi Shorty.

İki erkek açıkçası birkaç aylık duruştu, ama
Yine de tecrübeli askerler olarak kabul edildi.

"Hayır," dediler, "200. Ind yok. Şimdi burada. Buradaydı
dün ve o eski kampı gördüğünüz yerde kamp yapıldı,
Ama öğlen üç günlük rasyon ve 40 ile yürüme emri gelmeden önce
turlar. Lafayette Yolu'ndan çıktı ve çocuklar düşünüyor gibiydi
Genel ilerlemeye başlamak için güvercin dağına çıkacaklar
Ordu ve Wuz bunun üzerine kudretle gıdıkladı. "

"Gitti," dedi Si, terk edilmiş kampı ne yazık ki tarayarak; "herkes
Gitemezdim. Mümkün olmayan birini geride bırakmış olmalılar
Seyahat etmek ve onlara dikkat etmek için birileri. Biraz bırakmış olmalılar
Rijimintal arkasında ve üzerinde bir bekçi. "

"Hayır," erkekler ona güvence verdi. "Kampı tamamen kırdılar. Bütün bunlar
Yürüyüş yapamadı Chattynoogy'de hastaneye gönderildi. Her
Eşyalar vagonlara yüklendi ve onlarla çekildi. Asla
Geri gelmesi bekleniyor. "

"Bu kamp alanı, binanın iki hafta boyunca işgal ettiği gibi görünmüyor" dedi
Kısa. "Geçit töreninde yağmurun yaptığı rutları görün ve
Genel bak o 'şeyler. Rijimint'in sadece orada kaldığına inanmıyorum
Yisterday. 200. Injianny'nin bir kampı vardı gibi görünmüyor.
Daha çok birine benziyor, kamplar, kaintucky'yi gevşek bükülmüş ve
Tennessee Rijimints. "

"Eğer Oi Si Klegg ve Sharty'nin içten bir şekilde yapıldığına inanmasaydı ve
Injianny'de ev, bunun onların v'ices olduğundan emin olurdu, "dedi bir ses
Yolun kenarındaki çalılık. Bir sonraki an kızıl saçlı bir adam,
Yüzünde çok farklı bir İrlanda haritası ile sıçradı, bağırıyor:

"Si ve Sharty, Worruld'un hırsızları, ne geri döndün ve nasıl
Yez mi? Her ne kadar azizler, ama Yez'i gördüğüme sevindim. "

"Jim Monaghan, sen yaşlı Erin-Go-Bragh," dedi Shorty, kolunu koyarak
Adamın boynunun etrafında, "Boynumun arkasını asla görebilir miyim, ama ben
Seni gördüğüme sevindim. Sadece senden bahsediyordum. Tanıdığımı sanıyordum
Orada kamplardan birinde, en sevdiğiniz exty işgalinde
Dooty, geçit törenini temizle. "

"Hayır; o şimdi narely iki uyanık için exty doty'yi kutlamadım, ama
Hakkında. Ama işte Barney Maguire ve Con Taylor, Tony Wilson ve
Geri kalanı çete. Tanrım Yez'i seviyorum ama görmekten mutluluk duyacaklar
Yez. "

Diğerleri her ikisine de çalkantılı bir karşılama geldi.

"Kamp nerede?" diye sordu Si.

"Jist Bey Karınca-Jist Bey Karınca Onları Orada Cedarlar-Bir Tüfek Ahotu değil,"
Yanıtladı Jim, yere işaret ederek.

"Ne demek istedin, sen cehennem yalancıları, bize Rijimint'e
Gitti mi? "Dedi Shorty, tanıştığı ve kimin
hala yakın duruyorlardı, gösterilere şaşkın görünüyordu.

"Aisy, şimdi, Aisy," dedi Jim. "Bunun için suçluyoruz, öyleyse. Sen
Diyelim, dün gece Rossville tarafından Wint ve biraz avlandık ve
Bir Sutler dükkanını temizledi. Biraz AV'yi en yasadışı olarak getirdik
Bir adamın dudaklarını ıslatan viski ve onu gulch içinde sakladı,
Jist'in geri döndüğü yer. Seni kastediyoruz ve yez düşündük
bizden sonra provo-gardiyandı. Orada durup bununla konuştun diyorsun
Teacock Provo-Marshal'ın mahallelerinde ve Yez'in gittiğini düşündük
talimatlar. Kimsenin bilmediğini düşündüğümüz bu çaylakları mahvediyoruz,
Size Rijimint'in gitmesi hakkında küçük bir peri hikayesi vermek, atmak için
Likörü bitirene kadar cılızdan çıkıyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye güldü Shorty, "
Ne olduğu umrumda değil. Sen aynı eski tuğla tepeli mesihsin
Ranger. "

"Sen ve Si Gulch'e iniyor ve Jine bize."

"Bir dakika düşünemiyorum," dedi Shorty büyük kendi kendine inkar ile.
"Bu çocuklardan önce bu kadar yüksek sesle konuşma.
Rijimint. Onları kampa götürmeliyiz. Sonra görüşürüz. "



Bölüm IV. İşe alımlar şirketlere atanır.

Bir zamanlar kampta bir kez Si ve Shorty'ye sahip olan en garip duygu
eski alayları ve yoldaşlarının ilk doyurucu karşılamasından sonra
bitmişti.

Anlayamadıkları her şey hakkında bir tuhaflık vardı.

Bu onların alayıydı-200. Ind.; Aynı şeyden oluşuyordu
Şirketler, erkeklerin büyük çoğunluğu aynı, ama çok
Eylül ayında Ohio Nehri'ni geçen 200. Ind olmaktan uzak
1862.

Demirdeki 18 aylık öğrenim ile muhteşem değişiklikler yapıldı
Disiplinsiz Çiftçi erkeklerinin 10 ayrı sürüsünde savaş okulu
başlangıçta alayı oluşturdu. Sarı, Downy Sakallar ortaya çıktı
nehir geçerken çocuksu pürüzsüzlük olan yüzlerde,
Ancak bu küçük değişikliklerden sadece biriydi. Bir uyanıklık vardı
bir saygısızlık, gözlerden parlayan bir özgüven, daha da fazla
işaretlenmiş. Her biri kendini tam olarak ne olduğunu biliyormuş gibi taşıdı
orada ve bunu yapmak için. Etrafta yeterince neşe vardı
kamp, ​​ama daha önceki gürültülü rolllickingden çok farklıydı
günler. Yapacak bir şeyleri olan erkekler bunu sistematik olarak yapıyorlardı
ciddiyet; Yapacak hiçbir şeyi olmayan adamlar o kadar sağlamlaşıyordu
Durumun sağladığı gibi konfor ve eğlence. Arasındaki köpüklü unsur
Memurlar ve erkekler titizlikle ayıklanmış veya bastırılmıştı. Tüm bu
Kalan, kelimenin en gerçek anlamında askerlerdi. Değişim vardı
Alay korku için sıraya girdiğinden beri çok büyüktü
Chickamauga'nın çilesi.

"Hiç bir çetenin yarı pişmiş çocukların erkekler kadar hızlı olduğunu gördün mü?
Bu çocuklar? "Si diye sordu Shorty."
sürekli olarak kendi ayaklarının üstüne düşmek ve kendilerini bıçaklamak
kendi süngüleriyle. "

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Shorty, ama herhangi bir büyüdüklerini bilmiyorum
Daha hızlı var. Merkezde düzenli bir şekilde binen Walt Slusser diyor
Yüzbaşı McGillicuddy'nin Col. McBiddle'a hiç görmediğini duyduğunu duydu
Erkekler benim gibi dışarı çıkıyor ve sahip olduğun ve çok etkili olacağımızı düşündü
Komutan olmayan. "

"Muhtemelen hepimiz büyüdük," diye düşündü SI düşünceli bir şekilde. "Sadece düşün
McBiddle teğmen-albay olarak, eski faturalarda. Unutma
McBiddle'ın onu tanıdığını ilk kez gördük? O zaman çavuştu
Perryville'den önce koruyun ve o kadar nazik ve yumuşak konuşuldu ki
O çocuklar kendilerini kumdan yoksun olduğu Idee ile kandırdılar. Aynı
Fellers, eski Bellerin 'Bull Billings'in harika bir dövüş olduğunu düşünüyorlardı
Adam. Haftada Billings'i durdurduğumuz şey ne gibi. "

"Biraz özel için bir Chanst'a sahip olmaya devam edip etmediğimi merak ediyorum
Billings ile sosyal mi? Tıpkı sahip olmaya gittiğimi düşündüğüm gibi, bir şey
müdahale ediyor. Bu felçin çöp kutusu, korkuyorum bir yalama için çok olgunlaştı
Chanst'ım gelmeden önce tamamen eğimli olacak. "

"Ama komutta bu kadar çok tanıdık sesi özleyemem ve
Başkalarını yerlerinde duymak, "dedi Si." Bu tabur tatbikatı
Wuz geldikçe Rijimint'imiz gibi görünmüyordu. yapabilirdim
Her zaman hangisimizin Rijimint matkapımızın yarım mil uzakta olduğunu söyle
Seslerin sesi. Scudder'ın ne halt bir sesli capt vardı. Yendi
Borç. Onun şarkı söylediğini duyabiliyordun, 'Co. C, sağda, sıraya!
İleri, rehberlik-Mart! ' Daha uzakta boru yapabilirsin. Son
Snodgrass Hill'e giderken onu duydum. Asi mermi
Tıpkı 'Mart!' Şimdi Lieut. Scripps
Komuta O 'Co. C'de ve gitemeyeceğim bir kuruş ıslık sesi var
eskiden."

"Lieut. Scripps çok iyi bir adam. Co. C'yi Capt.
Scudder. "

"Scripps'in iyi olduğunu biliyorum. Ona indirim yok. Ama görünmüyor
Doğal, hepsi bu. Bizim dışındaki şirketlerin bir
komutandaki yeni adam ve bizimkinde Yüzbaşı McGillicuddy'nin sesinin
Chickamaugy öncesinden farklı yüzük. "

"Tabura komuta etmeyi pratik yapmak," diye önerdi Shorty. "Biliyorsun onun
McBiddle'ın tam bir kurnel yapması halinde büyük olun. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Shorty, "ekibimizin işe alınacak
Rijimint'i doldurun, böylece McBiddle'a kartalını vermek için. Onlar yuvarlak olacaklar
Şu anda kadroyu bölmek ve şirketlere atamak. Tüm
Şirketler eşit derecede güçlü, onları eşit olarak bölecekler-bu
Her şirkete altı buçuk erkek yapın. Yüzbaşı McGillicuddy
Kıdemli kaptan, ilk tercih etmektir. En iyisini seçmek istiyoruz
Şirketimiz için altı buçuk ve onları sağdaki bir kadroya koyun
Ya da ayrıldı ve kaptana 'onları seçmek için göz kırpın.

Si, "Eğer yaparsak yapılması gerekiyor," dedi Si. "Hepsi
Güçlü iyi çocuklar ve Spunky. Hepsi bizimle gitmek isteyecek ve eğer
Bizi asla affetmeyecekleri herhangi bir seçim yaptığımızı öğreniyorlar. Ben en çok
En kısa sürede altı erkek diğeri var, altı ben seçmek zorunda olsaydım
Harry Joslyn, Gid Mackall, Alf Russell, Monty Scruggs,
Jim Humphreys ve Sandy Baker. "

"Ve Pete Skidmore," diye ekledi Shorty. "Özel dikkat göstermeliyiz
O küçük sıçan. Ayrıca istiyorum. Her nasılsa oldukça süslü
velet. "

"Evet, Little Pete almalıyız," diye homurdandı Si. "Oran altı ve
bir şirketin yarısı. Yarım adam için geçecek. Ama yapmayacak
Ona bildirin. Rijimint'teki herhangi bir adam kadar büyük olduğunu düşünüyor. Ancak
Diğer çocuklara sahip olduğumuzu bilmesine izin vermemek için nasıl düzeltmeye gidiyoruz
onları mı seçtin? "

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi birçok Wiles'ın adamı Shorty. "Ne zaman
Çocuklar sıraya girer ve Yüzbaşı McGillicuddy
Onları seçin, dikkat çekiyorsun, önde iki adım, facin ''
ve bankta bir yargıç kadar şiddetli ve tarafsız görünüyor. Duracağım
Bacağımızla arkanda, bu şekilde ve görünüşe göre sabitleme
Silah kilitim. Cap, istediğimiz öne geldiğinde, bana bir
Bacağınızla küçük bir önsez, kilidi tıklatacağım. "

"Muhteşem Idee," dedi Si. "Giteceğim ve sen giterken kapağı göndereceğim
çocuklar sıraya giriyor. "

Shorty kadroya döndüğünde onları ateşli bir heyecanla buldu
Farklı şirketlere dağıtım hakkında. O ve Si'nin sahip olduğu gibi
Anlaşılan, hepsi onlarla Co. Q'ya gitmek için son derece endişeliydi.
Si ve Shorty'nin farkında olmadan etkilendiği çatlaktı
Alay Şirketi ve erkeklerin kremini içeriyordu. İle
gerçek olmasa da, başka bir şirkete atanmak, onlara görünüyordu
talihsizlik, iyi şans eksikliği.

"Saçma," diye cevapladı Shorty istekli katılımlarına cevap verdi; "tüm şirketler
200. Injianny'de iyi, asal, birinci sınıf-daha iyi
Ary diğer Rijimint şirketleri. Git'e büyük şanslar içinde oynuyorsun
Herhangi birine göre, size söylüyorum. Bire girmiş olabilirsin
Nashville Guardin 'Tahkimatlarında oraya geri dönen Rijimints veya
Chickamaugy'de renklerini kaybeden biri. Kuyruk olacağım
200. injianny'yi bitirin, davul majörlerinden daha. "

"Sorun değil," diye bağırdılar. "200'ünde olduğumuz için mutluyuz
Injianny, ama biz Co.'da olmak istiyoruz. "

"Şey, hepiniz Co. Q'da olamazsınız. Sadece altı buçuk.
dinlenme diğer şirketlere gitmeli. "

"Söyle, Corpril," diye konuştu Harry Joslyn, "Gittiğimi göreceksin,
Sen? Bu isyanı yanmış köprüde vurduğumu biliyorsun. "

"Ve ben de bir tane vurmadım mı?" Gid Mackall'a koy. "Senin kadar senin kadar
yaptı. Şirkette uzun boylu erkekler istiyorlar, değil mi? Küçük değil
Runts. "

"Ve yanmış köprüden gelen geçişi izlemedim mi?"
Jim Humphreys'i yalvardı.

"Ve git bir zenci avı tarafından ölmekten korktu," diye güldü
diğerleri.

"Asi Gittin 'ten trene geri tutan ve onu yerleştirmek
Ateş, ama ben ve Sandy Baker? "Küçük Pete Skidmore'u boruladım." Kim
Kayıp ve neredeyse bir lokomotif tarafından öldürüldü. Hiçbir şey için sayılmaz mı? "

[İllüstrasyon: Little Pete 51'i kaybettiniz]

"Çocuklar," dedi Shorty, tüfeğine yaslandı ve en üst düzeyde konuşarak
Yerçekimi, "Bu harika bir askeri dooty ve olmadan gerçekleştirilmesi gerekiyor
korku, iyilik veya sevgi. Hepiniz Co. Q'da olmasını istiyorum, ama bu
Sözde olmayan bir şey. Çok şey var
Ordu'da bir corpril'in o kadar içten olduğu kadar inflooence
Daha sonra öğreneceğiniz gibi. İşte Kaptan O 'Co. Q, kim,
Çünkü o 'rütbesi, ilk seçime sahip. O hiç görmedi
Daha önce, ve Adam'ın Oxt-Ox'tan birini bilmiyorum. Kendisi var
Şirkette kimin istediğine ve söylediklerine dair fikirler. Olabilir
Saçın ona karar vereceğine bak, mebbe görünümün
Gözler, mebbe burunlarınızın şekli. 'Tention! Doğru elbise! Ön!
Saloot! "

Yüzbaşı McGillicuddy, şirket memurlarının başına geldi.
Alay ve ekibin kapsamlı bir araştırması yaptı.

"Çok güzel görünümlü gençler," diye belirtti. "İyilik yapacaklar
askerler. "

"Herkes onlara gerçek mavi, tüm yün ve bir avlu genişliğinde." Dedi
Si.

"Şimdi adil oynayacaksın, kaptan, değil misin ve kendin için mi seçeceksin?"
dedi Yüzbaşı Scripps. "Hiç şüphe yok ki hepsi iyi çocuklar, ama var
İyi çocuklarda bir seçim ve bu çavuşunuzun nerede olduğunu öğrendi
Seçim. Kendin çizgiye inerken geri dönmesine izin verdin. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Yüzbaşı McGillicuddy. "Serg't Klegg, senin yerde kal
var. "

Si selamladı ve pozisyonunu alarak, sakin bir bakışla
yüzünde tarafsızlık. Shorty döndü ve ona geri döndü
bacaklarının buzağılarının dokunduğunu ve dikkatle çalışmaya başladığını
Gunlock.

Yüzbaşı McGillicuddy, duran çizginin sağına adım attı
Harry Joslyn ve Gid Mackall'ın önü. Shorty, silahını tam olarak taktı
İki keskin tıklama.

"Siz ikiniz bir adım ileriye doğru adım attınız," dedi Yüzbaşı McGillicuddy ikiye
Bir sıçrama ile itaat eden Radiant Boys. Kaptan aşağı doğru yürüdü
satır, her birini dikkatlice inceliyor, ancak Shorty's'e kadar durmadı
Alf Russell ve Monty'nin önündeyken silah iki kez tıkladı
Scruggs.

"Bir tempo ileri adım," diye emretti.

Jim Humphreys'in önüne gelene kadar hatta ilerledi.
Ve Sandy Baker, Shorty'nin silahı tekrar tıkladığında.

"Siz ikiniz bir adım ileriye doğru adım attınız," diye emretti. "Beyefendi, benim
altı. Gerisi senin. "

"Ama beni anlamadın. Beni kaybettin," diye bağırdı Pete Skidmore,
Sandy Baker'dan ayrılmaktan dehşete düştü. Shorty'nin Silahı Tıkladı
Tekrar.

"Dağıtılacak yarım adamın bir kısmı olduğuna inanıyorum
etrafında, "dedi kaptan, diğer memurlara dönerek." Kabul ettik
Bu seçim için kesimler çizmek. Ama bu en küçük çocuk olduğu için
Onu kesirim için alacağım. Bence bu adil. İleri adım, orada,
Solda sen oğlum. "

"Pekala Kaptan," diye güldü Yüzbaşı Scripps. "Seçim var
Erkekler ve bundan memnunum.

"Olduğunu biliyorum, çünkü o onbaşını izliyorum. Biliyorum
O eski. Gözümü tutmamak için kısa süreli kartlar oynadım
Ne zaman etrafta olduğu zaman. O silah kilidi numarasını gördüm. "

"Sizinle ilgili sorun," diye yanıtladı Yüzbaşı McGillicuddy, "
Gerçek yerine bir nedenden dolayı sürekli avlanıyorsun
Biri Co. Q için her zaman önünüzde olmak. Co. Q'um benim hatam değil
Alaydaki en iyi şirkettir. Sadece erkeklere doğal geliyor
Bu şirketi oluşturuyor. Siz beyler geri kalanını aranızda bölün
Ve sonra Sutler'ın yanına gelin ve konuyu konuşacağız.
Serg't Klegg, bu adamları şirkete götür ve düzenli
Onları sağlayın. "

"Merhaba, seni tekrar gördüğüme sevindim-ve sen de kısa," dedi meşgul
Düzenli-Serekant, her zamanki kısa, çabuk cümlelerle konuşarak,
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla kelime kullanmak. "Sana ihtiyacımız var. Kısacası
Yetkili olmayan. Müstakil görevde iki çavuş ve iki onbaşı
hastane. Değer verdiğimiz her şey için çalışılmak. İkiniz de iyi görünüyorsunuz. Vardı
Güzel, uzun bir dinlenme. İş için harika bir şekilde. Şimdi, şimdi bana yardım et.
İlk olarak, bu çocukların isimlerini ruloda alalım. Humphreys-biz
Diğer iki Humphrey var, bu yüzden Humphreys'e cevap vereceksiniz, 3d.

"Ama Humphreys ile birlikte olmak istemiyorum efendim," diye kırdı Jim'de. "Ben ve
Monty Scruggs-- "

"Dilini tut," dedi düzenli bir şekilde. "Beni kesme. Eğer
Konuştuğunda konuşuyorsun, beklenen tüm konuşmayı yapacaksın
Sen.

"Joslyn, Jones'un peşindesin, 3d. M-M-Mackall, Lawrence'ın peşinden geliyorsun."

"Ama beni Joslyn'in peşinden götürdün," diye protesto etti Gid. "Asla önde değil
Ben."

"Kapa çeneni," diye cevapladı düzenli. "Bu şirket için konuşuyorum.
Russell, Scruggs, Skidmore; Orada, onları aşağı indirdim. Si, aşağı in
A. A'ya doğru ve Bill Stiles'ı bul ve onu gardiyana doğru yürü ve
Soğutması için onu orada bırak. Tabut vernik ile dolu saklandı
bir yerlerde ve elbette bu Co. ile eski bir puan almak istiyor.
Adam, onu yakalarsa muhtemelen kafasını çıkaracak. Shorty, geri dön
Orada aşçı çadırına ve bu aşçıları sallayın. Onlara ver, çünkü
Her gün tembelleşiyorlar. Akşam yemeğini en kısa zamanda hazırlamayı istiyorum
Kıyafet geçit töreni yap. Burada, siz çocuklar, benden sonra yola çıkmak
Çeyrek Yöneticinin Çadırını ve battaniyelerinizi, çadırlarınızı, her avcı ve
Kantinler. Shorty, en kısa zamanda aşçılarla geçmez,
şirketten ayrıldı ve bu çocuklar için bir yer düzeltmeye başlayın '
çadır. Si, yapabildiğin anda geri dönün, çünkü kadroyu almanı istiyorum
Rasyonlardan sonra aşağı. O zaman Jake Warder'ı çavuş olarak rahatlatmalısın
Muhafızların, Jake'in etrafta kalamadığı için. "

Düzenli bir şekilde çeyrek yöneticinin çadırına doğru yola çıktı
Oğullara ona ayak uydurmak için yapabilecekleri her şeyi verdi. Gelen
Orada çeyrek yöneticiye keskin bir sesle seslendi:

"Wes, bana yedi battaniye ver."

Bu yetkili, gerekli sayıyı atarak cevap verdi.
Bir diğeri, onları yaptığı gibi sayıyor. Düzenli olarak yakalanırken
Onları çocuklara attı, isimlerini çağırdı. Gid Mackall oldu
Adı çağrıldığında bir topçu bataryasına bakmak ve
Boynunun arkasındaki battaniye onu devirdi.

"'İşinize eğilim, orada; etrafta dolaşma," dedi
Düzenli sert. "Şimdi, Wes, Pup Tentlerinin Yedi Yarısı."

Bunlar atıldı ve aynı şekilde sayıldı. Sonra kantinleri takip etti,
Haversacks, teneke tabaklar ve bardaklar.

"Şimdi çocuklar, kitin var. Yarın sana silahlarını ver. Acele et
Şirket caddesine ve bu çadırları demiryolu zamanında kurun, çünkü
yağmur yağacak. Şimdi atla. "

Shorty'ye ulaştıklarında çadırlarını atmaları için onları acele etti,
Ama şu anda düzenli olarak memnun edecek kadar hızlı değildi
açıklama ile ortaya çıktı:

"Cesar'ın hayaleti. Shorty, ne kadar yavaşsın. Bütün gece olacaksın
İki ya da üç çadır mı doluyor? Şimdi size bir hamle yapın, çünkü
Yağmur geliyor ve ayrıca seni başka bir şey için istiyorum
bununla mı geçiyorsun? "

"O adam kim, Corpril?" diye sordu Monty Scruggs, düzenli olarak ayrıldığı gibi.

"Bu, Co. S.

"Düzenli Serek mi?" Monty'yi şüpheyle tekrarladı. "O kim? Duydum
Kaptanlar, ana dallar, albaylar ve generaller, ama asla düzenli Sergeantlar,
Ve hepsinin hepsini daha büyük gibi görünüyor. Söyleyecek daha çok şey var ve
Hepsinden daha fazla sipariş veriyor. Sana emrediyor bile
ve Sarjint Klegg. Ordudaki en büyük adam mı? "

"Şimdiye kadar endişelisin ve tüm genel amaçlarla. Sen
Kimseye Kural olarak Partickler Dikkatini Ödemeye gerek yok, ama ne zaman
Düzenli konuşur, atlarsınız ve ne kadar hızlı atlarsanız o kadar iyi olur
senin için ol. O kadar maaş çizmiyor veya kadar fırfırlar koymuyor
Daha büyük arkadaşlar, ama bununla hiçbir şey yapmıyorsun. Kin buluyorsun
Kaptan ile ilgili hata, Kurnel'i eleştir ve general Lampoon,
Ama düzenli bir gevşeklik vermek istemezsiniz. O kandırılmayacak
ile. Russell, oraya koş ve etrafta hendek kazmak için o kürek yakalayın
bu çadırlar. "

"Kayıt yaptığımda," Monty Alf Russell'a güvendi, "
Kaptan veya general olmak en iyisi. Şimdi, öldüğüm için öldüğüm
Düzenli-SARJINT. "



BÖLÜM V. YOUNCH ALANLAR

Ordu yaşamına bir başlangıç ​​yapılır.

Shorty, erkekleri oldukça çadır bulduğunda, emredildi
Bir kadro alın ve bölüm çeyrek yöneticisinde bazı mağazaları koruyun. Si,
Kamp korumasına gitmek yerine büyük muhafızlara çıkmak zorunda kaldı. Ne zaman
Ertesi sabah döndü Düzenli Serek ona dedi ki:

"Buraya bakın, Si, brnged olduğunuz çocukların kadrosunun içine almalısın.
Özel bir şarj ve onları şekillendirin. Korkunç bir manzaraya ihtiyaçları var
ve onları vermek için hiç zamanım yok. Yapacak başka bir şeyim var
bir bebek sınıfı öğretmenin yanı sıra. Çocuk getirmede asla iyi değildim
Elle, yine de. Ben bu şekilde inşa etmedim. Onlar için gitmeni istiyorum
Bir kerede genç horozlar ve onları kısa metre olarak şekillendirin. Yürüyüş
Siparişler herhangi bir gün gelebilir ve sonra herkesi yukarı ve giyinmeyi istiyoruz.
Aptallık için zaman olmayacak. Bu dalmış küçük farelerin hepsi
Dün gece kampın üzerinde ve çok fazla evcil hayvandan daha fazla şeytanlık türüne
kargalar. Bu sabah başka bir şey duymadım. "

"Neden," dedi Si, "Bir şey yapmak için çok yorgun olduklarını sanıyordum ama
yat ve uyu. Ne yaptılar? "

"Ne yapmadıklarını sorun," diye yanıtladı düzenli. "Yaptılar
Bir Passel O 'Impish School Boys'un düşünebileceği her şey ve ne
Onları düşünemediler, şirkette akıllı alekler
ile. Bir kurs o 'lahanalardan biraz smarties koyacağım.
Erkekleri iyi ruhlarda görmeyi seviyorum ve bir sonraki ile bir şakanın tadını çıkarabilirim
Dostum, ama çok komik olmak gibi bir şey var. Sanırım birkaç saat o '
Dış yorgunluk görevi ateşini eğlenmek için azaltacak. "

"Neden, ne yaptılar?" tekrarlanan SI.

"İlk olarak, Joslyn ve Mackall'ı işaretlemelerini sağladılar.
Çadırlarında 79 büyük numara ve sonra isimleriyle aynı şeyi koyun,
bir kağıt üzerinde ve kaptan çadırına götürün.

"Kaptan, Cap Summerville ile hayat ve ölümden bir rassle yaşıyordu
Ebedi satrançlarının üzerinde, iki çubuk geçtiğinde ve sorumlu
Onu kesintiye uğratırsanız başınızı çekin. Merhaba, ne istiyorsun?
Bu ne?' diyor, gazeteyi alarak. "

[İllüstrasyon: Onlar bizim isimlerimiz ve adresler 59]

"Onlar bizim isimlerimiz ve adreslerimiz," diyor Salatalık olarak havalı veletler.
Onları size vermemiz gerektiğini düşündüm, bizi nerede bulacağınızı bileceksin,
Bizi acele etmesini istiyorsanız, örneğin geceleri. '

"Blazes öyle," diyor Cap ve Cap Summerville kükredi. "Geri dönüyorsun
Koşabildiğiniz gibi hızlı bir şekilde mahallelerinize. Bulmamam konusunda endişelenme
Seni istediğimde Seni bulmak benim işim ve erkeklerim var
yapmama yardım et. Seni bir ara saçını yapacak şekilde bulacağım
ayağa kalk. Dışarı çık, şimdi ve asla böyle bir çadırımın etrafında gelme
bu kadar saçma suçladı. '

"Ve Cap Somerville, Cap'ın kraliçesini yakalamak için moladan yararlandı,
Bu da onu hiç sıcaklaştırdı.

"Çocuklar geri döndüğünde onları akıllı alekler buldular, Bob Walsh ve Andy
Sweeney, onları bekliyor ve onları teselli ettiler, bu sadece
O eski boğa başıyla birlikte. Hiç kimseden iyi tavsiye almayacak
şirketi çalıştırmak hakkında. Her şeyi bildiğini düşünüyor. Nasıl koştuğunu görüyorsun
Şirket. Bu minnit adamlarının yarısında adresleri aldı ve
Nerede olduklarını bilmiyorum. Mektuplarımızın bu kadar çok nedeni bu
Ev ve bize gönderdikleri iyi şeyler asla bize ulaşmayın. Tutması gerekiyor
Bir Regler Dizini, diğer şirketlerde olduğu gibi. ''

"O zaman bazıları Smarties
Spouting. Görünüşe göre okulundaki yıldız beyanı. Koydular
Özellikle sonra şiirlerin işitilmesinde yumuşak olduğum için ona
gece, ay kalktığında ve her şey kampta sessiz ve ben
özellikle 'Ren'de Bingen' konusunda ihale idi. Biliyorsun, eğer oradaysa
O kadar çok acı çektiğim bir şey mi? Eskiden bir
Okulda bunu bekleyen ve tüm kızları koyacak olan macun yüzlü çocuk
haykırıyor. Sonra bize gitmeden hemen önce bize bir eğlence verdiler ve
Kızlar oradaydı ve macun yüzü yıldız cazibe olmalı.
Orada kınanmış yaşlısını ağladı.
Lejyon-Talep-i-n-algiers ve tüm kızlar bize sanki
Zaten ölmüştü ve yeni Beaux'u ararlar. Benim
Belanyum hiçbir zaman kaybetmedi, ancak başka bir arkadaşla evlendi
Stone River'a gitmeden önce. Bu beni patlatan caterwauldan nefret etti
Daha da kötüsü. Sonra o beyaz gözlü, ay çarpmış Alfonso
Hastaneye gidene kadar her fırsatta yowling ve o
Geri kalan her şey, paçavra ve etiketleri püskürtüyorlardı. Ama ben
benden beri kınanan hasta sakinleşmesinde bir safradan daha sorumlu
Chickamauga'daki sahadan chum Jim Bridgewater'ımı brung ve izledi
Ay yükselirken öldü, McFarland Gap'ta. Peki ne yapıyor
Bu zekice, Scruggs'ı en iyi yolun
Kendini sonsuza dek sağlam yap, çadırıma yaklaşmaktı
ve en iyi tarzında 'Ren'de Bingen'i rahatça bırakın. Ben sadece
Monaghan'ı iki gün tutarak, sinir bozucu maaş rolleri üzerinde çalışmaya başladım
Muhafız evinde, yardım edecek kadar ayık olacağından emin olmak için
Ben-ve Monaghan'ın ayıkken kalemle şimşek olduğunu biliyorsun-ne zaman
Sap-sucker Scruggs'a sahip olan Bingen
Ren 'onu Albay'ın mahallelerine kadar duyana kadar. Yapıldı
Ben o kadar kızgın ki, atlarken mürekkebi devirdim ve şımarttım
Yaklaşık yarısına sahip olduğumuz üçlü rulolar. Bir kulübü kaptım
Sadece sersemleten veleti ezmek için, ama yapmadan önce onu uzaklaştırdılar
Ulaş 'im. Daha sonra Scruggs'a maruz kaldığımı açıkladılar.
Ay son çeyreğinde olduğunda uyuyor ve unutmuşlardı
O akşam Almanak'a bakın. O, ama henüz bunun için emeceğim. "

"Sorun öyle," dedi Si, gülerek, "erkek çocukların etrafına dönüyorlar.
Çok uzun zamandır. Bir köpeğin pire olduğundan daha dolgunlar. "

"Ama Haint sana yarısını söyledim," diye devam etti düzenli Sergiant. "Onlara
Smarties, Alf Russell ve Jim Humphreys'in
dine doğru eğildi ve onları
Cap McGillicuddy çok dindar bir adamdı ve her biri aile bağlıları düzenledi
Akşam, şirketinin katıldığı çadırında. "

"Büyük iyilik," diye nefes aldı si. "Biz Cap'ın sözlerini hiç duymadılar
Şirket sütununda sağ tekerleğe girdi. "

"Eh," Düzenli devam etti, "Cap Cap Summerville tarafından cilalanmıştı
İki oyun elle koşuyorlar ve üçüncüsünde nip-and-tuck,
Ve her zaman olduğu kadar sabırsız ve çapraz
son sıcaklıkta boyun ve boyun. Çadır kanadı yükseldi ve yürüdü
Russell ve Humphreys yumuşak ve sessiz, sanki içine giriyormuş gibi
Akşam duaları için oturma odası. Ellerinde kapakları vardı,
ve saçlarını geri fırçaladı ve koltuklarını aldı
Cap'ın karyolası olan bulabildikleri ilk etapta. Kapak
Cap Summerville kraliçesini yakalayana kadar fark etmedim ve
Sonra onu iki hareketle kontrol etti. Redhot Cap'ın nasıl olduğunu biliyorsun
Bir satranç oyunu kaybeder, özellikle ovalayan cap Summerville'e
Merhametsiz.

"Cap şaşkınlıkla çocuklara baktı ve sonra şöyle dedi:" Eh,
Ne istiyorsunuz? ' `` Akşam duaları için yeni geldik '' diyor
Onlar, yağsız süt olarak hafif. 'Akşam ne?' kapağı kükredi. 'Akşam
Dualar, 'diyorlar. Her akşam aile bağlılığın yok mu?
Cap Summerville artık tutamadı ve sadece kükredi ve
Dışarıda, tuvallere karşı kulaklarını dinlerken
Her kelime de kükredi. Cap, bir Hornet Madder'n idi ve küfretti
RidgePole sallanana kadar. Sonra iki çocuğu kulaklarından aldı ve
onları yürüdü ve diyor ki: 'Siz iki velet çadırlarına geri dönüp kal
Orası. Çadırıma gelmeni istediğimde senin için göndereceğim ve sen
Keşke olmasaydım. Elinizdeyseniz yeterince dua edeceksin
Kilise çağrısı geliyordu. Geri kalanımdan çok farklı olacaksın
Şirket, kiliseye nöbet tutmayı tercih etmiyorsanız. Al, şimdi! ''

"Şimdi Kaptan Şirket hakkında bunu söylememeli," diye protesto etti Si.
"Aldığım her fırsatta kiliseye gittim."

"Ey, evet, sen," diye alay etti düzenli Sergiant. "Kimdi, istiyorum
Bilmek için, bu kelimeyi çalmak için arkadaki çocuklara geri gönderdi.
Chaplain'in atı ve onu bir iki gün saklamaya devam et
Kalk ve hizmet tutun, çünkü siz çocuklar balık tutmaya gitmek istiyorsunuz
Tennessee Nehri? "

"Evet, yaptım," diye itiraf etti Si; "Ama bunun nedeni çocuklar bana yalvardı.
Sadece oraya vardık ve ısırma iyiymiş gibi görünüyordu ve biz
Muhtemelen Pazar günü orada daha uzun süre kalmazdı. "

"Şey, henüz yapmadım," diye devam etti düzenli Sergiant. "O küçük
Snipe, Pete Skidmore-- "

"İyi zarif, yine kaybolmadı, değil mi?" Nefesli si.

"Tam da buydu, küçük run ve şeytanın kendimiz vardı
onu bulma zamanı. Sam Hill'de kaptan onu aldı, ben
Bilmek ister misin? Co. S NO FARKANI YOKTUR. Pekala, tugayda bugler
Merkezi bir çeşit çağrı yaptı ve Skidmore bilmek istedi
ne anlama geliyordu. Ona bunun en genç için bir emir olduğunu söylediler
Her şirketteki adam oraya gelip kahvesi için biraz süt alacak
Yarın sabah ve ekmeği için tereyağı. Sadece yeterince yayınlandı
En küçük çocuklar için ve payını istiyorsa, büyük bir şey almak zorunda kalacaktı
Burnu O 'Ortak' denediği arkadaş için ona koşturun
Oraya ilerlemek zor ve payını almak zor. Böylece Skidmore gitti
Borçanın sesine doğru ölü bir koşuda, erkekler bakıyor
O ve snicking. Ama rulo çağrısında ya da dövmede geri dönmedi,
ve akıllı alekler korkmaya başladı ve birbirlerini kötüye kullandı
fakir, masum küçük bir çocuk üzerinde bir iş kurmak. OSC Brewster ve OL
Hile içinde en başta olan Perry,
suçlamaya gitti. Musluklar geldi ve geri dönmedi ve sonra hepimiz
korkmuş. Jim Hunter'ı aramak için Brigade merkezine gönderdim
ama geri döndü ve orada hiçbir şey görmediklerini söyledi.
Sonra onu aramak için tüm şirketi çıkardım. Tabii ki,
Co. A'nın çok akıllıca akıllı galootları,
bela. Bizim için neden doğru hemşireyi almadığımızı sordular.
Şirket, bu üyelerin gözden kaçmasına izin vermez mi? Neden
Tavuklar tünek aldıklarında çocukları aramadık, soyunma
'Onlar ve onları küçük yataklarına sok ve onlardan sonra şarkı söyle
'Şimdi beni uyumak için mi yatırdım?' Dedi. O kadar büyük olana kadar hepsini durdurdum
Hulking Pete Nasmith, yaptığı bir camp-kare tamircisi ile indi.
Bir çan gibi çal, bağırırken, 'Çocuk kaybetti! Çocuk kaybetti! ' Arka
Tub Rawlings, 'Boş Beşli, Bebek Gitti' şarkılarıydı. O zaman ben
bluzumu çıkardı ve çadırıma kaydırdı ve 'oraya gittiklerini söyledi
Chevrons'ım ve ben sadece Scott Ralston'daydım ve içeri giren herhangi bir adamı yalayabildim
A. One O 'teğmenleri çıktı ve onları geri sipariş etti
çeyrekler ve şirketi bir çarpışma hattına yerleştirdim ve onlara başladım
Fırçadan Tugay merkezine doğru. Yaklaşık dörtte üç
OSC Brewster ve Ol Perry'nin bir çalılıktan geçerken duyulması, duyulması
Bir erkek boo-hooing. Ona gittiler ve çok azdı
Skidmore bir güdük üzerinde oturuyor, tamamen şaşkın ve ibne dışarı çıktı. O olur
Yolunu kaybetti ve ne kadar çok bulmaya çalışırsa, daha kötü döndü
etrafında. Ona seslendiler ve şöyle büründü: 'Evet, benim;
Küçük Pete Skidmore. Şirketimdeki aptalları attılar ve beni kaybetti
Tıpkı onlara tam olarak söylerken, onları durn '.' OSC ve
Onu bulmaya o kadar gıdıklandılar ki onu topladılar ve geldiler
Kampa geri dönüp onu her adımda taşıyarak. "

"Şey, zarif olmayı ilan ediyorum," diye boşaldı. "Ama henüz bir tane kaldı.
Sandy Baker'a bir şey olmadı mı? "

"Ey, evet," diye düzenledi düzenli. "O da içinde olmalıydı.
Karşı şirketin şirkete iyi düşmesi avantajı. Bilmiyorduk
Skidmore'u avlamaktan dönene kadar bununla ilgili her şey. O zamana kadar
O kadar soğutuldu ki, artık zorlukla hiç bağıramıyordu ve dişleri
bir zenci minibüsünün kemikleri gibi konuştu. Bir kutu markalım var
Sutler'ınkine şeftali ve onu getirmek için tüm brendi aldı
etrafta, şeftali dışında hiçbir şey kalmadı. Şimdi, hoşuma gidiyor
Kamp hayatında ve bir sonraki adamda çok az çeşitlilik, hayır istemiyorum
Dün geceki gibi daha fazla sertlik. Seni o çocuklardan sorumlu tutacağım
Ve sizi onlardan sorumlu tutun. Onlarla ne yaptığın umrumda değil,
Uzun zamandır onları sessiz tutuyorsunuz ve şirketi rahatsız etmeyin. Onları öldür, eğer
İstiyorsun, ama onları sessiz tut. Onları bitirmem lazım
bu akşam."

"Bana bahse girersin ve bu akıllı aleklerin empozin
Zavallı küçük yeşiller, "iddia etti si.



Bölüm VI. Si Klegg, garip takımını ilk tatbikatından geçiriyor

"Sanırım," diye düşündü Si, Düzenli Serekant'tan ayrılırken ve aşağı doğru yürüdü
Soldaki Şirket Sokağı, "Başlamanın en iyi yolu elde etmektir
Onlar garip bir kadroya küçük bir whelps ve onlara bir ya da iki saat ver
keskin matkap. Bu onları gerçeklere tanıtacak. "

Kuzey Georgia Dağları ile sıcak, parlak bir Mart günüydü
Önümüzdeki baharı karşılamak için kendilerini taze yeşilde hızla soyuyor.
Efervesan çocuklar, bir önceki endişelerini tamamen unutmuşlardı.
Gece ve parlak güneş ışığında "Kaçak Out-Out"
okuldan.

Mackall, Joslyn, Humphreys ve Baker bir top tuttular ve
bir bütün için yeterince gürültü ile "iki köşeli kedi" oyunu yaşıyordu
Okul oyun alanı. Russell ve Scruggs,
Bir takım aşçılar ve takımların eğlencesi ve küçük Pete
Skidmore, aynı izleyicilerinden önce bir sergi veriyordu.
Kafasında durma ve takla çevirme yeteneği.

"Savaşın ciddiyetine sahip olduklarını düşündüler," diye düşündü Si,
Omuzlarını omuz silkti, bağırırken:

"Gel çocuklar, buraya düş."

Oğlanlar SI'nın komutasına ilk girdiğinde onu bir olarak gördüler
ordudaki en büyük adamlardan. Gölgeli askeri kavramlarında
Büyük generallerin yanında durduğunu düşündükleri konular
isimleri tüm ağızları doldurdu. Bu fikirler toz haline getirilmişti
Kampa geldikleri ve birçok farklı erkeğin onu sipariş ettiğini görmek
etrafında. Hiç karıştırdıklarından kendilerinden utanıyorlardı
Büyük bir adam için ve onu bir kaide üzerine koydu. Bu yol bu
çocuklar. Sahip oldukları düşüncesinden daha keskin bir şeye kızarlar.
Birini ya da onuruna değersiz bir şeyi onurlandırmak için aldatıldı.
Kurnazlıkları üzerine bir yansımadan daha iyi bir şeye dayanabilirler
ve yargı.

"Klegg A-Calling'i duyuyor musunuz?" dedi Joslyn, bir an için durakladı,
elinde top.

"Bırak arayalım," dedi Mackall kayıtsız bir şekilde koşusunu bitirerek
temel. "Artık büyük patron değil. O sadece en düşük çavuş
şirket. Topu at, Harry. Yaptığın daha iyi yapmalısın.
Seninle kaçıyoruz. "

"Buraya düş, çocuklar, sana söylüyorum," dedi Si o kadar sert bir şekilde Pete Skidmore
Elinde durdu, ama daha büyük erkeklerin hareket ettirmediğini görmek
itaat etmek için, herhangi bir belirtiyi göstermesinin uygunsuz olacağına karar verdi
Zayıflık ve flip-flap'ını idam etti.

"İşte, dışarı çıksın, GI. Bana yarasa," diye bağırdı Harry Joslyn
Mackall'ın boşuna vurduğu topu yakaladı.

Si gruba doğru ilerledi, yarasayı Harry'nin elinden kopardı, şaplak attı
onunla ve grubun diğerleri için başladı.

"Söyle, o çocuğa çarpmadın," diye bağırdı Gid, Si'nin sırtına atlayarak. Gidip gelmek
Harry için onunla savaşmak için savaşmaya hazırdı. Diğerleri acele etti
Yukarı, okul çocuğu, arkadaşlarını "adam" a karşı savunmak gibi ve
Küçük Pete Skidmore bir taş aldı ve fırlatma için ayarladı.

"Neden, sen küçük seni scappling," diye şaşkınlıkla Si. "Ne demek istedin?
Emirlerime uymaya gitmiyor musun? "

Humphreys, "Bize daha fazla emir verme hakkı yok," diye iddia etti Humphreys,
yarasasını meydan okurcasına geliştirdi. "Sen sadece kayıtlı bir adamsın,
geri kalanı bize. Bize dün gece söylediler ve izin vermememiz gerektiğini
Yaptığınız gibi bize dayatıyorsun. Sadece kaptan ve albay
bize komuta edin. Biz gönderdik. Ve eğer bize vurmaya cesaret edersen hepimiz
Sana atla ve başını koru. "

Gerisi Jim'in cesur sözlerinin onayına baktı.

"Suntarlarımız ve yangınlarımız için grev yapmaya gidiyoruz.
Siresimizin yeşil mezarları. Tanrı ve Yerli Topraklarımız, "ilan etti Monty
Scruggs.

Waspish Little Mutiny o kadar eğlenceliydi ki Si'ye rağmen gülümsemek zorunda kaldı
kendisinin. Hızlı, beklenmedik bir hareketle yarasayı kaptı
Jim Humphreys'in eli ve iyi bir şekilde dedi:

"Şimdi, çocuklar, kendinize aptallık yapmamalısın. Bunu durdur
Aynı anda saçmalık, sana söylüyorum. Ben senin komutan senin memurum kadar
Benim gibi. "

"Herkes seni patron hale getirdiğinde nasıl bir komuta memuru olabilirsin?
Hakkında? "Tartışmalı Monty Scruggs'ı ısrar etti."
Yakınınızdaki size alıştığınız gibi ve siz
Zihin. Bu bir komuta memuru için bir yol değil. İstemiyoruz
Herkesin patronunu patlatan herkes. "

"Şey, ordu böyle," diye açıkladı Si sabırla "ve
Buna alışmalısın. `` Herkes başka birini patlatır. .
Başkan Gen. Grant'e ne istediğini söyler. Gen. Grant Siparişleri Gen,
Thomas bunu yapmak. General Thomas büyük bir genel emir verir. Büyük genel
bir tuğgeneral emir. Tuğgeneral albayımızı emir verir.
Albay emirler McGillicuddy. Cap McGillicuddy,
Düzenli-SARJINT, Düzenli-Sarjint bana emir veriyor ve ben sana emrediyorum. "

Monty Scruggs, "Neden, daha da kötüsü, bu jack yapımı." Dedi.

"Eh, hepsini öğrenmeye gerek yok," dedi Si. "Senin için yeterli
Sana emrettiğimi biliyorum. Bu işin A B C'si ve hepiniz
bilmeye ihtiyacım var. Ordudaki bir adam da bilerek sorun çıkarıyor
fazla. Sana komuta ettiğim tarakların içine iyi geçiyorsun ve
Tıpkı söylediğim gibi yapmalısın ve geri kalanını yapacağım.
ihtiyacın var.-"

"Ama her seferinde haklı olduğunu nasıl biliyoruz," diye tartıştı Monty
Scruggs.

"Şey," diye açıkladı Hasta SI, "Herhangi bir şüpheniz varsa,
Düzenli-SARJINT. Seni tatmin etmezse, kaptana git. Eğer varsa
Onunla ilgili şüpheler, albay'a taşıyın. Hala şüpheniz varsa
Tuğgeneral'e, daha sonra Binbaşı General'e, Gen.
Thomas, Gen. Grant ve son olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na. "

"Büyük iyilik!" Nefes aldılar.

"Ama kaptanlar ve curnels ile kafanızı ne kadar az rahatsız ederseniz ve
Generaller daha iyi giteceksin. Tam bitti
Sen-her zaman kolun uzunluğunda-sahip olduğun adam
keskin bir şekilde bakmak için. Ben oum. Şimdi iki rütbede oluşmanı istiyorum
daha hızlı scat ve 'iş eğilimindedir. Seni delmeye gidiyorum. Gidip gelmek
Mackall, orada yerini al. Harry Joslyn, arkasında dur. "

Önceliğe ilişkin eski kavgalar, GID ve
Harry, Si sabırlı bir şekilde Harry'i yakadan kopararak sona erdi
Ve onu Gid'in arkasına çekiyor, öfkeli Harry'nin onu protesto ettiğini
meseleyi tüm askeri hiyerarşiye taşımayı amaçlayan,
Gerekirse Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için bile. Yapmadı
Kaçmak için orduya gelin.

"Sana söylediğim gibi yapmak için orduya geldin ve yapacaksın.
Sessizlik, "Si emretti." Humphreys, Mackall'ın yanında dur.
Scruggs, Humphreys'in arkasında dur. "

"Neden bir adamı diğerine koyuyorsun?" Monty Scruggs sorgulandı. "Yapmıyorum
Bunun doğru olduğunu düşünüyorum.-Jim'in büyük kafası sonsuza kadar olacak, ben de ben
Hiçbir şey göremiyorum. Neden bizi bir satıra koymuyorsun, bir sınıf gibi
okulda? O zaman herkes aynı şovu var. "

"Taktikleri yapmadım. Yerlerine git," diye çekti Si.

"Şey, ne olduğunu açıklayamayan bir öğretmen düşünmüyorum
Öğretmek, "Monty Monty, isteksizce itaat ettiği gibi.

"Şimdi, Russell, Humphreys'in yanında duruyor; Baker, Russell'ın arkasında duruyor;
Skidmore, Russell'ın yanında dur. "

"Goody, ben ön rütbedeyim," diye kıkırdadı küçük Pete ve Harry Joslyn
Sanki burada başka bir kayırmacılık vakası gibi görünüyordu
Başkanın dikkatini arayın.

"Şimdi," diye emretti Si, "Topuklarını bir araya getir, ayak parmaklarını döndür, dur
dik, midelerinizi çizin-- "

[İllüstrasyon: "Midelerinizi çizin. 73]

"Buraya bak Jim Humphreys," diye homurdandı Monty Scruggs, "
Midenizi içeri çizin, kalçalarını dışarı çıkarman için demek istemedi
Beni bir sonraki ilçeye çarptın. Yer almalıyım
Burada olduğu kadar burada dur. "

"Rütbelerde sessizlik," diye emretti Si. "Midelerinizi içeri çizin,
Pantaloonlarınızın dikişlerine kadar küçük parmaklar-"

"Orta parmağı kastediyorsun, değil mi?" Monty Scruggs sorgulandı. "Bu
daha doğal ayakta durma yolu. "

"Hayır, küçük parmağı demek istiyorum," diye iddia etti Si.

"Ama orta parmak daha doğal," diye ısrar etti Monty. "Yapamazsın
Dikişte küçük parmağınızla düz durun. Buraya bakın. "

"Scruggs, dediğim gibi, sözsüz yap," dedi Si ve sonra Monty'nin yüzü
meseleyi daha yükseğe taşımak için bir kararlılık ifadesi aldı
mahkeme.

"Şimdi, yüzlerinizi doğrudan ön tarafa ve 'sağda tutun
elbise!' Akraba görene kadar başınızı hareket ettirmeden gözlerinizi çevirin
Sağdaki ikinci adamın göğsündeki düğmeler. 'Doğru elbise!' '

"Benim için bakmam için hiçbir insan yok. Ne yapacağım?"
Gid Mackall'dan şikayet etti.

"Orada, onu öne koyduğunu görüyorsun," diye bağırdı Harry
Joslyn. "Şimdi, eğer binerim--"

"Söyle, Jim Humphreys'in büyük göğsünü bükmeden göremiyorum
Boyun neredeyse kapalı, "Küçük Pete Skidmore'u mırıldandı." Onu yapamaz mısın
Scrooch biraz? Jest onun şiştiğini gör. "

"Bir saniyede duramayan bir arkadaşın üzerinde ne kullanıyor?"
diğerlerinden şikayet etti.

"Harika Scott, Ne Çizgi," diye inledi Si, yürürken, çocukları iterek
Onları düzleştirmek için geri dönün ve onları bükmek. "Bir
Bir mısır tarlasında balkabağı asma. Burada, başını çevirmemeni söyledim
Ama sadece gözlerin. Snipes o kadar çok şey olmazsa, ama dinleyin
Ne dediğim, daha iyi geçin. Rütbelerde sessizlik. Şimdi dene
Tekrar. Doğrudan öne bakar. Gözler sağa çıkıncaya kadar
İkinci adamın göğsündeki düğmeleri yakalayın. Doğru elbise! "

"Büyük keder," diye iç çekti, sonuçta bakarak. "
Pek çok yılan balığı. Bu kadar çok yavru kedi sıralamaya çalışabilir. Yapmaz mısın
Doğrul ve düz tutun mu? "Sonra gürültülü bir yenilenme geldi
Tartışma, birbirlerinin karşılıklı suçlanması ile.

Si bir sopa aldı ve yere bir çizgi çizdi. "Şimdi ayak parmaklarını getir
Bu satıra ve onları orada tut. "

"Yürürken bu çizikleri bizimle birlikte alalım mı yoksa çizecek misin?
İhtiyacımız olduğu gibi bizim için bir tane daha mı? "Monty Scruggs,
SI'nın öfkesini iyileştirmeyen diğer çocuklar güldü. Uzun, zordu
Huzursuz, konuşkan genç arkadaşları almadan önce çalış, böylece
Oldukça düz bir çizgi oluşturacak ve bir veya iki dakika boyunca koruyacaktı.

Onlara baktı, terleme kaşını sildi ve dahili olarak belirtti:

"Şey, parlak çocuklar olduğunu düşündüm, delmek için bir sorun olmayacağını düşündüm.
Şimdiye kadar nefes alan soonid en çok yosunda mola verirdim
Daha fazlasını bildiklerini düşündüklerini düşünen erkeklerden ziyade. Şimdi sahip olmaya gidiyorum
Hayatımın doğru yüzünü öğrendiğim zamanı. "

Bu karmaşık elçinin açıklamasına başladı:

"Şimdi, her birinin konuşmayı bırakmasını istiyorum, onları yukarı kaldır
Scatter-Fire Brains O'unuz ve her kelimeye katı 'tention ödeyin
söylemek--"

"Harry Joslyn," diye kırdı Gid, "
Zaman, başını devireceğim. Sana yeterince sık söyledim. "

"Şey, sadece onlarla birlikte ayak parmaklarımdan uzak duruyorsun, o 'sen,"
Harry, geri döndü.

"Rütbelerde sessizlik," diye emretti Si. "Her rütbe ikiye sayılacak."

"Twolar nedir? Nereler ve kaç tanesinin yapmasını istiyorsunuz?
Count? "Diye sordu Monty Scruggs, diğer çocukların kısırlaştırdığı.
matkaptan çok yoruluyorlardı ve mizahta nag ve balk için
DrillMaster. Si öfkesinin bir önemsemesini kaybetti ve şöyle dedi:

"Dilinizle çok ateşli akıllısın, Scruggs. Sadece olsaydın
Yarısı Akıllı Öğrenin İşletmen

"Çavuş," dedi geçen teğmenlerden biri,
"Öfkeni koru. Daha iyi geçineceksin. Seninle kavga etmeyin
erkekler. "

Bu çocukları daha da kötüleştirdi.

"Konuşan ikili ile kastettiğim şey," diye açıkladı Si, "
Her bir rütbede bir, bir sonraki, iki; bir sonraki, bir
ve benzeri. Twos say! "

Si'nin neredeyse uygun olduğu böylesine böylesine bir karmaşa yaptılar.
Aşçılar, takımlar ve diğer askılar sorununu gördü ve geldi
her türlü jesting sözleri ve kahkahalarla akın etmek
SI'nın öfkesini azamana kadar gerdi ve çocukları onların içinde cesaretlendirdi
sapkınlık. SI kendini kaldırdı ve zahmetli bir şekilde örnek aldı
Erkeklerin anlayamadığı için hiçbir mazereti olmayana kadar sayma şekli
BT.

"Şimdi, 'sağ yüz' komutasında, ön taraftaki 1 numaralı adam dedi
Rütbe yüzleri sağa ve hızlı duruyorsun-"

"Geri kalanımız ne yapıyor?" Koruydular.

"Geri kalanı kendinizi onun etrafında kovalıyorsun," dedi bir mizahçı
Aşçılar, diğerleri şiddetli bir şekilde güldü.

"Kapa çeneni, sen saksılar," dedi Si öfkeyle. "Eğer başka bir duyarsam
Senden kelime, bir kulüple sana aydınlanacağım. Şimdi sen brats-- "

"Çavuş," Teğmen'i uyardı, "Böyle bir dili kullanmamalısınız
adamların. "

Bu, Si'yi ve erkekleri daha cankser yaptı. SI Kontrollü
Kendisi açıklamalarına sakin bir tonda devam etmenin:

"Ön sırada yer almayacak ve sağa bakacak ve hızlı duracak ve alacak
sağda bir yan adım. Her No. 2 sağa bakacak ve
Kendini sağ eline yerleştirmek için sağa doğru eğik yan adım
1 numaralı adam. "

Monty Scruggs, "Her şeyi tekrar söyle, çavuş," diye sordu Monty Scruggs.

SI açıklamayı sabırla tekrarladı.

"Şimdi 'Bu acımasız savaş bittiğinde' melodisine söyle,
Cook-Humorist.

"Doğru yüz," diye emretti Si.

Umutsuz Arapsaçta Kamp İmpra Eden İzleyiciden Bir Kükreme Arttı
ki ortaya çıktı. Hiçbir erkek aynı şeyi yapmamış gibiydi.
Birkaçı sola dönmüştü ve hepsi etrafta dolaşıyordu
Siparişin yürütülmesi için az çok gerçek bir iddiada çeşitli yollar.
Bu arada SI'nın işe alım takımının onunla eğlendiği haberi
kampın içinden yayıldı ve performansı izlemek için bir kalabalık toplandı
ve jeering tavsiyelerini bu karakteristik bir şekilde verin
Şaşırtıcı bir işle yoldaş bir güreş görüyorlar.

"Bir kile sepeti git ve onları topla."

"Sol ayaklarının etrafında saman bağla ve doğru olanların etrafında saman, yani
Onları bilecekler. "

"Bir demiryolu çit ve onları sıraya kadar geri almak;" arasındaydı
serbestçe önerilen öneriler. Si her yerde terliyordu ve çok kızgın
Sözlerini, her seferinde birer birer ısırması gerektiğini
öfkesini gösteriyor. Sorunlarına eklemek için albay gördü.
Uygun huşu içinde durdu, kalabalığa ve bağırarak ilgilenmeye başladı,
Ve heyecanın ne olduğunu görmek için çadırından aşağı inin.

"Olduğun gibi," diye emretti SI, sesini büyük bir çaba ile sabitleyerek.
"Seni yerleştirirken her biriniz geri dönün. Doğru elbise!"

Onun merakına, gazilerin sahip olabileceği kadar iyi bir çizgi oluşturdular
Tamamlandı. Albay'ın geldiğini fısıldadılar ve ayıkladı
onlara.

"Doğru yüz!" emretti Si.

Hepsi sağa baktı ve yerlerine adım attı
hata.

"Ön!" Si'ye komuta etti ve iki sıraya döndüler.

"Ah, çavuş," dedi Albay, nazikçe,
Saygılarımla açıldı, kalabalığı selamladı. "Adamlarına ilk matkaplarını vermek,
Sen misin İşe alımlar için oldukça iyi geçiniyorsunuz. Gördüm
Bu son hareket ve gerçekten çok iyi yapılmıştı. Biraz var
Orada çok güzel görünümlü çocuklar ve bence bunlar
Alay. "

"Cilt tarafından kurtarıldı," Dişlerim, "Albay olarak Si'ye nefes aldı
gezindi. "Şimdi, sen genç horozlar, ne zaman akraba yaptığını görüyorum
İstiyorsun ve bundan sonra istemelisin. İstemeyen bir çocuk
oradaki şubeye ineceğim ve başını suyun altında tutacağım
isteyene kadar. Sen öğrenene kadar seninle kalmaya gidiyorum
Drill ölü mektup mükemmel. Benden kurtulamazsın. Kaydeteceksin
Bunu hatırlayarak sorun. Şimdi akşam yemeğine geri döneceğiz. Sağ
Yüz-Forward-Dosya Sol-March! "



Bölüm VII. Shorty'nin Kalbi Maria'ya dönüyor

Ve sonunda ondan bir mektup alıyor.

Eski alayına dönmenin heyecanından sonra ve
Yoldaşlarıyla tanışmak-kendini yeniden ayarlama sürecinden sonra
Ölüm, yaralar, taburcular, istifalar ve istifalar ve
Promosyonlar-günler bir yerleşimi geri getirdikten sonra
Kamp hayatının eski rutini, Shorty'nin kalbinde büyüyen gelişti
Maria Klegg için ev hastalığı.

En azından ona böyle görünüyordu. Tam olarak bilmiyordu
Homesickness, hiç sahip olmadığı için kişisel deneyimlerden geliyordu
bir ev. Ama binlerce çocuğun az ya da çok etkilendiğini görmüştü
belirsiz ama inatçı ve tehlikeli hastalıklar ve semptomlarını not etmişti,
ki bu da kendisine benziyordu.

Her nasılsa, güneş sadece gerçek parlaklık ve sıcaklıkla parladı
Posey County, Ind.
orada bir adalet ve tatlılık vardı, başka yerlerde cinsiyetlerini reddetti ve
Her nasılsa, hepsinin çiçeği, altında 20 konuttan oluşan bir buxom kızlıktı
Deacon Klegg'in çatısı.

Shorty, onun haysiyetini ve sorumluluklarını çok düzgün bir şekilde takdir etti
İki şerit. Alayın modeli olacaktı ve
Geriye kalan her şeyi avantaj için takip edebilecekleri bir kopyasını verin. Hepsinden
Şimdiye kadar tanıdığı onbaşılar, Si Klegg fikirlerine en yakın gelmişti
Bir onbaşı ne olması gerektiğine, ancak Si'nin bile sınırlamaları vardı. Olurdu
Ona bazı iyileştirmeler göster. Bu yüzden kısa süreli performans üzerine zihnini büktü
Hızlılık ve gayretle onbaşı ile ilgili her şeyin.
Hatta düzenlemeleri ve taktikleri incelemeye başladı-en azından bunlar
Şimdiye kadar şirketlerle ilgili paragraflar ve görevleri-şimdiye kadar
"Kitap kökenli" hor görmüştü ve hızlı gözlemlere dayanıyordu ve
Ona bilmeye değer her şeyi öğretmek için "at duygusu". Ama onun kalması
Deacon'un evi ona "kitap bilgisi"
çok değerli olan ortak şeyler ve yeni bir saygı duymaya başladı
bu öğretim kaynağı.

Orada resmi görev ve sorumluluk baskısı ile bile
Tatlı bir şarkının Reapers'ın kulaklarına sallanması gibi çalıyordu
Sıcak bir alanda, serinliğin düşünceleri, güzelliği ve huzuru
Wabash'taki o sessiz ev, beyaz yüzlü bir kızla, beyaz,
Yumuşak kollar, günlük görevlerine devam etmek, böyle bir blithe ile şarkı söylemek
Kuşların bile daha tatlı bir not dinlemek için durdukları neşe
onlarınki. Ondan bir miktar ince koku onunla birlikte görünüyordu
O ve ne yaparsa yapsın. Ne zaman, en uzun onbaşı olarak
Co. S, şirketin sağında, matkap ve elbise geçit töreninde durdu,
ve diğerlerinin üzerine "elbisesini" yaptı, Maria Klegg'in yapmasını diledi
Sadece çizginin ne kadar düz olduğunu ve erkeklerin ne kadar asker göründüğünü görün.
Albay onu kişisel olarak kadroya komuta etmek için seçtiğinde
Ülkenin tehlikeli bir kısmı aracılığıyla maaş müdürüne eşlik etmekti, o
Maria'nın kendisine verilen güven hakkında çok şey bildiğini söyledi. Ve
Muhafızlık onbaşı olarak, her zamanki özetini bastırdığında
Teamsters ve aşçılar arasında gürültülü sıra, Maria'nın yaptığı için çok mutluydu
bir onbaşı her zaman yapmak için gerekli olduğunu düşündüğü açıklamaları duymamak
böyle durumlar. Shorty, daha önce akıcı kolaylıkla yemin etmedi
Klegg çiftlik evine ziyareti, ama biraz heyecan eskisini verdi
diline gevşeklik. Ve bekçi ateşinin etrafında oturduğunda,
herhangi bir "küçük oyuna" çekilmeyi reddedin, ancak
gevezelik eden kalabalık ve meme cephesinden uzak duran kalıntı
Maria'nın elbisesinin ve hissedin ve üzerine uyandırana kadar
Arama:

"Gardiyan Onbaşı, Post 14. Bir içki içmek istiyorum."

Shorty, Si'nin postasını bundan daha endişeli bir şekilde izlemeye başladı
layık yaptı. Görev ne zaman aldığında papazın çadırından geçmeyi başardı
Kampın o bölümünde ve bazen olmadığında ve sormak
Si için herhangi bir posta varsa. Bir gün ödüllendirildi
Chaplain ona iki harf verdi. Kalbi biraz daha hızlı attı
İkisinin de işaretli Bean Blossom Creek olduğunu görmek. Daha küçük-A
Beyaz zarf, Annabel'in sıkışık küçük elinde yerini alıyor-
Kayıtsız bir şekilde cebine ve daha büyük-yağ, sarı bir zarf,
İyi Deacon'un büyük karga izleriyle kaplı ve güvenli bir şekilde
Sızdırmazlık balmumu ile tutturuldu, bir kuruşla bastırıldı-çalışıldı
ihale ilgisiyle. Doğrudan evinden gelmişti-
baba. Muhtemelen onun hakkında bir şeyler anlattı.

Sanki onun varlığının parfümünden bir şey varmış gibi görünüyordu
BT. Muhtemelen istasyona taşımış ve postalamıştı. Döndü
nazikçe, her ayrıntıyı inceledi ve gözlerini sabitledi,
Eğer onları kalın, güçlü kağıdı delip yutacaksa
içerik. Sonra ona daha iyi ve daha hızlı bir yolun olduğu ortaya çıktı.
İçeride harfleri Si'ye teslim etmek olacaktır. Böylece onu avladı
Vagonda bir dönüş için ekibini dışarı çıkarmak için bulduğu ortağı
koruma.

Si, babasının mektubunu tanıdığı için memnun görünüyordu, ama yüzü
Annabel'in görünümünde kumlu saçlarının köklerine kızardı. O koydu
İkincisi dikkatlice cebinde. Çok tatlı ve kutsal bir şeydi
açılmak ve başka birinin gözünün bakışları altında okumak. O kırıldı
Babasının açın ve gözleri yavaş yavaş ilerlerken büyük
Deacon'un tam yetişkin karakterleriyle kaplı aptal sayfalar,
Deacon, stokunu sevdiği gibi mektuplarını yaptı-büyük ve tam-dedi:

"Hepsi evde iyi, ama annenin eski romatizinden bir teknolojisi vardı.
Pap buğdayı bir dolar ve dört bitte sattı. Şeftali yaklaşık yarısı
öldürüldü. Kuzuları ile iyi şanslar vardı. Buğday alışılmadık derecede iyi görünüyor.
Beck Spangler'ın evli Josh Wilson, karısı geçen sonbaharda öldü, Leavin '
ona iki küçük çocuk. Brindle Cow, güzel bir buzağı ile taze olarak gelir,
Çeyrek Jersey. Copperhead'in Gittin 'Sassy Agin. Holin 'Night Meetin's
ve butternut rozetleri giy ve direnç taslağı hakkında konuşuyor. Domuzlar
iyi kışladı ve Pap't gibi görünüyor,
Düşmek. Pap '90 dönümlük bir mısırla koyacak ve onu acele etmek zorunda kalacak
Ploughin 'Ez yakında zeminin uygun. Küçük Sammy Woggles kavga etti
Altı aylıkken Beecham'ın oğluyla ve onu yaladı. Sammy seviyor
Okul şimdi ondan daha iyi. Pap'ın Abraham Lincoln'ü yeni bir takım elbise satın aldı
O 'Mağaza kıyafetleri ve kızlar ona beyaz gömlekler yaptı. O gidiyor
Şimdi her Pazar kiliseye ve bir baston taşıyor. Pap saygılarını gönderir
Size, Shorty, Anne ve Kızlar nazikçe hatırlanmak istiyor.
Orada mektubu alın, kısa ve kendiniz okuyun. Yapmam lazım
Takımımla atla. "

Shorty mektubu hevesle aldı ve okumak için bir köşeye emekli oldu
her şey dikkatlice ve görünemeyeceğini görün
onunla daha fazla bir şey. Ama ana memnuniyet okumaktı
Tekrar tekrar "Anne ve kızlar nazikçe hatırlamak istiyor
Shorty. "

"Rahatsız edici derecede sıcak değil ve vaat eden gal gibi Purty General
Hull Rijimint'in kız kardeşi olmak için, "Mushed Shorty,
mektup ve zarf içinde değiştirdi. "Ama o zaman, olmak daha iyidir
Sich halkı tarafından onlar olarak, sallanmaktan ziyade hatırlandı
Dünyadaki başka biri. Keşke ne kadar nazik olduğunu bildim
Anma Maria'nın idi ve eğer annesinin herhangi bir şekilde farklıysa
Ve kız kardeşi? "

Ertesi akşam Düzenli-Serek, Shorty'ye kötü bir şekilde işaretlenmiş bir
ve çok okulda kargaşa olan lekeli sarı zarf
el:

     "Bay Corpril Elliott'a,
     "Co. Q, iki yüz enjeksiyon
     Volttears,

     "Chattynoogy, 10-S-E. "

     Açılıyor O okudu:

     Mister Shorsee

     U AR FRAWD !!! Sen bu kadar !!!

     WHAIRZ MI GUNN ??????

     Uzun süreli, tuğla top frawd & bir promisbraker !!!

     WHAIRZ MI GUNN ???

     Şimdi bir delik açıyorsunuz ve gunn görmedim!

     Awl the Boiz Makin Fun Ov Me, Bekaws Bout'un etrafında üfledim
     Gunn I waz 2 git gidiyor ve ben hiçbir gitmedim.

     WHAIRZ MI GUNN ???

     Ans'ı sevdim. Teezin Me için Nuff'a bağırana kadar kayın
     Mi Gunn. Bu diğer Boiz'i çekti.

     Ama Mi Gunn istiyorum!

     Sadece çok ve gobs 2 var, Maria's Bin ne hakkında sana söyle
     Sayin, safran kafası, ama bir kelime yazıyorum kadar bir kelime yazıyorum
     Git mi gunn!

     Sana kızların onun büyük karşılaştığını nasıl pleggin ettiğini söylemeyeceğim
     Mi Gunn'a kadar ayçiçeği!

     Eğer eğer mi gunn ayini gönderirsen o tel maria her şeyi ben
     HAYIR.

     Şimdi telefon ediyorum. O eğlence

     Bir keresinde Mi Gunn gönder.

     Yores Til Deth,

     Samuel Woggles.


Bunun kabulü Shorty'yi derinliklerine rahatsız etti. O yapmadı
Sammy'ye verdiği sözü unuttum-infazını dilin altında erteledi.
Diğer Boşlukların Baskısı. Kendini kınamadı
Çocuğun ne kadar hevesle bir mülkiyeti dört gözle beklediğini hatırlamak
Bu onu diğer erkeklerin kıskançlığı yapar-gerçekten onlardan nefret eder
Yüksek ve haksız serveti için.

"Ve Maria ve kızlar benimle konuşuyorlar," diye iletişim kurdu.
"Sol kulağımın geçmediğimizden beri yanmış olmadığını biliyordum
Ohio Nehri hiçbir şey için. Bunun çok hassas olduğu için olduğunu düşündüm
Battaniyelerin onu çırptığı şeylere yatıyor. Şimdi anlıyorum. Ve
O silahı gidip gitene kadar ne dediklerini duyamıyorum
Sammy. Bir bacak alırsa, bu gün ona başlayacağım. Ben amaçladım
Bugün bir misyonerde Maumee Muskrats kampına gidin.
Onlarla yeni numaralar benimle geri döndüm, ama zamana koyacağım
Gittin 'Sammy'nin silahı ve ona gönder. Acaba nereden alıyorum
isyancı tüfek ve trimmins '? "Shorty bunu olduğu kadar kolay bulamadı
beklenen. Genel olarak, isyancı silahlar piyasada bir ilaç olmuştu. Onlar
neredeyse her yerde kampın etrafında yatarken bulunabilir ve herhangi biri için kullanıldı
uygulanabilecekleri amaç-su ısıtıcıları asmak için
ateş, çadır çubukları, kiri geri tutmak için revetmentler veya başka bir
kullanmak. Ancak Sherman'ın kamplarında hüküm süren katı sistemin altında
Her şeyin açıklanması gerekiyordu ve her silah yeterince
Sammy'ye gönderilmeye değer olmak için hizmet verilebilir.
Büyük bir kulübe uzakta. Shorty oraya gitti ve cephaneliği inceledi.
Orada çok sayıda silah vardı, herhangi biri Sammy'yi yapacak
Kalp sevinç için sıçrayın ve ona yanan kıskançlığın nesnesini oluşturur
Çocuklar kilometrelerce. Ama etrafta ilerleyen gardiyanlar vardı ve
Dikkatli görünüyordu. Yine de, gece karanlık olsaydı içeri girebilir ve
Birini çal. Ama bir şekilde Maria'yı bildiğinden beri orada yükseldi
Zihni, bir şeyleri temin etmek için bir tuhaflık. İçinde değildi
Klegg fikirlerine uygun. Oturdu ve diğer yöntemleri düşündü.
Gitti ve sorumlu çavuşla konuştu, eski bir tanıdık,
Ama çavuş obducat oldu.

"Hayır, efendim. 'Bunlardan birinin hesaba katılmasına izin veremem," dedi Çavuş
sıkıca. "Kaptanım onlardan sorumlu ve beni görevlendirdi.
Bana güvenebileceğini biliyor ve olabileceğini biliyorum. Kaç tane bilmiyor
Silahlar, süngü ve kartuş kutuları var ama ben, saydım
Onları geldiğimde ilk şey. Sahip olmasını önermiyorum
yerleşmeye geldiğinde ona karşı herhangi bir sıkıntı olması için
hesaplar. Bir şeyleri hesaba katıp almadıklarını bilmiyorum
Merkez, ama sahip olacaklar ve herhangi bir risk almıyorum.
Kaptanımı arıyorum. "

"Ama varsayalım sana suçlanan eski blunderbuss'un değerini ödüyorum," dedi
Shorty, umutsuz bir tatil köyü olarak, ilk kez oldu
Hiç para değerine sahip bir isyancı silahı düşündüm.

"Almam," diye yanıtladı Çavuş. "Birincisi, hayır
neye değer olduklarını düşünüyorum. Bir sonraki yer, olsaydım, almazdım, çünkü ben
Cap'ın hesaplarında herhangi bir sıkıntı istemiyorum. Üçüncüsü, parayı alırsam
Bu gece bir poker oyuna girmemek ve kaybetmek istiyorum ve sonra
Nerede oldum ve nereden cap olurdu? Korkunç şansım var
Son zamanlarda pokerde. "

"Bunun nedeni en son karışıklıklara sahip olmadığınız için" dedi
Kısa, umarım. "Geri döndüm-sadece gel
Jeffersonville-ve bir sürü yeni kaçmaya başladım. Onları göstereceğim
Onlara silahlar için hepsi sana. "

Çavuşun yüzündeki tereddüt, cazibenin denenmiş olduğunu gösterdi,
Ama sıkıca cevap verdi:

"Hayır; yapmayacağım."

"Silahlar 10 dolarlık bir fatura koyacağım, sana iki kez oynayacağım o üç
Bunun için size hileleri öğrenin ve kazanırsam parayı geri ver, "
dedi Shorty umutsuzca.

Yine çavuşun yüzü büyük bir kararsızlık gösterdi, ama yine de
Fidelity zafer kazandı ve sıkıca cevap verdi, "Hayır yapmayacağım." O zaman o
Reddesini yumuşattı:

"Gel, Shorty, benimle küçük bir yolla yürü. Nereden alabileceğimizi biliyorum
iyi bir şey. "

Bir Teamster'ın sağladığı bir Tincupful Applejack'i paylaştıktan sonra
Çavuşun kalbi biraz çözüldü.

"Sana söylüyorum. Shorty, orada sadece oğlunu gıdıklayan bir silah var
ölüme. Bu bir enfield, yenisi ve bir Yankee mermisi var
popo. Johnny'yi vurduğunda çift takla atmış olmalı.
Kendim eve göndermeyi düşünüyorum. Ama sahip olmana izin vereceğim ve
Nasıl alabileceğini söyleyeceğim. O kampı orada görüyor musun? Peki, bu
Tennessee mültecilerinden düzenlenen bir alay. Onlar ve onlar
Memurlar, şimdiye kadar yaşamış en dikkatsiz galootlardır. Onların
Çeyrek Yönetici Mağazaları ve Komiser Mağazaları ve Onlar
Nerede olursa olsun gevşek bir şekilde uzanmasına izin verilir
onları bırakmak için. Birkaç gündür gözlerimi yaşadım ve yardım ettim
Birkaç arkadaşım şirket hesaplarını düzeltecek ve
kaybettikleri şeyleri değiştirin. Sadece orada vals, dikkatsiz
Sanki alaya aitmiş gibi, bir silah al ve tuzaklar, koy
Onları ve buraya geri dönün ve eşyalarını içeri çevireceğim ve sana vereceğim
O silah karşılığında stokta mermi ile. "

Shorty, tavsiyede bulunmak için zaman kaybetmedi. O öğleden sonra ekspres
Chattanooga'dan Sammy Woggles'a bir silah taşıdı.
bu gençliği aldıktan sonra uykudan mahrum etti ve
Mahallesindeki her çocuğun onun için samimi nefretini kazandı.
Gurur aşırı.

Ama silah gittikten sonra ve Shorty zahmetli bir şekilde yazdıktan sonra
Mektup, Sammy'yi silahın sevkiyatı ve tarihi hakkında bilgilendiriyor,
Hangi mektup gevrek bir greenback dahil ve neredeyse acil oldu
Sammy'nin Sammy'nin onun parçası hakkında yazması için ihtiyati tedbirler
Ordnance, Shorty kalbin üzüntüsüne oturdu. O şövalyeydi
Maria'dan gelen bilgiler ve en düşük hesaplamada umut edemezdi
Sammy'den iki hafta boyunca bir mektup için.

"Bu küçük sıçanın ateşine gitmesi en az bir hafta sürecek
O silah hakkında, "Musladı", kurup düşünene kadar
başka bir şey hakkında. Sonra onu en azından bir hafta daha alacak
bir mektup oluşturun. Büyük Jehosephat, o zamana kadar nasıl durmaya gidiyorum?
Bundan iki hafta sonra nerede olacağım? Ne akraba yapıyorum? Keşke bunu diliyorum
Si'ye bana bir mazeret verecek bir şey oldu. "

Verimli beynini kalkmak için uygunluk ve cihazlarla salladı
iletişim, ama bir kez hepsini reddetmek zorunda kaldı. Bir halo vardı
Maria Klegg hakkında onu felç eden yaklaşmayanlık. Ertesi sabah kalbinde kemiren aynı kaygı ile uyandı.
Ve sabahın rutininden geçmesi için onu rahatsız etti
mekanik olarak. Bir kadroyu merkeze götürmekten döndüğünde
Yorgunluk görevini bildirmek için, düzenli Serekler:

"İşte sizin için bir mektup, Onbaşı Elliott." Shorty küçük beyaz aldı
Düzenli elinden zarf ve merakla ona baktı. Kim yapabilir
OLDUĞU? Bir zamanlar gelen harflere biraz benziyordu
Kötü balta, Wis., Ama sonra yine çok farklıydı. Çalıştı
El yazısı, ona tamamen garipti. Sonra elektriklendirildi
Postmark'ın SI'larla aynı gibi göründüğünü görerek
mektuplar, ama bulanıktı. Biraz soluk verdi ve dedi ki:

"Düzenli, bugün bir süre gitmek istiyorum." "Neden Shorty,"
Meşgul Çavuş'u yeniden yazdı, "Dün kapalıydın. Ama git. Ben
Sensiz anlaşmaya çalış. Uzun kalma. "

[İllüstrasyon: Maria'dan bir mektup. 81]

Shorty, dışarıya bakmaktan daha fazlasına güvenmezdi.
Bir kümenin arkasında güvenli bir ekran kazanmıştı. Sonra dışarı çıktı
Bıçağı, zarfı dikkatlice kesti ve okuyun:

     Sevgili Bay Elliot--

     Hepimizin iyi olduğumuzu bildirmek için kalemimi elimden alıyorum
     Sağlık ve umarım aynı nimet kürkten zevk alırsınız
     Hepimiz Tanrı'ya minnettar olmalıyız. Ziyaret ettim
     Prairie Hen ve Bayan Skidmore Bir dul kadın beni görmeye çağırdı
     Bugün konuşma sırasında küçük oğlunun
     Peter kaçmıştı ve Hurd Hed 200. Indiana'ya katıldı
     Gönüllü Piyade. Bunda milletimiz olduğunu duydu
     alay ve böylece beni bilip bilmediğimi görmek için gelmişti
     ona oğlu hakkında herhangi bir haber verecek olan herkes
     Onlardan ona bakmalarını isteyebilirdi. Ona bildiğimi söyledim
     Peter'ı arayacak 200. Indiana'da beyefendi
     Ve ona ikinci bir baba ol ve gittiği anda ben
     Bu mektubu başlattı. Mektuplarıma cevap veriyorum çünkü
     Mektubuma cevap yazmak için yapabileceği tek şey çünkü hepsi bu
     Anne ve Annabel'e yazabilir ve yazma
     anne Haf sık sık sizden haber almak ister
     kendim. Saygılarımla arkadaş

     Maria Klegg.

"M-A-R-A-R-A-R-R-R K-L-E-G-G," Kısa, Mektupların Üzerine Yazım, Bir
Bir seferde, gözlerinin onu aptal yerine koymadığından emin olmak için.
"Ve benden haber almak ister."

Ve şapkasını çıkardı ve yanan yüzünü havalandırdı.



Bölüm VIII. Shorty, Maria Klegg'e bir mektup yazıyor

Ve Little Pete Skidmore ile ebeveyn ilişkilerine girer.

Kendi kendine yeterli, kendine güvenen Shorty daha önce hiç bir şey yapmamıştı
onu tamamen şaşırtmak için. "Ackchelly Maria Klegg'den bir mektup. Writ
kendi özgür iradesi ve anlaşması. Ve benden haber almak istiyor "
mırıldandı, mektubu tekrar tekrar okumak ve taramak
Zarf, sanki bakış yoğunluğuna göre sessizden daha fazlasını sıkacaktı
Beyaz kağıt. Düşünce, doğrudan geldiğini aşırı derecede güçlü bir şekilde
yumuşak eli; adını üzerine yazdığını; dudaklarının vardı
üzerine damgaya dokundu. Mektubu şefkatle katladı ve değiştirdi
Zarfta. Düşünceleri onun oturamayacak kadar çalkantılıydı
Hala. Yürür ve kendini sakinleştirirdi. Maria'nın parçasını sardı
Mektubun etrafında giyin, Rose ve başladı. Gitmişti ama birkaç
tam anlamını yakalamadığı gibi göründüğünde adımlar
Mektuptaki bazı kelimeler. O, tenha bir yer aradı
oturabilir, herhangi bir göz tarafından görülür ve mektubu tekrar tekrar okuyabilir
Birkaç kez. Sonra nasıl umursadığı konusunda rahatsız edici bir düşünce geldi
Değerli Missive için ve korumak için mi? Onunla ayrılmaya dayanamadı
bir dakika boyunca ve yine de kutsal şeyi taşımak istemedi
günlük kamp hayatının ve tehlikenin kiri ve inenine maruz kalan
kayıp. Uzun ve ciddiyetle düşündü ve sonunda büyük bir
Sutler'ın mağazası ve en iyi Fas cüzdanını stokundan satın aldı.
Bu bile böyle bir mücevher için yeterince zengin bir tabut gibi görünmüyordu ve o
dikkatlice mektubu sardığı büyük bir kırmızı ipek bandana satın aldı,
Kıyafet parçası ve cüzdan ve onları pazen cebine koy
Gömleği, göğsünün yanında. Sonra yazmanın çok önemli bir görevi geldi
Mektuba cevap. Dün yapmak arzusu ile yanıyordu
Yazma fırsatı. Şimdi fırsat elindeydi, onun nesnesi
arzular aslında ona yazmasını istemişti ve
Fırsat onu sinirlendirmedi.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi. "Biraz kağıt ve
zarflar ve mürekkep. Burada bir şeyleri için uygun bir şeyleri yok etmiyorum
Beyefendi bir bayana yazacak. "Sutler'ın stokunu çevirdi
Kırtasiye küçümseyen bir şekilde ve son olarak tam bir ağır bir quire,
yaldızlı kağıt ve üzerinde tasvir edilen bir zarf paketi
Kırmızı ve mavi asker, bir yandan bir bayrak ve diğer yanda bir silahla,
süngü patlama kabukları fırtınası ile şarj etmek.

"Bu doğru, renk koruması yapıyorum," diye mırıldandı Shorty,
Resim, "ama albay sıralayıcı olabileceğimi ima etti.
McGillicuddy beni Co. Q'dan ayırabilirdi, ki bu hiç de hiç değil. Şimdi,
Bay, Le'me bazı kalemler gör. "

Sutler'in katibi, "İşte-Gillott'un en iyi kalitesi," dedi.

"Naw," dedi Shorty aşağılayıcı bir şekilde. "Ortak çelik kalem istemiyorum.
Bir bayana yazmaya gidiyor. Bana en iyi altın olanların git. "

Shorty, Penmen'in yaptığı gibi, deneme iddiasını yaptı.
Kalemlerin öfkesi başparmak çelerine, ancak en büyük ve seçti
Ayrıntılı bir gümüş tutucuda en yüksek fiyatlı olanı.

"Ben çok particler'ım kalemlerim," dedi katip. "Sahip olmalıyım
Sadece elime uygun. Bazı insanlar ne hakkında çok daha kısa
Yaz, ama ben bu şekilde bürünmedim. "

"Tavsiyemi sorarsan," dedi katip, "Bu şeyi tavsiye ederim
Kullanmanız için en iyisi. İyi İtalyan eli herhangi bir kalemi daha iyi hale getirirdi
hiç yapıldı. "

Ve bir işaret ve fırça tuttu.

"Genç adam," dedi Shorty, satın alımları için ödediği gibi, "
Sağlığınızın komik olmaya çalışmamasını gerektirir. Bu bir
O 'Ordudaki en tehlikeli şeyler. Harika bir şeye maruz kalıyorsun
Burada birçok şikayet, ama sizi hastaneye gönderemeyeceğim
Aniden komik. "

Bir sonraki şey, edebi görevini yürütebileceği bir stüdyodu
kesintisiz ve Shorty sonunda çevrili bir kaya buldu
Oturup düşünceleriyle iletişim kurabileceği çalılar. O anladı
Bir kraker kutusunun örtüsü, dizlerinin üzerine yerleştirilip bir masa için servis yapmak
Kırtasiye onun yanında, Maria'nın mektubunu birkaç kez tekrar oku,
Parmaklarını esmer almaya çalışırken birkaç kağıt kağıt şımarık
Kirografi için yeterli ve sonra en zor, en endişeli başladı
Aşağıdaki mektubu yazarken öğleden sonra yaptığı iş:

     "Camp Ov 2 Hunderdth Injianny

     "Gönüllü Piyade,

     "Mishun Rij, Nere Chattynoogy, 10 Nisan 1864.

     "Bayan Maria Klegg,

     "Saygın Frend.

(Mektubun bu kısmının kısa bir süre endişeli
düşünce. İlk başta "Dere Miss Maria" yazmış ve sonra geri tepmişti,
şefkatli aşinalık düşüncesinde ürperdi ve kızardı
ima edildi. Sonra birbiri ardına çırpılmıştı.
Başlangıç, ona hitap etmeye karar vermeden önce, onun hakkı gibi
resmi olarak cumhurbaşkanının karısı gibi.)

     "Yore mektubu bana ziyaret etmekten daha memnuniyet duyuyordu
     Pamaster, altı ay sonra ov hiz neşeli kupayı seçer. "

("Bence 'kupa' iyi toplumda yüz için kullandıkları kelimedir," diye düşündü
Shorty, kalem sahibinin ağzında. "En azından duydum
Kurnel bir gün kullanır. Hiç kimsenin çok sevimsi olmasını bekleyemez
Paymaster'ın gelmesinden daha fazla bir şey ve o onu lütfen lütfen. ")

     "Thankee, Mi Helth'e Yore Kind Inkwiries Az?
     IME'nin All Rite ve Ses Akciğer, Vücut ve Runnin '
     dişli ve-- "

(Shorty, "Aynı zevk almayı umuyoruz
nimet, "onun içinden bir titreme geçtiğinde,
Genç bir bayanın lokomotory cihazını ima edin. Derin meditasyondan sonra o
Güvenliğin yanını aldı ve eklendi):

     "Öyleyse si.
     Blessin's OV Helth ve Konsolashuns Din. "

("Sonuncusundan emin değilim," diye düşündü Shorty, ama bir
Vaiz bunu bir kez söyler ve bir gencine yazmak iyi olmalıdır
bayan.")

     "Hala kampta yer alıyoruz ama her gün sipariş veriyoruz
     Mister Joe Johnston ile biraz soshable için dışarı çıkmak için,
     güvercin dağında roostin. Ona gittiğimizde
     Bu konuda güvercin olmayacak, ama bir oyun ov tilki ve-
     Tilkiler için bizimle kazlar.

("Orada," diye mırıldandı Shorty, şikayetçi bir şekilde; "Bu onu eğlendirecek. Kızlar
Tamamen saygılı olduğunda çok eğlence mektuplarına attı.)

     "Küçük Pete Skidmore şirkette, hepsi ayin. O wun
     Şimdiye kadar yaşamış en güzel erkek çocukları, ama yarısına ihtiyacı var
     Her gün narely '. Tüm gerçek güzel çocuklar yapar. Ahşap
     Eğer yaptıkları takdirde onlar için çok şey verin. Annesi bak bakıyor
     onun için dışarı ve onu kulağa götürürsem
     vücudundaki her kemiği kırmak için. Gereken endişe duyuyor. Ben hayır
     Erkekler hakkında bilgi verin. Colts gibi thair-iyi kırılmaya gerek kaldı
     THAIR'DEN ÖNCE ENNY AKOUNT. "

("Şimdi," diye yorumladı Shorty, yazdıklarını okurken, "
Maria ve annesi akıllarında kolay hissediyorlar. İçinde olduklarını düşünecekler
Pete için ikinci bir baba olacak ve riske atmayan bir adamın gitmesi için harika şanslar
Spilin the Sparin the Rod tarafından. ")

("Büyük Jehosephat, genç bir bayana yazmanın ne olduğu. Çok
Ruther göğüs işleri inşa et veya yol yapmak. Şimdi, eğer sıradan olsaydı
Kadın, spelin ve gramerime dikkat etmem gerekmezdi, ama
Sich ile Maria Klegg olarak bir bayan-Cesar'ın hayaleti! Bir adam yapmalı
Onun içindeki en iyisi ve sonra bu yeterince yarısı değil. Ama yapmalıyım
Acele edin ve bu mektubu bu öğleden sonra bitir. Başka bir gün izin veremem
çalışmak için. ")

     "Saygın Bayan Maria, ne güzel bir yazarsın. Yore
     El yazısı şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. Jeb Smith,
     Şirket memurumuz, eski yenmek için mürekkep olabileceğini düşünüyor
     Spencerian sistemi kendisi, ama bir zamanlar seninle değil. İde
     ruther bir satır gör, tüm bunlardan daha güzel ritin
     Hiç yazıyor. "

("Bu öyle," dedi Shorty, cümleyi adli olarak taradıktan sonra. "Jeb
Kin biraz korkunç kurlys yapar ve kalemini almadan bir kuş çizin
gazeteden, ama benim ismimi asla bininci bir kısım kadar saf yazmaz
Maria Kin. ")

     "Ve ne kadar safsın.
     ve şirketteki erkeklerin çoğunu dışarı çıkarabilir
     Webster'ın birincil, ama saim'de menshuned olmamıyorum
     Seninle gün.

     "Ailene en iyi şekilde tepki vererek ve yakında buraya hoapin
     Senden çok sıradanım, arkadaşın,

     W. L. Elliot.

     Corpril, Şirket Q, 2 Hundsrdth Injiamiy voltrear
     Piyade."

Mektubunu bitirdiğinde ve terini silerek
Kaşlarından yoğun emek, borazanın ilk çağrıyı duyduğunu duydu
Elbise geçit töreni için. "Gitmeli ve Babalık Dooties'ime Küçük'e Başlamalıyım
Pete Skidmore, "dedi, mektubunu dikkatlice mühürledi ve
Üzerine damgalayın, Papaz'ın çadırına giderken postalamak için. "Onun
Bir küçük bir küfür için baba olmak için yorgunluk olmaya gidiyor
Schoolhouse Flea ve Co. Q Corpril, aynı zamanda, ama gidiyorum
Bunu yapmak için, bir bacağını kırarsa. "

Pete'i kulak misafiri olduğunda bir barberry çalı yığınını geçiyordu
Skidmore'un içindeki sesi:

"Bahse girerim 10 $ i Kin bunu her seferinde seçer.
Bu sefer. Kartları teknolojiye ayırmayın. "

"Bebek bahislerinde daha fazla para kaybetmek istemiyorum," diye cevapladı bir cezbedi
ses. "40 dolar ya da hiçbir şey yapacağım. Şimdi, genç, eğer bir adamsın-"

Shorty, çalıları yumuşak bir şekilde ayırdı ve içeri baktı. Tanınan iki tanesi
Kampların etrafında asılı olan keskinleştiriciler orada küçük Pete'yi ikna etmişti ve
Üç kartlı Monte oyununa. Çocuksu kibirini iltihap etmişlerdi
Art arda ve küçük bahislerle iki kart seçmesine izin veriyor.

"Ben de 40 $ 'lık ödülüm ve ilk ayın maaşım kaldı" dedi
Küçük Pete.
Anne, ama ben-- "

"Nothin the the the the the the the the tür," diye bağırdı Shorty,
çalılar. "Sen ölçekli whelps, sen bir tahıl o 'erkeklik kaldı mı?
Yeşil küçük bir çocuğu dolamaktan utandın
dul annesine göndermek mi? "

"Gidin ve 'kendi işinize eğilim gösterirse, neyin iyi olduğunu biliyorsanız
Sen, "dedi erkeklerin daha büyük tehditkar bir şekilde." Kaşmanızı dışarıda tut
O 'Diğer Milletler' Çorbası. Bu genç adam onun ne hakkında olduğunu biliyor. O akraba alıyor
Kendisine bak. Tavuk yok. Sen onun koruyucusu değilsin. "

"Hayır o değil," dedi Pete Skidmore, kibirine dokunan ve
Onun bardağı uyandı. "Kendi işine dikkat edin Bay Elliott. Sen
Zaten sadece bir corpril. Dışarıda benimle hiçbir şey yapmıyorsun
şirket. Ben kendime bakıyorum. Bu adamları iki kez yedim ve akraba
tekrar yap. "

"Şimdi, incinmek istemiyorsan temizleyin," dedi daha büyük adam, '
elini kalçasına doğru hareket ettirir.

Shorty'nin yanıtı, kartların üzerinde olduğu tahtaya başlamaktı
Yalan ve geri çekilen bir darbe ile yayılan adamı vur. Yaptı
Ondan kaçınan ve kaçan diğer adama uzun geçiş. Shorty aldı
Pete yaka tarafından ve buna rağmen onu çalılardan çıkardı
Gençlerin vuruşları ve protestoları.

Orada durdu, cep bıçağını çıkardı ve adli olarak bir
Kesip dikkatlice budandığı hickory uzuv.

"Ne yapmaya gidiyorsun?" diye sordu Pete endişeli bir şekilde.

"Sana kumarın kötülükleri hakkında bir ders vermeye gidiyorum, Pete,
Özellikle nasıl olduğunu bilmediğin zaman. "

"Ama nasıl olduğunu biliyordum," diye ısrar etti Pete. "Onları iki kez yendim ve
her seferinde onları yenebilir. Daha hızlı görebiliyordum.
eller."

"Sen küçük aptal, onlar hakkında bildikleri kadar çok şey biliyordun
Jeff Davis'in gittiği yerde buz suyu. Pete, gidiyorum
sana ikinci bir baba ol. "

"Dod Dum sen, senden bana baba olmanı istedi? Zaten bir tane vardı.
Başka bir tane istediğimde, kendime uygun bir tane seçeceğim ve Pete baktı
kendini savunmak için bir taş veya kulüp için etrafında.

"Pete," dedi Shorty, anahtarı kesmeyi bitirirken ciddiyetle ve
Cebindeki bıçağı değiştirdi, "Kimse kendi seçmesine izin verilmiyor
Bu dünyada baba. Sadece onu alıyor. Gizemli yollardan biri
o 'Providence. Beni birinden geçirdin o 'Onlara gizemli yollar
Providence ve bana git olamazsın. Seni hala yalamaya gidiyorum
Babandan önce küfür etmek için daha zor ve saygısız sözler
ona. Ve asla başka bir teknoloji olmayacağına söz verene kadar seni yalamaya gidiyorum
Seni nasıl oynayacağınızı öğrenene kadar kart, ki bu asla olmayacak. Buraya gel, benim
oğlum. "

Yakında bu çalılıktan yükselen bağırırlar ki
Ya bir çocuk canlı olarak dere oluyordu ya da yüzünü yıkıyordu
annesi.



Bölüm IX. SI, çocuklarını ülkeye küçük bir yürüyüş için götürüyor.

"Si," dedi Düzenli Serekant, "
ROOSTERS OYNINIZI SİZİN AKTİF HİZMETİN KÜÇÜK TEMİNİ, bu iyi olacak
Onlar için baharat ve hackles ve mahmuzlarını geliştirmeye yardımcı olun. "

"İyi Idee. Nedir?" SI ile Alacrity ile yanıt verdi.

"Bir Çavuş ve Sekiz'i detaylandırmak için karargahtan bir emir iniyor
Şirketten erkekler ülkede yaklaşık sekiz veya 10 mil dışarı çıkacaklar,
ve orada koştukları küçük bir değirmen koruyarak bir dönüş yap,
Yemek öğütme. Orada bir Bushwhackers çetesi var,
Bazen adamları işte rahatsız edin ve bir kez yakmaya çalıştılar
değirmen. Çok sorun yaşayacağını sanmıyorum ama tutmalısın
Gözünüz soyuldu ve çocuklarınızın hiçbirinin görevde uyumasına izin vermeyin. "

"Buna dikkat edeceğim."

"Yapacağını biliyorum. Shorty'yi ve yedi çocuğunu alacaksın
Hangi numarayı telafi edecek. Sonunda üç günlük rasyon çizeceksin
Hangi zamandan rahatlayacaksın. "

"Şimdi çocuklar," dedi Si, ekibine geri dönüyor, "Bugün tatbik etmeyeceğiz, ama
bazı gerçek askerlere çıkıyor. Kurnel bize çok
önemli detay. "

Çocuklar haberlerde görünür bir şekilde şişti.

"Şimdi hepsinin asker gibi davranmanızı istiyorum," devam etti Si "ve
Şirket ve Rijiment'e bir kredi. Hepimiz olmaya gidiyoruz
Kendimiz ve herkesin gözleri bizde olacak. "

"Evet," diye tekrarladı Shorty, "
ön ve kendimize iyi sert bir destek almak istiyoruz, çünkü biz
Bu diğer rijimentler bize Grand Laugh'a gitmeyin. "

Shorty'nin tonu, bunun ölümün olduğu bir felaket olmasıydı
Tercih edilir ve çocuklar buna bağlı olarak etkilenmişlerdir. Onlar
Alayın ve itibarının olduğu dersi hızla öğrenmek
tüm dünyadaki en önemli şeyler.

"Gelin ve Le rasyonlarımızı çiziyor," dedi Si. "Ve siz çocuklar istiyorsunuz
Üç gün boyunca gidip yöneteceğiniz tek şey olduğunu unutmamak
kendinize göre. 'Leventh emri, her şeyi almaktır
Kin git, ve gittikten sonra çok iyi bir bakım al ... "

"Sich, cennetin krallığıdır," diye konuştu Shorty, taklit etti
Papaz'ın tonu.

"Hayır," dedi Si, partnerinin saygısızlığından rahatsız oldu: "
İyi bir askerin yaptığı gibi. Onun ilk dooty'sine bakacak şekilde,
Çünkü bu kendini umursuyor ve kendini iyi tutuyor
Hükümetin onu beklediği dooty yapmak için şekil. 'Tain değil'
Hükümet onun için dikkatsiz olmasını sağlıyor. Şimdi 27
Ekmek, et, kahve, şeker, tuz ve fasulye-üç adet
Her birimiz için. Harry Joslyn, sen ve Gid Mack onları dokuza ayırıyorsun
eşit yığınlar. "

Si ve Shorty, paketleme hakkında talimatlar vermek için döndü.
Taşıma için barınak çadırları ve battaniyeler.

"Şimdi, Gid Mackall," dedi Harry, "
hayat. Senin shenanniging'im olmayacak. "

"Benimle shenanniging hakkında konuşma, seni küçük imp," diye yanıtladı Gid
samimi. "Denerseniz düz bir şey yapamazsın ve asla denemezsin.
Elini kaydırmadığın bir top-yarada benimle asla yumruğa çıkmadın
Yani öne çıkacak. "

"Şimdi, sargint için üç somun var," dedi Harry,
onları bir gazeteye indirdi. "Corpril için üç tane var; üçü var
Benim için; Senin için üç tane var. "

"İşte, bana bu kırık somunu ne için çekiyorsun?" Gid istedi,
et dağılımında duruyor. "Bunu Pete Skidmore'a ver. O
en küçük. "

Harry, "Nothin 'o' the türünü yapmaya gitmiyorum," diye yanıtladı Harry. "Yapmalısın
Bir şeyleri geldikçe al. Bu somun sana düştü ve tutmalısın
BT."

"O nubbin somunu alıp tam bir tane koymazsan
Yer, alacağın bir leke değil 'yağsız et'-hiçbir şey ama altı inç şişman
kalın."

"O eti doğrudan keseceksin ve bana doğru payımı vereceksin
Yalın, puddin'ün başlı, Sandhill Crane, "diye bağırdı Harry.

"Sen kim çağıran isimler, bacaklı küçük karides?" diye bağırdı Gid,
Harry'i bir parça şişman domuz eti ile yüzüne tokatlamak.

Kızgın bir karışım, okul çocuğu kuralları, onu büyük zarar
rasyonların. Si ve Shorty koştu, savaşçıları ayırdı ve
uygulanan sarsıntılar, kelepçeler ve keskin kınamalar.

"Şimdi, sen küçük whelps," dedi Si, sessiz kaldıktan sonra
Geri yüklendi, "
kendiniz. Başka bir şey yok. O ekmeği ve o eti koy
Kendi her seferinde tekmelediniz. O zaman oraya geri dön ve
Battaniyelerinizi toplayın-diğer erkekler gibi. Alf Russell, sen ve
Jim Humphreys buraya gelir ve geri kalanını bu rasyonları yedi'ye bölün
Parçalar, eğer akrabalarsanız dövüşmeden yaparsanız. "

Rasyonların Bölümü, Russell arasında bazı kavanozlarla devam etti
ve humphreys yağ ve yağsız etin dağıtılması ve kızgın
Little Pete Skidmore'dan protestolar, çünkü payını daha küçük hale getirdiler
başkalarınınkinden daha.

"Yit," dedi, "Herhangi biriniz kadar yürüyüş yapmalıyım, sadece taşıma
Büyük bir silah ve o kadar çok ateş et. "

"Yanılıyorsun," dedi tıbbi fikirli Alf Russell. "Sahip olmalısın
Diğerlerinden daha az, çünkü daha küçüksin. Littler ve daha genç
Doz daha küçük kişi, her zaman. "

"Hayır," çiftçi Jim Humphreys'i kabul etti. "Doğal değil, doğru. Sen
Bir colt, yetişkin bir at yaptığınız kadar yem vermeyin. Herkes Bilir
O."

Yasal fikirli Monty Scruggs, "Pete'nin savunması sağlam," dedi. "Tüm
Erkekler yasadan önce eşittir, ancak ayak yüksek olmayabilirler. Rasyonlar
bir hukuk meselesidir ve yasa insanlara saygı duymaz. "

"Rasyonlar Amaçlıdır" diye ısrar etti Alf "
Yemek ye-daha fazlası, daha az bir şey yok. Pete bir erkek kadar ihtiyacı yok; Neden
Ona versin mi? Ona kıyafetler vermede çok mantıklı olurdu
Altı metrelik. "

"Hepsi her zaman üzerime imposing 'çünkü ben küçüktüğüm" diye fısıldadı
Pete. "Ve bu sıkışmış Alf Russell.
Doktor olmaya gidiyor ve kilisede şarkı söylemeye liderlik ediyor, diye düşünüyor
Aritmetiği ne yazdığını daha çok biliyor ve benden aşağı
Çünkü hukuk ve müjde için söylediği her şeyi almayacağım,
fiyaka. Jim Humphreys üzerimde, çünkü vurduğum eve yazıyorum
Yanmış köprüden bir adam ve Jim bir
Coon-Huntin 'Nigger. "

"Boş ver, Pete," dedi Monty tespit ederek, "hiçbiri o 'empoze etmeyecek
Ben etraftayken sana. Şimdi Alf, sen ve Jim Pete'e kadar
Gerisi, yoksa seni yapacağım. "

"Kim yapacaksın, sen direniyorsun?" dedi Alf, ekmeğini bırakarak
ve kıllar.

"Geri dur, alf; beni kastetti," dedi Jim, etini elden çıkararak ve
Monty'ye iki katlı yumruklarla yaklaşıyor. "Şimdi Bay Scruggs, Le'nin görüşürüz
Çok küstah olduğun için biraz yapmak. "

"İşte, durdur, seni küçük scamps," diye bağırdı Si, dikkatini çekti
Şimdiye kadar Harry ve Gid'i susturmaya ve onlara nasıl gösterildiğini göstermeye adanmış
Tuzaklarını yürüyüşe hazırlamak için. "Harika Scott, gitmez misin
Dövüşmeden mi? Seni gerçek dövüşün gittiğine götürmeye gidiyorum
Seni tatmin edecek kadar.

"Devam et, orada ve onları sipariş ettiğim gibi onları bölün ve hızlı ol
Bu konuda, acele etmeliyiz. "

Gerçek dövüşten bahsedilmesi hemen çocukları ayıkladı ve
Onların kavgalarını unutmalarını sağladı. İşleri için acele ettiler
hızlandırılmış gayret.

"Şimdi," dedi Si, "rasyonlarınızı her türlü avcılarınıza dikkatlice toplayın
Beni görüyorsun ve Corpril Elliott yapıyor. İlk olarak, şekerinizi, kahvenizi ve
Tuz ayrı. Bunlar gibi küçük teneke kutulara koyun ve
Kapaklar sıkı. Acele et, şimdi. Shorty, üzerine baksan iyi olur
Kutular ve yukarı çıkın ve ihtiyacınız olduğunu düşündüğünüz kadar kartuş çizin. "

Kartuş ihtiyacından bahsetmek,
Boys keskin bir şekilde hayatta. Rasyonlarını her avcılarına bir araya getirdiler ve
battaniye rulolarını omuzlarının üzerine fırlattı ve bir
Shorty elleriyle geri döndüğünde olağanüstü beklenti durumu
Dağıtmaya devam ettiği kartuşlarla dolu.

"Silah al," diye emretti Si. "İleri!-Mart!"

Si ve Shorty, uzun, kolay kampanya adımlarıyla başladı, ki
Gazilerin sadece uygulama yoluyla öğrendiği anlaşılmaz bir şekilde,
Ayaklarını her seferinde tam olarak doğru yerde aşağı indirerek
Tüm tökezleyen bloklar ve uzun bir çaba olmadan örtme
Bir saat boyunca mesafe. Çocuklar çalışkan bir şekilde desenli
Sonra, devam etmek için ellerinden geleni yapıyor, ama kökleri ve taşları tökezlemek,
ve dik yerlerde kayma ve buna rağmen arkaya düşme
kendileri.

Si, ilk saatin sonunda geleneksel durmayı sağladığında, onun
Çeyrek mil boyunca küçük komuta geri döndü ve küçük Pete
Skidmore gözden uzaktı.

"Geri dönün ve küçük Pete'i arayın, Shorty," dedi Si. "Görünüşe göre
onu canlandır. "

Pete yakında yetiştirildi, nefes nefese kaldı ve yoruldu.

"DoD Durn, hepiniz benden uzaklaşıyorsun?" Nefes aldı.
"Beni kaybetmek ister misin? Kendinizle savaşa girmek ister ve
Beni dışarıda bırakın mı? Düşün çünkü küçük olduğum için yardım edemiyorum? Ben de akraba vuruyorum
Kalabalıktaki herkes olarak Dod seni durn. "

"Orada, saçmalıkların size kadar rasyon verdiğini görüyorsun
diğerleri, "önerdi Alf Russell."
Onları paketlediyseniz onlara ihtiyacım var. "

"Senin işin hangi iş. Bay Russell, bilmek istiyorum," diye sordu
Monty Scruggs, "Rasyonlarıyla ne yaptığını. Rasyonları onun
haklar ve o da 'hakkına sahiptir. Bir adamı kullanan kimsenin işi değil
haklarını yapar. "

"Savaşmaya gittiğimiz bu isyancılar nerede?" diye sordu Harry Joslyn,
Ufukları hevesle tarıyor. "Ben de arıyordum, ama
Hiçbiri göremedi. Korkdukları için öylesine acele ettin mi ve
Kaçtılar mı? "

"Acele etmedim," diye yanıtladı Si. "Bu sadece Regler Marchin '
yürüyüş. "

"Kutsal duman," diye mırıldandı gerisini, alnlarını silerek; "Seni düşündük
isyancıları yönetmeye çalışıyordu. "

"Cesaret kırılma çocuklar," dedi Si. "Yakında yöneteceksin
Bu şekilde ve asla düşünmeyin. Biraz görünebilir
Şimdi zor, ama uzun sürmeyecek. Sanırım yeterince dinleniyorsun.
Dikkat! İleri!-Mart! "

Si ve Shorty merhametle biraz yavaşlamayı amaçlamıştı, değil
Çocukları it. Ama çıkardıklarında kendilerini unuttular ve düştüler
Yine uzun, sallanan adımlarına, yakında çocuklara dayanan
Her zamankinden daha kötü, özellikle de şimdi bir
düşmanla tanışma beklentisi.

"Yavaş yürümeliyiz. Si," dedi Shorty, Rugly Geri Bakarak "veya
Onlara suçlanan her biri kaybedeceğiz. Onlar çok yeşil. "

"İşte öyle," diye sordu Si. "Çim karınlı yapmaya çalışmak gibi
At çeyrek telli çalışır. "

"Sorabilir miyim," diye sordu Monty Scruggs, ortaya çıkarken yüzünü sildi
ve bir kaya oturdu, "Zorla Mart dediğiniz şey bu olsun,
Ya da sadece bir kayıt için bir serbest istekli deneme sürümü. "

"Ne de," diye yanıtladı Si. "Bu sadece ortak, düz, her gün bir yürüyüş
ülkeye. Kin, günde bir güne güveniyorsun
Doğal hayatlarınızı dinlendirin-hizmetinizi kastediyorum. Bu bir parçası o 'ne
için kaydoldu. Ve bu sadece bir başlangıç. Bazı günler tutman gerekecek
Bu bir streçte 15 veya 18 saat artar. "

Genel bir dehşet inilti vardı.

"Zarif, keşke kanatlar ya da süvariye katılırdım,"
Harry içini çekti.

"Ayak yap! Brae!" dedi Shorty. "Yakında alışacaksın ve yapacaksın
Geri kalanımız gibi günde 40 mil, yatak kıyafetlerinizi taşıyan ve
Sizinle aile yiyecekleri. Hepsi Gittin'de alışkın, adam olarak
40 yıldır kimin skinnin 'yılanbalığı yapacağını ve şimdi aldırmadıklarını söyledi
biraz. "

"Eh, Le'nin koşusu," dedi Si. "Oraya bir saat sonra gitmeliyiz.
Büyük bir yağmur geliyor ve ondan önce kapağın altında gitmek istiyoruz
Bize çarpıyor. İleri!-Mart! "

Ancak Si'nin düşündüğü yağmur daha yakındı. Bahar yağmurları gibi geldi
Kuzey Georgia Dağları'na gel-sanki Niagara'ya kaymış gibi
Bulutlar tepeden. Çocuklar tam anlamıyla yoldan yıkandı ve
Fırçanın içine taşınmayı önlemek için fidanlara yapışın.

"Geri çekileceğim ve çocukları bir arada tutacağım," dedi Shorty,
Arabalar konuşmalarına izin verdi.

"Tamam," dedi Si. "Küçük Pete'ye dikkat edin." Ve Si dövmeye başladı
Stallly ileri. "İyilik, Sarjint, böyle bir fırtınada seyahat etmeyeceksin,"
Nefesli Gid Mackall.

"Kesinlikle," diye seslendi Si. "Hadi. O değirmene ulaşmalıyız
Bu gece, ne olursa olsun. Sen de boğulabilirsin Marchin '
hala dururken. 'Tain' Yağmur 'Buradan daha kötü değil.
İleri!"

[İllüstrasyon: Yakın, çocuklar. 111]

"Yakın, çocuklar," dedi Shorty, Little Pete'nin silahını ve
genç eli. "Bu sadece bir bahar duşu."
Tullyhomy kampanyasında vardı. Orada damlalar Punkins kadar büyüktü,
Ve bir kulağın tahılları kadar kalın gelir. Yakın, orada; atlatmak
Büyük damlalar ve devam et. "

"Bana sıkıca tut! Bana tut!" Küçük Pete. "Sen
Yıkamaya ve kesinlikle kaybolmayacağım. "

"Gel, Peter, oğlum," diye temin etti Shorty.

"Asla hiç çocuğu kaybetmedim ve başlamaya gitmiyorum
Sen."

Fırtına her dakika daha şiddetli büyüdü, uzuvlar yırtıldı
ağaçlar ve bir kaza ile düştü ve torrentler dağdan koştu
yan, yolun karşısında. Si, sanki rahatsızlık gibi kararlı bir şekilde çalıştı
bir yaz zephyr'den başka bir şey değildi. O,
Bir sonraki çocuğa yardım etmek için zaman zaman dönen akarsular, STRODE
düşmüş uzuvların üzerinde ve sarkık ile fırçalanan sağanak yağış aldı
kayıtsızlık.

"Yakın, çocuklar! Kapat!" Shorty'yi zaman zaman bağırdı "
Bunun gibi biraz serpin. Tozu bırakacak ve Marchin'i yapacak
Daha kolay. Gel Peter, oğlum. Seni kaybetmeye gitmiyorum. "

Gece aniden geldi, zifiri karanlıkla, ama Si istikrarlı bir şekilde dövüldü
ileri. Sonra yağmur aniden başladığı gibi durdu, ama yol
Düşen ahşap ve dönen çamurlu su yarışları ile kaplanmıştır. Onlar
Yağmur düştüğünden bile daha rahatsız görünüyordu. Onlar
şimdi değirmene yaklaşıyor ve uygun bir tüfek ateşinin sesi geldi
kulakları.

"Fırtınaya saldırmak için fırtınaya gizlice girdiler," diye seslendi Si
Kısa. "Kapat ve eyleme hazırlanın."

"Tanrım," diye soluk Gid Mackall, çoğu Vim'den ıslatılmış
Korkulu sağanaktan ve yorgunluk, açlıktan ezilen,
ve garip ormanlarda gecenin yoğun karanlığı. "Yapmazsın
Boğulmuş bir fareyi ıslattığınızda savaşmak zorunda ve o kadar yorgunsın
Düşmeye hazır mısın, değil mi? "

"Yapıyorsun," dedi Shorty, tüfeğini silerek. "Bu
Kavgunun çoğunu yapmanız gerekecek. Hissettiğin Miserabler
Miserabler diğer arkadaşları hissettirmek istersiniz. Çocuklar, silahlarını çevir
baş aşağı ve suyun tükenmesine izin verin. Sonra yarı hile ve içeri
Tüpleri temizlemek için '. Sonra bir yerde kuru bir bez bul
Senin hakkında ve meme uçlarını silin. Her silahın ne zaman çıkmasını istiyoruz
sipariş verilir. Si sipariş verene kadar kimse yüklenmeyin. "

Sırılsıklam ama heyecanlı çocuklar gerginlikle yönlerini takip etti
acele. Shorty bir silahı birbiri ardına aldı ve incelerken Si
Yeniden konumlandırmanın küçük bir yolunu ileri sürdüm. Sakin müzakere
Ortaklar gergin çocukları sabitledi.

"Yük", geri Si olarak adlandırılan, küçük bir knoll'un bakış açısından üzerine
ayakta duruyordu, ötesindeki karanlığı görmeye çalışıyordu. Bir voleybol
ön tarafta sesinin sesine cevap verdi ve mermiler
Geri çekildiği büyük kestane kabuğunu vurdu
sığınak.

"Beklediğim gibi jest, Si," dedi Shorty ona geri döndü. "İsyancılar var
Bizi izlemek için bir kadroyu geri attı. "

"Evet," dedi Si, serin bir şekilde, çocuklarla tanışmak için geri adım atarken. "Orada
Yine de 10 o değil. Her flaşı saydım ve buldum.
Hepsi soldaki ölü bir ağaç tarafından bir sürüde. Taşınmak
Hızlı bir şekilde, sola biraz hedef al. Düşük hedefleyin ve tıpkı bizim gibi ateş
yükselişe ulaşın. Önce ateş edeceğim ve geri kalanınız Foller. Vurmaya çalış
Bir şey, her biriniz. "



Bölüm X. Çocukların birkaç küçük çatışması var

Ama nihayet değirmene ulaşın. Zaman ve çevre ruhlarını getirecek gibiydi
Erkekleri en düşük ebb.

Kasvetli, gizemli ormanlar,
Evler, arkadaşlar ve yardım.

Uzun, yorucu serseri, onları ıslatmış olan şiddetli yağmur fırtınası
ve görünüşe göre kalplerine giden yolunu buldu; Çamurlu,
Slippery Road, Torrents'in üzerinden acele ederken, sıçrayan, arama
Yukarıdaki dallardan perçinlerin hepsi derinden iç karartıcı.

Çocuklar, daha yakın temasla cesaret kazanmak gibi bir araya geldiler.

"Zarif, geceleri kavga çekeceklerini asla sanıyordum.
Herkes ölümüne yoruldu ve bir yulafoyat için ıslatıldı, "dedi Alf Russell
Üstün bir fısıltı.

Monty, "Geceleri ve karda Hohenlinden'de savaştılar," diye yanıtladı Monty
Scruggs. "Ama kar yağış kadar kötü değil ve o zaman yok
Bu korkunç ormanlar. Bir açıklık içinde olsaydık çok daha iyi hissederdim
bir yerlerde. "

"Sola dönüş," diye emretti Si, düşük bir tonda.
"Dağıtım, bir tempo. Shorty, oraya çalılara çıkın.
Gürültü yapmayın, dikkatlice adım atın ve ben yapana kadar ateş etmeyin. "

"Yakınımda ol Pete, ve kaybolmayacaksın," dedi Shorty, adım atarken
Fırçanın içine.

-"Yaptığın için aynı zamanda çekim yapmalı mıyım yoksa çekim yapana kadar mı beklemeliyim?" sorulan
Çevresi tarafından diğerlerinden daha az depresif görünen Pete ve
Esas olarak ateş etme şansı elde etmek için istekli.

"Beni izleme," diye uyardı Shorty. "Vurduğun adamları izle
ve onları vurmaya çalışın. Duyduktan sonra istediğiniz anda ateş et
diğerleri. "

"Bahse girerim, eğer varsa bir asi vuracağım," dedi Pete umutlu
animasyon.

Süngerimsi zeminin üzerinde birkaç adım öne doğru ilerlediler ve
damlayan çalılar.

Tüfek ateşi uzaktaki değirmen etrafında uygun bir şekilde devam etti.

Küçük yükselişin zirvesine geldiler.

"Hist-Halt; uzan, hızlı", dikkatli Si olarak adlandırılan, nüfuz eden bir
ses. "Agin'i yüklediler ve ateş etmek üzereler."

O ve Shorty konuşurken yüzlerine düştüler. Diğerleri itaat etti
Daha yavaş ve beceriksizce. Asi voleybolu uzuvları ve çalıları kesti
başlarının üstünde ve nemli hava ve
karanlık.

Küçük Pete yere düştüğünde, sinir parmağı dokundu
Tetik ve silahı havaya çıktı. Diğerleri bunu bir
Cue ve tüfeklerini çıkarabilecekleri kadar hızlı bir şekilde vurdu.

Sadece Si ve Shorty, düşerken, zeminin yerleşimini gördü,
ve yükselmeden kasıtlı olarak parçalarını hedeflediler
Voleybol gelip ateş etmişti. Bastırılmış bir ağrı bağırdı diğerinden geldi
taraf.

"Zaten onlardan birini tuzladık," diye kıkırdadı Shorty,
Silahını yeniden yüklemek için diz.

"Tanrım tüm chrismus," dedi Si, en zorlu küfür kelimesini kullanarak
Çok kızgındı. "Sincaplar veya melekler ne vuruyordun?
Bir asi, eski Haman gibi 80 cubits yüksekliğinde olmalı, bir tanesi için
ona vur. Çok iyi o 'iyi o' paketin silahların ve kartuşların etrafında
Bulutlardaki sıtma üzerindeki mühimmatınızı boşa harcıyorsun.
Agin'i şimdi, dikkatlice yükleyin ve çekim yaptığınızda getirdiğinizden emin olun
bir şey. Ramrod'umu vurduğum bir sonraki çocuğa götüreceğim
Bir erkeğin kafasını daha yüksek. Bu dördüncü-o'-Temmuz işi değil. İşimiz
Onları oradaki whangdoodles'i öldürün ve kesinlikle eğiliminde olmanı istiyorum
buna. "

Gerçek bir çocuksu atma tehdidi ve havalı, gerçek bir yol
Si ve Shorty'nin kendilerini gerçekleştirdikleri-tam olarak ağaçları doğruyormuş gibi
Ya da bir tarlayı biçme-çocukları harika bir şekilde izledi.

"Agin'i vurmaya hazırlar," diye konuştu.
Penetran fısıltı. "Herkes yere sarılır ve flaşları izler.
Her arkadaş, doğrudan önünde flaşta iyi bir çizgi ve
Bırakın tazı, kemerinin hemen altında bir yığın kurşununa sahip olsun. Eğer hepiniz
Gerçekten iyi ve doğru ateş et, seni onlara acele edeceğim
Fellers, ve bir sürü o 'bıldırcın gibi kalanları dağıtacağız. Düşük yatmak. İşte agin geliyor. Düşük yatıyordu. "

Ötesindeki siyahlıkta düzensiz bir voleybol. Mermiler şarkı söyledi
eskisinden çok daha yakın ve birçoğu Si'ye çarptı,
yapraklara inmek ve doğrudan önüne yosun
Yüzünde ıslak serpin.

"Papağan gibi, çok fazla ve çok yüksek konuşuyordum," diye düşündü Si.
"Hepsi benim için uzanıyorlardı ve bir arkadaş çok iyi bir çizgi yaptı
atış. Le, onu daha iyi olamayacağımı gör. "

Manzaralarında karanlıkta olabildiğince dikkatli bir şekilde çizildi ve
tetiği çekti. Duman biraz incelirken gördüğünü düşündü
ötesinde bir adamın şaşırtıcı ve düştüğünü gösteren bir şey.

Bu sefer çocuklar etkili bir şekilde ateş ediyor gibiydi. Vardı
ötesindeki ormanda kargaşa ve nemli havadaki inilti sesi.

"Kalkın!" bağırdı si. "İleri! İleri! Emn. Em.
Onlar Agin Kin Yük! "

Silahını acele ederken bir gazinin uygulanan kolaylığı ile yüklemek
İleri, SI kadrosuna doğrudan isyancıların pozisyonuna karşı çıktı.
İsyancıların bir kısmı derhal kaçmıştı, SI emri duydukları için
suçlama, ama kısmen cesurca yerlerini durdu ve gergin bir şekilde
Takımdan çöktüğü için süngüleri yeniden yüklemek veya sabitlemek
fırçalamak. İsyancılardan biri aceleci, etkisiz bir atış yaptı ve
Light Shorty, püskürtülmesini yırtmış olan sinir küçük Pete'yi gördü
Haversack, şapkasının onunla gitmesine izin vererek, onunla Si arasında kayar ve kazanç
önceden bir tempo.

"Geri geri git, sen küçük bir fare," dedi Shorty, uzun bir kola uzanarak,
Çocuğu yakadan yakalamak ve onu geri çekerek. "Arkamda git ve
orada kal. "

Flash, bir kapak için başka bir asi isyanı ortaya çıkardı. Shorty's Silah geldi
Aşağı ve asi düştü, omzundan vuruldu. İsyancı lideri,
Bir Wildcat'in çabukluğu ile uzun saçlı, çileli bir adam, Si'de fırladı
süngü sabitken. Si olarak ağır ayaklı ve kasıtlı olarak
bir kavganın elektriği onun içindeyken, eksiklik yoktu
Celerity. İsyancı süngülerini tüfek çençasında yakaladı ve koğuştu
O kadar tamamen kapalı ki, isyancı onun iticiti onun tarafından vuruldu
kendi acele. Geçerken Si, onun arkasına çarpıcı bir darbe verdi.
Silah namlusuyla başa çıkın.

"Sonuçta bu Zouave tatbikatı çok iyi bir şeydi," diye düşündü Si
Prostrate düşmanından diğerlerine döndü.

Bu devam ederken, çocuklar Shorty'nin örneğini taklit ediyorlardı,
Silahlarının yüklenmesini ve bunu yaptıkları kadar hızlıca vurma
çekimlerin altına inen veya kaçan isyancılar
onların sayısı, uzun boylu, lank dağcı, yanında görünen
öfkelenmek. Boş silahını stokla kavradı ve sallıyordu
Kafasının etrafında, tüm yarışa şiddetli hakaretler ve meydan okuma bağırıyor
O 'Yankees.

"Hadi, sen cehennem paketi o 'Beyaz karaciğer, zenci-stealin',
House-Robbin ', Cehennem-Desarvin' ikiyüzlü, "diye bağırdı."
Hull bilin 'o' Yo'Uns. Bu benim yaralı bencim burada ve sen yapamazsın
Ne yapamazsın, ne yapamazsın. Hadi,
Y 'Güvercin kirişli korkaklar. "

Yanında dudak basan çocuklar biraz geri çekildiler,
Bu şiddetle brandalı tüfeklerin olası aralığı ve yüklemeye başladı
silahları.

Shorty bir an için daha kolay bir pozisyona dönüşmek için durmuştu
vurduğu asi.

Si hızlandı. Silahı yüklendi ve kolayca getirebilirdi
asi aşağı. Ancak isyancının eşine olan bağlılığı ona dokundu.

[İllüstrasyon: Kimse ateş etmeyin. 119]

"Çekme çocuklar," diye emretti; "Beni bırak 'ona eğilim. Söyle,
Johnny, "asi bir şekilde hitap etti," aptal yapma
o kendin. Aşağı, seni anladık, öldü. O silahı bırak. "

"Brimstone Blazes'e git," diye bağırdı isyancı. "Eğer sen beni yakaladıysa, neden
Beni alma. Ben kin hull caboodle o 'y' sneakin 'malterts yalamak.
Hadi neden yapmıyorsun? "

"Ona bir tomar ver Si," dedi Shorty, kendi silahını yeniden yükleyerek. "Hayır
kaybetme zamanı. Orada bize ihtiyaçları var. "

"Hayır, kimse ateş etme," diye emretti Si; "Onun için deli
ortak. Öldürmek için çok cesur bir adam. Diyelim, Johnny, biraz mantıklı.
Eğer davranırsan partnerinize, ne de senden zarar vermeye devam ediyoruz. Düşürmek
O silah hemen ve teslim oldu. "

"Blazes'e git," diye karşılık verdi isyancı, silahını daha çılgınca sallayarak
durmadan. "Yo'Uns tamamen yalancı.
Beni istiyorum, gel ve beni al. "'

Shorty, şeyin biraz mizahi düşünmeye başlamıştı. "Bakmak
İşte Johnny, "dedi," Büyük bir chaw o 'Donanma sevmez misin
Terbacker-Bright fişi. Orijinal Yankee fişi? O silahla sallanıyor
Yol korkunç yorucu. "

"Eh-bu nedir?" dedi isyancı, yeni teklif tarafından ürküyor ve
serinliği.

"Diyorum ki, büyük bir chaw o 'terbacker istemiyor musun? İhtiyacın olmalısın. Ben
Her zaman çok çalıştıktan sonra yap. Silahını düşür ve bir tane var
Ben. Biz Ijiannelileriz ve partnerinize zarar vermiyoruz, ne de
Sen. Eğer incinirse ona dikkat edeceğiz. Burada kendi chaw'ınızı kesin. "

"Injianny'den Air Yo'Uns?" dedi isyancı, silahını bir
daha az tehditkar tutum. "Injianny'de iki erkek kardeşim var ve ben
Yankee Rijiments'de listelendiklerini duyun. Mebbe yo'un bilir
'EM. "

"Mebbe yapıyoruz," dedi Shorty, ona uzun bir fiş ve bıçağı verdi. "Ancak
Şimdi konuşmak için zaman ayırmadık. Bunu sabah yapacağız, ne zaman
İş o kadar baskı yapmıyor. Sen keserken silahını tutuyorum
Terbacker. "

"Şimdi, buraya bak," dedi Si, "zaman atlama" ve hızlı konuşmalıyız.
Seni şartlandırırız, burada kalır mısın ve eşinize ve
Diğerleri ve sizi gönderdiğimizde sabahları burada mı? "

"Benim için göndermeyeceksin, eğer sen fout'ta a-gwine ise
değirmen. Biz chaw yo'uns ya da ülkeyi dışarı atın. "

"Buna dikkat edeceğiz," dedi Si Sharply. "Senin için söz verecek misin
Bu adamlarla kalmayı onurlandırın ve eğer biz gün ışığına kadar onlara dikkat edin
Daha erken gelmiyor musun? "

"Sartin,-'Pon Honor," diye cevapladı isyancı, ağzı dolu
tütün.

"Tamam, o zaman. Yükle yük. Yükle! İleri!-Mart!" emretti Si.

Si dikkatli bir şekilde hareket etti, çünkü kaçakların bunlara söylediğinden korkuyordu
Değirmene ilerlemesi hakkında saldırmak ve hepsini aşağı indirecek
o. Değirmenle ilgili ateşin ölmesi bu görüşü doğruladı.
Oğullarını olabildiğince az gürültü yapmaları konusunda uyardı ve devam etti
Biraz mesafe, yeniden konumlandırmaya, yan tarafı kayarak
Yol, ağaçların gölgesinin altında. Bir sinyal sistemi düzenledi
Shorty ile, Gunlock'un bir tıklamasıyla durma anlamına geliyordu ve iki
İleri gel. Şu anda koşan geniş yarışı gördü
değirmen. Yıldız ışığı genişliğini ve bankalarını göstermek için yeterliydi,
Kazandığında kesilen kütükler boyunca. Bir Köprü
Değirmene giden yol yarışını geçti. Yerin ötesinde yükseldi
keskin bir şekilde ve gökyüzüne karşı tepeye bakarak,
isyancılar, tek tek dosyalayın ve çömelebilecekleri yere iner
Kütüklerin arkasında ve köprüyü ambuscade.

Si silahlağını tıkladı ve 25 isyancı sayana kadar bekledi
orada görünmediği için orada toplanmıştı. O zaman o
Shorty'ye geri döndü ve aceleyle durumu açıkladı.

Çocuklar batan kalplerle dinlediler. Üç kattan fazla
isyancılar kendileri numaralandıkları gibi ve belki de daha şiddetli ve daha güçlü
daha önce karşılaştıkları kişilerden.

Son zaferlerinin sevgisi azaldı. Yine orman oldu
uğursuz karanlık ve kasvetli, ıslatıcı nem çok iç karartıcı. Onlar
birbirlerini desteklemek için bir araya geldi.

"Si," dedi Shorty, "bunun bir maumee ekibi olduğunu söylemedin mi?
Değirmendeki miskler ve onları rahatlatmaya devam edeceğiz. "

"Evet, ve düzenli olarak 'Mick' demiryolunun-Hennessey-
Sarjint, komuta. "

"Ey, o bataklık eski bölüm patronu, o tüylü el sanatçısı ile
Uzun kürek, orada mı, haç ve dualarıyla birlikte
Azizler. Tamam. O zamandan beri çubuk Stormin 've Swear'
kavga başladı; Çünkü o bin içeride kalıp ateş etmek zorunda kaldı,
ve büyük bir acele etmeyi ve bir şeyler yerleşmeyi engellemek,
Donnybrook adil kurallarına. Sana ne yaptığını söylüyorum. Çocukları çalışıyorsun
Fırçanın üzerinden yarışa doğru dikkatlice aşağı ve onları
Kütüklerin arkasındaki onları kapsayan isyancıların kolay menzilinde konum. Hasta
Solda bir devreyi alın ve tepeye, arkaya geç
İsyancılar ve Hennessey için beni duyması için yeterince yakın. O zaman ben
Bir şut atın ve Hennessey için bağırın. Sesimi biliyor ve getirecek
Adamları bir hornet gibi bir paket gibi dışarı çıkıyor. Sonra isyancılara giriyorsun
senin tarafın. Size yarış boyunca gitemezler ve biz de alacağız
Nerede Kin Saw 'onları. "

"Shorty," dedi Si hayranlıkla, "Gen. Grant 'seni bir gün duyacak ve
Sonra Co. Q en parlak yıldızını kaybedecek, ancak ordu harika bir şekilde kazanacak
Genel."

"Biliyorum; biliyorum," dedi Shorty, mütevazı bir şekilde; "Ama konuşmayı bırakma
Şimdi bunun hakkında. Sanırım aklımızı aktardım. Ben sadece
Bu şekilde kes. Beni duyana kadar ateş etme. "

SI sessizce çocuklarını yolun soluna yerleştirdi ve çalıştı
Onları bakan tepeye gelene kadar fırçadan
değirmen yarışı. Bu tür bir işe kolayca gittiler. Hepsi avlanmıştı
Güney Indiana tepelerinin üzerindeki tavşanlar ve pozisyona girdiler
O kadar yumuşak ki, ötesinde isyancılar varlıklarından şüphelenmiyorlardı.

Sonra Shorty'nin sinyalini uzun süre bekleyin. İsyancılar görünüyordu
Önce yorulun. Şu anda hareket ettikleri görülebilirler ve Si
Kadrosunun cazip işaretlere ateş etmesini engelleyen sıkı çalışma.
Sonra isyancılar ilk başta mırıltılarda, sonra daha yüksek sesle konuşmaya başladı.
Aralarında bir fikir bölümü var gibi görünüyordu. Olanlar
Geri koşmanın, Yankee'nin rahatlamasına geldiğinden emindi.
Değirmende Yoldaşlar. Diğerleri yoldaşlarının koştuğunu düşündüler.
diğerleri de aynı derecede hızlı.

"Sana söylüyorum, hit artık beklemek için faydası yok," dedi bir
Güçlü ses. "Onlar Yankees kamplarına kadar koşuyor
Onların bacaklarının bacakları taşır. Eğer senin D'nin kumları olsaydı ve dursaydı
Yer, 'bir tohum' olur. Ama yo 'yaller çekirdekler alıcılar
Ager, bir kapağın yakalandığında ve tavşan alıcılarını koştur. "

"Bir yalancısın," diye sıcak bir sesle cevap verdi. "Thar daha fazla 50 o '
Onlar Yankees, eğer Thar bir erkek olsaydı. Vermeden önce onlara çok uyuyoruz
Ve Burt Dolson ve Bob Whittyker'ı öldürdüler ve nasıl olduğunu bilmiyorum
daha fazlası. Değirmene doğru bulurlar, arter olurlar
reform. Hit biliyorum, Bekase Eph ve ben durup onları izledim ve vuruş
Onlarda, geri dönüp seni uyarmak için en iyi vurmayı düşünene kadar. "

"Bizi uyarmak için güçlü bir acele ederek," diye küçümsedi diğeri. "Kuyu,
Thar, Thar üzerinde Yankees yok ve hiçbiri gün ışığına kadar çıkmaz. Ben
Burada olduğum tüm ager ve rhematiz'i ketiş yaptı. Le's Go
Onları değirmende sallayıp salgılar ve ateşe ateş açın. "

Bu hakim bir duygu gibi görünüyordu ve Si bundan korkmaya başladı
Hepsi giderdi ve kısa kesebilirdi. O noktasındaydı
Shorty's olduğunda çocuklara ateş etmelerini ve dikkatlerini çekmesini emretmek
Tüfek çaldı ve bir sonraki an Shorty'nin güçlü bir kükreme geldi
her kelimede net ve farklı olan akciğerler:

"Hennessy-sen-kırmızı-ağızlı-Mick-gelip. 200. injianny
-geriye. Çıkın-acele-sen-ithal edildi-ve
Jump-'Em-In-Arhear! "

"Şimdi çocuklar," diye emretti Si, "Serin tutun, adamını seç ve alçak. Ben
Bin 'The Big Talkin' yapan adamı almaya gidiyor. "

Oğlanların her biri adamını zaten seçmişti ve hevesle bekliyordu
kelime. Ateşleri düşmanlarını karışıklığa attı ve
Silahlar sarstı, değirmenin barikatlı kapıları açıldı,
Ve Hennessey vahşi bir İrlandalı "Hurroo" ile koştu. İsyancılar
Direniş girişimi olmadan kaçınılmaz olarak kaçtı. Her zarar görmeyen her isyanın sevgili için koştuğu tespit edildikten sonra
Hennessey ve kadrosu topladıktan sonra kurtulmak için hayat
yaralandı ve onları değirmene taşıdı ve çocuklar bağırdıktan sonra
kendileri bu kadar beklenmedik bir şekilde kazandıkları zaferleri üzerinde boğuk
rahat, aniden o kadar yorgun olduklarını hatırladılar ki
Bir ayağı birbiri ardına sürüklemez ve genç kurtlardan daha aç
zor bir kışın sonu.

"Gewhillikins," diye mırıldandı Jim Humphreys, "Ne zaman gideceğimizi merak ediyorum
Akşam yemeğiniz var. Ben bir soba borusu kadar hollerim. "

Si, "Suppers'larını her seferinde var," dedi. "İçine gireceğiz
Değirmen ve ateş ve biraz kahve yapın ve biraz et kızartın. "

"Haversack'imde," dedi Jim Ruilly, değirmene girdikten sonra,
Ve elini unutulmuş Haversack'e koştu ve geri çekti
Viscid yağlı bir lapa ile kaplı. "Haversack'imin dolu o '
İçindeki diğer her şeyi bir yulaf ezmesi için ıslattı. "

"Öyleyse benim; benimki," diye tekrarladı gerisini inceledikleri gibi.

"Kafa karıştırın," dedi Si 'sonra, sonra birine baktığı gibi
bir diğer. "Hiçbiri o 'kapakları düşürecek kadar duygusun yoktu
Dikkatle, suyu dışarıda tutmak için mi? Burada-tuz ve şeker ve
Kahve, ekmek ve yağlı domuz eti tek bir kötü karışıklık. Bildiriyorum, sen
Birlikte doğduğunuz hissi yok gibi görünüyor. Breat '
Kendiniz, Spilin'in yanı sıra, 10 veya 15 kilo su 'sunun
Rasyonlarınız. "

"Muhtemelen Sarjint Hennessey'in kin bize verdiği bazı rasyonları var,"
Zavallı çocuklar için gerçekten üzgün olan Shorty önerdi.

Hennessey, "Dade i Haint-bir smidgeon değil," diye yanıtladı. "Bizim
Bu forenoon'u buraya götürmek ve bizi rahatlatmak için,
Kahvaltıda grubumuzun, hızlı bir yürüyüş için bizi hafifletmek için
Kampa. Birkaç gündür değirmende koşmuyorlar ve
Tutuldukları erkeğin iver bir kısmını kapladı. Biz açlıyız
Bizimlerimiz, ama çok güzel bir küçük foight vardı ve seni affediyoruz
Airsier gelmediğiniz için. Oi bu son acele etmedi
Divil bir aylık çift rasyon için. "

"Şey," dedi Si, cesaret verici bir şekilde, "benimkini ve Shorty'nin yapmamız gerekecek
Rasyonlar hepiniz arasında ve akrabalar arasında dolaşıyor. Eti balık tutmak
O 'Haversack'leriniz, erkekleriniz ve uyuşturucu yıkayın. Dağınık değil
Neyse. Her birimizin bu gece yiyecek küçük bir kısmı var ve güveneceğiz
Termorrer için Providence. "



Bölüm XI. Shorty, çocuklara yemleme konusunda ilk derslerini verir.

Gençlerin esnekliği ile çocuklar yorgunluklarını uyurlar sırasında
gece, ama ertesi sabah uyanık açlık aç.

"Dünyada Grub için ne yapmaya gidiyoruz, Si?" Shorty'ye sordu
En kısa sürede gözlerini oldukça açık hale getirir.

Hennessey, "Oi ne yapacağını biliyor," dedi. "Göstermeye gidiyorum
Bunlarda aklı başında olan kampa geri dönen en fazla hız av
O gün Chickamaugy'de roight bruk'umuzdan beri parçalar. Çimen büyümeyecek
Benim kader altında, Yez'e söyle. Ve kampından geçerken
yer kaptan, ve içinde bulunduğunuz düzeltmeyi söyle ve bazı rasyonları ortadan kaldırmak için. "

"Ama onları bir kerede gönderse bile, buraya kadar gitemezler
Eşitlik, ve ona ve geri kalanı bildiğimizi bilmesine izin vermekten nefret ediyorum
Biz çizdikten sonra kurbanlarımıza bakacak kadar anlamım yoktu
`` Em, "dedi Si.

"Sadece bir, hatta iki gün olsaydı, erkeklerin aç bırakmasına izin verirdim,
'Onlara iyi bir ders olarak, ”dedi Shorty." Ama üçü zulüm gibi görünüyor
aptal hayvanlar. "

"Ama kampta bizim hakkımızda ne söyleyecekler?" inleme SI. "Sahip olacaklar
Bana ve sana ve her biri çocuklar. Ruther devam ederdim
Bize verecekleri teçhizattan daha fazla bir ay boyunca çeyrek rasyonlar ve
Yüzbaşı McGillicuddy, soruyu sorduğunda bana bir bakış atın
Tüm rasyonlarımızı bu kadar erken kaybetmeye nasıl geliyoruz? Bana saf düşünecek
Sarjint, sorumlu ülkeye göndermek için erkekler ve sen bir para cezası
Corpril. "

"Söyle," dedi Shorty, yüzü parlak bir fikirle aydınlatıldı. "Yapabiliriz
Rasyonların eylemde kaybolduğunu bildirin. 'Bu iyi düzeltir. İki iyiliğimiz vardı
kavgalar ve öne çıkın. Bu kaptanı gıdıklayacak şekilde gıdıklayacak
Ne rapor ettiğimiz partickler olun. "

"Hurroo!" Hennessey'i yankılandı; "Bilet bu."

"Ama onları eylemde kaybetmedik ve bunun bir yalan olacağını söylemek için," diye cevapladı
Vicdanı eşinin kolay esnekliğine sahip olmayan Si.
"Lightnin tarafından yakılan '' bildirebiliriz, ama yapmayacağız.
Ben ve sen ve erkeklerin yapmalıyız
izin verdiğinden daha iyi biliyordu. Hepsi bu kadar ve bu
Gerekirse, rapor etmeye devam ediyorum. "

"Büyük Jehosephat," diye patladı Shorty; "Sen kesinlikle
Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şey, Si Klegg üzerinde inatçı katır. Yaptık
Sich'e bir rapor veya aklımız olan herhangi bir
yapmak."

"Hiçbir şey bir yalan haklı çıkar," diye devam etti obducat si.

"Kutsal duman! Senden daha büyük adamlar-daha büyük-daha büyük bir
Bu şekilde hesaplar. Rijiment'teki tüm kaptanlar değil ve
Çeyrek yönetici ve komiser ve bildiklerim için papaz ve
Albay, Git Clean Faturalar O 'Battle O' Stone River'dan Sonra Sağlık,
'İş başında kayıp bulamadıkları her şeyi rapor ediyor mu?' '

"Yis," diye ekledi Hennessey, "ve chickamaugy'den sonra kaptanım gitmedi
Hepimiz yeni üniformalar ve tam kitler, iverhinghthing '
aksiyon?' Akıllı adam, kaptanım, Oi Yez'e. "

"Şey, bunun için daha fazla olduğunu düşünmüyorum. Rasyonlarımızı eğdik
Dövüş başlamadan önce, dövme yapmazlarsa çubuklar eğilirlerdi,
Ve eğer herhangi bir kelime göndermem gerekirse başka bir kelime göndermeyeceğim. "

"Divil kim bu kelimeyi taşımaya gidiyor, bilmek ister, mether
Klegg? "Hennessey'de kırıldı."
Detther Klegg? Kaptanınıza sadece plana ne olduğunu söyleyeceğim
Siz ve sizin ve rasyonlarınız. Oi daha fazla wid istemiyorum
Sen. Atanma, min! Omuz, A-R-M-S! Kaçış yüzü! İleri, foile
Sol!-M-A-R-C-H! "

"Herhangi bir peri masalından sorumlu değilim
O vahşi Mick'ü kaptanı dolduracak, "dedi Si, kendi kendine uyumlu bir şekilde
Hennessey ve kadrosu hızlı bir şekilde yürüdüler. "Bir zengin koyacak,
Kırmızı, burada olan her şeyde ilçe connaught rengi ve
Kaptan ona uygun kadar inanır. Her neyse, Hennessey
Dezavantajımıza bir şey söyleyin ve muhtemelen kaptan gönderecek
Fast Mule Express tarafından bazı rasyonlar. "

"Evet," diye sordu Shorty; "Kamptan bazı rasyonlar bu
eşit. Cap buna dikkat edecek. Bu arada, iki tane çıkaracağım veya
Üç O 'Boys Scout'ta ülkeye, seçemeyeceğimizi görmek için
Yenecek bir şey. "

"Humph," dedi Si, şüpheyle, "Mighty Zavallı Pickin'i bulacaksın
Onlar Ohio Boys'un üç gün burada. Haint'in aldıkları şey
yerden kök salmış. "

"Evet; onlar korkunç yemler ve hırsızlar," diye homurdandı Shorty. "Tüm Ohio
çocuklar. Injianny'den olduğuma sevindim. Yine de, genellikle yapabildim
Ohio erkek çocukları orada çöplük yaptıktan sonra bile bir şeyler bulun. "

"Şey, sanırım önce geri dönüp onları görmemiz iyi olur,
Dün gece yaralandık. Çok acı çekiyor olabilirler ve yapmamalıyız
Onlar için ne akraba yapmadan önce yiyecek bir şeyler düşünün. "

"Öyle," diye saygısızlık etti Shorty. "Dün gece geri dönerdim ama biz
Hepsi çok ölü yorgun. "

"Şey, iki çocuk alacağım ve geri döneceğim. Burada kalıyorsun
dinlen ve değirmen tutun. En kısa zamanda geri döneceğim akrabalar ve sonra akraba
Birkaç kişi al ve dışarı çıkın. "

Alf Russell ve Monty Scruggs'ı takip etmek için Si'ye geri döndü.
önceki gecenin çarpışması sahnesi. Orman tamamen görünüyordu
Farklı, parlak bahar güneş ışığı altında, göründüklerinden
Önceki gecenin soğuk, ıslak siyahlığı. Tomurcuklar patlıyordu
Ve kuşlar şarkı söylüyorlar ve tüm doğa çok kaykak ve ilham verici görünüyordu.

"Zarif, gün ışığı ormanda ne fark yaratıyor," diye mırıldandı
Monty Scruggs. "Biraz Hohenlinden gibi değil. "Bu sabah, ama az miktarda güneşli güneş
     Savaş-bulutları haddeleme Dun'u delebilir,
     Öfkeli Frank ve Ateşli Hun
     Diye bağır.

"Kuşun şarkı söyleme biçiminden ve çiçekler
Çiçek açan, yüz mil içinde hiç ateşlenen bir silah olmamıştı
Burada."

"Görünüşe göre sadece dün gece olan her şeyi hayal ettik."
Russell. "Ormanda ya da yerde görünen hiçbir şey yok
O zaman yaptı ve kendimi bu şekilde olduğuna inandıramam
Gelmek."

"Şey, işte seni bir rüya olmadığına ikna edecek bir şey" dedi
Si, kırık ve çiğnenmiş fırçadan geçerken ve
Son dövüşün yapıldığı küçük bir knoll'a geldi ve
Yaralı isyancılar nerede toplandı. Bunlardan üçü vardı; .
Shorty'nin omzuna vurduğu adam, Si'nin devirdiği
kafasına çarpıcı bir darbe ile ve vurulmuş olan
uyluk, erkeklerden bir atışla ve
Önceki akşamın inatçı adamı. Hala oradaydı, umursamıyor
Yoldaşları. Vurulan adamlar kan kaybından çok zayıftı
neredeyse hareket edebilecekleri ve Si'nin vurduğu adam sadece
Yavaş yavaş bilinci kurtarmak.

Zamsız asi orada silahı elinde duruyordu ve
Görünüşe göre bir süredir yaklaşımlarını izliyorlar.

"Şartlı tahliyem gün ışığında çıktı," dedi ortaya çıktıkça. "Güneş
Şimdi neredeyse bir saat yüksekliğinde. Artık iyi olmak için terk edilmedim ve ben
Yolu kapattığında bir o 'yo'unları yakalayabilir mi?
kaçtı. Ben hit yapmış olurdum ve büyük bir zihin terim olurdu ama
Suthin 'sırter beni geri tuttu. Bunu anladın mı? "

"Yardım etmek için geldiğimizde bize ateş edecek iyi bir adam olursun
Yoldaşlarınız, "dedi Si, ona doğru serin bir şekilde yürüyor ve yaklaşıyor
Kendi hazır tutarken silahını dengelemesini önlemek için yeterli
Namlu ile hızlı bir darbe için. "Buraya geri dönmemiz gerekmiyor,
Bunun dışında, incinen erkeklere dikkat etmenin doğru olduğunu hissettik. "

"Dün gece süzdüğün adamları keer o 'almaya geri dönün?" söz konusu
Asi inanılmaz bir şekilde. "Bu Haint doğal." Taint Yankee benzeri. Ne oldu
Yo'uns için 'Em', Cept'in ölüleri ve Mebbe cin olup olmadığını görmek için cept
'Onlara yardım etmek için süngü ile bir ürün var mı? Ama onlar mouty nigh
Şimdi ölü. Onlar daha uzun süremez. Ama fust'u öldüreceğim
Bir süngü ile bir tane üretmeye çalışan biri. İzin vermek
yalnızlar. Yakında gidecekler. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, aptal mıydın?" dedi Si, sinirli bir şekilde. "Biz
Haint, yaralı erkekleri öldürmek için injun veya heathens yok. Biz Injiannians ve
Hıristiyanlar, İncil'i okuyan ve sevgiyle ilgili söylediklerini foller '
düşmanlarınız ve onlar için sizi ne olmasına rağmen-yani, yani,
Onları iyi ve sert indirdikten sonra. "

"İnciliniz bunu söylüyor mu?" diye sordu isyancı.

"Evet, gerçekten."

"Eh, hit yeni kanatlı bir tür Yankee İncil olmalı. Tek İncil
Hiç tohum, babamın evinde olmak için kullanan bir parçaydım ve ben
İşitilen yabancılar yüzlerce kez yüksek sesle vurdular ve vurdu
böyle bir şey yok. Hit'in içinde çok fazla şey vardı, her insanı öldürdü ve
adam-çocuk, ve onları Rab'bin önünde parçalara ayırın, ama hiçbir şey
Onları seviyor ve al 'fernest ye. "

"Şey, orada, hepsi aynı," dedi Si sabırsızlıkla "ve yapmalısın
Dikkat edin, aynı şey yapıyoruz. Gel, o silahı bırak ve dikkat etmemize yardım et o '
Bu adamlar. Ölmeye gitmiyorlar. Onlara izin vermeyeceğiz. Hepsi iyi.
Sadece kan kaybından bayılıyor. Biz onları düzeltiriz. Silahını Agin '
oradaki kayın ve şubeye gider ve onları yıkamak için biraz su alır
yaralar ve onları her şey yoluna getireceğiz. "

Si'nin yolunda o kadar ustaca bir şey vardı ki, isyancı itaat etti. Si
Kendi silahını bir hickory'ye karşı koydu, kolayca ulaşılabilir ve erkeklere sahipti
aynısını yap. Doğal olarak kaba hakkında iyi bir bilgi edinmişti
Orduda ameliyat ve kullanmaya devam etti. Yıkadı
yaralar, kan akışı kaldı ve yükselen ateşi çıkarmak için
Acımlar, onlara taze, yeşil dockleaves, suyla ıslattı.
Vurduğu adamdan sonra yüzünü yıkamıştı ve başını
Soğuk suyla iyice ıslatılmış, hızla iyileşti ve yakında
Oturabilir ve sonra ayaklarına zayıf bir şekilde yükselebilir.

Asi merakla baktı.

"Şey, yo'unlar ole sarary whittleton kadar iyi bir doctrin"
O doğal bir kemik belirleyici, "dedi.

"Eh, etrafta durma ve gawk," dedi Si Snappishly. "Yardım. Ne
Adınız?"

"Gabe Brimster."

"Şey, Gabe, şubeye in ve biraz daha fazla su, senin kadar hızlı
Kin onları hareket ettirir. Erkeklere içmek istedikleri her şeyi ver
Ve sonra yaralarına biraz dökün. Sonra oraya git ve onları kes onları
Pawpaws ve kabuklarını soymak için kabuklarını soyun
değirmene geri dön. Çocuklar, silahları arayın. Kin'in Bulduğu All You
Orada o kaya, bu yüzden artık faydası olmayacaklar. Kilitleri iyi yakalayın
ve varilleri bük. Çöpün kollarını yapmak için iki tasarruf. "

SI, iki silahtan bir çöp inşa etmeye devam etti, bazılarıyla
Bir bıçakla kestiği ve pençe şeritleriyle bağlandığı çubuklar.

Birkaç gün önce, SI, hastanenin yanından geçerken zayıf bir
iyileşen zayıf ve düşme. Cerrahın çadırına koştu ve
Memur meşgul, ona metal üstü küçük bir şişe verdi ve
güçlü amonyakla dolu, üstünü sökmesini ve tutmasını söyleyen
Adamın burnunun altında şişe. Bunu canlandırmanın etkisiyle yaptı
o. Si, adamın geri dönmesine yardımcı olmak için şişeyi cebine itti
hastane ve her şeyi unuttum, birbiri ardına
Mevcut hastalar kendini aştılar, nüksetti ve bayıldı. Si
şişesini hissetmek, çizdi, üstünü sökün, itti
burunlarının altında ve onları canlandırdı.

Gabs'ın gözleri her performansta daha geniş açıldı. Hiç şişe görmemişti
metal bir üst veya yatan bir üst veya görünen herhangi bir şey
Bu harika değişiklikleri sadece bir erkeğe işaret ederek etkiler. Onun
Dağcı Aklı, "Büyüler" ve "Takılar" a eğilimli, aynı anda gördü
Morta'nın bir enstrümanı: Büyücülük. Salen bir yüzle kenetlemeye başladı
silahına doğru. Si olduğu gibi meşgul, sürekli akılda tutmuştu
Gabe'nin biraz yaramazlık yapma olasılığı ve kendine izin vermedi
isyancı silahını gözden kaçırın. Hızlı bir şekilde yükseldi ve birkaç adımla,
Kendini Gabe ve silahının arasına yerleştirdi.

[İllüstrasyon: MR. Yank, beni çağrıştırma. 135]

"Nereye gidiyorsun?" dedi sertçe.

"Ben A-Gwine uzaktayım," diye yanıtladı adam, terörle dolu aksanlarla. "Ben
A-gwine uzak mouty hızlı. Artık burada kalmak istemiyorum. "

"Gerçekten gitmiyorsun. Bizimle doğru kalacaksın ve bize yardım edeceksin
Yoldaşlarınıza dikkat et. "

"Ben A-Gwine'im, diyorum '," diye bağırdı Gabe. "Ben hemen gwine.
Ben o 'yo'uns. Yo'Uns Doktor ya da Sojer değil. Yo'Uns bir
Conjure-Man ve bir Yankee Conjure-Man, çok-tür. Yo'uns 've bin
Onlara büyüyor erkekler ve sen üzerime bir büyü yapacaksın. Hissettim
Fust'tan vur. Ben uzaktayım. Le'me git, hızlı. "

Si adamı kabaca omzundan sol eliyle yakaladı ve kaldırdı
doğru tehditkar bir şekilde. Hala şişe vardı. "Sen değilsin
Bizim dışında bir adım atıyor, "dedi." Oraya geri dön ve '
Sana söylediğim gibi işin, yoksa seni ikiye ayıracağım. "

Korkunç şişenin görüşü ona tamamen sinirlenmemiş
isyancı. Dizlerinin üzerine düştü.

"Ey, Bay Yank-Mad Minist Conjure-Man! Bana büyü yapmayın. Dua et
Tanrım, yapma! Küçükken üzerimde bir tane vardı ve yapmayı sevdim
vurmadan öldü. Gerçek asi yok. Orduya itiraz ettim,
Ya da sen foutin "olmazdım. Artık fout yapmayacağım, eğer olmazsa
Bana bir büyü koy. 'Tapu yapmayacağım! Ben Tanrı'ya süzülmeyeceğim! "

Ve tanıklığa sağ elini kaldırdı.

"Sana bir büyü koy? Seni çağırıyor mu? Ne aptalca saçmalamış!" ejaküle edilmiş SI,
Ve sonra gözleri isyancıyı elindeki şişeye tutturdu, yakaladı.
Ve anlamın bir parıltısı aklına girdi. Hiçbir anlayışı yoktu
Dağcıların "çağrıştırılmasından" sahip olduğu korkusu, ama bunu gördü
Şişe ile ilgili bir şey, isyancıların üzerinde korkunç bir şekilde çalışıyordu
zihin ve bundan faydalandı. Sormak için çok fazla acele ediyordu
Kritik olarak ne olduğunu, ama dedi ki: "Şey, sana hiçbir şey yapmayacağım, peki
Uzun zaman iyisin, ama çok iyi olduğunuzu unutmayın ve benim gibi yap
Söyle, yoksa seni düzeltirim. Git Up, şimdi ve parkerinin ayaklarını tutun,
Ve onu çöpü kaldırmama yardım et. O zaman ön tarafta tutun
kulplar. Monty, Silahlı Sling'i omzunun üzerine at ve tutun
O 'Arka Kulplar. Bu adamı geri taşıyorsun. Alf, at
Omzunuzun üzerinden tabanca, kolunu bu adamın altına koy ve yardım et
O'nun yanında. Bu adama yardım edeceğim. "

Yavaş yavaş değirmene doğru geri döndüler. Onlar geldikçe
Son yükselişin tepesi, Shorty'yi gördüler ve geri kalanı hevesle izlediler
onlar için. Shorty ve diğerleri öne çıktı ve getirmelerine yardımcı oldu.
Erkekler. Shorty, vurduğu adama özellikle yardımcı oldu. O
neredeyse onu değirmene taşıdı, sanki bir
çocuk, kendi ile yerde rahat bir yer düzeltildi
battaniye ve onu bir fincan yapmak için kahvesinin son tahıllarını aldı. Bu
bitti, dedi ki:

"Yapmak için bazı tavuklar bulmak için ülkeye çıkıyorum
Sizler için biraz et suyu. Gel, Harry Joslyn, Gid Mackall ve Little
Pete. "

Ülke kavşağı cesaret kırıcı derecede fakirdi ve iyice
Yaldı. Ama Shorty'nin gizlenmiş kabinler için bir kokusu vardı
ortak yollardan ve böylece sıradan ziyaretlerden kaçtı
Yürüyüşçüler. Bunlar her zaman sefil bir şekilde fakirdi, ancak genellikle bir
Yarım düzine tavuk ve küçük bir mısır unu ve küçük bir mağaza ve
Sidemeat. Genellikle bunlardan birini küçümsemede geçerdi, çünkü
Küçük mağazalarından herhangi birini almak, dağınıklığın kuluçkasını aç kalacaktı
her zaman bolca olan çocuklar. Ama şimdi onlar onun umuduydu. O öyleydi
Son zamanlarda her zamanki başarısıyla poker oynamak ve bahisler içinde
Konfederasyon parası, "ödemek için oldukça fazla vaat biriktirmişti
altın, barış anlaşmasının onaylanmasından altı ay sonra
Konfederasyon Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri. "Biraz
Dağcı ailesi onlara onlardan daha fazla para vererek son derece mutlu
hayatlarında, yemek stokları karşılığında görmüştü,
Tavuklar ve Sidemeat. Nereden daha fazlasını alacaklarını bilirlerdi ve böylece
İşlem her yerde hoş bir işlem olurdu.

Bu arada, Little Pete'in büyük oyunu öldürme vizyonları vardı.
dağ ormanları. Buna bitmeyen orman, ona ayı hayallerini önerdi,
Geyik, Buffalo, geyik ve okuduğu tüm hayvanlar. Olurdu
Springfield tüfeğiyle bir elk veya geyik indirmek için harika bir şey,
Ve sonra geri dönüş 'zaferle kampa, diğer erkeklerle birlikte
oyununu taşıyor. Ormanda dolaşmaya devam etti, görünürde veya
Diğerlerinin duymak, her dakikanın bir hayvana gelmesini beklemek
Bu onun genç sanguine umutlarını dolduracaktı.

Sonunda Shorty, baktığı gibi fakir küçük bir kabin buldu
için. Küçük bir koyda gizlenmişti ve hiç ziyaret edilmemişti
Her iki ordunun adamları tarafından. Olağan sakinleri vardı-zayıf gözlü,
O kadar fiziksel olarak değersiz olan ague-disited adam
İsyancı görevliler onu reddetti; Uzun boylu, gaunt bir kadın, kısır
Sesinde tizlik ve ağzında bir boru; yarım puan mangy
sarı köpekler ve eşit sayıda vahşi, uzun saçlı, bakan çocuklar.
Bir çantada, bir parça sidemeat parçasında küçük bir "jag" vardı ve
Yarım düzine tavuk. Adam o sabah bir opossum vurdu, eğildi
Kış oruç tutuyor. Shorty bunu aşağılayıcı bir şekilde reddetti. "Zamanımda Mighty Hungry'i bindirdim," dedi, "ama hiç olmadım
Sıçan gibi kuyruklu bir şey yiyebilecek kadar aşağı. Bu benim
Famishin 'olsaydım durdurulur. "

Adam, Shorty'nin servet sergilemesine baktı.
Karısı büyülenmişti ve hızlı bir şekilde aktarılan bir anlaşmayı kapattı
Kısa sahip oldukları tüm yiyecekler. Tıpkı Shorty'nin ödemeyi tamamladığı gibi,
Little Pete'nin tüfeğinden bir atış geldi ve bir sonraki an
Gençlik, tepeden uzanan Cornpatch'ın kenarında ortaya çıktı.
Kabin, şapkasız ve sesinin tepesinde bağırıyor. Shorty ve
Diğerleri silahlarını aldı ve ağaçların arkasında pozisyon aldı.

"Sorun nedir Pete?" diye sordu Shorty, çocuk geldiğinde nefes nefese
uzun vadesinden. "Orada isyancılar mı?"

"Hayır," diye nefes aldı Pete. "Orada bir geyik ya da bir elk için avlanıyordum ya da
Bir ayı, aniden geldiğimde en tuhaf bir hayvan türü. BT
Her şeyden çok bir domuz gibi görünüyordu, ama bunun için bir domuz değildi
bir kedi daha inceydi. Uzun beyaz dişleri vardı, eliniz daha uzun
Ağzından kıvrılmış, ateş yakan küçük gözler ve büyük uzun
Sırtında kıllar, bu düz durdu. Ona ateş ettim ve özledim
ve sonra doğrudan bana koşuyor. Çit için benim kadar sert yaptım
yapabilirdi, ama beni aştı ve her atlamayı bana kazanıyordu. Tıpkı tırmandığım gibi
en çok beni keterledi ve altı inçlik bir nip yaptı
bacak. Onlara korkunç dişleri gıcırdadığını duyabiliyordum. "

"Humph," dedi kadın. "Acrost Stevenson'ın eski domuzunu koşuyor
Onlarda koşar ormanlar Thar ve bu sefer o yıl mouty vahşi. O olur
Eğer onu ketched ise bir genç daha hızlı bir scat ofun alın. O yaptı
Koşmak için. "

Shorty ve diğerleri çitlere doğru yürüdüler ve baktılar. Oradaydı
Ormanların eski jilet geri kralı hala kokuyor
Savaş havası.

"Neden, bu sadece bir domuz, Pete!" dedi Shorty.

"Sadece bir domuz!" Pete'yi utanmış kalple mırıldandı.

"Bu bir domuz?" diğerlerini tekrarladı. "Şey, bu en tuhaf görünümlü domuz
Hiç gördüm. "

"Aynı bir domuz aynı," diye temin etti Shorty. "Gerçek bir tıraş bacunu geri
domuz. Ama onun içinde insanlar gibi ayrılık şeytanı var ve sen
ona dikkat etmek istiyorum. O yemek için uygun değil mi yoksa onu öldürürdüm. Hadi
değirmene geri git. "



Bölüm XII. Atlanta kampanyasının açılışı.

Askeri iktidarın verimsiz heybetli bir gösterisi sunuldu
Mayıs güneşine, pitoresk dağlarda ve güzel vadilerde parlıyor
1864 baharının yoğun günlerinde Chattanooga çevresinde.

Daha önce hiç, etrafındaki sayısız milyonlarca yolculuğunda
Globe, bu kadar muazzam agresif bir insan gücü görmüş müydü
Güç böylesine dar bir alana yoğunlaştı. Daha büyük görmüş olabilir
Ordular-pek çok olmasa da-ama bu tür 100.000 gaziyi hiç görmemişti
Bunlar gibi-yerinden her zamanki gibi ince hammaddenin altında
banner ve yaklaşık üç yıl zorlu okullaşma ile savaşa eğitildi
Erkeklerin bildiği gibi, zayıflıkları, yetersizleri,
Acı savaşın gürültülü kazanmasıyla zayıf.

Tennessee ordusunun 35.000'i toplanmıştı.
"Fort Donelson," "Shiloh," "Corinth," "Chickasaw Bayou," "Büyük Siyah,"
"Jackson" ve "Vicksburg" püskü altın mektuplarında
Alay pankartları ve Sherman'ın gururla övündüğü "en iyiydi
Yeryüzündeki askerler.
John A. Logan, T.E. G. Ransom, Frank P. Blair ve P. gibi adamlarla birlikte
J. Osterhaus teğmen ve astlar olarak.

Cumberland ordusu vardı, 60.000 güçlü,
Dross, Shiloh, Perryville, Stone'un şiddetli yangınları tarafından yakılmıştı
Nehir ve Chickamauga; ve iki eyaletteki kampanyalar. "En asil
Hepsi Roman, "Büyük Old" Pap "Thomas, Howard ile birlikte komutasındaydı.
Stanley, Newton, Wood, Palmer, Davis, Joe Hooker, Williams ve Geary
onun baş teğmenleri. Ve o geldi-15.000 güçlü-Ohio ordusunun hepsi
sevgili kazanan Kentucky ve East Tennessee'den korunmaktan kurtulun. Onlar
Dağda düşmanlarını avlamak için rahatsız olan erkekler miydi?
Sıklıklar ve bulunabilecekleri her yerde onlarla savaşmak. Onların
Kafa, ulusun ondan tanıdığı Gen. J. M. Schofield'dı.
Missouri'nin sorunlu durumunun yönetimi. Gens. Hovey, Hascall
ve Cox bölüm komutanlarıydı.

Bilinçli bir güç havasıyla; tüm bunların belirgin ustalığı
onlarla yüzleşebilir; Sakin, çarpıcı bir kararlılık için
Çatışma, bu adamlar hareket etti ve hareket etti. Kendilerini bir parçası hissettiler
ondan önce çalışması olan ve birlikte hareket edecek güçlü bir makine
atanan görevi yerine getirmek için dirençsiz kuvvet.

Adamlar içgüdüsel olarak şirketlerdeki saflarına düştüler. Olmadan
Şirketler alay haline geldi, alaylar sessizce,
Ama hızlı bir şekilde kesin olarak, tugaydaki yerlerine sallandı ve
Tugaylar gürültülü bir şekilde bölümlere ve kolordulara girdi.

Ve 100.000 gazi sondaj, organize ederken ve elini işlerken
Demiryolu, demir ve çelik tendonlarının her birini süzüyordu.
Mighty Host'a tedarik etmek için yiyecek ve mühimmat getirin ve bir
Büyük işine gittiğinde çizebileceği depolayın.
100.000 gaziye ek olarak beslenecek 35.000 at vardı.
Ve böylece ballı saman, eteklerinin boyutlarında rakip olan yığınlar yaptı.
dağlar. Ohio, Indiana ve Illinois'in sınırsız mısır tarlaları
Altın hasatlarını diğer tepelerde topladı. Her Dağ Geçidi
Yavaş ayaklı sığırların bitişmez kalemleri ile doluydu
İleri "toynak üzerine ordu sığır eti." Mühimmat ve kraker kutuları ve
Domuz eti kaplı dönüm varilleri ve demiryolu onları daha hızlı getirdi
yüzlerce alay takımları onları dışarı çekebilir.

Dünyada böyle bir güçlü bir toplama yer yok
Ev sahibi Chattanooga'da olduğu gibi bir avantaj görülebilir. Dağlar
o kule, dalgalı ovanın etrafındaki bulutların içine doğru
kasaba, bir
Devasa dramalar için arena.

Doğal olarak, çocuklar her zaman büyük gözlü oldular.
yakın ve uzak manzarayı doldurdu. Nereye baktılar
Şaşırmış ve bir Mart ayında emredilen bir tepeye çıktılar
Geniş bir görüş, durmaya, tüm harikalarını içmek için yardım edemediler.
Deneyimli SI ve Shorty bile onlar kadar şaşkınlıkla doluydu.
ve güçlü hazırlığın gösterisini hayranlıkla izledi ve
konsantre güç.

Bir gün bir pas aldılar ve çocukları Lookout Mountain'a götürdüler, çünkü
Tüm sahnenin kapsamlı bir anketi. Dikin üzerinde dolaştılar,
Dağın yukarıdaki kaba, dolambaçlı yol ve minber yoluna çıkıyor
Kaya, dağın "burnunda" bir görüşe sahip olan
Herhangi bir ülkede neredeyse hiç eşit değil. Ondan bir haritada olduğu gibi göz ardı ettiler,
Chattanooga çevresinde, askerler ve atlarla dolu,
ve kazık savaş malzemesi, Mission Ridge'in yükselen hattı,
Kale taç tepeleri, sonsuz kilometrekarelik beyaz kamplar.

     "'Kral kayalık kaşlara oturdu
     Deniz doğumlu salamlar görünüyor,

     Ve binlerce gemiler aşağıda yatıyordu,
     Ve erkekler ve uluslar, hepsi onun idi, '

MUTLU Monty Scruggs. "İçinde çok fazla asker olduğunu sanmıyorum
daha önce tüm dünya. "

"Si," dedi Shorty, "Eski Rosecrans'ın önlemi artırdığını düşündük
Stone River için Nashville'den başladığımızda. Ama bu sadece
Tullyhomy kampanyası için bir araya geldiği çetenin başlangıcı,
ve 'Old Sherman'ın işe başlamak için ne gittiğinden daha fazla leke
ile. Beğendim. Herhangi bir erkeğin tam bir oyuna başladığını görmeyi seviyorum
El ve büyük bir yığın o 'cips. "

"Şey, karargahtan aşağı inen konuşmadan," dedi Si, "
Her erkeğe ihtiyacı olabilir. Şimdiye kadar hiç yeterince erkeğimiz olmadı. İsyancılar var
Her zaman bizden daha fazla erkek vardı ve pozisyon avantajı vardı.
Sadece ana güç ve boğa başlılığı ile kazandık ve Rosecrans'ın iyiliği
yönetmek. İsyancılar savaşı yapmak için her siniri zorluyor
hayatları ve eski Jo Johnston'un neredeyse çok fazla erkeği olduğunu söylüyorlar
Orada Buzzard Roost'ta sahip olduğumuz gibi ve onları yenen işler koştuk
Tullyhomy'den Bragg. "

"Eh, mümkün olan en kısa sürede sahip olalım," dedi Shorty. "Endişeliyim
Buzzard Roost'ta orada başka bir Mission Ridge yapamayacağımızı görün,
ve onları Meksika Körfezi'ne temizleyin. Ama harika
Jehosephat, tüm erkekler ve atlar olduğunda bir bahar taze olmayacak mı
ve sığır kampını kırmak ve ülkeyi başlatmak. "

"İyilik, tüm o kalabalığın içinde kaybolmaktan kaçınmak için ne akraba?"
Pete Skidmore'u ağladı ve diğerleri de korkuları da vurdu gibi görünüyordu
kalpleri.

"Sadece 200. injianny'ye ve bana klasik yapıştırın ve gitmeyeceksin
Kayıp, Pete, "dedi Shorty." 200. Injianny'nin eviniz ve hepsi gerçek
Güzel çocuklar evde kalırlar. "

Minber kayanın geniş, düz yüzeyinde biraz ateş verdiler,
Biraz kahve kaynattı ve orada akşam yemeğini yedik, izleyebilirler
Kesintisiz harika panorama. Öğleden sonra,
gelişmiş, kamplarda alışılmadık bir kargaşa gördüler ve
Hevesli tezahürat hafifçe yüce levreklere kadar yüzdü.

Si, "Hareket etmek için büyük bir kırmızı elma emrine bahse gireceğim," dedi. "Le's Git
Mümkün olduğunca hızlı kampa geri dön. "

Dağ tarafını acele ettiler ve keskin bir şekilde sağa döndüler
Rossville Gap yoluna.

"Evet, hareket etme emirleri geldi," dedi Shorty. "Onlara büyük ateşler gör
Ve çocuklar bir şeyleri yakarlar. "

Her kampta tezahürat eden adamlar mobilyaların şenlik ateşleri yapıyorlardı
kış kamplarının. Sandalyeler, banklar, masalar, dama tahtaları,
Dolaplar, ne yok, vb.
tedarik ve üzerinde küçük bir mekanik beceri almadıkları,
ve bazen sanatsal süsleme, acımasızca beslemek için atıldı
Her kampta yanan neşeli yangınlar, yeterince şanslı olan
Siparişler alın. Gruplar çalıyordu, vurgulamak ve söz vermek
erkeklerin sevinçlerine.

Shorty, ona ayak uydurmasına yardımcı olmak için elinden küçük Pete aldı
hızlı tempo si ve o kendi kamplarına geri dönmeye başladı ve
gösterilerine katılın.

"Tabii ki, Rijimint'imiz de gidiyor-ilerlemeye devam ediyor,"
dedi Shorty, biraz rahatsız edici olmak için her şeyden çok
Korkma korkusu. "Birini korumak için onu geride bırakmazlardı
Fort dedikleri bu çamur kilolları, değil mi? "

"Asla YIT yok," diye cevapladı umarım. "Eski Sherman diyorlar
onları yaptıkları kadar akıllı. Gördüğünde iyi bir Rijimint biliyor,
Ve en önde gelen yerde 200. injianny'yi isteyeceğinden emin.
Hustle, çocuklar. "

Kamplarına yaklaştıklarında benzer bir şekilde bulmaktan çok memnun oldular
Diğerlerine doğru, erkekler tezahüratla, tugay grubu oynuyor,
Ve adamlar parlak bir şekilde yanan her şeyi atıyorlar
şenlik ateşleri. Normalde, zirveye çıktıkları kadar uzun bir yürüyüş
Lookout Mountain ve geri yine çok yorucu olurdu, ama
Bu vesileyle coşkuyla, yorgunluklarını unuttular-neredeyse
Açlıklarını unuttum.

"Siparişler," Düzenli Serek, Si'ye açıkladı.
Yemek yemeği, "yarın sabah ışık içinde hareket edeceğimiz
Yürüyüş siparişi, üç günlük rasyonlar, 80 tur kartuş, sadece
battaniyeler, çadır yok, ama bir alaya bir vagon ve bir katır
Şirket Mühimmat ve Rasyonlar Taşıma. O, sıyrıldık
Bir kavga için cilt, size söylüyorum. İlk atlamadan iş olmak,
Ve içinde olacağız. İlerlemeye sahip olacağız ve temizleyeceğiz
isyancı süvari ve kazık, geri kalanının geri kalanı için yol açmak için
bölüm. Rasyonlarınızı ve mühimmatınızı çadırımın önünde bulacaksınız. Onları çizin ve her şeyi hazırlayın ve mümkün olan en kısa sürede uyu,
Çünkü günün ilk gözetlemesinde buradan cildiz. Bir bütün var
Ön tarafta sassy isyancı süvarilerinin paseli de, bu da tamamen oldu
tanıdık ve özgür ve onlardan önce onlara iyi bir şekilde vurulmak istiyoruz
Neler olduğunu bilin. "

Ve yoğun olan, diğer hazırlıkları yönetmeye geçti.
şirket.

Rasyonları ve kartuşları çizip böldükten sonra. SI çocuklara verdi
eşyalarını hazırlamakla ilgili gerekli talimat
Ertesi sabah onları karanlığa sokabilirlerdi ve
Şenlik ateşlerini ve neşeyi göz ardı edin ve tüm bunları almak için uzanın
Uyku, ertesi günün sıkı çalışmasına hazırlanırken yapabilirlerdi.
O zaman, kampanyayı gören deneyimli adamların geri kalanı gibi
gerçekten uzun sürdü ve bu bir
Yazarken belirsiz, ona kısa mektuplar yazmak için oturdu.
anne ve Annabel'e.

Örnekten etkilenen Shorty, Maria'ya yazması gerektiğini düşündü.
Dışarı çıktığı gün ondan ikinci bir mektup almıştı
Değirmen ve sözleri ruhunu geçen bir sevinçle doldurmuştu
konuşma. Tutkusuz okuyucu içinde hiçbir şey görmezdi
Bunu haklı çıkarmak için. Çok yaygın bulurdu ve dolu
Yazım ve dilbilgisi hataları. Ama Shorty bunların hiçbirini görmedi.
Shakspere onun için ilahi bir şekilde mükemmel bir şey yazmış olabilirdi. O vardı
daha erken cevap vermedi, çünkü çalışkan bir şekilde düşünüyordu
Yanıt olarak söylenecek şeyleri takmak. Şimdi hemen cevap vermeli veya ertelemeli
süresiz olarak ve bu tekrar duymak için çok daha uzun anlamına geliyordu
o. Kırtasiyesini, altın kalemini, ahşap mürekkebini çıkardı,
bir masa için bir parça kraker kutusu sağladı ve kendini uzak oturdu
Işığı ile yazan erkekler arasında mümkün olduğunca Si'den
Bonfirlerde zift-pine. Sonra göğsünden ipek çekti
Bandana, ve cep kitabını ve katlarından dikkatlice geliştirildi ve
Maria'nın birkaç kez yaydığı ve tekrar okuduğu son mektubu.

Mektup olarak yaygın ve resmi olarak, somut olmayan bir
İçinde onu her zamankinden biraz daha yakın hissettiren bir şey
önce. Bunun için cevabına başladı:

Dere Bayan Maria Klegg:

"Walkin'-Papers'ımızın sonunda olduğunu bildirmek için elinde Mi Pen konuşuyorum
Gelin ve Jest'i Yerleştirmek İçin Buzzard Roost için Mornin 'Mornin'e başlıyoruz
Bu tünemek için. Fikirlerimiz ve Bay Jo Johnston'ın Diferasyonu
o alt jeck üzerinde. Onunla birlikte gittiğimizde artık değil, o
Muhtemelen şimdi olduğu kadar saf olmayacak. "

[İllüstrasyon: Küçük Pete'nin korkunç isyancılar. 149]

Bu müthiş edebi çabadan sonra dinlenmek için durdu ve
kaşından boncuklu ter. Küçük Pete Skidmore'un ona baktığını gördü
Sorunlu yüzle.

"Ne yapıyorsun, Pete? Yatır ve uyu."

"Söyle, Corpril, düzenli olarak, bütün bir passelle savaşmak için gittiğimizi söyledi
isyancı süvari, değil mi? "

"Um-ucu!" Sırada ne yapması gerektiğine dair beynini sarsarak
yazmak.

"Onlar onlar korkunç bir isyancı, değil mi-John Morgan
nazik-ateş eden büyük atlara binen ve uzun kılıçları var,
erkeklerin kafalarını kesiyorlar mı? "

"Çok fazla şey, gallopin 'riff-raff," dedi Shorty, her zamanki
Süvari için bir piyadeye saygısızlık. "Yemine değmez
Patronlar yemek yer. "

"Onlar Terribler'in diğer türlerden daha iyi değil mi?" diye sordu Pete,
endişeyle.

"Naah," dedi Shorty, keskin bir şekilde. "Uyumaya git Pete ve beni rahatsız etme
Daha fazla soru olmadan. Bir mektup yazıyorum. "Onunla ilerledi
Edebi Çaba:

     "Kin'in sana mektup gitmenizi söylediğinden daha memnun oldum. Sen
     Tüm dünyadaki herhangi bir kadının en iyi mektuplarını yaz. "

Yukarı baktı ve önünde küçük Pete'nin yüzü vardı.

"Onlara vahşi isyancılar geldiğinde ne yaparsınız?
size doğru, büyük bir kılıçla, uzun bir kılıçla yırtılmak ve
Catamount? "Diye sordu. "Onu bir kurşunla yapıştırın ve yerleşin," dedi Shorty Testly, çünkü
mektubuna devam etmek istedim.

"Ama silahın yüklenmediğinde sana geliyor ve kılıcını
O domuzu yaptığım gibi mi, yoksa onu mı kaçırdın? "

"Süngerinizi giy ve hoss'ını göğsüne çek ve sonra ona ver
18 inç o 'soğuk çelik. Bu onu çözecek. Git ve yat, Pete, ben
Sana söyle. Beni rahatsız etme. Yazdığımı görmüyor musun? "

Shorty mektubuna devam etti.

"Nasıl olmanızı diliyorum ahşap ayinleri. Senden bir mektup almak isterim
Her--"

"Söyle, Corpril," diye kırdı Little Pete'de, "Onlar isyancı süvariler
Kin, bir hoss üzerinde kaldıklarında kılıçlarıyla çok daha fazla uzanıyor
Silahınız ve süngü ile akrabınızdan daha fazla
Benim gibi küçük arkadaşlar ve daha hızlı Wildcats ve sadece var
Milyonlarca '

"Kim diyor?" dedi Shorty vahşice. "Sen küçük açık ağızlı squab,
Onlara lyin ', Gassin, Galoots orada seni dolduruyor
Onlar hakkında roorbacks Triflin ', Howlin', Gallopin ', Rebel Süvari? Gitmek
oraya geri dönün ve söyle, eğer başka bir adamı bir kelimeyi nefes alırsam
Asi süvari hakkında sana gelip başını düzgünce ezeceğim
bir gözleme. İsyancı süvarilerden korkma. Çok daha fazlasın
Tehlike O 'Bein' By Lightnin '
Hossback'te. Git ve şimdi uyumaya git ve bana artık sorma
sorular. "

"Sana sadece bir tane soramaz mıyım?" Pete yalvardı.

"Evet, sadece bir."

"Bir Holler Square Agin Süvari Oluşturursak
bankalarda mı? "

Hayatında ilk kez, Shorty acımasız jeer'i kısıtladı
Bu, herhangi bir zayıflık sergisinde dudaklarına gelirdi
etrafında. Maria düşüncesi onu yumuşattı ve daha fazla yaptı
sempatik. Ona Little Pete için ikinci bir baba olacağına söz vermişti.
Zavallı çocuğun hiç olmadığı gibi korktuğunu gördü
daha önce gazilerinin kulaklarına dökülmede kötü niyetli eğlencesi
Asi süvarilerinin korkunç karakterinin hikayeleri. Shorty emildi
Mürekkep kaleminden, elini yatıştırıcı bir şekilde Pete'ye koydu ve
babalık rahatlatıcı yol:

"Oğlum, oraya geri dönmelerine izin verme SICH ile
İsyancı süvari hakkında saçmalık. Sana yeterince yaklaşmayacaklar
Yarım mil uzunluğunda bir kılıçla sana vur. Onlar Yaller Köpekleri gibiler-onlar
Bark, onlarla ilgili Wust. Sana bakacağım. Kalacaksın
Tam olarak, her zaman ve zarar vermeyeceksin. Oraya geri dönüyorsun
Boşluklarım ve onlara sürün ve uyu. En kısa zamanda orada olacağım
Bu mektubu bitiriyorum, isyancı süvari hakkında her şeyi affettim ve
uyumak. Ter-Morrer Her annenin oğlunun onları kırıldığını göreceksin
Onların hoss 'Range o' Springfields O'bt of Springfield. "

Sonra Shorty mektubunu bitirdi:

     "IME Little Pete'in ikinci bir babası olmak için elimden geleni yapıyorum.
     Heze her zamanki gibi küçük bir ruh, ama konuştuğumda
     yükseltmek için başka bir çocuk,
     ordu.

     "Yores, Deth'e kadar."

Tam o sırada yüzlerce kampta gümüş sesli böcek
Dağ tarafları, glens, vadilerde ve ovalarda başladı
tatlı bir şekilde kederli "musluklar" ve yankılar yankılandı
Güvercinin kayalık kayalıklarına bakmanın yükselen palisades
Dağlar.

Mighty Ordunun 100 gün boyunca duyacağı son genel "musluklar"
fırtınalı savaş.

Tezahürat durdu, şenlik ateşleri yandı. Shorty mektubunu içine koydu
bir zarf, yönetti ve chaplain'deki yığınlara ekledi
çadır.

Sonra geri döndü ve ellerini bırakabilmesi için eşyalarını düzenledi
Sabahın karanlığında onlara haksız bir şekilde, çok az düzeltti
Pete, daha kolay yalan söyleyecek ve yanında sürünecek şekilde dışarı çıktı.



Bölüm XIII. Atlanta kampanyasının ilk günü.

Her zamanki gibi, 200. Ind'in çocuklarına sadece sahip oldukları görülüyordu.
Borç 3 Mayıs sabahı Reveille'i havaya uçurduğunda,
1864. Dikkatli düzenli-Sergeant aynı anda ayağa kalktı, diğerini canlandırdı
Adamları yükseltmek için "comms olmayan".

Si ve Shorty Rose derhal ve deneyimli kampanyacılar oldukları gibi,
bir anda herhangi bir yere yürümeye hazırdı veya onların
Rasyonlar ve kartuşları düzenlendi.

Rasyon ve kartuşların arzı, Sherman'ın
Gaziler biliyordu. Cesaretleri, isteklilikleri, herhangi birine gitme yetenekleri
Mesafe, savaş ve kırbaçlanan her şeyin sınırlaması yoktu. Onlar
kendilerine ve liderlerine en büyük güven vardı ve hayır
Son başarılarından güneşin doğacağından daha fazla şüphe
sabah.

Güçlü, kendine güvenen erkeklik, asla daha yüksek bir uçağa ulaşmadı.
1864 ilkbaharında Sherman Ordusu sıralaması ve dosyası.

Si ve Shorty, uzanırken sadece kısmen soyunmuşlardı. Onların
Ayakkabılar, şapkalar ve bluzlar başlarının altında yüzlerce çantalardaydı.
İçgüdüsel olarak, gözleri açılırken, onlara ulaştılar ve onları koydular
Açık.

Bu sadece sert hizmet tarafından öğrenilen küçük bir hile oldu.

Ortaklar çocuklarını canlandırmaya başladı. Bunlar
Oldukça uyanık onlar çok heyecanlandılar. Uyumaya gitmişlerdi
Önümüzdeki günün önemli ölçüde ve şimdi o gün
açılmıştı.

Giyim için çılgın bir karıştırma vardı, ki
Onları dikişli karanlıkta bulmak için. Çocuksu ünlemler vardı
başarısızlıklarında kötü huylu. Düşmanın haklı olduğunu düşündüler
Onlar ve her an hayati önem taşıyordu. Monty Scruggs ve Alf Russell
giyinmek için beklemeyin, ama ilk şey için silahları için koştu ve
Kartuş kutularına tokatlanmış.

Harry Josyln, "Gid Mackall, ayakkabılarımın üstesinden geldin," diye bağırdı Harry Josyln. "Yapamam
Onları hiçbir yerde bulun, ben de hemen yanımda bıraktım. Onları Çıkar
dakika."

"Ayakkabılarını yok etmiyorum; bulamıyorum ama kendimden biri," diye homurdandı Gid
cevap vermek. "Sen Helter-Skelt Little Crick-tuğlası, nerede olduğunu asla bilemezsin
Kendi şeylerin ve sen herkesi kaybediyorsunuz. "

"Benim ayakkabım var," diye bağırdı Harry, bir tanesini tökezlerken.

"Hayır; bu benim. Yalnız bırak-bana zalet," diye bağırdı Gid ve
Anında İkisi her zamanki dövüşlerinden birinde bir araya geldi.

Si onları parçaladı, kelepçeledi ve biraz mum yaktı,
Acil durumlara devam etti, onlara yardım etmek ve geri kalanı işlerini buldu.
Onları yapmaları gerektiği konusunda ders vermek için vesilesiyle
gelecek.

Onu uyandırdıktan sonra Shorty, heyecanlı küçük Pete'yi sakinleştirmişti,
onun için ayakkabılarını ve diğer kıyafetlerini buldu ve onları giydiğini gördü
düzgün bir şekilde.

"Başlamak için her şeyi doğru yap, Pete," dedi.
Tamam gün için. Çok zamanınız olacak. İsyancılar bekleyecek
bizim için. "

"Onları onları değil mi?" diye sordu Pete endişeyle, işaret ederek
ön tarafta siyahlık bankaları.

"Hayır; onlar yatağa gittiklerinde aynı eski sedir çalılıkları.
Geceyi durduran bir akar değiştirmediler, ancak
Biraz çiğ. Karanlık olduğu her yerde bouggers'ı görmelisiniz.
Bir ateş inşa edip kahvaltı yapacağız ve iyi bir şekilde hazırlayacağız
başlıyor. Tüm akrabalarınızı yemelisin, çünkü tüm akrabaların tuttunuz
gün bitmeden. "

Si, geri kalanını sustururken aynı şekilde kullanıldı,
Herkes düzgün giyinmişti ve tüm ekipmanlarına sahipti ve sonra
Kahvelerini kaynatmak ve kızartmak için onları küçük bir ateşin etrafında topladı
Kahvaltı için taze sığır eti parçası. En zor işlere sahipti
Buna dikkat etmek ve ellerinden geleni yemek. Onlar böyle
Savaşın her anda başlayacağı fikrini yaptı
uzak bir borazanın sesi veya yakınındaki herhangi bir gürültünün onları gündeme getireceğini
ayakta, yemeklerini tamamen göz ardı etmek için.

"Havalı al çocuklar ve tüm akrabalarını yiyin," diye uyardı. "Onun
Genellikle yemekler arasında uzun bir süre, bunlar gibi ve daha fazla
Şimdi yersin, akrabın ne kadar uzun süre giderse. "

Ama çocuklar kendilerini sakinleştiremediler. "Orada, o isyancı süvariler dörtnala ve bağırıyor değil mi?" diye bağırdı biri;
Ve hepsi ayağa kalktı ve karanlığa baktı.

"Hayır," dedi Shorty, onunla ifade edebileceği kadar küçümseme ile
alacağı yumuşak ekmeğin son sayısının ağız dolusu. "Dönüş.
Bu sadece çift teneke kutu pili suya gidiyor. Onların Hollandalı
Bugler iyi İngilizce konuşamıyor, borusu sadece bu ülkeye geliyor
Savaşın başlangıcı ve kafasında kötü bir soğuk algınlığı var.
Kimse Kin, pil çocuklarından başka çağrılarını anlamıyor ve olmayacaklar
başka bir şey yok. Ordudaki en iyi Bugler'a sahip olduklarına yemin ediyorlar. "'

"Set! Set, sana söylüyorum," Si Kıta tekrarladı "ve
Kin tuttuğunuz grub. Bu senin ilk işin ve o kadar çok
Sipariş edildiğinizde çekim yapmak için işletmeniz. Yapmalısın
Bütün gün seni çalıştıracak kadar şimdi yat. Ve dinlemen gereken her şey
Çünkü bizim kendi bugle soundin '' düşüyor! ' Başka gürültüye aldırmayın. "

İtaat etmeye çalıştılar, ama bir an sonra hepsi ayaklarına sıçradı,
İnsan yeminleri ile karıştırılmış katırlı çığlıkların voleybolu ve tartışmalar geldi
komşu bir dağ geçidinden.

"Orada! İsyancılar var, elbette," diye boşaldılar, düştüler
Kahve ve etleri ve silahları için acele ediyorlar.

"Geri dön ve yola koyun ve kahvaltınızı bitir," diye bağırdı Si. "O
Asya yok. Bu sadece kahvaltıda her zamanki aile sırası
Katırlar ve Teamsters arasındaki masa. "

"Katırlar tekmeliyor çünkü takımlar ellerini yıkamıyor ve koymuyor
Beyaz önlüklerde, onları beklemeye geldiklerinde, "diye önerdi Shorty.

Çocuklar ona şaşkınlıkla baktı, böyle bir
önemli zaman.

"Şimdi 'montaj' var," dedi Si, ilk şafak çizgisi olarak
Dağda, 200. Ind.
Merkezi, soğuk havayı karıştırma notlarıyla dolduruyor.

"Eşyalarını giy. Acele etmeyin. Her şeyi doğru bir şekilde koy,
Yürüyüş sırasında sizi korkutmayacak veya boğmayacak. Zamandan tasarruf edeceksin
Şimdi zaman al. "

Oğlanları daha hafif büyüdükçe dikkatlice inceledi, onlara nasıl yapılacağını gösterdi
Battaniye-rollerini, kantinlerini ve ağır heriklerini ayarlayın
en iyi avantajı taşıyın, silahlarını inceledi ve her birinin
Kartuşların tam ödeneği.

"İşte isyancı süvari için et geliyor," diye bağırdı
Şirket üyeleri, SI kadrosunun yerini almak için
Co. Sol.

"Rebel süvarileri hakkında fazla bir şey söylemezdim, eğer sen olsaydım Wolf Greenleaf,"
Si Joker'i uyardı. "Kentucky'de kimdi.
Bir isyancı süvarmana ateş etmek, korkunun onu çıldırtacaktı ve
Bir şeyler yapabilir mi? "

Bu eski zaman "eziyeti" teaser'lardan birinde takip eden kahkaha
Yeni işe alımlar onu susturdu ve çocukları cesaretlendirdi.

Işık genişledikçe ve tanıdık tepeleri ortaya çıkarırken
ve ormanlar, düşman kitleleri tarafından atlanmamış, titrek
"Sabah 2'de sabah 2" erkeklerin kalplerinden kayboldu ve
başardı, çok fazla
söylenmişti.

Şirketler geçit törenindeki alaya dönüştü,
Albay atını monte etti, pozisyonunu sağ kanatta aldı ve
Çok önemli sipariş verdi:

"Dikkat, Tabur-Sağ Yüz-Forward-File Sol-March!"

İlk dalga, erkeklerin güçlü çığında ilerledi,
Dört ay sonra, Sherman kuzeye kadar telgraf etti.
Memnuniyet Mesaj:

"Atlanta bizim ve oldukça kazanıldı."

Önündeki tepelerin etrafında ve etrafında yaralarken,
"Rezervler", "Büyük Muhafız" ve son olarak onların
Rezervler içeri çekildi, yürümeye hazır ve onların
Alaylar ortaya çıkacaklar, ne zaman düşecekler.

"Bir H-L'nin nane var, orada isyancı süvari işkence görüyor
tepelerin ötesinde, "alaya seslendiler."
Mash 'onları. İhtiyacınız olursa yardım etmek için orada olacağız. "

"200. Injianny'nin tüm asi süvarileri ezmek için yardıma ihtiyacı yok
Bu taraf o 'kükürt gölleri, "Si gururla cevapladı."
Sen, hepsi aynı. "

"Yüzbaşı McGillicuddy," diye emretti Albay,
Kazık çizgisinin nerede olduğu, "şirketinizi her iki tarafına yerleştirin
Yol ve ilerlemeyi al. Birkaç yüz metre ileride
Alay. "

"Yaşasın," dedi Si, "tekrar liderlik ediyoruz ve bunu
Bölümü bitir. Co. S, ön ve merkeze. "

Bir sırtın tepesi ve ekibin tepesinde gürültülü bir şekilde ilerlediler,
ki bu biraz geri kalanında, bir isyancı Videt'in üzerinde oturdu
At yaklaşık 200 veya 300 metre uzaklıkta yolda. Sinir Silahları
Erkekler anında yükseldi, ancak SI onları bir hareketiyle kısıtladı
el.

"Onun sorunu ne?" Shorty'ye isyancıyı göstererek sordu.

"O ve atı yıprandı ve uykuda," diye cevapladı Shorty,
Dakika Çalışması. "Kafasına ve hosslarına bak."

"Akraba ona gizlice girip onu mı götürüyoruz?" diye sordu Si.

"Neredeyse hiç," diye yanıtladı Shorty. "Oraya bak."

Bir takım isyancı, hızlı bir şekilde Videt'e doğru yola çıkıyordu.

"Onu vurmuyor muyum?" diye sordu gergin küçük Pete, silahını kaldırarak
yüzü.

"Hayır, hayır; ona hayatı için bir gösteri ver," diye cevapladı Shorty, elini bırakarak
Pete'nin silahında.

"Şimdi onu vurmak cinayet olurdu. Gi 'bana silahını, Pete. Kaçın
oradaki yol ve atına bir taşla vur ve onu uyandır
yukarı."

Bir isyancı vahşi bir kurt olduğu çocuklar, herhangi bir şekilde öldürülmek için
Yakalanabilirdi, bir başını sallayan Si'ye merakla bakabilirdi.
onay.

"Beni kılıcıyla kesmeyecek mi?" diye sordu Pete, hala terörlerle dolu
o silah.

"Buna dikkat edeceğiz. Devam et, hızlı, Pete," dedi Si.

Zavallı küçük Pete, sanki bir izin vermek için gönderiliyormuş gibi görünüyor
Umut, çılgınca ileriye doğru koştu, koşarken bir taş aldı ve
uyandıran asi göğsüne karşı gerçek bir amaç ile fırlattı
Bir başlangıçla, karabini tuttu ve küçük Pete iken etrafa baktı
Korkunç kılıcından kaçınmak için fırçanın içine atıldı.

"Kendinize dikkat et, Reb. Biz bir geliyoruz," diye bağırdı Si.

İsyancı atını döndürdü, karabini havaya ateşledi,
ve kadro ileri koşarken ve
ağaçların arkasına konum. İsyancılar daldı.

"Ateş!" bağırdı si.

Ekibin silahları neredeyse bir araya geldi. Mermiler görünüyordu
Yakın grev, ancak isyancıların herhangi birine etki etmeden
Co. Q'nun geri kalanını görüyor gibiydi. Onlar
atlarını döndürdü ve keskin bir trot üzerinde başladı,
Erkekler yeniden yüklüyordu.

"Devam et. Çavuş," diye bağırdı Yüzbaşı McGillicuddy, arkadan. "Takip etmek
onları yukarı. Hemen arkanız. Onları rezervlerine geri it. "

"Pekala, kapak. Geri dönüyorlar," diye bağırdı Si, ekibini öne sürdü
Ağır ayaklı bir yolda. Yakında bir açılışa geldiler
Bir kabin etrafında temizleme tarafından yapılan biraz düz bir zemin.

Asi kadrosu mısır tarlalarının ötesinde durdu, döndü ve açıldı
ateş.

"Kutsal Duman, Oraya Bak," Monty Scruggs, Rebel şirketi olarak
Süvari, önündeki tepenin üzerinde yırtılmaya geldi.
Yoldaşlar.

"Onlar süvari için çok fazla değil," dedi Shorty, Si ve Si'yi konuşlandırırken
Çit-köşelerin arkasındaki çocuklar ve dikkatlice ve dikkatli çekim yapmalarını söyledi.
Düşük.

"Sargint, oraya bakın ve orada," diye bağırdı Alf Russell, diğer şirketler olarak
isyancıların zirveye çıkmasıyla birlikte, ilk
Gelişler çitleri atmaya başladı, bir suçlamaya hazırlandı.

"Evet, bir Rijimint hakkında var," diye cevapladı Si havalı. "İhtiyacımız var
Çoğu O 'Co. Q' onlara eğilimliler. İşte geliyorlar. "

"Çavuş, kampta başladığın tüm bu rahatsızlık nedir?" söz konusu
Yüzbaşı McGillicuddy Şakacı, Co. S. "Alamaz mısın
Bütünü karıştırmadan ülkeye sessiz bir yürüyüş
komşu?"

"Evde biniyorlar ve bizi bekliyorlar, capt," diye sırıttı Si,
atlıların artırıcı sürüsüne işaret etti.

"Tolere edilebilir bir tam ev var gibi görünüyor," diye yanıtladı kaptan
omuz silkerek. "Şey, ne kadar çok daha fazla. Çocuklar, bunları vur
Çitleri yırtıyor. Bu bizim için herhangi bir acele durduracak ve
Kuvvetlerini geliştireceğiz. "

"Kendini hızlı bir şekilde geliştiriyor, bana öyle geliyor.
Rijimint, "dedi Si.

Ateş oldukça gürültülü oldu.

SI, çocuklarının işlerine ne kadar doğal aldıklarını görmekten çok memnun oldu. Sonrasında
Bağırma ile yüzleşmede, dörtnala olan ilk heyecan telaşı
Horde, çit-köşelerinin arkasına çömeldiler ve yüklediler ve
kasıtlı olarak yaşlı erkekler kadar ateşlendi.

"Taahhüt ettiğiniz barışın ne tür bir ihlali, capt.
McGillicuddy? "Diye sordu Col. McBiddle, 200'ün başında geliyor
Ind. "Ve bazı suç ortakları mı istiyorsunuz?"

"Bana başka bir şirket verirsen, acele edebileceğim inanıyorum
Orada ve bu arkadaşları dağıtın, "diye yanıtladı kaptan.

"Tamam. Take Co. A.
Bir kerede güçlerini geliştirmek için. Yakından takip edeceğim ve sana yardım edeceğim
Bana ihtiyacın olursa geliştir. "

Bir an sonra iki şirket tarlada koştu ve
isyancıların zihinlerinde şarj etmekten
suçlanıyor. İsyancılar tamamlamadan önce yakalandı
oluşum. Kısa bir acele, atış ve bağırışlar vardı ve
Ormanda geri itildiler, bazı kayıplar öldürüldü ve
yaralı ve damgalanmış atlar.

Si, ekibini sahaya yönlendirmişti, bir gruba karşı bir gruba karşı
Çiti aşağı çekerken. Kolları olmadan yakalandılar ve iki
çalıştırıldı ve yakalandı. Başarı ile çarpıntı yaratan çocuklar acele etti
Alayın kendisini bir araya getirdiği yere göre
Sırtın kaşındaki ormanlar.

"Neden devam etmiyorlar? Ne için duruyorlar? Bütün
Rijimint yükseldi, "diye sordu Si, yanlış bir şey öngörerek.

"Eh, duracak bir şey olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Shorty,
görebildikleri yere geldiklerinde ve tüm ülkeyi buldukları
Gözlerinin ulaşabileceği kadar isyancı süvarilerle ön plan.

"Büyük Scott," diye mırıldandı Si, sorunlu yüzle, çünkü görme
korkunç. "Bütün Konfederasyon Hossback'te mi?"

"O, benim, hepsiyle savaşmak zorunda mıyız?" Fısıldadı küçük Pete, korktu
Kısa bir süre boyunca dizide olduğu gibi.

"Kapa çeneni Pete," dedi Shorty, asi bir pilden bir kabuk olarak
Korkunç bir gürültü ile ormanda çığlık attı. "Bunun arkasında git
Buradan güdük ve silahınızı ona bırakın. Senin yanında duracağım. Yapmamak
Bir adama boncuk kadar ateş et. Sessiz kal ve siparişleri dinleyin. "

Bir asi tugay hızla şarj etmeye hazırlanıyordu. Çok uzandı
Alayın yanlarının ötesinde.

"Sabit, erkekler! Serin tut!" Albay'ın açık, sakin sesini çaldı.
"Sahadaki o küçük koşuya gelene kadar ateş etme ve sonra
O çetenin merkezini havaya uçur. "

Tugay müthiş bir bağırışla öne doğru süpürüldü. Si onun arkasında yürüdü
ve her namlunun uygun seviyeye bastırıldığını gördü.

Tugay, perçin ulaşana kadar büyük ölçüde geldi ve sonra
kavurucu patlama, 200. Ind.
makaralar ve durdururlar.

"Yakın, Alabamyalılar!" "Bu şekilde Tennesseeans!" "Senin
Renkler, Gürcüler! "Erkekler yeniden yüklenirken isyancılardan geldi. O zaman hepsi
İsyancılar sıcak bir şekilde başlarken çıngırak tüfekte sesler boğuldu
Birlik tüfeğine cevap olarak eyerlerinden ateş.

"Kaptan, bizi içeri almak için her iki kanatta bir tugay taşıyorlar
arkada, "dedi Col. McBiddle sakince Yüzbaşı McGillicuddy."
Tugaya geri dönmek zorunda. Yavaş emekli olmak için kelimeyi aktarın,
biz giderken ateş ediyor. Tugay yakın olmalı. Hareket etsen iyi olur
Şirket sağa doğru, gelebilecek herhangi bir saldırıyı karşılamak için
Bu yön. A. A.'na diğer kanadlara göndereceğim. "

Böyle ezici bir kuvvetin önünde yapmak tehlikeli bir hareketti.
Ama duman manevahı perdeledi ve isyancılar sadece keşfetti
önündeki yangının azalmasıyla. Sonra onlar ve kuşatma
Tugaylar çalarla geldi ve alay gibi görünüyordu
dünyanın yüzünden süpürülecekti. 200. Ind. Olmayacaktı
Bununla birlikte, bağırarak korktu ve önden böyle saf bir ateş gönderdi ve
Asi ilerlemenin acele itici gücünü kaybettiği kanatlar. Alay
ormanın kenarına ulaşıyordu. Net alanlar verecekti
isyancı süvari şansı.

Tüm komut ilerledi, isyancıların kırılmaya başladığı anda
yangın, tarlalarda ve ormanda kretin
200. Ind. ilk olarak sürüklenen isyancı atlıları durdurmaya çalışmıştı. İtibaren
Orada geniş ovanın düşmanları tarafından hızla boşaltıldığını görebiliyorlardı,
takip eden kabuklardan acele ediyor.

Albay'ın açık, nüfuz eden tonları kargaşanın üzerinde çaldı:

"Dikkat, 200. Ind.
ötesindeki çitin üzerinde. "

Yüzü bir kurşunla çizilmiş olan Shorty, küçük Pete aldı
elle. "Şimdi koş, oğlum, daha önce hiç koşmadığın gibi
hayat. Silahına tutun. "

Temizlenenlerin karşısında, bir turtadan vahşi bir acele vardı
Uzay ve çit atlarken Si, kadrosunun hepsini görmek için sevindi
Onu takip ederek, Shorty arkada küçük Pete sürükleyerek.

Kaza ile sallandığında, ötesine neredeyse hiç yere çarpmışlardı
yukarıdaki knoll üzerinde topçu ve altı çifte teneke kutu yük
Asi süvari kütlesine kötü bir şekilde.

"Çift teneke kutu pil, Nick O 'zamanında jest yaptı,"
Shorty, küçük Pete'i büyük bir kütüğün arkasına itti. "Genel olarak
Yine de. "

"Tugay'ın bir mil uzakta olmadığına sevindim,"
Ağır baslara tenor şarkı söyleyen uzun tüfeklerin memnuniyeti
topun.

"Yüzbaşı McGillicuddy," dedi Albay, "Sana geliştirmeni emrettim
düşmanın gücü. Biraz aşırı çıkmış olmanız sana geldi mi?
şey?"



Bölüm XIV. Savaştan sonraki akşam.

"Harika Jehosephat, Ne Kadar Aç Oldum," diye boşaldı, durdu
Silahların gök gürültüsü, ara sıra öldüğü için tezahürat yapıyor
İsyancılar sırttaki uzak ormanlara geri döndükten sonra vuruldu
ortaya çıktılar.

"Biraz kahve yapmalıyım. Maçlarımı nereye koyduğumu merak ediyorum?"

"İşte Pete," diye devam etti Shorty, bazı parçaları kırdı
Raylar ve biraz ateş etmeye başladı, "Kantin ve Si ve seninkini al,
ve oraya koş ve bir bahar bul ve diğerlerinden önce doldurun
acele et. Bu konuda göz atın, çünkü bir dakika içinde orada bir acele olacak,
Ve şansın olmayacak. "

Heyecanlı çocuğun gelmeden önce ikinci kez konuşulması gerekiyordu
Dünyaya geri dönün, su ve yiyecek isteğini çok daha az anlayın. Gibi
arkadaşlarının geri kalanı, yeni yürürlüğe giren müthiş drama
onu bir deliryumla işledi, içinde bir şey düşünemediği bir şey düşünemedi
Körüklü topla dolu dünya ve bir kabus, daldırma
Vahşice yatan binicilerle atlar.

Battlecloud'un sadece yuvarlandığını fark edemediler
Aniden üzerlerinde patladığı kadar ve orada sıkıca durdular
yeniden yüklenen silahlarını kavramak ve mesafeye sabit bir şekilde bakarak
Bir sonraki korkunç gelişme.

"Sanırım orada o demeti gördüğünüz bir bahar bulacaksın
O 'Young Willers, Pete, "dedi Si, ona kantini verdi."
Başka biri oraya gelmeden ve suyu çamurlamadan önce. "

Ama Pete hala katı ve iyileştirdi, silahını bir
çaresiz kavrama ve şişkin, hareketsiz gözlerle göz kamaştırıyor
ova.

"Gel, uyan, Pete," dedi Shorty, ona keskin bir sarsıntı verdi. "Benim gibi yap
Size söyle ve atlamada. Kavga bitti. "

"Kavga bitti mi?" çocuğu kekeledi. "Tekrar geri gelmiyorlar mı?"

"Butternut boyalı hayatlarında değiller," dedi Shorty küçümseyerek.
"Kirli saklanmalarını, akrabalar için tuttukları kadar tam olarak alıyorlar
Bir gün. Bir süre dolaşacaklar ve acılarını ovalayacaklar ve
Her şeyin nasıl olduğunu jest düşünün. "

"Atla, Pete," diye hatırlattı Si çocuğu. "Geri kalanı siz çocuklar
Silahlar ve Foller Pete. "

"Silahlarımızı beraberinde getirmedik mi?" önerdi Monty, tutun
korkunç korku ile.

"Hayır. Stack 'Em; Stack' onları söylüyorum," dedi Si sabırsızlıkla. "Ve ol
bu konuda hızlı. Hepsi ilerleyecek. Gerisini görmüyor musun
Silahlar mı? "

Çocuklar sanki şaşkın gibi itaat ettiler ve Little Pete'nin liderliğini takip etmeye başladı
söğüt kümesine doğru.

Eski Nick ile dolu çocuk, düzenli bir atı buldu
Bahar yoluna yakın çim ve çocuk gibi sırtına atladı.
Kantinlerin tıkanması atı korkuttu ve bir
Ölü koşu.

[İllüstrasyon: Küçük Pete'nin At Cıvataları. 168]

"Dövüşün gerçekten bittiğini mi?" Pete'ye Alf Russell'a fısıldadı,
hemen arkasında olan. "İsyancıların almaya gitmesine izin vermiyor musun?
taze bir tutuş? "

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Alf. "Bana öyle geliyor ki sadece milyonlar vardı
onlardan ve hepsine rağmen sadece küçük bir passel ile kaçtık
Bu ateş. Neden, sırttan çıktığımızda oradaki vadi
İlk başta olduğundan daha dolgun görünüyordu. "

Monty Scruggs, "Silahlarımızdan çok uzaklaşmamalıyız," dedi.
"Onları ormanlar tam oradalar, bizi atlamak için izleyen isyancılar olabilir
Yeterince uzaklaştığımızda. "

"Soldaki tepenin görünüşünü sevmiyorum," dedi Gid Mackall,
gergin bir şekilde. "Onları korkunç bir şey geride bıraktı ve ben de hiç görmedim
çıkmak."

"Orada, oradaki çalılar titriyor-yine çıkıyorlar,"
dedi Harry Joslyn, silahı için geri dönmeye döndü.

"Hayır, orada değil," diye gergin bir şekilde Humphrey'in yanına döndü;
"Krick tarafından orada karışan bir şey yok mu?"

"Hayır, hayır," dedi Sandy Baker umutsuzca. "Sadece o suçlama aptal
Pete. Hadi! Hadi! Yapmalıyız. Biz sipariş edildi. Le'nin yap
bunun için acele, gönderildiklerinde yapılan Hint hikayelerindeki erkekler gibi
su için. "

Pete'nin atı olduğunda, bu kadar vim ile öneri üzerinde hareket ettiler
Küçük koşunun kenarına takıldı ve Pete ile başının üzerine gönderildi
Çamur ve suya bir sıçrama, geri kalanı yuvarlandı ve üstüne yığıldı
o.

Tepedeki adamlar, fark etmiş, bir kahkaha bağırmak,
çocukları her zamankinden daha kötü korkuttu, çünkü bunun demekti
İsyancılar yine onların üzerindeydi.

"Şimdi, yeni bir bağlantı onları vurdu küçük Colts'u şaşırttı?" dedi Si,
Tahriş edici bir şekilde, onlara aşağı inerken, onları dışarı çıkardı ve taktı
Ayakları, titreme ve bazı güçlü sözlerle.

"İsyancılar tekrar mı geliyor?" Pete, çamur ve suyu ovuşturarak nefes nefese
gözlerinin.

"Hayır, sen biraz aptal," dedi Si. "İsyancılar gelmiyor.
Atları kadar hızlı bir şekilde onları taşır. Geliyorlar
Bugün.

"Cannon-shot içinde onlardan biri yok ve dışarı çıkana kadar olmayacak
Ve tekrar avlayın. Seninle Spilin 'Bahar'a yaklaştın
İşkence gördü aptallık. O patrona tırmanman için ne var?
Yarı öldürmeye ihtiyacın var, yaparsın. Orada yukarı çıkın ve kantinlerinizi doldurun
Suyun temiz olduğu yerden. Yavaş ve dikkatli olun ve
su. Diyelim ki orada güzel Sassafras görüyorum. Her zaman içiyorum
Bu sefer Sassafras Çay. Kanı temizler. Ben gidiyorum ve
Kantinlerini doldururken iyi bir kök alamayacağımı görün. "

Si önlerinde biraz mesafe yürüdü, yürürken çekti
Sassafras'ın ihale, kokulu, baharatlı genç yapraklarından bazıları ve
Onları gusto ile çiğniyor. Bir yükselişin tepesine vararak bir
Genç çalı, yukarı çekti, kökünün malçtan dikkatlice kaybedildi
toprak ve bıçağı ile kes. Dikkatsiz müzakeresi sakinleşti
Oğlanların aşırı sinirleri ve geri döndüğünde
Kantinler doldurdu ve yangınlara bestelerine geri döndüler.
Aniden Si ve Shorty kadar aç olduklarını hatırladı ve düştü
Sandalılarını pişirmek için çalışmak.

"Asi süvari ile yol bu mu?" diye sordu Monty Scruggs,
Ağız dolusu kraker ve et. "Bir kasırga gibi mi geliyor ve
Nisan duşu gibi tekrar mı kayboluyor? "

"Bu kadar," diye cevapladı Shorty küçümseme. "Bu yol
Bütün süvari, baba-yanık. Passel o 'fice yavruları gibidirler. Onlar
Tüm Yelp ve Bark ve Howl ve 'O' Dişler gösteriyor. Jest gidiyorlar
Seni parçalara ayırın. Ama bir taş veya kulüp aldığınızda veya git hazırladığınızda
Onlara iyi bir vuruş vermek için gittiler, şeytan nerede olduğunu bilir. Onlar
sadece bir ağırlaştırma. Asla akrabalarla hiçbir şey yapmazsın ve onlar akraba
Seninle hiçbir şey yapmayın. Tanrı'nın neden onu boşa harcadığını asla kin anlamıyorum
Herhangi bir tür süvari, yank veya isyancı zaman. Tüm kendi süvarilerimiz
İyi, dürüst askerlerden viski ve tavuklar çalmaktır.
piyade. Piyade tek şey. Bu büyük köpek gibi
herhangi bir özel açıklama yapmadan ortaya çıkar ve dişlerini diğerine koyar
köpek. Şey sadece bir köpek veya diğeri kötü çırpıldığında ve
Bir şeylerin çöp kutusu başarılı oldu. "

"Yarın aynı şekilde şımartan onlarla tekrar süvari ile savaşmamız gerekecek mi?"
diye sordu Little Pete, hala biraz gergin.

"Lord sadece biliyor," diye cevapladı Shorty,
onun borusu. "Bir Feller ne zaman isyanla savaşmaya gittiğini asla bilemez
Süvari, diş ağrısına ne zaman gittiğini biliyor. .
Bir şey oluyor ve hepsi bu kadar. "

Si ve Shorty, Suppers'larını bitirdikten sonra, borularını aydınlattı ve
olaylarla diğerleriyle konuşmak için alaydan geçti
günün ve yarın olasılıkları.

Yalnız kaldığında, heyecanlı çocukların dilleri gevşedi ve koştu
Bir ağustosböceği çıngırakının titreşimleri gibi.

"Sadece harika değil miydi?" dedi Monty Scruggs. "Sanki bir
Milyon sirk aniden oraya çıkmıştı.

     "'Asurlar katlanan bir kurt gibi indi,
     Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu. '

"Onlar hakkında çok mor ve altın görünmüyordu. Çoğunlukla görünüyordu
Kahverengi paçavralar ve sarkık şapkalar ve uzun kılıçlar. Zarif, hiç gördün mü
Kılıçlar kadar uzun ve kötü bir şey! Her birinin öyle olduğu anlaşılıyor
Doğrudan bana işaret ediyorlar ve bana bir sonraki atlamaya ulaşacaklardı. "

"Tabii ki, hepsinin sana baktığını düşündün," dedi Alf Russell.
"Bu senin fikrin, her zaman, nerede olursan ol.
platformda ve cazibe merkezi. Ama olduklarını biliyordum
Hepsi bana bakıyor, insanların yaptığı gibi. "

"Daha fazla kendi kaygısı," diye küçümsedi Harry Joslyn. "Sadece çok iyi olduğun için
bakıyor, alf. Hiçbir çocuk için rahatsız etmediklerini biliyordum
Çekimlerinin çoğunu ağzıyla ne de gençle yapan hatip
Koroda şarkı söyleyen ve en güzel ile eve giden Pill-Peddler
kız. Kalabalığın en iyi atışında ölü bir set yapıyorlardı,
İş için savaşa giren ve milletini anlatan genç arkadaş
Başlamadan önce evde Jeff Davis'i vuracaktı
geri dönmeden önce kendi eli. Bu benim, bir kişinin albayını gördüm
Alaylar, kılıcını doğrudan bana gösteriyorlar.
Koşun ve adamlarına emin olmalarını ve beni diğerlerinden almasını söyle. "

"Eğer böyle bir Deadshotsan neden onu vurmadın?" sordu GID
Mackall.

"Neden, onu gördüğümde sadece silahımı yüklüyordum ve giymeye giderken
Salladığın kapak, kapağı elimden çıkarması için ve
Başka bir tane almadan önce duman o kadar kalın hale geldi göremedim
herhangi bir şey."

"Sallıyorum?" dedi gib, derin öfkeyle. "Şimdi Harry Josyn--"

"Gel, çocuklar; hurdam yok, şimdi," diye yalvardı.
"Sadece kaç ölü adamın yattığını düşün. Görünüşe göre yükseltiyor
bir cenazede rahatsızlık. "

"Öyle," dedi Jake Humphreys. "Hiçbirimizin formda olduğunu sanmıyorum
Sallama ile ilgili bir şey atmak için. Asla olmadığıma sahibim
Tüm hayatım boyunca çok korktum ve şimdi sanki benim
Herkesin önünde dizler ve hayatımın kurtulduğuna şükürler olsun.
Bunu söylemekten utanmıyorum. "

"Senin için zorba Jake," dedi Monty Scruggs, yürekten. "Hepimiz bunu hissediyoruz
yol, ama bunu söyleyecek sinir değil. Keşke papaz gelseydi
Etrafta ve Şükran Günü ve Dua toplantısı açın. "

"Size bir sonraki en iyi şeyin ne olduğunu söylüyorum," diye önerdi Jake Humphreys. "İzin vermek
Alf Russell, eskiden şarkı söyledikleri iyi eski ilahilerden birini söyler.
evde toplantılar. "

"Ev!" Kaç bin mil uzakta-yıllarca nasıl zaman
Uzak-kızarmış, aşırı işlenmiş erkeklere, bivouacking
Deadstrewn Battlefield, Hoş mısır tarlaları, çiçek açan bahçeler,
Arıların uykulu uğultusu, sevgili evler, barınma babaları, anneler,
ve kız kardeşler; sadık, gri hanelerle düz beyaz kiliseler
Indiana'nın verimli ovalarından papazlar.

Alf Russell, açık, geniş kapsamlı çocuksu tenorunu kaldırdı.
dindar toplantılarda, neşeli düğünlerde bin kez duymuştu
Keder cenaze törenleri, en büyük ve en tatlı ilahilerde:

     "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor;
     Meleklerin secde düşmesine izin verin.
     Kraliyet diyademini ortaya çıkarın.
     Ve ona hepsinin efendisi. "

Sesi ulaşabileceği sürece, kaba askerler, memurlar ve erkekler,
onu dinlemeyi bıraktı-çok derin duygularla ona listeledi
genellikle askerlerin dudaklarına uçan tezahüratlar için
onları karıştırır. Yüksek memurlar, planlarından bahsetmeyi bıraktı
yarın; Küçük olanlar durdu, elinde kalem, raporları ve
talepler; Meşgul cerrahlar keskin bıçaklarını kaldılar; telaşlı
Düzenli Sergeantlar rasyonlar ve detaylar hakkında uğraşmayı bıraktı; erkekler
duraklattı, kartlarından baktı ve ilahi söylenene kadar yemek pişiriyor
başından sonuna kadar.

Ses, çok saf, çok taze, çok iyi bir şekilde giyinmişti ve
uzak geçmişlerini tatlandırdı, her sürükleyici duygulara getirdi
bunun için dil yoktu.

"Senin için zorba, alf; İsrail'de tatlı bir şarkıcısın," dedi Si, fırçalayarak
Bir gözyaşı şüphesi. "Battaniyelerinizi, oğlanlarınızı ve
yatırmak. Git tüm uyku akrabası, çünkü bizim için çok iş var
Yarın. Dövme var! "



BÖLÜM XV Buzzard Roost çevresindeki dövüş

Ve asi kalenin yakalanması.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca şaşırtıcı bir hareket labirenti vardı,
isyancı generalleri tamamen gizledim-amaçlandığı gibi-
Kesinlikle kendi keskin gözlülerimizin kavrayışını geçti ve
kurnazca tahmin edilen sıralama ve daha düşük olanlar.

Alaylar, tugaylar ve bölünmeler o zaman yürüdü, etrafta yaralandı
Ve tepelerin ve dağların üzerinde,
Sabah, biraz mesafe yürüdü, görünüşe göre yarısı durdu ve sonra
Belki geri döndü. Çatışma, bazen oranlara yükselen
gerçek bir savaşın, beklenmedik zamanlarda ve yerlerde patlak verdi ve
beklenmedik bir şekilde sona erdi. Piller çok fazla olmadan sırtlandı
Görünen uyarı veya sebep, uzak bir noktayı şiddetle kabuklandırdı ve
O zaman, piyade gerçek bir şey için kendilerini kuşatırken
Tüm gürültüyü takip edin, başladıkları kadar aniden durdu ve hiçbir şey
takip etti.

Bu çok uzun sürdü ve görünüşe göre o kadar amaçsız bir şekilde,
Sabit Si ve Shorty biraz sarsıldı.

"Olamaz," dedi Shorty, Si'ye, girdikten bir akşam sonra
Bivouac ve ikisi erkeklerden biraz uzaklaşmış, konuşmak için
kendi başlarına, "o yaşlı Sherman'ın çılgın uyumu var
Yine, olabilir mi? Bazen bir yürüyüş tavşanı daha çılgınca girdiğini söylüyorlar,
Ve kimse akrabası ne zaman ona geleceğini söylemiyor. Hiç görmedim
Son birkaç gündür binler yaparken çok Criss Cross çalışması. Yapamam
Başını ne de kuyruğunu yapın ve akrabalık başka kimseyi bulamıyorum. "

"Bunu senden daha fazlasını yapamam," "Ve ben
O da o çılgın Idee'yi de düşündü. Onları orada çocuklar biliyorsun
Rousseau'nun eski bölümü daha önce bir kez Sherman'ın altındaydı.
Louisville'de komuta ve çılgınca bir loopoed aldığını söylüyorlar
Direkt-Aktif olarak Looney, bu yüzden onu rahatlatmak ve geri göndermek zorunda kaldılar
Git iyileştirdi. Bir şeylerden gerçekten korkarlardı, ama onların
Memurlar, eski Pap Thomas'ın işlerin tamam olduğunu söylediğini duydu.
Ve bu tatmin oldu. Endişelenmeye gitmiyorum çok uzun zamandır Thomas
Komuta o 'Ordu o' Cumberland ve biz oradayız. O alacak
İşlerin düz çıkmasına dikkat et. "

"Bahse girerim," diye kabul etti Kahraman Shorty. "Ordu o 'Cumberland'
Güvertede olduğu sürece ve o kin, diğerine dikkat ediyor
Ordular da belaya girerse. Biraz vurdum, ordu o '
Tennessee bugün onlarla geri döndüğümde ve konuştum '
onlarla. Onlara Sherman çılgın uyumlara maruz kalmadığını sordum ve onlar
Evet dedi, vardı, ama yaparken isyancıları güçlü bir manzara yaptı
çılgındı. Sherman'a gittiğimizi söylemeye devam ettiler
bir süre sonra ve bize soljerin'de asla biz
hayal etti. "

"Sich Plaguey kibir," diye mırıldandı Si.

"Bunu söylemeliyim. Ama hiç kimsenin kendilerine bu kadar sıkıştığını görmedim
Onları Tennessee Fellers ordu. Sadece Vicksburg'u aldıkları için-- "

"Onlara yardım etmek için tüm Donanma ile," diye etkisiz Si.

"Evet, ordu vagonlarımızdan daha fazla silahlı tekneyle.
Soljerin hakkında dünyadaki herkesten daha fazla ve Ackchelly istiyor
Bize isyancılarla nasıl giteceğimize dair p'INTS vermek. "

"Idee," dedi Si küçümseyerek. "En iyi soljers ile bu şekilde konuş
Dünyada-Ordu O 'Cumberland. Her şeyden önce kibirden nefret ediyorum
şeyler. İçimde hiçbir şey olmadığıma sevindim. 'Bunu söylememiz değil mi ama
Herkes, ordunun Cumberland'ın en iyi ordusunun
dünya ve 200. injianny-- "

"Onlara Cumberland'ın ordunun en iyi ordu olduğunu söyledim çünkü
İçinde 200. injianny vardı ve bana inanır mısın, dediler
200. injianny'yi hiç duymamışlardı? "

"Sich Cehalet," diye inledi Si. "Okumuyorlar mı?
Kağıtlar? "

"Memurlar için çöp kutusu olmasaydı, doğru bir kavga olurdu.
Thomas'ın olduğunu söyleyen büyük bir çavuştan düşmesini çok istedim
Çiftçilerin bir kongre başkanı için yeterince iyi bir adam olabilir,
Fakat savaşa gittiğinde Sich liderlerinin Sherman olarak olmasını istedi,
McPherson ve Logan ve Osterhaus. Ama devam edecek. Görmeyi kabul ettik
Birbirimiz daha sonra, özel bir tartışma yaşayacağımız ve varsa
Ona kalan herhangi bir kafa orduda kimsenin özgürce kabul edileceğini kabul edecek
Tennessee, Pap Thomas ile aynı gün adlandırılmaya uygun. "

"Onu bana teslim etsen iyi olur, Shorty," dedi Si, meditatif olarak. "Bence
Şu anda senden daha iyi bir tartışma için daha iyi şekildeyim. Sen çöplük
Son birkaç gün içinde iyi bir anlaşma yapmak ve korkarım biraz
bitkin."

"Hayır; o benim etim. Onu buldum ve ona dikkat edeceğim. Ama orada
Beni bu işle uzlaştıran tek bir şey. Bütün bunlara rağmen
Sashayin 've Maymun
Onları isyancıların bulunduğu yerde büyük uçurumlar ve bir şeyler patlamalı
Purty yakında. Tullyhomy'de olduğu gibi jist, ama eski rosecrans değil
Şimdi işler. "

"Ama Thomas merkezde, o zaman olduğu gibi ve biz onunla birlikteyiz" dedi
Umarım si. "Dövme var, Le'nin taraması."

Diğer çocuklar çeşitli mizaçlarına göre etkilenmişti
Son birkaç günün karmaşık ve şaşırtıcı olaylarıyla. Birincisi
Bir veya iki gün, hepsi beklenti ve endişe tenter kanalındaydı.
Her boru çağrısı, büyüklere acele etmeleri için bir bildirim gibi görünüyordu
savaş. Bir alay hareket ettiklerinde, takip etmeyi beklediler
Ve onunla aynı çizgide. Neden gönderilmediklerini merak ettiler
Her çarpışma çizgisinden sonra ilerlediklerini gördüler. Bir asi pili ne zaman
Beklentiyle kendilerini kuşattıkları mesafede açıldı
şarj etmek için bir emir. Ama Si ve Shorty onları uyarmaya devam ettiler
200. Ind.
bir şey için isimle çağrıldı; savaşmaları beklenmediklerini
tüm kampanya, ama sadece sınırlı bir bölümünü yapmak için ve
İşleri kolaylaştırın ve kendilerini paylaştıklarında kendilerini kurtarın
onlara gelmeli.

Bunu ne kadar yakında tanıdıkları ve yerleştikleri şaşırtıcıydı
doğrudan ilgilenmeyen şeylere az ya da çok kayıtsızlık
kendi alay. Sadece taklit edileceklerdi ve örnek
Çevresindeki gazilerin güçlü bir şekilde baskılayıcı bir etkisi oldu.

Yani, açılış kargaşasının ikinci veya üçüncü gününden sonra
Kampanya, en azından nedenini açıkça rahatsız etmeyi bıraktılar.
Alayları, neden gitmedikleri konusunda başkaları yaparken hareket etmedi
kavga eden başkalarının yardımına ve ne zaman olacakları konusunda
Koşunun kaşlarını çatmış palisades üzerine umutsuz bir saldırı yapmak için çağırıldı
ki bu isyancılar ve geğirme topu ile hayatta.

Alay hala yatarken işgal ettiler ve kendilerini eğlendirdiler,
Diğerleri gibi, birkaç bükülmesine göre. Tıbbi fikirli
Alf Russell, cerrahların hareketlerini ve sınır dışı edilmesini izledi.
her fırsat ve özellikle onun her şeyle ilgileniyordu
bir erkeğin nabzını hissetmekten çıkarmaya kadar bir bakış yakalayabilir
bir kurşun. İştahı ihtiyacı olmayan Lathy Gid Mackall
Free Mountain Air'den aldığı keskinleştirme, zamanının çoğunu koydu
yemek pişirme, rasyonlarının tüm olası varyasyonları
Bekliyor ve ürünü hevesle yiyebiliyordu. En iyi şekilde
Si'nin kart oynamaya karşı sıkı yasaklanması, uykulu başlık
Jim Humphreys hızla, ama gizlice tüm hilelere hakim oldu ve
kamp kumarlarının gizemleri ve endişe nesnesi olmak
Kendini onlara karşı çektiğinde yaşlı oyuncular. Sandy Baker,
zevkleri mekaniğe koştu, tüfeğiyle sürekli "uğraştı" ve
ekipmanlar, her parçanın doğasını ve iç işleyişini inceliyor ve
olası gelişmeleri göz önünde bulundurarak. Sprightly Harry Joslyn büyülenmişti
Askerliğin detaylarıyla ve kendini mükemmel olmaya adadı
kollar ve yüzler kılavuzunda. Küçük Pete Skidmore keskin bir şekilde
Devam eden her şey için canlı ve her şeyi bilmek istedim. O zaman
alayından kaybolmaması için kendine güvenebilirdi, koşardı
en yakın olana, kim olduklarını, nereye geldiklerini öğrenmek için
Ne yaptıkları ve nereye gitmeleri muhtemeldi. Ancak
Monty Scruggs, sevdiği gibi sürekli halkın gözündeydi. Onun
Dealing Tutkusu Memur Memurları ve Erkekleri memnun etti. Gerçekten beyan etti
çok iyi ve bu onlara ev ve uzun zaman önce okula bir hatırlatıcıydı
Eski zaman Cuma öğleden sonra favorileri "spout" duymak için günler.

Bu yüzden başka bir şey olmadığında her zaman çağrıldı
Erkeklerin dikkatini çekmek ve kendine güven ve kibir büyüdü
Hızla liberal alkış üzerine ona verildi. O bir başkentti
Mimik ve cüretkar da ve başlamadan çok uzun sürmedi
Yoldaşlarının daha fazla keyif aldığı etrafındaki kişileri "çıkarın"
onun ilanları.

Mayıs 1864'te tüm savaş bulutlarını gördü
Görünüşe göre farklı yönlerde günlerce dönen, toplantı
Rocky Face Ridge'deki derin geçit, demiryolunun geçtiği.
"Buzzard Roost", bu adlandırıldığı gibi, arkasındaki emprenye edilemez kale
Mission Ridge'deki rotasından sonra asi ordunun sığındığı hangi
önceki Kasım ve isyancı mühendisler o zamandan beri bitkin
Bunu hala daha dayanılmaz hale getirmek için her türlü çaba. Yüce dağ gülü
Dar geçitin her iki tarafında yüzlerce feet için hızla ve
Son yüz fit, dik kayanın şeffaf bir duvarıydı. Dere
geçitten geçen, suları oluşacak şekilde lanetlenmişti
Gorge ağzından önce geniş, derin bir hendek. Sırtın tepesi
Erkeklerle sürüldü ve geçit tabancalarının arkasında toplanmış
Pasajın her ayağını süpürmek için yerleşimler.

Böyle bir geçişi zorlamayı bile düşünmek delilik gibi görünüyordu. Bin Adam
Bu sığınakların barınaklarında sayısızları geri çekebilir ve
Joe Johnston'un sırtın en az 50.000 arkasında olduğu biliniyordu. Henüz
Sherman, Kuzey, Kuzeybatı'dan büyük nehirleri yakınlaştırıyordu
Ve batı, bu dar boşluğun üzerine, sanki ebedi hareket ettirmek istiyormuş gibi
Bir insan gücünün bir fresiyle kayalar.

Gorge'den önce, dışarı tepelerde, kayalardan önce atılan isyancılar
ve uçurumlar, dirençsiz tarafından geriye ve boşluğa süpürüldü
mavi yuvarlanma dalgası, ateşli ve gürleme, güç toplama ve
Engebeli hakkında kısalan bir yarı daireye dönüştüğü için arzu
kale.

200. Ind.
Gorgaya girişin bir görünümüne komuta etmek ve orada bekledi
Herhangi bir anda yakın görünen genel ilerleme emirleri.

Sağdaki miller boyunca ormana tüfekle çatıyordu,
Saha parçalarının patlamasıyla serpiştirilmiş.

Alay, kolları ve kırılmış rütbeleri istiflemişti.

Bir iki saat boyunca erkekler yoğun bir hevesle çalışmıştı
Boşluğun ve sürükleyici foemenlerin kılçık tahkimatı
Kaya yüksek duvarlarının ve zirvesinin ayağı. Dinlediler
Endişeyle sağ ve soldaki ateşe ve dışarı çıkmaya çalıştı
Uzun hilalin diğer bölgelerinde yoldaşlarının ne başarı vardı?
sahip olmak. Memurların yüzlerini orada okumak için izlemişlerdi.
Savaş gidiyordu.

Ama birbiri ardına bir süre sonra bu yorucu buldu ve kendini
her zamanki kamp istihdamlarına ve sapmalarına. Bazıları iğneler çıkardı ve
ve kıyafetlerini onarmaya başladı. Bazıları gruplar halinde toplandı ve
sigara içti ve konuştu. Birçoğu ebedi kartları üretti, bir battaniyeyi katladı
bir masa için ve sonsuz yediup ve euchre veya pokerlerine devam ettiler
Mısır düğmeleri ve tahılları. Jim Humphreys birine girdi
Bir kümenin ve düğmelerin arkasında çalınan bu oyunlar
temsil edilen dimes. Kesirli para birimi biriktiriyordu. GID MACKALL
bazılarıyla tuzlu bir güveç pişirme fırsatını kucakladı
Sıhhi Komisyon tarafından dağıtılan soğan. Sandy Baker onun üzerinden geçti
tabanca, her vidanın düzgün bir şekilde sıkı olduğunu gördü ve en küçük olanı düşürdü
Tetik ve çekiç üzerindeki yağ miktarı, çalışmalarını kolaylaştırmak için. Pete
Skidmore, bir sonraki alayın yanına doğru dolaştı.
Yeni bir şey olsaydı. Harry Joslyn kendini tam olarak içine aldı
"Bir askerin pozisyonu", topuklarıyla birlikte, ayak parmakları bir
45 derecelik açı ve parçanın kılavuzundan sonsuz bir şekilde geçti.
SI ve Düzenli-Serek, rasyonlar hakkında bir araya geldi
Şirket ve oradaki çeşitli sıkıntılar her zaman düzeninin zihnindeydi
şirketin yönetimi hakkında. Shorty kendi başına indi, üretildi
Maria hatıraları göğsünü ve son mektubunu okudu
Binasında, içindeki her kelimeyi biliyordu. Ama almış gibiydi
Her okuduğunda yeni ve daha derin bir anlam.

Memur grupları önde küçük bir yükselişe gelecek,
Bir süre gözlükleriyle uzak sırtlı sırt ve sonra uzaklaşın.

Birkaç Natty Young AIDS, üstlerinin örneğini takip etti,
Yukarı, söküldü ve düşmanın pozisyonunu büyük bir haysiyetle inceledi
ve ciddiyet, arkasındaki tugay üzerinde tam bir etkiye sahip olabileceği
onlara.

Monty Scruggs fırsatını gördü. Bazı teneke kutuları birbirine bağladı
Alan gözlüklerini temsil edin, bir güdük taktı ve dikkatle çalışmaya başladı
Buzzard tünesi. Bu diğerlerinin dikkatini çekti.

"Ne görüyorsun, Monty?" diye bağırdı.

"Görmek?" cevap verdi. "Sadece çok ve gobs. Eski Joe Johnston'u görüyorum
Orada, Pat Cleburne, Hood ve Bragg ve Joe Wheeler ile. Onlar
Hep birlikte, paltolarını çekip kollarını yuvarlamak,
ve yumruklarını 200. Ind'de sallayarak ve gelmeye cesaret ederek. "

[İllüstrasyon: Rebel kalesinin yakalanması. 185]

"Onlara terlememelerini söyle. Sadece atlarını tut. Bitireceğiz
Şu anda, "Diğerlerini, kahkaha bağırarak." Başka ne yapar?
Anlıyorsun?"

Genç yardımlar döndü ve Monty'ye öfkeyle baktı ve
Gülen kalabalık.

"Orada eski Jeff Davis'i hain kabine ile görüyorum. Yazıyor
Kör gözüyle halkına yeni bir bildiri ve onu aldı
Joe Johnston'a söylediği 200. Ind.
ona ordudan daha fazla sorun vermek zorunda. "

"Güzel! Güzel!" gerisini bağırdı. "Öyleyse yapacağız. Old Jeff bir kez hakkı.
Başka ne görüyorsun? "

"Dur, adamım," dedi AIDS'lerden biri vahşice. "Rahatsız ediyorsun
biz."

"Devam et ve onları aldırmayın," diye bağırdı diğerlerini. "Onlar sadece ikinci
Teğmenler herhangi bir şekilde. Bize ne gördüğünü söyle. "

"Richmond, eski koşulsuz teslim Grant'in Bob'u görüyorum
Boğaz tarafından Lee, ve sadece Virginny durumunu onunla birlikte çalıştırıyor.
Lee'nin gözleri bir uzuvdaki bektaşi gibi şişiyor ve dilinin
Sıcak bir günde bir köpek gibi asmak-- "

"O güdükten bir kerede in ve yerinize geri dön," dedi
Yetkili yardım.

"Ona aldırmayın. O sadece bir personel subayı. Seni sipariş edemez. Git
ileride, "diye bağırdı gerisi.

"Birkaç genç ikinci teğmen görüyorum," diye başladı Monty, ama yardım
ona fırladı ve bir anda diğer çocukların acelesi vardı
onu savun. Genellikle rahatlık sağır ve
Erkeklerin skylarkingine kör, okuduğu gazeteden baktı,
Olay yerine acele etti, rahatsızlığı susturdu, Monty'nin aşağı inmesini emretti
ve geri dönün ve herhangi bir dikkat etmenin yardımıyla keskin bir şekilde konuştu
erkeklerin zararsız kapari.

Bugle "dikkat" ü patlattı ve herkes onun yerine fırladı ve
Bir sonraki komut için hevesle bekledi.

"Erkekler," dedi albay, nazik, tatlı sesiyle, ancak,
alayın en uzak kanadına açıkça duyulabilirdi, "Biz
Oradaki dağa saldırarak yoldaşlarımıza yardım etmeyi emretti. Sen
Önünüzde ne olduğunu ve korkunç bir iş olacağını görün, ama biliyorum
Sevgili Old Indiana'nın onuruna yapabileceğiniz her şeyi yapacağınız. "

Hevesli bir tezahürat ona cevap verdi.

"Tabur-al-silah!" Albay emretti. "Sağ
Yüz-Forward-Dosya Sol-March! "

Alay, yamaç üzerindeki ormanlardan ayrıldı ve
Altta açılış bir voleyan tarafından karşılandı.
Rocky yüz sırtında pil. Kabuklar acımasızca çığlık attı
erkeklerin kafaları ve sağır edici bir ağaçların tepelerini kes
kaza.

"Her zamanki gibi manzarada iyi dökme demir yıkıyor," diye güldü Shorty
Çocukları teşvik edin. "Her zaman isyancıların arkadaşları nasıl seçtiğini merak ediyorum
Cannoneers yapıyorlar. Ateş edemeyen bir adamı tuttuklarında
Bu yüzden daha az bir şey vuracak bir ilçe, Edgewise'ı kurdular, onu içine koydular
Topçu. "

"Mebbe bir dahaki sefere daha yakın olacaklar," dedi Little Pete bir titreme ile,
Biraz daha yakın olan kısa sürede.

"Naah, asla daha yakın olmayacaklar," dedi Shorty, aşağılayıcı bir şekilde.
"Onların içinde olmasaydı, dağın tarafına bile vuramadılar
Yol ve topun gitmesi için başka bir yer yok. "

Tam o sırada bir kabuk o kadar yakın çığlık attı ki, istemeden
başını eğdi.

"Hiçbir şey vuramazlarsa seni juke yapan nedir?" Little Pete,
Ve geri kalanı gülerek yeterince soğukkanlılık kazanmıştı.

"O," dedi Shorty bomba, "bu arkadaş bana ateş etmiyordu.
1. Oshkosh'a vuruş, bu da dörtte bir mil geride. Eğer
Bana vururdu, bu bir kaza kazırdı ve hiçbir kaza istemiyorum
şimdi oluyor. "

Vadinin merkezindeki temizlenmiş alana yaklaşan alay
Fırçada sıraya girdi ve ormanın kenarına doğru itti.
Brushwood'un saçaklarında göründüğü an keskin bir voleybol
karşı tarafındaki fırçadaki isyancılar çizgisinden geldi
temizleme. Açıkçası o anda bir avans beklemiyorlardı,
Çünkü ateşleri vahşi ve yaralandı ama birkaç adamdı.

"Biz karşıya gelene kadar ateşini tut," diye bağırdı Albay.
"İleri-Guide Merkezi-Double-Quick-March!"

Bir bağırarak alay fırçaya temizleme boyunca süpürüldü
öte. Çalılıklarda öfkeli, gürültülü bir çırpma başladı. Hiçbir taraf
10 metre ileride görebiliyordu ve ateş etme, şiddetli ve hızlı olsa da
çok etkili değil. Erkekler seslerden veya çalıların hareketlerinde çekim yapıyor ve
Uzuvlara bakan mermiler, her yöne ıslık çaldı. Ama
200. Ind. Öfkeli bir şekilde öne doğru bastırdı ve isyancılar direnmiş olsa da
İnatla yavaş yavaş tepeye bastırıldılar. Ara sıra
Biri öldürüldü, birçoğu yaralandı ve kadrolar kümelerde yakalandı
fırçalayın ve teslim olmaya zorladı. Si ve Shorty çocuklarını içeride tuttu
El, Co. Q'nun solunda, görene kadar ateş etmelerini engelledi
ateş edecek bir şey ve onların ilerlemediklerini gördüklerini gördü
Silahlar yüklendi. Sağlarında çökmekte olan bir voleybolu duydular
ön ve hızlı bir şekilde bu yönde yaymak, küçük bir mola verdi,
karşısında 15 veya 16 isyancı bir takım gördiler
Bir kaptan, silahları hala sigara içiyor ve ormana bakıyor
ateşlerinin sonucunu görmek için. Si kaptana koştu, seviye
ve teslim olmasını emretti.

"Memur musun?" dedi.
kelimeler. "Ben bir kaptanım. Rütbem altındaki kimseye teslim olmayacağım."

"Ben senin için yeterince kaptanım," diye cevapladı Si, onun namlusunu iterek
Silah yüzüne yakın. "Bu dakikada teslim olur ya da kafana gider."

Kaptan kılıcını düşürdü ve adamları verdi.

Mahkumlar arkaya doğru yürütüldü ve SI onunla döndüğünde
Alaya kadro, dibine doğru yolunu zorladığını buldu.
Yamaçtan yükselen yüksek kaya duvarı.

Kretteki isyancılar, 100 metre yukarıda,
aşağıdaki yoldaşlar, tüfekleriyle ateş ederek ve bazen bir
Kabuk, obüslerini yeterince depresyona sokabilirler. Şimdi
Kayaları ve ağır taşları yuvarlamak için kendilerini düşünmüşlerdi.
Aşağıdaki ağaç tepelerinde bir kaza ile düşen Crest.

200. Ind. Duvarın ayağı boyunca öfkeleniyordu,
İçinde zirveye çıkabilecekleri ve düşmanlarına ulaşabilecekleri yarık.
Arkada, devasa bir beyaz oak altında birkaç metre ayakta duran
Kalın dallar, çökmekte olan bowlders'a karşı koruma sözü verdi,
Albay, umutlu görünen her yeri keşfetmek için partiler gönderiyordu,
ve ona rapor ver. SI kadrosuna geldiğinde gitmeye yönlendirildi
Aşırı sola ve ne bulabileceğini görün.

Bunu yaptı ve yıkamalar tarafından yapılan küçük bir açık alana geldi
Yağmur torrentlere indiğinde kayanın tepesine döküldü.
Orada bir yarık vardı, ama onların 40 feet üzerinde ve kuşatılmış
Takımının gözünde bağıran ve bir voleybolu gönderen isyancılar tarafından
Bowlders. Si ve kadrosu derhal bunları geride bırakarak kaçtı
Ağaç gövdeleri. Krest'teki isyancılara ateş ettiler, derhal
uzanır ve kendilerini korurlar.

Ateş ve taş atma bir saat veya daha fazla sürdü ve sonra
Saf tükenmeden öl.

Taşlar daha uygun ve daha uzun aralıklarla inmeye başladığında.
Shorty üstte olanlara bağırdı:

"Söyle, sen orada arkadaşlar, bu işe yaradın mı?
Onlarla kimseyi incitmiyorum Dornicks. Kin Dodge 'onları kolaylaştırırız ve
Sadece kendinizi hiçbir şey için süzüyorsun. Bir süre bırak, biz
Hem dinlenir hem de yeni bir bekletme. Eğer istersen seni eğlendireceğiz. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu isyancılardan birine baktı.

"Çok şey.
Seyahat ederken insanların görmesi için kilometrelerce geldiği flip-fleps
Dan Rice ile. Ya da sana bir şarkı söyleyeceğiz. Burada dünyaca ünlü var
Fasulye Blossom Crick'in ballad-şarkıcısı. Ya da sana bir konuşma yapacağız. Sahibiz
Burada Pogue's Run'ın adil ünlü erkek hateri. "

Bu diyalog sırasında her şey hala hareket etmişti.

"Bize bir şarkı ver," dedi The Rebel ve yoldaşlarının kafaları göstermeye başladı
Kayanın kenarında.

"Şimdi, şarkı söylerken kaya fırlatma ve çekim yok" dedi
Kısa. "Çocuğa bittikten sonra ağacına geri dönme şansı verin."

"Pekala. Adil oynayacağız. Ama siyaset yok".

"Oraya git, Alf, çakıl üzerinde ve 'onlara şarkı söyle," dedi Shorty.

Alf Russell bir an tereddüt etti ve sonra yığınına tırmandı.
Yıkamalar ve boğazını temizledikten sonra "Bu zalim savaş olduğunda"
Over "en iyi tarzında ve kayanın tepesinden alkışlandı ve
altında.

"Şimdi bize konuşmasını verin. Ama siyaset yok," diye bağırdı isyancılar.

Monty Scruggs höyüğün üzerine çıktı ve "Ren'de Bingen" i okudu.
En iyi okul-yoksunluk tarzında. İsyancıların zevkleri
sınırsız.

"Hip-hip-Hooray! Güzel! Güzel!" diye bağırdı. "Bize başka bir tane ver."

Monty, uygun bir şey düşünmek için başını çizdi ve sonra
Webster'ın sendikayı savunmasında büyük konuşması oldu.
o zaman okullarda bir favori idi.

"Gözlerim son kez güneşe bakacak şekilde dönecek
Cennet, onun kırık ve onursuz parçalarda parladığını göremeyebilir miyim
bir zamanlar görkemli bir birliğin; Eyaletlerde hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan;
Sivil davalarla veya sırılsıklam bir kara kirasında, kardeşi ile olabilir
kan. Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza kadar, bir ve ayrılmaz. "

İsyancılar kelimelere artan sabırsızlıkla dinlediler ve Monty olarak
En iyi güzelliği ile öfkeyle bağırdılar:

"Heah, sana siyaset söylemedik. Git geri Thar, şimdi, hızlı ya da bükürüz
Bu heah rock ile haid. "

Shorty ve Si, adamı Bowlder ile vurmak için silahlarını kaldırdı ve
Monty, sırıtarak ağacının barınağına geri döndü:

"Çıkmadan önce onlara biraz düz mal vermek zorundaydım ve onlar
anladım. Eski Dan Webster'ın sözleri. "

"Siparişler tam gece burada kalmaktır" dedi.
Düzenli-Serek, fırçadan Si'ye geliyor "ve hazır olun
gelen her şey. Old Sherman'ın ne anlama geldiğini bilmiyorum-olsun
bizi kayaların tepesine kaldırmak için biraz balon gönderecek,
Ya da bizi tünel atmaya koyun. Sanırım bilmek benim işim değil.
Bu şirketi çalıştırmak için yeterince var. Ama bir şeyler patlamalı
Önümüzdeki 24 saat içinde ve yaparken en sessiz olacak
Bu ülkeyi hiç gördü. Daha ileri siparişlere kadar bulunduğunuz yerde kalın ve
Kendinizi olabildiğince rahat et. "

Kayalardaki isyancılar sessizleşti, çocuklar kendilerini istiflediler
Ağaçların köklerinin etrafında, barınağın altında küçük ateşler yaptı
Kayalar, akşam yemeğini pişirdi, borularını füme etti ve sonunda yuvarlandı
kendileri battaniyelerinde ve uyumaya gitti.

Küçük Pete, Shorty ile "rahatladı", ama o beyefendi olduğunda
SI tarafından gün ışığından biraz sonra uyanan Pete gitmişti.

Shorty, kahvaltısını pişirirken bu konuda fışkırdı, çünkü
Pete'nin orada olmasını ve yürekten yemesini istedim, zorlulara hazırlanırken
Onlar için kırılan önemli günün mücadeleleri.

Ama küçük Pete yok olmaya devam etti. Kimse onu görmemişti, kimse yoktu
Sesini duydu, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Shorty çok oldu
Endişeli ve diğerleri duygularını paylaştı ve dövmeye başladı
Woods, düşmüş olabileceği bir yer arayışında. Daybreak ile sola doğru atılan,
Rocky Face Ridge'de, boşluğun ötesinde, yeniden çıktı ve yuvarlandı
Boşluğa doğru. Kadro geldiğinde dikkatle dinledi
Yakın, çünkü bunun günün kanlı başlangıcı anlamına geldiğini hissettiler
işletme. Üstlerindeki tepeler sessiz kaldı.

Aniden Little Pete'nin sesinin aradığını duydular:

"Çavuş Klegg! Onbaşı Elliott!"

Her yöne baktılar, ama Pete göremediler.

"Çavuş Klegg! Onbaşı Elliott! Buraya bak. Buradayım
kayalar. "

Gözlerini tepeye çevirdiler ve Pete'nin şapkasını salladığını gördü
Onlara.

"Buraya gel," dedi. "Burada isyancı yok. Hepsi
vadiye indi. "

Gergin kalplerinden çocuklar bir tezahürat gönderdi, bu da hepsini çizdi
onlara dikkat. Haberler hızla çizgiye yayıldı ve
Şerefe ile alındı.

"Bu şekilde 100 metre aşağı indi," dedi Pete, "
Uzun boylu çam uçurumdan üflendi. Kin buna tırmanıyorsun ve
Üstü bir sürü çalıyı sağa koyar. Shorty bacağımda yuvarlandı
Bu sabah ve beni gün ışığından önce uyandırdı. Sonra giteceğimi düşündüm
yukarı ve bir göz atın ve işlerin nasıl ortaya çıktığını görün
çekim. Çam ağacını buldum ve aptalca sessiz, niyetli
İsyancılara yakın gizlice gitmek. Ama hiçbiri bulamadım. Hepsi
gitmiş."



Bölüm XVI. 200. Ind. Daybreak'te isyancı çalışmalara saldırıyor

Birçok yerde aynı şaşırtıcı savaş sesleri vardı ve
200. Ind.
Buzzard tünesi.

Joe Johnston her tepe ve dar geçit için şiddetle yarışıyordu
Ordusunu yılandan beklenmedik harekete ayarlamak için zaman kazanın
Creek Gap ve ağırlığın arkasında biriktirdiği mağazaları kurtar
Dalton çevresinde tahkimatlar.

Kendilerini tamamen yıpranmış hissetmiş olsalar da
Tren, kavga olasılığı 200. Ind.
Silahlarına yaslandılar ve tüfeğinin çatlamasını dinlediler
ve sollarına, sağlarına kadar uzakta topçuların patlaması ve
Görünüşe göre arkalarında. Bazen sesler o kadar yakın olurdu
Savaş dalgası kesinlikle üzerlerine yuvarlanıyor gibi görünüyor. Daha sonra
Silahlarını daha sıkı kavrayacaklardı ve ellerini içgüdüsel olarak
Kartuş kutularını arayın. O zaman ateş açıklanamaz bir şekilde ölürdü
Aşağı ve dur, ne zaman tekrar yorgunluk ile yere batırdıkları zaman.

Böylece öğleden sonra geçti. Her yerde çok sessizleşti. Hatta
Howard ve Schofield'ın Vadisi Yukarıdaki Topun Sıkıcı Patlaması
Dalton'un hemen önünde ağır işlerde ilerliyorlardı, öldü
Somurcuk uygunluğuna.

Gece çizilirken orman ve dağların sessizliği daha fazla oldu
çarpışan seslerden, ateşli hareketlerden ve
Günün gergin beklentisi olmuştu.

Kırbaççı istekli, akşam havasını kederli ile doldurmaya başladı
tuhaf yalnızlığı vurgulayan ve yoğunlaştıran çağrılar
sahne, nerede ama kısa bir süre önce bir düşünce yoktu ama
Ölümcül nefret ve acı çekişme.

"Kırbaçtan yoksulların bu kadar kasvetli bir şekilde kırbaçlarını hiç duymadım," diye belirtti
Alay kollarını yığdıktan sonra duygusal Alf Russell ve
Erkekler dinleniyor, bitkin ve öfkeleniyorlardı. "Öyle gibi
Bana göre, evde yaptıklarından tamamen farklı geliyor; varoluş
İçinde vahşi bir şey. "

"Muhtemelen erkek sayısı üzerindeki memnuniyetlerini bağırıyorlar
Bugün öldürüldü ve yaralandılar, "Vened Monty Scruggs."
'Erkeklerin kuş yerine birbirlerine ateş ettiğini görmek güzel. "

"Küçük kabadaylar," diye homurdandı Shorty, acı ayağını emziriyor, "
Bütün gün bir katır treniyle wrastlin 'çok yorgun olacaklardı
Böyle bağır. Zaten her zaman kırbaçtan bir iradeden nefret ettim.
Bir pasel gibi şık bir şey yapmaktan başka bir şey yapacak kadar mantıklı değiller
O 'asi süvariler. "

"Harika Scott! Keşke burada kalmaya devam edip etmeyeceğimizi bilseydim
bu gece, "dedi Si, battaniye rulosunu bir bakışla ele alarak
Beklenti.

"Hayır," dedi düzenli, alayın sağından aşağı iniyor.
"Bir mil ileriye doğru ilerleyeceğiz ve
tugayın geri kalanı oluşmak için. Sessizce, gürültü olmadan gideceğiz veya
komutlar ve sonra yangın olmadan bivouac. Silahlarını al ve düş
sessizce."

Yorgun kadar huysuz, çocuklar yerden yükseldi ve başladı
Silahlarını yığınlardan alıyor. Harry Joslin önce dışarı attı,
Ve yığın, düşen süngü puanları Gid Mackall'ın
yüz. Kızgın Gid, Harry'nin yanına inen bir darbe ile cevap verdi
KAFA. Bir anda ikisi ve diğerleri,
Daha iyi mizah, kör öfkeyle birbirlerine çarpmaya başladı. Si ve
Shorty, iki müdürü çok fazla şiddetle ayırdı
ve kendi sıcaklıklarını gösteriyor.

"Uzun bacaklı Sand Hill Crane," dedi Si, Gid sallayarak. "Mısın
Her zaman bir rumpusa mı atıyor? Hareket etmezsen boynunu kıracağım
daha iyi."

"Sen anlamsız küçük bantam," dedi Shorty, Harry'nin tutuşuyla
boğaz; "Her zaman bir sertlik yaratacak mısın?
Boyun davranmayı öğrenmek için? "

"Onu yalnız bırak, Shorty," dedi Si sinirli bir şekilde. "Suçlanmayacak. Bu
Gangling Fly-up Crick başladı. "Ve Gid'e başka bir sallama verdi.

"Onu yalnız bırakıyorsun. Si," dedi Shorty Crossly. "Daha iyisini biliyorum. Bu whelp
Her zaman olduğu gibi başladı. Onu aşağı atacağım ve onun üzerine çarpacağım. "

"Nothin 'o' the the tür. Shorty. Benimle çelişmiyor musun? Let
O git, sana söylüyorum. "

"Ellerini o çocuktan çıkarıyorsun yoksa seni yapacağım, Si Klegg," dedi
Kısa sıcak. "Seni daha küçük birine imha ettiğini görmeyeceğim
Sen."

İki ortağın gösterisi, hepsini şaşırttı. Onlar
Durdu ve acımasız görünüyordu.

"İşte, burada bütün bu bozukluk nedir," dedi düzenli, geliyor,
aceleci bir şekilde ve herhangi biri kadar çapraz. "Neden sıraya girmiyorsun
sipariş mi? Çavuş Klegg, her zaman benim için sorun çıkarıyorsun. "

"Ben hiçbir şey yapmıyorum.
Bir şey? "Si yeniden ifade etti." Bunun doğru olmadığını biliyorsun. "

"Si Klegg, bana nasıl yalancı dediğine dikkat et," diye cevapladı düzenli.
"Hasta--"

"Tüm bunlar dünyada ne anlama geliyor?" dedi Yüzbaşı McGillicuddy öfkeyle,
Onlara geri adım atarken. "Kelinme zamanını ne zaman boşa harcıyorsun
Erkeklerden önce? Aynı anda yerlerine düş ve duymama izin verme
Herhangi birinizden başka bir kelime. Alayın hareket ettiğini görmüyor musun? "

"Bunu daha sonra bitireceğiz," diye fısıldadı düzenli olarak,
sağdaki yeri.

"Seninle razı olacağım, Shorty, daha fazla zamanım olduğunda," diye belirtti Si
Yerini aldı.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye homurdandı Shorty. "Eğer benden kaçamazsın, eğer
bir çavuş. "

Giyimli adamlar, görünen şey için kaba yol boyunca tökezledi
Şimdiye kadar bilinen en uzun mil. Çok karanlık olmuştu. Sonunda bir form
kendini soldaki siyahlık bankasından ayırdı ve bir ses
Penetran bir fısıltıyla dedi:

"Bu 200. Ind mi?"

"Evet," diye yanıtladı Albay.

"Ben Lieut. Snowden, general personelinden," dedi fısıltı.

"Evet; sesini tanıyorum," diye yanıtladı Albay.

"Buraya gönderildim," diye devam etti The Whisper, "geldiğinde sana göndermek için
yukarı. Bunu hakkınız olacak ve orada solda oluşturacaksınız. Yap
en ufak bir gürültü olmadan. Dışarıda güçlü bir isyancı gücü var
önünde. Önde Abatis ile bir dizi eserleri ve bir kale
Karşı tepeye bakarak görebileceğiniz gibi
gökyüzü. Herhangi bir yangın yapılmasına veya ışıkların gösterilmesine izin vermeyeceksiniz. .
Sağa ve solunuzda başka alaylar gelecek ve oluşacak ve siz
Saldırmaya ve hatta hemen önünüzde taşımaya hazır olacak
Hareket etmek için yeterince hafif olduğu an. Sinyal olacak
Genel Müdürlük tarafından verildi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Albay. "General'e hazır olacağımızı söyle,
Ve bizi çarktan beş dakika sonra asi hattının içinde bulacak
sesler. "

"Bu arada," Yardıma devam edin, "Keskin bir gözetleme sürdüreceksiniz.
Saldırıya uğrayabilirsiniz ve tahliye belirtileri görürseniz
Saldırı ve diğer alaylar sizi destekleyecektir. General gelecek
Daha sonra yukarı ve size daha fazla talimat verin. İyi geceler."

Albay'a en yakın adamlar açıkça söylenen her şeyi duydu ve
yakında alay boyunca biliniyordu. Adamlar unutmuş gibiydi
uyanık ama dikkatli bir şekilde sola doğru ilerlerken yorgunluk ve
önündeki yükselen zeminin gökyüzü çizgisini dikkatle inceledi.

Kırbaççı istekli hala arıyordu, ancak yanlarında ve arkasında
Alay. Hiçbiri öne çağırmadı.

"Orada tam o 'isyancılar; bunun nedeni bu," dedi Si,
Bunu belirttiği gibi. "Evet, hepsi evde ve ateş etmeye gidiyorlar"
Yüksek bir fısıltı eklendi. "Yatmak herkes."

Çok erken değildi. Çalıların içinden geçme ve çeşitli
erkeklerin bedenlerinin hareket halindeyken yapacağı sesler,
Uyarı isyancılarının kulakları. Göz kamaştırıcı bir flaş serisi
gökyüzü çizgisi ve bir mermi uçuşu, kafalarının üzerinde kötü bir şekilde şarkı söyledi
200. Ind.

"Kimse bağırma! Kimse ateş etme!" Albay'ı yüksek sesle aradı
fısıldayın ve licers hattı tarafından tekrarlandı. "Bizim
konum. Uzan ve mükemmel bir şekilde sessiz kal. Bizi aşıyorlar. "

Fort'daki isyancı batarya uyandı ve daha fazlasını iyi iradesini göstermek için
Her şeyden daha fazla, çevredeki manzarayı bombalamaya başladı.

Pillerimizden biri, arkada bir mil kadar,
Gün boyunca ateş etme fırsatı, bu zorluğa direnemedi,
ve kaleye kabuk atmaya başladı, bu kadar adil bir amaç
isyancı pilin dikkatini çekin.

Tüfeklerin, topların ve kabukların korkunç yanıp sönmeleri bir kemer ortaya çıkardı
Jagged Abatis Kalenin tüm önünü kaplayan birkaç çubuk genişliğinde
ve göğüs işleri.

"Büyük Scott!" Si'yi kendine mırıldandı, çünkü konuşmada değildi
Shorty ile ve erkekleri alarm vermez; "Bir kirpi yuvası var
Git. Ulusun nasıl yapmaya gittik? "

"Battaniyelerinizi açın ve onlara uzan,"
Albay. "Silahlarını yanına koy. Onları istiflemeye çalışmayın. Yapabilirsin
İsyancıların dikkatini çeker. Herkes onun yerini koruyor ve ol
Aynı anda oluşturmaya ve hareket etmeye hazır. "

"Ateş etmeyi bırak. Ne çekiyorsun?" dedi bir otorite sesi
Asi çalışıyor. "Kim ateş etme emri verdi?"

"Adamlar kendileri başladı," dedi ikinci bir ses. "Yankees'i duydular
oraya taşındı ve onlara ateş etmeye başladı. "

"Orada bir Yankees olduğunu nereden biliyorsun? Onların inanmıyorum
tepenin tepesinin ötesinde ilerlemiş. Bence hepsi gidiyor
Resaca'ya doğru. Orada hiç kazık yok mu? "

"Hayır. Sadece bu öğleden sonra buraya taşındık ve ne kadar sürdüğümüzü bilmiyorduk
kalacaklardı. Daha fazla siparişe kadar burada kalmam emredildi
ötesindeki yolu koru. "

"Eh, belirsizliklerde ateş etmeyi boşa harcamak için herhangi bir mühimmat yok.
Tüm mermiler için her zaman görünürde yeterince Yankees var
hayali olanlarda herhangi bir boşa harcamadan. Yeterince zaman olacak
Abatis'in kenarına geldiğini gördüğünüzde çekim yapmaya başlayacaksın
Orası. Onlar geçmeden önce ateş etmek için yeterli zamana sahip olacaksın
Sahip olduğun tüm mühimmattan uzak. "

"Orada bir Yankees olup olmadığını göreceğim," dedi
isyancı işlerde ses.

"Jim, sen ve Joe Abatis'in kenarına inin ve neler yapabileceğini gör
Görmek."

Giyimli çocuklar neredeyse battaniyelerinde uyuyakalmışlardı. Eşit
Gürültülü topçu düelloları Jim Humphreys'i uyanık tutmamıştı ve Monty
Scruggs ve Alf Russell, ateşten kısa bir süre sonra örneğini izledi
durdu. Sonra Harry Joslyn ve Gid Mackall, battaniyelerini yayarak
hizmette olduklarından beri ilk kez ayrı
Yorgunluklarından ve karşılıklı öfkelerinin unutkanlıklarından dinlenin. Si
Ve Shorty sert bir şekilde ayrıldı. Shorty, düzeltmek için kendini işgal etti
Battaniyeler küçük Pete Skidmore için bir yuva için rahatça, Si,
Shorty'nin "Hiçbir Şey Yok 'Hakkında Alev Oldu" yolunda düşünceli
ve düzenli Serekant ve Yüzbaşı McGillicuddy'nin haksız ısısı,
gözlerini ötesindeki silüette sabit tutmuştu ve
isyancı memurların konuşması. İzleyerek ona geldi
İki isyancı düşüyor,
Abatis, sabahları yararlı olacak. Gözlerini zorladı
hareketlerini gör.

Gökyüzüne karşı iki projeksiyon gördü, ki
Eserleri geçen erkekler. Ayrıldılar ve iki siyah yapabilirdi
Karanlık seviyesinin üzerindeki lekeler ve yamaç aşağı hareket eder. Bir geldi
Neredeyse doğrudan ona doğru, diğeri sola gidiyor. Meydana geldi
adamlardan birini yakalaması. Shorty'ye önerirdi
diğerini alın, ama partneriyle konuşmaya kendini getiremedi.
Gözlerini doğrudan önde tutarak, yavaşça kıvrıldı
Yükselmeden ileri. Adam açıkça dikkatli bir şekilde geliyordu, durduruyordu
Her birkaç adımda bir ve bakma ve dinleme.

Alayda mükemmel bir sessiz hüküm sürdü. Erkekler çoğunlukla uyuyordu. Onlar
Uyanık olanların bir işareti için tepeyi dikkatle izliyorlardı.
düşman ya da sessizce yarın olaylarını ön plana çıkarıyor.

En az gürültüyü yapmadan Si, Abatis'in kenarına ulaştı. Orada
Genç bir lale ağacı ayakta kalmıştı ve bol dalları
Ve büyük yapraklar kalın bir karanlık kütlesi yaptı. Geride dik yükseldi,
Ama ayağı keskin bir çatlakla kırılan ölü bir sopaya indi.
Bütün kan kalbine koştu. Ama aynı anda başının vardı
oraya gürültüden sığınan kırbaç fakir bir isteği rahatsız etti.
Sözlü bir "kamçı" kargaşasıyla uçtu. Önde isyancı
uzun süre durdu. Sonra görünüşe göre bir baykuşun
Kırbaç-fakir iradeden sonra ve güvence verdikten sonra öne çıktı.

Sürünerek. Si elleriyle olduğunu hissetti
şu anda ayakta durduğu fidan tarafından yönetilen tolere edilebilir dövülmüş yol
arka. Bunun Abatis ve isyancıdan geçtiğinden emindi
aşağı iniyordu. Asi o kadar yakın geldi ki Si'nin duyabileceği
Nefes alıyor ve Si onu duyabildiğinden korkuyordu. Asi onu taşıyordu
sağ elinde bir patikada silah ve tüm güçlerini ona
Yankees varlığının belirtilerini tespit etmek için gözler ve kulaklar. Tereddüt etti
Kısa bir süre önce fidandan önce, sonra geçti.

Öyle yaparken Si sağ kolunu vurdu ve onu boynuna yakaladı
O kadar hızlı ve sıkı bir kucakla isyancı ağzını açamadı
bağırmak için. Si, isyancı çenelerini bir araya getirmek için kolunu kaldırdı ve
Sol eliyle silahına ulaştı. Asi sallandı ve mücadele etti,
Ancak ince Southerner, geniş omuzlu Indiana ile eşleşmedi
kasları sıkı çalışma ile örülmüş olan oğlum.

SI silahı güvence altına alana kadar mücadele anıydı ve
Rebel kasları nefesinin durmasından rahatladı.

"Bir kelime söylersen ya da denersen, ölü bir adamsın," diye fısıldadı,
silahı düşürdü ve sol elini adamın boğazında değiştirdi
sağ kolu. Tespit için sessizlik alan Si, kendi silahını aldı
ve albay için mahkumla başladı. Cesurca dik yürüdü
Şimdi, isyancı işlerdeki gözlemciler için olduğunu göremedi
Yolda birden fazla adam.

Albay, Si'ye mahkumunu bir kanala geri getirmesini emretti.
çizginin arkasındaki mesafe,
İşlerde erkeklere ulaşan ses.

"Nereye aitsin?" diye sordu albay.

"Kunnel'e Wheatstone'dan Jawjy Rijimint'e. "

"İşlerde kaç adam var."

"Eh, doğru akıllı bir pass."

"Doğru akıllı bir parselle ne demek istiyorsun?"

"Şey, iyi bir yığın."

"Ne, bin mi?"

"Evet, sanırım."

"On bin mi?"

"Ben öyle."

"Yirmi bin."

"Mouty muhtemelen."

"Net bir sayı fikriniz yok gibi görünüyor. Kaç tane alay var
Oraya mı geldin? "

"Şey, Thar'ın Kunnel Wheatstone'un Jawjy Rijimint-o zaman;
Thar's Kunnel Tarrant'ın Güney Carliny Rijimint ve ardından Thar'ın Kunnel
Bird'ün Tennessee Rijimint ve ben de kaç tane sakıncası yok. Onlar çöp kutusu
Bütün gün gelip gidiyor ve ben onlara dikkat etmedim. Sadece ben
Thar'ın sadece gelirse, bir wallopin 'vermek için yeterli olduğunu bilin
Açık."

"Çavuş," dedi Albay, "yakalamak için muhteşem bir şey yaptın
Bu adam ve onu bana getiriyor, ama korkarım o kadar alamayacağım
İstediğim gibi ondan bilgi. Gerçekten kimseyi düşünmüyorum
Orada kaç erkeğin olduğunu biliyor. İşleri atlamalıyız ve
Bulduklarımızla ilgili şansını ele alalım. "

"Sözü verdiğiniz anda hazırız. Albay," dedi Si, selamlayarak.

"Albay," dedi Shorty'nin karanlığın dışına çıktı, "Sana bir tane büründüm
O 'orada piroutin olan isyancı izciler. Senin gibi bilmiyorum
Kin onu çok fazla çıkar, yine de, onu silahımla getirdim
Bar'l düşüncesini o 'vitese atmış gibi görünüyor ve konuşamıyor
dümdüz."

"Ve böylece diğerini aldın," Si eşine söylemeye başladı, ama
Sonra Shorty'nin "Flarin 'Up" ı hatırladı ve dilini tuttu.

"Onun 'düşündüğünüz gibi' düşünmüyorum,
Düzenli olduğu zaman hesap, bu diğerinden daha iyi değilse
adam, "dedi albay, gülümsemeyle." Belki de yapabilirse
Daha iyi düşünün asi ordusunda olmayacağını. Çavuş (
Provost-Serekant), bu iki adamın sorumluluğunu üstlenin. Onlara bir şey ver
Ye ve onları bölüm merkezine gönderin. "

SI ve Shorty, geri dönerken birbirlerinden dikkatlice kaçındılar.
şirket ve istismarlarını her ikisi ile tartışmayı reddetti
Düzenli Serek veya Yüzbaşı McGillicuddy.

"Dışarı çıkın ve bilmek istiyorsanız, kendin için bir asi
'Em, "Shorty düzenli olarak yakalanmıştı." Orada çok daha fazlası var
tepede. 'Onlarla dolu. "

Her şey şimdi önde sessiz göründüğü için, iki ortak oturdu
çok önce biraz uyumak için ağaçlara karşı sırtları
Sabah hareket.

Si'ye, düzenli olduğunda gözlerini neredeyse hiç kapatmamış gibiydi
onu salladı ve erkekleri uyandırmaya ve onları almasına yardımcı olma emri fısıldadı
sıraya.

"En az gürültüyü yapma," diye fısıldadı düzenli. "İsyanları duyuyorum
Etrafta hareket ediyor, ama biz onları bilmeden onları atlamak istiyoruz. .
Ayrıca, bizi keşfetmeden önce bu abatilerden geçebiliriz,
Daha azını öldüreceğiz. En iyi ihtimalle zorlu zor iş olacak ve
Keşke şimdi işlerin üstesinden gelseydik. "

Her erkeğin ruhları ve
Cesaret ebb-tide. Bir an için Si, kalbinin battığını hissetti
Onlarla yüzleşen korkunç çileyi düşündüm. Karşılaştı
Zihni Indiana'daki huzurlu evin hızlı bir vizyonu,
Yalan yalan söyleyen, eskiden tatlı bahara gittiği hoş tarlalar
Böyle sabahlar ve gece boyunca çiçek açan çiçekleri not edin ve
buğdayın yaptığı büyüme. Şimdi açılmaya başlamak ne kadar rahatsız edici
Acı, yaralar ve ölüm cehennemi. Sonra doğal cesareti ve
Will kendilerini yeniden değerlendirdi ve çocukları canlandırmaya başladı, ancak
kalplerinin onun kadar düşük olacağı düşüncesinden doğan hassasiyet
o kasvetli saatte.

Jim Humphreys sarkık bir şekilde uyandı ve tek kelime etmeden hazırlanmaya başladı
düştü. Alf Russell ve Monty Scruggs'ın yüzleri sonra
Oldukça uyanmışlardı ve silahlarını sinirsiz bir şekilde aldılar
parmaklar. Harry Joslyn bir askerin pozisyonunu aldı, silahıyla bir emirle,
Dudakları sıkıca kapandı ve gözleri isyancı pozisyonuna sabitlendi,
Yayılan ışık onu geliştirdi. Sandy Baker bir seferde kıpırdadı
Silahı ve ekipmanlarıyla uğraşıyor ve sonra yarıda duruyor
Başladığı görev, musing'e düştü. Küçük Pete
Skidmore dolaştı, Si's ve Shorty'nin mezar yüzlerine baktı ve
Sonra başkalarına eşit derecede ciddi ve hiçbir rahatlık bulamayın. Oldu
İlk kez şekillendirme boyunca şaka veya quip flaşı duymadığında
Şerefe veya kahkaha getirmek için çizgi.

"Gel çocuklar," dedi Si, nazikçe, "Kahvaltını yiyin. Hayır yapamazsın
kahve ne de et kızartın, ama soğuk grubu doldursan iyi olur. Sen
Yiyebileceğin her şeye ihtiyacım var. "

Yemek için bir şeyden bahsetme, Gid Mackall'a onun
olağan iştah. Haversack'ten bir kraker çıkardı ve ısırdı, ama
tatsız görünüyordu ve parçayı tükürdü.

"Siparişler," dedi Düzenli Serek Düşük Ton'da, geçerken
Şirketin önünde, "bankalarınızı, kantinlerinizi ve
Haversacks ve onları kazın. Aceleyle yolda olacaklar ve yakalayacaklar
Abatis'ten geçerken. "

"Düzenli," dedi Shorty en uzlaştırıcı yolunda, "
Bana bir iyilik Pete Skidmore'u detaylardan biri yapıyor. "

"Senden öneriler sormuyorum," dedi düzenli, hala somurtkan.
"Ama Baker ve Skidmore'u görev için detaylandıracağım."

Oğlanlar, onların içinde çaresizlik gibi bir şeyle fırlattılar.
görünüyor.

Şimdi gün ışığıydı, ama yoğun bir sis birkaçdan fazlasını görmeyi engelledi
ayak.

"Artık bekleyemeyiz," dedi Albay. "Sözü aşağı doğru ilet
ilerlemek için çizgi. Düşman ateş açana kadar gürültü yapmayın. Daha sonra
Herkes eserler için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileriye doğru itiyor. "

"İlk ateş muhtemelen başlarımızın üzerinden geçecek ve çok az hasar verecek"
dedi Capt. McGillicuddy, merkeze iniyor, böylece onun
Fısıltı herkes tarafından duyulabilirdi. "Erkekler yokuş aşağı ateş ettiğinde her zaman öyle.
O zaman, hepiniz dikkatli olmak ve alçak ateş etmek istiyorsunuz, böylece
ve gelecekteki ateşlerinde onları çıngıraklar. Onlardan daha fazla biz
daha azımızdan daha az vuruluruz. İleri-Doğru! "

Yürüyen ayaklarının çökmesi o kadar gürültülü görünüyordu ki
Tepedeki isyancılar bunu duyamadı ve tuttular
Voleybolun ağrılı beklentisinde nefesler. Ama bir çubuk almışlardı
veya daha fazla Abatis'in dolaşan fırçasına ve tökezliyorlardı.
şaşkın dalların ortasında çökmek,
Önceki gece komutu:

"Hazır-Aim-Aim Düşük Ateş!"

İsyancı tüfekler, genel olarak müthiş bir voleybolda bir araya geldi.
200. Ind.
Yaralarla fırçalayın.

Si, önceki gece bulduğu yoldan çıkmıştı ve
Bu nedenle düşmüş ağaçlarla sinirlerini sallamak için hiçbir mücadelesi yoktu ve
amacını rahatsız ediyor. Bunu hesaplamıştı. Tüfeğini indirdi
kasıtlı olarak ve komutanın sesi olan noktada iyi bir hedef aldı
gelmişti. Silahı çatladığında seslerin ağladığını duydu:

"Kunnel'in atışı. Kunnel Thar'a dikkat edin."

Başka bir ses hemen komuta konuştu: "Sabit, erkekler! Serin tut!
Alçak ateş ve mavi karınlı alçaklara ver! "

Sonra her iki tarafın da olduğu çılgın bir ölüm ve yıkım öfkesi çıkardı
cinayetin en sert deliliğinde görünüyordu. 200. Ind., Teşvik edildi
Memurlarının bağırmasıyla, şaşkınlıkla ileriye doğru bastırıldı
Ağaç üstleri, tökezleme, düşme, tekrar yükselme, onlar kadar hızlı ateş etme
Silahlarını yükleyebilir ve şeytanlar gibi bağırabilir. Çıldırdılar
engellerden geçin ve el ele mücadeleye gelin
Göğüs işlerinin tepesinden bağıran ve ateş eden şeytanlar.

Kaledeki isyancı pil, yakın olduğu gibi bir kasırgayı fırlatmaya başladı
çünkü silahlarını bağırmak için getirebileceklerdi. Bu uyandı
Bir önceki gece düşman pili ve kısırca açıldı. .
200. Ind.
ateşin sesi ve yemek türbülansına eklendi.

Si, serin ve ölümcül hedefle ateş ettiği yola devam etmişti
Fırçanın içinden şiddetle dövülen çizgi ile ayak uydurun. Orada
Arkasında Jim Humphreys, Harry Joslyn ve Gid Mackall'ı topladı.
Geri kalanı,
Abatis, diğerlerini engelleyen dalları bir kenara bırakarak, bağırıyor,
En korkunç küfür ve yüklü bir silah olarak ateş etmek ona verilecekti.
Ona kimin silah verdiğini görmek için etrafa baktı ve bunu gördü
Pete Skidmore ve Sandy Baker'dı.

"Sana küçük veletlerin şeylerle geride kalması emredildiğini sanıyordum."
Nefes aldı.

"Olduğumuzu biliyorum," diye fısıldadı küçük Pete bir silahı kapatıp teslim etti
Shorty'ye; "Ama bağırmayı ve çekimi duyduğumuzda kalamadık.
O kadar korkuyorduk ki orada kalmaktan korkuyorduk, bu yüzden seni avladık
Ve--"

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Shorty diğerlerine. "Devam et. Neredeyse
ve sonra onları lanetleme whelps tüküreceğiz. "

Bir mermi o kadar geldi ki si'nin yüzü onu yakıyor gibiydi ve sonra
Grev olduğunu duydum. Jim Humphreys bir inilti olmadan düştü-bir kurşun
beyni.

"Buna aldırmayın. İleri çocuklar," diye bağırdı Si. "İşte
Abatis. "

Gid Mackall düştü ve Harry Joslyn ona yardım etmek için döndü.

"Ona aldırmayın. Hadi," dedi Si omzunun üzerinden, koşarken
Açık yer, önündeki sığ hendekin hemen kenarında
çalışır. "Herkes bu şekilde."

[İllüstrasyon: Abatis aracılığıyla suçlama. 211]

Alaydan geriye kalan tek şey şimdi Abatis'ten geçti. Sis
aniden kaldırıldı ve savaşçıları yüz yüze gösterdi, sadece
hendek ve aralarında toprak bankası. Görme çok şaşırtıcıydı
Her iki taraf da bir an için durdu.

"İleri, 200. Ind. açık, tatlı,
Albay'ın penetran sesi, renkleri kaparken
Alay hareketinden beri onları doğuran üçüncü adamın eli
ileri ve eserlerin yanına fırladı.

İsyancı içinde hüküm süren pandemonyumun önümüzdeki birkaç kişi için çalışıyor
Dakikalar SI sadece düzenli-Serek, Barehead ve
süngü sabit olduğunda, bankadan aşağı atlayın ve deneyen bir adamı aktarın
Bayrağı Albay'ın elinden kapmak için. Si tam zamanında geldi
Kılıcıyla düzenli olarak çarpan isyancı subayı vur,
Shorty ortaya çıkarken, silahı sallanırken bir adamın winrow'u devirdi
bir kulüp olarak popo ile, SI'yı deneyen üç isyancıdan kurtarmak için
onu süngü.

Bir kerede tüm asi çizgisi kırıldı ve bir dalgada tepeden aşağı koştu
pis kahverengi, başka bir mavi dalgası eserleri üzerinde yuvarlandı
200. Ind.

"Umarım acı vermezsin," dedi Si, onun poposunu düşürerek
yerde tüfek ve kızarmış yüzünü silmek. "Bunu düşündüm
Memur sana gitmeye gidiyordu, elbette. "

"Eğer senin için olmasaydı, Si. Bana bir eğik çizgi aldı, ama
Bence pek değil. Ama Shorty size sıkı bir kutudan yardım etti. "

"Evet; Shorty genellikle bunu yapar," dedi Si, ışıldayan bir bakışla
ortağı. "Alaydaki en iyi asker ve her zaman
Her yerde zamanında git için güvenilir. "

"Şey, korkarım kısa bir rulo olacağım
akşam, "dedi düzenli, kederli bir ifadeyle." Sanırım
O fırçanın içinden geçip çocuklara baksak iyi olur
düştü. "



Bölüm XVII. Savaştan sonra çocukları toplamak.

"Injianny için Yaşasın. Injianny orada her seferinde git," Kükredi Si,
Alling'e katılmak, albay etrafında kalabalık. "
Eski 200. wuz eserleri geçen ilk ve km o 'diğerleri
Rejimint. "

"Wabash'ın vahşi gezginleri için zorba," diye katıldı Shorty. "Onlar
Cumberland ordudaki patron alayı ve ordu o '
Cumberland'ın dünyadaki patron ordusu. ABD için Yaşasın A.Ş.
konuşma. Monty Scruggs nerede? "

"Evet, Monty nerede?" Si, kalbinde biraz ürperti ile yankılandı
Abatis'ten çıktıkları için çocuğu gördüğünü hatırlamamıştı,
son acele etmeden hemen önce.

"Eh, Le'nin bir şarkısı var," dedi Shorty, Si etrafına bakarken.
"Alf Russell nerede?"

"Evet, Alf Russell nerede?" yankılandı, yeni bir pang kavrama ile
Kalp, daha sonra yardım ettiği için Alf'i görmediğini hatırladı
onu setin, hemen ardından Si'nin düşünceleri olmuştu
bayrak mücadelesi ile dalmış. "Herhangi biriniz de gördünüz mü
Alf mi yoksa Monty mi? "Diye sordu endişeyle.

"Ve Pete Skidmore'u gören var mı?" Shorty'de chimed, sesi
Aniden bir egzersiz tonundan en derin endişe kaynağına dönüşüyor.
"Neden biraz konuşmuyorsun? Hepiniz aptal mısınız?"

Her nasılsa herkes içgüdüsel olarak tezahürat yapmayı bıraktı ve
takip etti.

"Tüm Co. Q bu şekilde adım," dedi. Hepsi
Her zamanki "rasp" güçlü, kaba sesi bırakmıştı. Bir yas tuttu
içinde titreme. "Güz, Co. Q, orada bu seçim yığını ve
Kürekler. "

Ayakta sıraya giren 80 stalwart gencin neredeyse 20'si
Gruplanmadan önce iki akşam rocky yüzünün engebeli palisades
düzenli çağrıya yanıt olarak kendileri.

Yüzbaşı McGillicuddy, Düzenli, Si ve Shorty gözlerini süzdü
Şirketin daha fazlasını kendilerini thront'tan uzaklaştıran görün
Albay.

Diğer şirketlerin düzenleri, adamlarına düşmeye çağırdı
farklı yerler.

Albay topa hüzünlü gözlerle baktı.

"Kimse küçük Skidmore'un hiçbirini görmedi mi?" vahşice tekrarlanan
Shorty, eserlere geri dönüp ülke turunu tarıyor. "
Hepiniz o kadar endişeli göründüğünüz için kendinizle suçladınız ki ödemediğin için
O küçük çocuğa dikkat yok mu? Güzel çete, sen. "

"Düzenli olarak, şirketi Abatis'e geri götürün ve erkekleri arayın,"
Yüzbaşı McGillicuddy sipariş etti.

"'Tention, şirket!" düzenli emretti. "Silahları Yığın! Doğru
Yüz-mırıldanma sıralamaları-Mart! "

"Merhaba çocuklar," dedi Monty Scruggs'ın sesi, zayıf ama açık bir şekilde onun
Şirket eserleri kurtarırken.

"Büyük gökler! Bin bağırsaklardan vurdu mu?" düşündüm Si, dönüyor
Bu en korkunç yaraları rahatsız ederek ona doğru.
O zaman, yüksek sesle, zorla neşeyle-"Umarım kötü incinmezsin,
Monty. "

"Yeterince kötü yaralandım, Rab biliyor," diye cevapladı çocuğu bir wan ile
gülümsemek. "Geçen ayağıyla başa çıktığımdan beri çok kötü zarar görmedim
Yaz. Ama oldukça hızlı bir şekilde aşıyorum. Tıpkı başladığım gibi
Banka A isyancı bana yumruğum kadar büyük bir taş attı ve beni aldı
yaşadığım kare. İlk başta oradaki tüm pili düşündüm
Kale bana bir kerede vurmuştu. İyilik, ama acıyor! Benim, ama o
adam bir taş atabilir! Bana öyle geldi ki bana netleşti ve
Sırt kemiğimi bükdüm. Bükülmüş olup olmadığını görmek için hissediyorum. Ama biz
İşleri iyi anladım, değil mi? "

"Bahse gireriz," diye cevapladı Si. "
'. Daha kötü acı çekmediğine sevindim, Monty. İçeride yola çık
Ve cerrahı bulacaksın. Seni doğru bir şekilde getirecek. Biz
Diğer çocukları aramaya gidiyor. "

"Alf Russell bir mermi yakaladı," dedi Monty Scruggs. "Onun bağırtığını duydum
ve o isyancı bowlder bana bir şey verdiğinde ona bakmak için döndü
başka düşünmek için, bu yüzden nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Gid Mackall orada yatıyor, bir yerde," dedi Larry Joslyn
Eski ortağı ve antagonisti ile ilgili tüm endişeler. "Gitmeme izin ver ve
onu bul. "

"Devam et," dedi Si, Monty'ye ayaklarına yardım ediyor. "Haklı olacağım
Sen."

Si, geldiği gibi geri dönerken kısa sürüyordu
Ağaç üstlerini ana güçle çeviren karışık fırça,
Pete Skidmore'u arıyor. Şirketin geri kalanı arıyordu
düşmüş olanlar o zaman ve o kadar ve birbirlerine çağırıyorlar
Keşifler yaptı, ama Shorty sadece Pete Skidmore'u aradı. Si ve Harry
Şu anda Gid Mackall'ın cesedine geldi, hareketsiz bir havuzda hareketsiz yatıyor
Kızıl boyayan kan kahverengi, zemini kaplayan kalın bir şekilde bırakır.
Kapağı düşmüştü ve başı bir sürü içine ezilmişti
İnce meşe dalları; Gözleri kapandı ve Callow'u beyazla yüzleşti.
kağıt.

"O, öldü! O taş ölü," diye bağırdı Harry Joslyn. "Ve sadece düşün
Bu sabah onunla nasıl kavga ettim ve savaştım. "

"Mebbe değil," dedi Si, bu tür manzaraların daha tanıdık olduğu "
Bluzundaki kurşun deliği çok düşük ve çok kürk vurdu
Ya kalbi ya da ciğerleri bana öyle geliyor. Mebbe sadece bayıldı
Kayıp kan. Ketch ayaklarını tut. Başını alacağım ve olacağız
Onu cerraha geri taşıyın. Muhtemelen akrabası onu getirdi. "

Kaba hareket, GID'yi zorladı ve eserleri geri çekerken,
Harry gözlerini biraz açtığını görmekten heyecan duydu.

"Görünüşe göre," dedi meşgul cerrah, bir dakika dururken, bıçakla
ve kan lekeli ellerinde kurşun kuvvetleri, kısa bir bakış vermek için
Ve Gid'e iki veya üç hızlı dokunuş, "top yanına çıktı ve
bir veya iki kaburga kırdı. Kan kaybından kaynaklandı. Kan durdu
Şimdi akıyor ve o iyi gelecek. Onu oraya koy
O ağaçların gölgesi. Başının altına bir şey koy ve onu yap
olabildiğince rahat. Alabileceğim en kısa sürede ona katılacağım
Ondan çok daha kötü olan bu adamlarla. "

Ve aşırı çalışan cerrah yüksek sesle iniltilerin olduğu yere acele etti
zorunlu olarak yararlı bakanlıklarını çağırıyor.

Si ve Harry, bir sedir dal katmanını yıktılar.
Gid için rahat yatak, başının altına bir parça yerleştirdi ve acele etti
Yine Alf Russell'ı aramak için. O kısmını dikkatlice incelediler
geçtikleri işler ve önündeki Abatis, ancak
onun izi. Vurulduktan sonra sürüntüğünden korkuyorlardı
Onu uçuştan korumak için bazı ağaç üstlerinin sığınağının altına geri dön
mermiler ve orada öldü. Döndüler ve dalları ayırdılar
geniş bir alan için, ancak onu ya da herhangi bir iz bulmayı başaramadı. Ancak
Bob Willis, Stark'ın ölümünde, bir gencin tepesinde eğilimli olduğunu buldular
Ölümcül mermi onu bulduğunda, içine çarptığı Hickory
Cesur bir şekilde ileriye doğru bastırıyor. Ona acımasızca ilerlediler ve
Alayın ölülerinin uzatma sırasına eklendi,
toplandı.

Sonra isteksizce geri döndüler-neyin kesinliğiyle çığlık attılar
Jim Humphreys'in cesedini getirmek için bulmalılar.

Harry Joslyn, Humphreys'in mangal kafasının görüşüyle ​​çok ajite edildi
ve Si'nin arkasını çevirmesini sağlayan gözler, kendini arasına yerleştir
Biri her elinden aldığı ve taşımadan önce gittiği ayaklar
vücut geri. Si, kafayı örtmek için bluzu çıkardı ve
omuzları ellerinin arasına aldı ve böylece başka bir vücut eklendi
Alay Ölü Sırası.

Si'nin kendisi o kadar hastaydı ki çok az eğilimi vardı
Aramaya, yaralılara bakmaktan daha uzağa devam edin,
Takımının bir kısmını orada bulma umuduyla getirdi.

"Henüz üçümüz var," dedi. "Mebbe karışık oldular
Solumuzdaki Kankakee Boys ile birlikte ve hemen sonra gelecek
bir süre. Mebbe bir yerlerde kısa ile dışarı çıkıyorlar. O gelene kadar bekleyeceğim
Harry, beni bekliyorum ve fakir Jim'in mezarını kazsan iyi olur. Var
Burada ne kadar kalacağımızı söyle. Jim 'd onu altına koyarız
Yabancılar O'nu bilmeyen ve umursamayan şey. Kin için yaptığımız tek şey bu
Zavallı Feller; Bir seçim yapacağım ve bir kürek alıyorsun. Mezarı yapacağız
Tam burada, Albay'ın işlerini atladığında yandığı yerde
bayrak. Bu Jim'i gıdıklayacak, eğer bulutlardan aşağı bakıyorsa. Çok kötü
Setin üzerinden geçmemizi görecek kadar uzun yaşayamazdı,
Albay önde, bayrağı dalgalandır. "

"En iyi şey," dedi Harry, heyecan verici kederini unutarak
kavganın anıları, "
İsyancıdaki şaft ve o memurun kafasını üfleyiyorsun-"

"Hush, Harry. Asla konuşma," diye uyardı Si.

"Ve görüşürüz," diye devam etti Harry, "üç isyancı da dur,
Corp'l Elliott düşene kadar seni süngü yapmaya çalışıyordu
Silahını bir flail gibi sallıyor. Büyük Scott! Onları bıraktı mı
Yine de! Her şeyi gördüm, silahımı dokuz kez yüklerken ateş etmek için
Sana saldıran isyancılardan biri, Corp'l
Elliott içeri girdi. "

"Düzenli," dedi Si biraz sonra, "Jim Humphreys'in mezarımız var.
İnsanlarına göndermek için şeyleri ceplerinden çıkaracak mısınız? Ve
Sonra onu gömeceğiz. "

"Kaptan geri dönüp emir verene kadar bekleyin," dedi
Düzenli. "Kaptanın olmadan ceplerine dokunmak istemiyorum
emirler. O zaman, onu gömmek için battaniyesine sahip olmalıyız. Devam et
Ve Bob Willis'in mezarını kazın ve ben bir ayrıntı alıp getireceğim
battaniyeler ve şeyler. "

Shorty, Little Pete için kullanılmayan aramasını çok ileriye götürdü.
Çocuğu gördüğünü hatırladığı nokta,
Dövüş. Ellerini yırtmış ve yırtılma gücünü yıpratmıştı
Ölmekte olan çocuğun olası her yeri açığa çıkarmak için fırçayı bir kenara bırakın
Ölü vücudu gizlenmiş olabilir. Daha ileri tarafına ulaşmıştı
engelleme ve bir güdük üzerine oturdu, kalp ve tükenme umutsuzluğu
vücut.

Onunla olanlar, bir şeyler almaya daha fazla niyetli, itmişti
Haversack'lerinin, kantinlerinin ve battaniyelerinin kaldığı yere geri döndü.

Şu anda Shorty, Little Valley'de bir çağrı duydu:

"Cor--Po-Ral ELL-IOTT. Cor--Po-Ral Ell-iott!"

"Peki, nedir?" Shorty geri çağırdı, huysuzca.

"Lit-Tle-Pete-ve-Sandy-Ba---O-Over--Talten-Hal.
Parlak Yay Havası.

Shorty elektrikli fırladı ve aradan geçen alanda yırtıldı
Çift Quick'te. Pete ve Sandy Baker'ı ayık dururken buldu
Şirketin battaniyeleri ve eşyaları çizgisini koruyun.

"Harika Jehosephat, seni küçük veletler, buraya nasıl gittin?" O
diye bağırdı, küçük Pete'i kaptı ve ona sarıldı.

"Neden burada olmamalıyız?" Diye sordu Pete, nefes alır almaz.
"Kaptan bize burada kalmamızı emretti mi?
Siz eserlerin içine atlayana kadar arkadaşlar ve isyancılar bir koşuyordu.
Bankanın üstünde durduk ve isyancılara olabildiğince hızlı vurduk
Silahlarımızı yükleyin. Temizlenene kadar onlara ateş etmeye devam ettik
yol. Sonra kaptanın yolumuza baktığını gördük ve düşündük
Bir şeyleri terk ettiğimiz için bizi canlı olarak terk etmek için oraya geliyordu ve biz
Bankanın arkasına eğildi ve buraya getirebildiğimiz kadar hızlı koştu
BT. Yüzbaşı bize anlatmaya gitmiyorsun ve bizi bağladın
Başparmak, sen, onbaşı mısın? Her şey güvenli. Hiçbir şey gitmedi. Sen
Anlamayacak mısın? "

"O, sen değersiz küçük scamp," dedi Shorty, onun içinde sevinç gözyaşlarıyla
gözler. "Seni havaya uçuracak toza değmezsin. Seni vurabilirim
Son saatte bana verdiğin endişe için. Ama zarar vermiyorsun
biraz mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Pete. "Ama ikimiz de çok çizik koştuk '
o fırça ile. Söyle, erkeklerin işleri atlama şekli değildi ve
Onlara girdiler Sardunes sadece büyük? "

Düzenli Serekant ve Detayları Şeyler İçin Geri Döndü ve Shorty
Ve erkekler, kadroya ait olanları alarak,
Şirket.

Geri döndüklerinde herkesin duyguları yeterince azalmıştı
Onun çok aç olduğunu ve bir sonraki
sırayla iş, sahip oldukları ilk sıcak yemeğin pişirilmesi olmalıdır
Bir günden fazla vardı. Yangınlar yakında her yönde parlıyordu ve
Hava, sıcak kahve ve yemek pişirme kokusu ile kokulu. Eşit
Monty Scruggs, bükülmenin omurgasından çıktığını hissetti ve
Diyetçi bölümündeki rahatsızlık yeterince azalmıştı
Bir fincan kahve ve bir parça kızarmış etin tadını çıkarmasına izin verin
hardtack. Cerrah GID Mackall'a ulaşmıştı ve onu içeri sokmuştu
rahat şekil.

Bob Willis ve Jim Humphreys'in cesetleri sarıldı
battaniyeler ve yasla dünyaya sevk edildi. Bir sedir çalı sıkışmıştı
Her mezarın başında ve Si, bir parça pürüzsüz tahta bulma ve
Bir yangından yumuşak bir kömür yığını, bankaya oturdu ve başladı
Aşağıdaki yazıtın zahmetli bir şekilde oluşturulması:

               James Humfri
               CO. S.

               200. Injianny Volunter Piyade
               Kild Mayıs, 15. 1864
               Ülkesi için dide
               Lord bir

               Braiv Man

"Sorun değil. Si," dedi Shorty,
Hardtack ve et ve SI'nın çalışmalarını eleştirel onayla denetlemek.
"Yazma söz konusu olduğunda akraba beni ve gerisini her şeyi uzatıyorsun ve
Composin '. Ve sen de nasıl heceleyeceğini biliyorsun. Keşke eğitimini olsaydı.
Ama okula gitme şansım olmadı. "

"O zaman olacağını düşünüyorsun," dedi Si, onun tarafından çok gurur duydu
ortağın onayı.

"Evet, bu sadece zorba. Ama bence hakkında bir şeyler söylemelisin
Jim'in iyi karakteri. Mezar taşlarında bu olağan. Onu söyleyebilirsin
ordusundaki en iyi poker oyuncusunun yapımı olduğunu
Cumberland. Hiç uykulu bir çocuğun güzel pintleri aldığını görmüyorum
Oyun yaptığı gibi ve onun bilimiyle birlikte sinirleri de vardı. "

"Hayır, bu tür bir şey koymak hiç yapmaz," diye yanıtladı
Si, mezara gidip tahtayı bir seçimle aşağı çekiyor. "Yapmamalı
Jim'in insanlar için kumar oynadığını bilmesine izin verin. Sonuncusu olurdu
Sıkı bir Vaftizci olan zavallı yaşlı annesine saman. O ayakta kalabilir
Öldürüldüğünü duydu, ama asla kart oynamadı. Ne var
Dünya Alf Russell'a dönüşüyor, siz mi? "

"Jeff Davis'in hakimiyetlerinde kim bu geliyor?" dedi Shorty, tarama
yaklaşan bir figür. "Sanki başını yakmış gibi görünüyor ve sonra
Agin'i dizelerle bağladı. "

Rakam kesinlikle Alf Russell'a benziyordu ve Alf Russell'ın
kıyafetler, ama kafa tanınmazdı. Geniş beyaz bir bandaj
Yüzü kuşattı, alnın üstünden geçerek
çene ve birkaç kat vardı. Sonra başın etrafında koştu
enine, burnu ve yanakları kaplamak ve sadece izin vermek
ağız ve gösterilecek gözler.

"Merhaba çocuklar," dedi zayıf bir ses, açıkça Alf Russell'ın.

"Merhaba Alf," dedi Si zevkle. "Seni gördüğüme çok sevindim. Bin
Senin için her yerde avlanıyorum. Sana ne oldu? Kötü bir şekilde incindi mi? "

"Hiçbir şey, sadece sol taraf o 'başım yırttı," dedi Alf.
"Tıpkı yukarı çıkarken bir şey beni vurdu, muhtemelen bir bomba kabuğu
Banka senden sonra. Cerrahımıza gittim ama o kadar meşguldü
Bana katıl. Sonra tugay hastanesini buldum, ama oradaki cerrahlar
çok meşguldü. Bana bir rulo bandaj verdiler ve düzeltmemi söylediler
Kendim. Bekleyen adamlardan birinin yardımıyla yaptım
bacağını giydirmek. Oldukça düzgün bir bandaj yaptım,
Cerrahların kendileri de yapabilirdi. Sence
Bu yüzden?"

"Büyük Scott!" Gespen Si, "Yan tarafta dolaşamazsın
başının nakavt edildi. Sana şaşırdım. "

"Ben öyle," diye döndü alf. "Ben de yaptığım için şaşırdım
Benim gibi. Ama kendime iyi bir katılım verdim ve bu harika bir şey.
Ben çok açım. Yiyecek bir şey var mı? Haversack'im nerede? "

"İşte," dedi Si, kolayca. "Ve işte bir fincan o 'sıcak kahve.
brile sana bir parça o 'et. Ama gerçekten, yemelisin sanmıyorum
Cerrahın seni görmesinden önce herhangi bir şey. Mebbe senin için iyi olmayacak. "

"Şansım olacağım," dedi Alf umutsuzca, bir fincan kahveye ulaştı.
"Eminim bir şeyler yemem benim için daha iyi olacak."

"Le in ve cerrahı gör," diye ısrar etti Si.

"Hayır," protesto etti Alf, "şimdi bana çok fazla zarar vermiyor ve o çok meşgul
Diğer erkeklerle, onu daha iyi kesmedik. "

"Cerrah seni bir kerede görmeli, Alf," diye araya girdi Shorty. "Burada
Şimdi onlardan biri geliyor. Doktor, lütfen bu çocuğa bakar mısın? "

"Kesinlikle," dedi cerrah, yolda durarak. "Sanırım yedekleyebilirim
bir dakika. O bandajı çıkar, oğlum. "

"Bana aldırmayın. Doktor," dedi Alf. "'Taint bana şimdi incitiyor, hiç
nadiren. Bunu çok dikkatli bir şekilde yaptım. "

"Bandajı hemen çıkar, sana söylüyorum," dedi cerrah
zorunlu olarak. "Boşa harcayacak zamanım yok. Yarını görmeme izin ver."

Alf bir fincan kahvesini yaptı ve uzun süredir zahmetli bir şekilde gevşemeye başladı
Bandaj, geri kalanı endişeli beklenti içinde duruyordu. Yarda
Alnının ve çenesinin etrafından kıvrımlar çıktı ve sonra ulaştı
burnunun etrafında ve başının arkası. Hala korkunç kenarlar
Korkunç yaranın gelişmedi. Sonunda en son kanla ıslatılmış
Katman çıktı ve bir merminin sığ olduğunu ama nerede olduğunu ortaya çıkardı
Yanak boyunca çirkin görünümlü karık ve kulakta bir nick yaptı.

"Alf, o isyancı geldi, seni özlüyor" dedi.
Rahatladı SI.

"Eğer ketçenin başına gelmeliyseniz, bir
Hafta, "diye ekledi Shorty.

"Bana o bandaj ver," dedi cerrah acele etmeden hemen önce.
"Bu yapışan müdürü al ve yaranın dudaklarını bir araya getirin ve
Eğer kiri dışarıda tutarsanız, yara izi olmadan iyileşebilir. "



Bölüm XVIII. Bir Topçu Düello

Ve düşmanın pozisyonunda bir "gösteri".

"Russell, bir yara izi olmadan iyileşmeyecek," Alf Russell
Yaralanmasını küçük bir yuvarlak cep ile incelerken kendini teselli etti
Arama cam, onu takdirsiz bir şekilde gizleyen bir çalı ekranı
Yoldaşlar. "Monty Scruggs ne de Harry Joslyn ne de Sandy'den daha fazlası
Baker kavga için gösterilmeli. Gid Mackall'dan daha fazlası
nakavt edilmiş olsa bile. Hastaneye gönderilmeliyim,
fazla. Baba ve anneye ev yazacak bir şey olacak ve onlar
Kağıda koyun ve millet bunun hakkında konuşacak. Zarif, bir
Bugle tekrar esiyor. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyor musun? "

"Bu karargah borusu," dedi Si, kulaklarını dikerek. "Bu
'Dikkat.' Tuzaklarınızı bir araya getir, çocuklar. Bir sonraki 'montaj' gelecek. "

"İyi zarif!" Kamışların arkasından çıkan Alf Russell, nefes nefese kaldı,
"Bugün daha fazla kavga etmemizi beklemiyorlar, değil mi?"

"Çok muhtemel," dedi Shorty, Pete Skidmore'a onun
battaniye-roll. "İş bitene kadar yapılmadı ve çok şey var
Orada isyancılar yalıyor. Şimdi bitirmek için en iyi zaman
BT. Bu, Stone River ve Chickamaugy to To To To To To the Some. Kantin var
Dolu, Pete? Başlamadan önce doldursan iyi olur. Benimkini de al. Hiç gitme
o ilk bahar orada, çünkü ben hiç şans almamak istemiyorum
Seni tekrar canlandırıyorum. "

Uzakta toplama şiddetli büyüdü ve alaylar olabilir
Doublequick'te acele ettim. Uzun, tiz asi bağırsaklar geldi
Tepeler ve voleybol ve derin tonlu tezahüratlarla cevaplandı.

Tugay karargahından başka bir boru çağrısı çaldı.

"Güz, Co. S," diye keskin bir şekilde düzenli Sergiant'a komuta etti.

Bir endişe titremesi ile, acı saatlerin sinirli bir anısı ile
Sadece geçmiş, nadiren soğuk ölü gözlerinin önünde görme ile,
Şirketin geri kalanı ne yazık ki shrunken saflarına düştü.

"Düzenli, biraz daha kartuşa ihtiyacımız var," diye önerdi Shorty.

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı düzenli "ve nerede olduğunu merak ediyorum
onlar için gitmek. "

Si, "Orada pillere doğru bazı kutular gördüm." Dedi.
"İsyancılar onları bıraktı. Silahlarımıza uyacaklar ve onlara İngiliz kartuşları
bizimki kadar iyi. "

"Diğer arkadaşlar düşmeden önce,
`` Em, "dedi düzenli.

"Zarif! Kendi mermileriyle isyancıları vuracağım," diye belirtti
Monty, neredeyse toparlanan ve yerini almak için çok geldi
Rütbelerde. "Bu harika ilaç değil! Birini nasıl patlatmalıyım
o bowlder ile beni kuşatan o adama. "

"Merhaba Monty," diye hüzünlü düşünceleri ortadan kaldırmak için Jovially.
"O bükülme omurganın dışarı çıktı mı? Zorba oğlum. Doğru sende var
bir tür sinir. Henüz annenden önce bir adam olacaksın. "

"Evet, ben de buradayım ve unutma," dedi Alf Russell,
Monty tarafından aşılmak ne de fark edilmeden. "Haklara göre,
hastane."

"Haklara göre, bir jigadier-brindle olmalıyım," diye karşılık verdi Shorty, "ama ben
Asla Abe Lincoln'e bu görüşü alamadı. Burada doldurun
Kartuş kutusu. Sadece çekim yapmaya gidersen çok fazla onlara ihtiyacınız olacak
İsyancılarınızı kırışın, o arkadaşın yaptın. "

Parlak zevk değildi, ama hizmet etti. Onları düşünmeye ayarladı
başka bir şeyin. Kartuş kutularını aceleyle doldurdular, ayarlandı
battaniyeleri ve boru ilerlediğinde
orijinal sinirlerinden bir şey.

Alay, tugayın başında ve bir yürüyüşten sonra
Bir mil ya da daha fazla
Birkaç isyancı pille eşit olmayan bir kavga eden piller
önünde bir kalede. Topçularımız cesurca duruyordu
işlerine, ama asi mermiler onlar hakkında vahşi bir
Çökme fırtınası, sağır edici patlamalar ve acele, çığlık atan kitleler
demir. Kendi tüfeklerinin keskin çatlaması zaman zaman boğuldu.
Patlama kabuklarının kulak bölünen din.

"Tanrım!" Alay olarak Monty Scruggs, renksiz dudaklarla
sıraya girdi ve pilin caisson hattına doğru ilerledi
tepenin dibinde. "Topçulara katılmadığım için çok mutluyum.
Oradaki kimsenin nasıl bir dakika yaşayabileceğini görme. "

"Evet, sanki bu topçu çocuklar 13 dolarlık bir kazanıyormuş gibi görünüyor
Hayatlarının her saniyesinde ay, "dedi Shorty."
başka bir yere katılabilecek bir yerde daha fazla pil olmak. "

Çocuklar tüfeklerine yaslandılar ve korkunç gösteriyi izlediler
şaşkın gözler. Çileden bile çok daha korkunç görünüyordu
sadece olmuşlardı.

Pil, ordudaki en eski ve en iyilerinden biriydi ve "ateşi
Disiplin "mükemmeldi.

Kaptan arkaya küçük bir yükseklikte durdu ve biraz ayrı,
Asi çizgisini saha camları aracılığıyla dikkatle inceliyor. Sonra
Silahların işaretine ve komuta ilişkin birkaç yön kelimesi,
"Ateş etmeye başlayın," diye emir vermemişti, neredeyse hiç konuşulmadı. Yapamadı
o korkunç kargaşada duyuldu. Sadece getirmişti
Korkunç Yıkım Motoru-O ve adamlarının sahip olduğu motor
yıllarca süren zahmetli sondaj ve eğitim-konum ve
devam et.

Sonuç tek başına kader olurdu. Bu bir meseleydi
ne o ne de adamlarının görmediği. Yoksa veya sakatlanırsa
Rakipler sadece yaratıldığı işi yapıyordu.
Rakipleri onu yok ederse, bu kabul edilecek bir acil durumdu. BT
O kadar emredilirse bu kadere katlanmak için var mıydı.

Pilin kanatlarının arkasında, teğmenlerin durduğu,
kılıçlar ve gök gürültüsü üzerine sabit, hareketsiz gözlerle bakma ve
mahvetmek.

Hiçbir şey söylemediler. Hiçbir şey söylemek için bir sebep yoktu. Her şey
sistematik ve doğru çalışıyordu. Her insan elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Ve en iyi şekilde. Kimsenin hatırlatıcı, kınama, yön veya
cesaret.

Benzer şekilde, çavuşlar bölümlerinin arkasında duruyordu, ancak
diğerinden sonra, yerlerini almak için silahlara adım attılar
Düşen ve değiştirilemeyen erkekler. Silahlarda adamlar
Işık yanıp sönmesiyle çalışmak ve kesin olmayan kesinlik
Makineler. Yamacın tabanındaki gözlemcilere
Biraz devasa, iblis tezgahı gibi ileri geri örgü, patlarken
Silahlarında, onları yükledi, ateş ederken "ayrıldı", geri sıçradı
Yine, silahı geri teperken yakaladı, ileri doğru fırlattı, tekrar yeniden yüklendi,
"Kırıldı" ve ateş etti, hepsi düşünmeden daha hızlı. Bir kabuk bir
sünger başı, ama sünger-başkası bir diğeri tarafından yakalandı
düştü ve silah duraklamadan tekrar ateş etti. Bir şarapnel süpürüldü
Her insan bir silahla ilgili. Teğmen,
Çavuş ve bir anda başka bir takım daha ortaya çıktı.
Pilde bir not eksik olmadan ateş etmeye devam etmek için öğüt
ritim.

Her silahla ilgili gruplar,
Kabuk adamdan sonra insanı biçti, ama yangının hızı
en azından gevşetin. Teğmenlerden biri döndü ve hareket etti
Binicilere, atlarının üzerine oturan biniciler
Yamaç kapağının altında. Her takımdan bir binici fırladı ve koştu
Düşen erkeklerin yerini almak.

Bir sonraki dakika teğmen döndü ve tekrar hareket etti ve başka bir
Rider her takımdan fırladı ve tepeden çıktı. Ama bir adam şimdi
Her bir kırıntıya bağlı altı atı yönetmek için bırakıldı. Kısa süre sonra ayrıldı
Teğmen'in sinyaline ve hafif, kanayan bir adama itaat ederek
Geri döndü ve onun yerine tırmandı.

Neredeyse sol tabancanın altında bir şarapnel kabuğu patladı ve onu kaldırdı
hava. Duman açıldığında,
top. Asi çizgisinden bir kaçış bağırdı.

Teğmen kılıcını açtı, yere düşürdü ve koştu
topa doğru ilerleyin. İki veya üç adam yavaşça yerden yükseldi,
üzerine secde edildikleri ve teğmene katıldıkları
Silahı yerine geri koşmak ve yeniden yüklemek.

[İllüstrasyon: Eski pil için yaşasın. 231]

"Eski pil için yaşasın! Bully çocuklar! Doğru şeyler yaptı," diye bağırdı
Kısa coşkuyla. "Asla bana bir şey söylememe söylememe asla
Topçu Agin. Doğru dururken böyle davranan erkekler
Kapalı kapalı orta o cehennem 18karat para cezası. "

"Kaptan," diye önerdi Si,
hiçbir rol almadığı sahne, "bazıları için iyi olmaz mıydı
Oraya gidip pil çocuklarına yardım etmek için mi? Sünger yapabilirim ve
Veri deposu."

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "Onlar için yardım gönderildi ve orada
geliyor. "

İki pilin geldiği yere geri döndü.
Ölü bir koşuda farklı talimatlar. Muhteşem bir manzaraydı. Bir
Pil yolu takip ediyordu, diğeri de açıkta kesildi
Önce ilerlemek ve hareket halinde olmak için sıcak bir yarışta alan.

Kaptanlar yolu belirtmek için öne çıkıyorlardı. Çavuşlar
yanındaydı, sürücülerin kamçılarını vuruşlarla ikinci sırada
Hayvanların avlarında kılıçlarının daireleri. Her birine altı at
Silah deli gibi dörtnala, ağır parçayı gullies üzerinde kapıyordu,
Çarpma, kütük ve kayalar sanki samanmış gibi. Topçular terk edilmişti
sırtlı sandıklarda katlanmış kollarla her zamanki sakin pozları ve
Koltuklarını sadece yan ironlarda umutsuz bir debriyajla korumak.

Çocuklar heyecan verici olanı izlemek için öndeki fırtınadan bile döndü
gösteri.

İki kaptan, pillerini yükselttikleri için oldukça yanılıyordu.
uzun eğim, fırçayı ezmek, çubuklar ve taşlar göndermek
Ağır, uçan tekerlekler. Her ikisi de aynı anda krete ulaştı ve
Bir dörtnala etrafta dolaşan takımlar, topun muzzüllerini fırlattı
düşmana doğru. Çeviklik topçuları durdurmalarını beklemeden
yere fırladı, silahları sınırsız kaldı, onları yerine getirdi, gönderildi
siyah boğazlarını yükler ve oldukça fark edilmeden önce
Kret'e ulaşmışlardı.
isyancı piller.

"Yaşasın! Yaşasın! Şimdi kendi ilaçlarını biraz alıyorlar,"
heyecanlı alayı bağırdı. "Onlara çorap. Bunu nasıl seversin, sen
Begoted Imps isyancılar? "

İsyancı kanoneers, fırtınanın altında bir kerede kalbi kaybediyor gibiydi.
üzerlerini döven ateş. Ateşlerinin hacmi aynı anda azaldı,
ve sonra uygun ve düzensiz hale geldi. Girişlerinden ikisi havaya uçtu
Art arda, gürültü ile ve bu onları daha da cesaretlendirdi.

Ortak bir dürtüye uymak, 200. Ind.
kabuklar, pozisyonunu bırakmış ve krete doğru ileriye doğru bastırmıştı,
Neler olup bittiğini görebiliyordu.

Albay buna izin verdi, çünkü
isyancı eserler topçu ateşinin yenilmesini takip eder ve o
alayının yarışta iyi bir başlangıç ​​yapacağı yer olmasını istedi
Bir isyancı pil yakalayın. Kaptanları tutması için uyardı
Adamları elinde ve hazır. Yüzbaşı McGillicuddy olarak Co. Q Close
Birlikte, faiz içinde aldığı faiz olarak meydana geldi.
Topçu Düello Bir süredir Pete Skidmore'a bakmamıştı ve
O gençlik için gözlerini atmaya başladı. O hiçbir yer yoktu
Görüldü ve elbette kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Neden bir ip almıyorsun. Shorty ve suçlu çocuğu sana bağla ve
Her zaman kendinizi ve diğer herkesi rahatsız etmiyor musunuz? "
Düzenli-Sergeant'a sinirli bir şekilde sordu, çünkü derinden niyetliydi.
prospektif suçlama ve rahatsız olmak istemedi. "Daha fazla endişe
değerinden daha fazla. "

"Kapa çeneni!" Kükredi. "Düzenli-Sergeant olmasaydın
KAFA. Küçük Pete hakkında kimseyi söylemeyeceğim. O en iyisi
hiç yaşamış çocuk. Sadece ona gidebilirsem sallardım
Plaguey Out Out Out. Dat ona! "

Shorty, alanı endişeyle her yönde taradı, ancak
Gözler çocuğun görülmesinden memnun olur.

Pillerden geri taşınan yaralı onu ne yazık ki etkiledi
Pete'nin bir parça kabuk tarafından vurulmuş olabileceği düşüncesiyle.

"O ve Sandy Baker her ikisi de gitti," dedi düzenli olarak
şirket. "Onları yakaladığımda, onları öğrenmek için her ikisini de yakalayacağım
rütbede kalmak. "

"Gerçekten olmayacaksın," dedi Shorty, nefesi altında.

İsyancı ateşi tamamen ölmüştü ve kendi bıraktı, izin vermek için
Enerjik bir için hazırlanırken silahlar birkaç dakika soğumaya
Beklenen ücret sipariş edilmelidir.

Buna hazır olmak için Albay, alayı ileriye doğru çekti
Piller aracılığıyla, öndeki yamaçta uzanmak için,
Diğer albaylara başlayın. Pillerden geçerken
Biraz imp, Pete Skidmore'un büyüklüğü hakkında, ama yüzü siyah
Kömür olarak, kartuşların taşındığı deri çantayı çıkardı
Limber'den tabancaya ve onu kanonlardan birine verdi,
söz konusu:

"Şey, veda, eğer gitmeniz gerekiyorsa. İyi iş çıkardın. Ait olmalısın
topçu. Hamur boyu için çok iyisin. Soracağım
Yüzbaşı bize detaylandırmalı. "

Benzer bir sahne bir sonraki silahta, biraz
Sandy Baker büyüklüğü hakkında Blackamoor.

Çocuklar silahlarını ve kemerlerini yerden aldı ve düştü
Co. S. ile

"Merhaba, Onbaşı," dedi Pete, tozu kaplayan geniş bir sırıtma ile
yüzünde kir. "Biz sadece çok eğlenen kutumuz var. "

"Pete, küçük veleti sıkıyorsun," dedi Shorty, ona bir kelepçe verdi
Bu, çocuğun gözyaşlarını küçük beyaz çizgiler yapmaya başladı.
Black, "Dünyanın neresinde bindeydiniz ve ne yapıyorsun?"

"Neden," diye fısıldadı Pete, "Ben ve Sandy bir kayaya doğru ilerledik
Daha iyi görebileceğimizi düşündüm ve sonra daha iyi görebileceğimizi düşündük
diğerinden ve nereye doğru netleşene kadar gittik.
Göz alıcı olan, bunu bildik. Tam o sırada bir çift
Toz-kemerler, dediğiniz gibi, kartuşlar için geri dönün, ama
İkisi de vuruldu ve hepsi kanlıydı ve ikisi de düştü ve
Kartuşları aldıklarında, istediklerine rağmen daha fazla gidemedim
ile. Ben ve Sandy, oradaki adamların çok kötü olduğunu düşündüm
Silahların kartuşları olmamalı, bu kadar çok savaşırken, bu yüzden
Erkek çantalarını aldık ve onlarla topa koştuk. Erkekler
Onlara gitmekten çok memnun kaldı ve bize silahlarımızı bırakmamızı ve koşmamızı söyledi
Biraz daha geri dönün. İsyancılar nakavt edilene kadar bizi devam ettirdiler,
Ve doğru yaptığımızı ve yardım ettiğimizi düşündük ve bize olduğumuzu söylediler.
Ve şimdi beni tokatlıyorsun. Boo-hoo-hoo! "

"Ağlama, Pete. Yanlış yaptım," dedi Shorty, anında eriyor ve
kolunu çocuğun etrafına koydu. "Doğru yaptın ve sen cesursun
İyi küçük çocuk. Sadece sen olmadan şirketten uzaklaşmamalısınız
Bilmemi lazım. "

"İyi Tanrım," Albay inledi, alayı durdururken
yamaç ve camıyla karşı tarafı inceledi. "Başka bir
Abatis ve yarısını bıraktığımızdan daha kötü görünüyor
Alay. Ama taşıyacak tek bir adam kalırsa geçeceğiz
bayrak eserler üzerinde. Sanırım daha iyiyiz
Zaten ölen ya da daha iyi yaşama hakkı olanlar. "

"Bu, ağaçların yanlış şekilde kesilmesi için en aptal ülke,"
SI ne yazık ki, Abatis'i araştırırken belirtti. "Bu gece yarısı
cinayet. Onu icat eden Pizen Whelp'i tutmak istiyorum. "

"Şeytan Abatis'i, cehennemi icat ettikten hemen sonra ve
üzerinde iyileşme ve ayrılık icat etmeden hemen önce, "Shorty
sıcak yargılandı. "Onlara gittiğimizde abatis orada öldürmeye gidiyorum
Bulduğum her şey, sadece sich heathenish çalışmasını durdurmak için onları öğrenmek için. Onun
Sneakin 'Cinayet, savaş değil. "

"Geçtiğimizde," diye mırıldandı Alf Russell. "Kaçımız
Hiç geçecek mi? "

"Bu sefer Jim Humphreys ve Gid Mackals kim olacak?" dedi Monty
Scruggs, ağaç tepelerinin karışık kütlesine bakıyor.

"Bu abatiler boyunca herhangi bir yol görebiliyor musun, çavuş?" Gergin bir şekilde sordu
Harry Joslyn.

"Hayır, Harry," dedi Si, nazik ve cesaret verici bir şekilde. "Ama bir yol bulacağız
Git için. Muhtemelen akrabalığımız bir yol var. Yakın kalmak
Benim tarafımdan, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Şey, bir tanesi için geçiyorum ve Pete'i almaya gidiyorum ve
Benimle Sandy, "dedi Shorty, yüksek sesle, kendinden emin bir tonda, desteklemek için
diğerleri. "Onlara vurduğum şeyler her zaman yaşadım
Yit, ve bu diğerleri daha kötü değil. Ama onları atlamalıyız
Bir keresinde, bombardımandan titriyorlarken 'onlara veriyoruz'. Onlar yapmalı
Ocak sabahı bir köpek gibi. Neden yapmıyoruz
Başla merak ediyorum? "

Arkalarındaki piller yavaş ve kasıtlı olarak kabuk atmaya başladı,
Sanki menzillerini test ediyormuş gibi, genel bir topa başlamadan önce.
Tepe boyunca, sağlarında ve sollarında görülebilir
Alaylar yükselip savaş çizgisine giriyor.

Si, "Bu sefer büyük bir şut olmak istiyor," dedi Si. "Ve 200.
Injianny'nin performansta bir ön koltuğu var. Onlara nasıl yapılacağını göstereceğiz
Yapın ve biz sadece akrabalarız. Ayak yap, çocuklar. Gözleri
Bütün ordu bizde. Bizden büyük şeyler bekliyorlar. "

"İşte, sanırım," diye devam etti, bir boru çaldı
Karargah. "Herkes kelimeye atlamaya hazır ve durmamaya hazır
İşlerin içine kadar gidiyorum. "

Çizgiler sertleşti, her biri uzun bir nefes aldı, silahını tuttu ve
ateşli çile için kendini destekledi. Endişeli bir bekleme vardı ve sonra
Adjutant, atının dizginiyle sessizce aşağı doğru yürümeye geldi
kolunun üzerinde.

"Görünüşe göre," diye açıkladı Yüzbaşı McGillicuddy, için yeterince yüksek sesle
Şirket, "Sonuçta bir saldırı yapmamamız olacağımız.
Bizi tuzsuz yemek için işlerde yeterli isyancı. Biz
sadece bir gösteri yapmayı ve geri kalanı çalışırken onları tutmayı emretti
Altı mil aşağıdaki Calhoun'a doğru kanatları üzerinde ve
arkalarında. Erkeklerinizin daha fazla emire kadar yerinde dinlenmesine izin verebilirsiniz. "

"Şirketi düzenli olarak al," dedi kaptan,
Adjutant.

"'Tention! Yığın kolları; dinlenin!" düzenli emretti.

Keskin bir şekilde büyüyen adamlar arasında duygunun tiksinmesi neredeyse
acı verici.

"Gösteri suçlanacak," dedi Si, uygun bir kayaya batarak. "BEN
Her zaman aptaldan nefret ettiler. Zarif, ne kadar yorgunum. "

"Sadece bir gösteri-sadece güç, gürültü, gösteri ve blöf,"
Shorty, tabancasını yığına fırlatıyor. "Neden bize söylemediler
bu bir saat önce ve beni kurtaran tüm bu aşınma ve yıpranma beni kurtar
Zamanımdan önce yaşlı mı? Bir kavgaya hazır olduğumda, çıkmasını istiyorum
Hava durumu nedeniyle herhangi bir erteleme olmadan. Gel Pete, git yıka
Yüz ve eller, sonra battaniyelerimizi yayar ve uzanırız. Ben
Rocky Face Ridge crossin 'sonra bir katır yorgun. Almak istemiyorum
Ben de iyi bir uyku alana kadar başka bir adım, hatta düşünür. "

"O fırçanın üzerinden geçmemiz gerekmiyor mu?" dedi Alf Russell,
derin rahatlamanın ifadesi. "Çok mutluyum. Büyük Kudüs, yaram nasıl
Tekrar ağrmaya başlar. Siz arkadaşlar yarama gülmemelisin. Sen
Tüm bu narin sinirlerin yırtılmasının nasıl acı çektiğini bilmiyorum. "

Yani her biriyle oldu. Yaklaşan heyecanın anı
Kavga vefat etti, her biri yorgunlukla batıyordu ve diğerleri
Sorunlar geri döndü. Monty Scruggs aniden ne kadar kötü olduğunu hatırladı
incinmiş ve cerrahı aramak için kendini sürüklemeye başladı,
Harry Joslyn ve Sandy Baker, ilk kez birlikte bir araya gelerken
zaman, battaniyelerinde bir araya geldi ve bu rahatlamadan
Doğanın asla reddetmediği günün heyecanı ve yorgunlukları
sağlıklı genç bedenlere.



Bölüm XIX. Si ve Shorty tutuklanıyor.

Ertesi sabah isyancıların pozisyondan gittiği bulundu
200. Ind'in önünde; ve kahvaltıdan sonra alay yürüdü
Korkunç Abatis çevresindeki bir yolla,
Korkunç topçu ateşimiz tarafından yaralandı ve mangal edildi.

Oğlanların gözlerinin dayandığı korkunç bir sahneydi. Her
tarafından verilebilecek korkunç sakatlama ve ölüm şekli
pürüzlü parçalar ve şeytani kabuklar veya daha da iblis benzeri
Shrapnel-Balls, görünürdü.

Her şey yırtıldı, kiralandı ve düzensizdi, sanki soma güçlü dev, deli
Yok etmek için, öfkesini orada geçirmişti. Demir Flail'den hiçbir şey kaçmamıştı
yıkım. Ağaçlar tamamen parçalandı veya kesildi; Limberchests ve
top tekerlekleri sadece karartılmış parçalanmış parçalar; Korkunç bir şekilde karışmış
Atlar, ölü ya da yine de büyük nezaketlerini dolduran acı içinde yaşıyor
gözler; Altında çekilen ve pıhtılaşan korkunç kan havuzlarında yatan
Mayıs sabahı güneşin parlak ışınları.

"Morning veya Babil'in düşüşü gibi görünüyor," diye mırıldandı
Dini fikirli Alf Russell, ilk sessizliğini kıran ilk.

[İllüstrasyon: korkunç yıkım. 241]

"Ya da Sennacherib'in yok edilmesi," diye önerdi Monty Scruggs--

     "Ölüm meleği için kanatlarını patlatmaya yaydı,
     Ve geçerken düşmanın karşısında nefes aldı. "

"Güçlü bir nefesi olduğunu söylemeliyim, Monty," diye kesintiye uğradı.
Monty'nin kahramanlarına girmeyi severdi. "Bir
Etrafımda 12 sayım nefes alıyor. "

"Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve ürperdi ve kalpleri
Ama bir kez yükseldi ve sonsuza kadar hala büyüdü, "diye devam etti Monty.

"Bahse girerim, o kabuk '
devam et, "yine Shorty'de kırıldı."
bir kapak ve Gabriel'in kahvaltı zili için trompeti. "

Monty etkileyici bir şekilde devam etti:

     "Ve orada burun delikleri ile birlikte yatıyordu,
     Ama onlar aracılığıyla gururunun nefesini almadı;
     Ve nefes nefese olan köpüğü çim üzerinde beyaz uzanıyordu,
     Ve kaya yuva sörfünün spreyi olarak soğuk. "

"Zavallı atlar," diye mırıldandı Shorty. "Onlar için her zaman çok üzülüyorum.
Bu isyanı yükseltmekle ilgisi yoktu. Gitmeliyiz
Etrafta ve hayatta olduğu gibi öldürün ve onları sefaletlerini ortaya koyun. "

Monty Devam Edildi:

     "Ve orada biniciyi, çarpık ve solgun yatıyordu.
     Kaşındaki çiy ve postasındaki pasla;
     Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece afişler.
     Mızraklar canlandı, trompetler parlıyor. "

"Onlara hizmet veriyor, Yaller-Wellied, Clay-Eatin 'Yowlers," dedi Shorty
Vahşice, mangal cesetlere bakmak. "Onları ödüyor
Abatis cinayeti. Bu zaman içinde onlardan daha kötü aldık
Bize, ancak bunların çoğunu birkaç ilçeyi oluşturacaktı
Dün kaybettiğimiz iyi erkek çocukları için ödeme yap. Umarım onlar
hepsi akrabalarının aşağıya bakıp onu nasıl aldığımızı gördükleri yer
cehennem. Onlarla geçmeden önce onları daha da kötüleştireceğiz. "

"Pillerimiz harika bir şekilde gelişiyor," diye yorumladı daha pratik
Si, alanı inceliyor. "Her kabuğu sadece sadece
En iyi olanı nerede yapardı. Eyalette ateş yok o 'georgy
Genellikle ve bir asi vurma şansına güvenmek. Her kabuk gibi görünüyor
tam olarak ihtiyaç duyulduğu yere indi ve sonra 'işine ve
yakalanmış. Çeyrek mil uzakta herhangi bir grev izi görmüyorsunuz,
Ne de bir şey herhangi bir yere uzanıyor. Bu iyi silah ve ben
Eski altı hoss Thrashin'-Machine'mize en büyük payını verdiğine sevindim.
Tugayımız tüm ordudaki en iyi bataryaya sahip. "

"Alay devam edecek," dedi Düzenli Serek, ancak Co. Q Will
Ölüleri gömmek, kolları ve şeyleri toplamak için geride kal ve sonra
Tugay Mühimmat Trenini Getir. "

"Ölüleri gömmek için arkada kal," diye homurdandı Shorty. "Güzel iş!
Güney Konfederasyon Sextons. Hain etrafında zencileri yok
Burada kin işte mi? "

Si de işi sevmedi. "Topçu Muss'u yaptı ve şimdi
Piyade kalmalı ve ondan sonra temizlemeli. Bu doğru görünmüyor. "

"Eh, siparişler emirdir ve itaat edilmesi gerekiyor," dedi
Düzenli-Serekant, tartışmayı olağan formüler ile kısaltın
sınıfının. Değerlendirilmişlerden birinden düzenli bir Sergide soyulur
diğer kayıtlı erkeklerin ayrıcalıkları. Eleştiremez veya homurdanamaz,
ancak diğerlerinin belirli bir noktanın ötesinde yapmasını engellemeli ve onun
Sığınak, siparişlerin iyi olduğu yönünde hızlı bir varsayım olmalı,
ve neşeyle idam edilmelidir. Ve memnuniyeti yok
Siparişlerin neden ve burada olduğunu bilerek üstünde olan memurlar ve
Belki onlara tavsiyede bulunuyor. O "betwixt ve aralarında" dedikleri gibi
Batı.

"O kadar hızlı olursak," Düzenli bir şekilde devam etti, "o kadar çabuk olacak
üzerinde. Serg't Klegg, sekiz veya 10 adam al ve bazı seçimler için av
ve kürekler. Sanırım işlerin arkasındaki derin hendek
bir mezar için yap. Bankayı üzerlerine doğru sallayabilir ve sert tasarruf edebilirsiniz
iş. Serg't Wilson, sekiz ya da 10 adam alıyorsun ve bu parçaları topluyorsun
O 'erkekler ve onları oraya bırak. Corp'l Jones, sen bir ya da iki adam daha alıyorsun
Ve etrafta dolaş ve o atları öldür. Şimdi nasıl çekim yaptığınıza dikkat edin. Yapmamak
Bakan mermileri olan herkese zarar ver. Corp'l elliott, gerisini al
Ve dönün ve silahları ve diğer şeyleri topla
Orada o ağaç tarafından Ordnance memuruna dönecek. Hustle, şimdi,
hepiniz. "

"Kendi mezarlarını kazdıklarını düşünmediler,"
Monty Scruggs, kalıntıları izlerken elinde kürek dururken
hendekte toplandı.

     "Bir hendek kazdı, derin kazdı;
     Kardeşi için kazdı,
     Ama büyük günahı için içeri girdi
     T'Okther için kazdığı hendek. "

"İyi, iyi, Monty," dedi Si. "Seni duyduğum en iyi şey
Spout Yit. Bize biraz daha ver. "

"Daha fazlası yok. Aklıma gelen tek şey:

     "Asi Solomon Grundy;
     Pazartesi günü Gürcistan'da doğdu;
     Salı günü asi olun;
     Çarşamba günü Buzzard's Roost'tan kaçın;
     Perşembe günü Dalton'da yaladı;
     Cuma günü Resca'da daha kötü çırpıldı;
     Cumartesi günü bir kabuk tarafından üflenir;
     Pazar günü öldü ve gömüldü;
     Ve bu Solomon Grundy'nin sonuydu. "

Alf Russell'ın anatomiye olan ilgisi onu Serg't Wilson's
Bedenlerin korkunç parçalarını toplamak için parti, ama manzaralar
sinirleri için çok fazlaydı ve büyüdüğünü algıladığı için
Midede hasta olan Shorty'nin ekibine gitti.

Silah ve ekipmanların yanı sıra ne buldukları şaşırtıcıydı.
Açıkçası, isyancılar aceleyle ve birçok kişisel
Eşyalar unutuldu ya da karanlıkta bulunamadı.
Askerlerin taşıdığı her şey hakkında örnekler ve
Onlar olması gerekmiyor, etrafta yatıyordu. Yemek pişiriyordu
mutfak eşyaları, bazıları ateşte, içinde mısır çırpı ve et bulunan; bazıları nerede
Yürüyüş için zorunlu siparişler, sahiplerini kahvaltılarıyla buldu
yarı devredilmiş; Uzun yapraklı wisps moda şapkalar vardı
Çam birlikte dikildi; Jaunty kırmızı ve mavi olan kapaklar vardı
"Zouaves" 1861'de sahipleri Nashville'in etrafında toplanırken, ama
Donelson'da çamur ve yağmurla solmuş ve kararmış ve yıpranmıştı,
Shiloh ve Stone River ve Perryville'in tozu ve kiri ile
ve Chickamauga, eskilerine az benzemeye kadar
Acımasız savaşın yakalanma pikniğine sahip olduğu gibi
Bankalarda hoş yaz kamplarında tutulmamış kaleler ve lolling
Cumberland. Birçok desen ve aşamadan oluşan katlar vardı
Aynı zamanda aynı hikayeyi anlatan harap, sürüklendi
Bin kamp ve yürüyüşün zarar verici kiri. Yamalı vardı
ve bayat battaniyeleri, sıkıntılı botlar ve ayakkabılar, ara sıra
Kitap, birçok kart güverte, vb.

Shorty, parlak pirinç çemberlerle yeni bir sedir kantine rastladı. O solmuş
Omzunun üzerinden, güzel bir şey olacağı düşüncesiyle
Savaşın bir hatırası olarak Maria'ya geri gönderin. Onu asabilir
Odası ya da bir iğne yastığı veya bir çalışma sebazı yapın.

Şu anda bir kutu mermiye geldi ve aldığı ve taşıdığı
Ağaca geri dön. Oldukça ağırdı ve tekrar koyduğunda
susamış hissettim. Kantin onun başına geldi. Doluydu. Onu kaldırdı
dudakları ve uzun bir swig aldı.

"Büyük Jehosephat," diye soluk kesti, gözleri şaşkınlıkla başlıyor.
"Bu su değil. Bu en iyi eski Applejack, pmoother'n tereyağı ve
Swayly 'Sweeter'n bir gül. En iyisi tattım. "

Shorty, Indiana'dan döndüğünden beri kesinlikle yoksun kalmıştı.
Klegg ailesinin likör içme konusundaki katı manzaraları batmıştı
kalbi ve bir şekilde günaha ne zaman ortaya çıktığında net,
Maria'nın çok uzak gözleri böyle sitemsi bir bakışa müdahale eder
Verim düşüncesinin iğrenç hale gelmesi.

Ama pürüzsüz, kremsi elma jack dudaklarından geçti, bu yüzden
Beklenmedik bir şekilde, prensip oluşturmadan önce bir
itiraz. Shorty, ilk içeceğin olduğu türden bir adamdı.
en büyük tehlike. Bir tane aldıktan sonra neredeyse her şey gerçekleşecekti.

Yine de, kanı zaten canlandırıcı ile ısınıyor olsa da
Heyecan, bazı vicdan twingleri vardı.

"Şimdi, daha fazla almamalıyım," dedi kendi kendine. "Şu
İçki iyiydi ve yeterince iyi, çünkü gerçekten olduğumu düşündüm
Kantini dudaklarıma koyduğumda su içmeye gidiyorum. BEN
Maria'ya, sevgili kafası olarak İncil'de yüksek bir yığın üzerinde yemin edebilirdi.
Tanrı onu korusun! "

Daha fazla aktivite ile harekete geçmeye başladı ve emirlerini bir
Daha yüksek sesle ses. Pete Skidmore'un bir zamanlar milis olanı aldığını gördü
Memurun şatafatlı ceketi ve merakla inceleyin. Ona bağırdı:

"İşte, bırak, bırak, seni küçük velet. Sana ne söylüyorum? Bu
Burada gördüğünüz hiçbir şey almamalısınız, ancak
Bayonet'inizi ve süngü ile silahınıza işaret edin. Bırak, söylüyorum
Sen."

"Neden, o eski ceketin sorunu nedir?" diye sordu Pete yaralı
Ton, Shorty'nin arzularına şaşkın.

"Onunla ilgili her şey ve bulduğunuz her dikiş o 'bez.
İsyancı böcekleri olan Swarmin. Yankee'yi koruyacak kadar sorunum
Grayback'ten kurtulur. Eğer isyancı türüne gitersen Angwintum tasarruf etmeyecek
Sen."

Pete, ceketi affright'a düşürdü.

"Ve sen, Sandy Baker," diye bağırdı Shorty, "
Onların aracılığıyla, isyancıların çöp kutusuna sahip olduğu fırçalan ve yapraklar
uyumak. Asi böceklerle de kaplı olacaksın ve asla gitmeyeceğiz
Şirket 'Out Out'. Ne sıklıkla bunu sana söylemeliyim? "

Çok fazla bağırmak onu kuru yaptı ve kantin çok davetkar bir şekilde asıldı
eli.

"O eski Applejack'teki başka bir çekişin bana bir akar getireceğini sanmıyorum.
Gerçekten ilk kez bir kare içki içmedim çünkü boğuldum
Bulunmada şaşkınlıkla su değildi. Sadece yeterince alacağım
O içeceği bitirmek için bir swig. "

"Kudüs kriketleri," diye bağırdı ağzını silmedi "ama bu iyi
şey. Acaba Cedar'da Bulun mu Tadı Bu kadar patlamış mı? Eğer ben olsa
Bu yüzden yaşadığım kadar Cedar'dan başka bir şey içmezdim. Tahmin etmek
Bu kantini su taşımak için tutacağım. Kin Maria'yı gönderiyorum-- "

Durdu. Herhangi bir düşünceyi unutacak kadar gitmedi
Maria şimdiki durumuna çok uygun değildi. O başladı
Silahları taşıyan çocuklarda bulanıklaşma:

"Burada, ne sıklıkla dikkatli olmalıydım.
onlarla silahlar? Muzzles'ın kendinize ne de kimseye izin vermeyin
başka. Hepsinin yüklenmesi ve her dakika çıkması ve üflenmesi muhtemel
Bazıları küfürlü kafalarınız sizi rahatsız ediyor. Onları bu şekilde vurmayın. Olmak
Onlara dikkat et, sana söylüyorum. Oraya geleceğim ve biraz larrup o '
Sen, eğer beni aldırmazsan. "

"Kısa bir şekilde, onu bu şekilde bağırmasını sağlamak için ne olursa olsun? Merak ettim Si,
asi ölü üzerine setin aşağı kürekini durdurarak ve
Sıcak yüzünü siliyor.

"O, onları taze küçük çocukların kendilerini patlatmalarından korumaya çalışıyor
Krallıkta isyancı silahlarla gel, "diye cevapladı gazilerden biri
Kayıtsızca ve küreklerine devam ettiler.

Shorty, bazı çocukların serbest bırakmaya çalıştığı yere başladı
Bir Rebel Leyber bir dağ geçidinde terk edildi. Bir çift ince alan gözetledi
yerde yatan gözlükler ve bir ünlemle aldı
zevk.

"Büyük Jehosephat," dedi, dikkatli bir inceleme için onları teslim etti.
"Bu bir Puddin 'değil mi? Sadece şapkaya verilecek bir şey.
Abatis'in içinden gelen bir mermi ile parçalandı ve Bin Mournin '
O zamandan beri onlar hakkında. Bunlar daha iyiydi ve o işaretlenecek
Ölüm için ölüm. "

Onları gözlerine koydu ve manzarayı taradı.

"Yine de sadece papatyalar değiller.
Yakın Kin, katırlarını karıştırdığını duyuyorum. Cap daha iyi bir çift olacak
o 'Albay veya General'den daha gözlük. Onları da hak ediyor.
Yüzbaşı McGillicuddy, ciltten kemiğe ve
Onları yaparken cesur. Yeni bir çifti olan bir çocuktan daha gıdıklanacak
Kırmızı tepeli botlar. Beni onunla bir içki almaya davet edecek, ama olmayacak
Bu eski Apple-Jack kadar iyi bir şey yok. Sanırım gerisini vereceğim
Ona da, merkezdeki arkadaşları için. Sık sık şaplak atmazlar
dudakları bunun gibi şeyler üzerinde. Ama kendime bir kez daha davranacağım, sadece
Yüzbaşı McGillicuddy'l olarak. "

Son içecek bir yerleşimciydi. O zaman bir zihin çerçevesindeydi
Her şey-bir dağı yıkmak veya bir tepeyi kaldırmak veya kimseyle savaşmak için
Sebep ile veya sebepsiz. İle mücadele eden çocuklara baktı
Girişli ve bağırdı, ceketini, şapkasını, kantini ve kartuş kutusunu koyarken
üzerine oturduğu güdük üzerinde ve
Üzerine tarla cam:

"Hoopee! Onu dışarı çıkar, çocuklar. Yank dışarı çık ve hepsi olmayın
Bu konuda da gün. Ona gitmeme izin ver ve ben onu çıkaracağım. Durmak
Siz çocuklar ve amcanın Eph'i kapsadığını gör. "

Ravine'de cıvataladı, limber-tongue hakkında ve yardımla salladı
geri kalanı, çok daha fazla ağırlıkça bir sesle birleşik çabaya karıştı
Onun rolü, kırışıklığı devre dışı bıraktı ve bankaya çıktı.

Si ve Shorty'nin sahip olduğu uzun, çok sert genç yardım
Önceki olay, her şeyi izleyerek izlemeye geldi
Her zamanki soğuk, üstün, eleştirel bakışları.

"İyi gidiyorsun adamım," diye belirtti Shorty'ye "ama çok fazla
gürültü. Görevlendirilmemiş bir memur adamlarına yemin etmemelidir. Onun
kesinlikle düzenlemelere karşı. "

"Blazes'e git," dedi Shorty, nefesi neredeyse altında. Yardım seçildi
tarla camları yukarı, onlara bir dakika baktı, tarlayı taradı
onları ve sonra davaya baktı, sanki uygun gibi
kendisi.

"İşte, onları bırak," dedi Shorty kabaca. "Onlar benim."

"Nasıl senin olmaya geldiler efendim?" dedi yardımı sert bir şekilde. "Onları seçti
Yukarı, değil mi? "

"Yok o 'işin onları nasıl buldum. Onlar benim, sana söylüyorum. Onları ver
Bana. "

"Onları savaş alanında aldınız, efendim. Onlar askeri
Uygun memura dönmeniz gereken ekipmanlar. Alacağım
kendimden suçlanıyor. "

"Nothin o the Nider '," diye kükredi, ona doğru ilerleyerek.
"Bana onlara gözlük ver."

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım," dedi yardım sert bir şekilde. "Cesaret mi
Bana o w-ay'a yaklaş. Hemen görevlerinize geri dönün. Cezalandıracağım
Bana saygısızlık ettiğin ve bir subayı tehdit ettiğiniz için. Geri dön, efendim, ben
Sana söyle. "

Shorty, yardımın kaçmaya çalıştığı gözlükler için bir kaptı, ama
Shorty, firma debriyajını üzerlerine sabitledi. Yardım sıkıca tutuldu, ama
Shorty onları kavramasından buruşturdu.

"Brevet West Pointer'ı bob kuyruklu bob-kuyruklu," dedi Shorty, onu yükseltti.
Fist, "Beni yenmek için seni ikiye ayıracak bir fikrim var"
Benim ne benim. O 'buraya git, yoksa ben-- "

"Shorty! Shorty! Dur!" diye bağırdı SI, eşine koşarak,
ve geri çekilmiş yumruğunu yakaladı. Sebepten şüpheliydi
ve rahatsızlık başlar başlamaz koştu.
"Dur, diyorum. Deli misin?"

Zavallı küçük Pete, en iyisine ne olduğu konusunda çok heyecanlı
Arkadaş, silahını gergin bir şekilde zorluyordu ve yardımı izliyordu.

"Si Klegg, gidip kendi işine bak ve katılmama izin verin
Benim, "diye bağırdı Shorty, kendini eşinin demirinden kurtarmak için mücadele ederek
sıkı sıkı tutmak. "Batı'dan her pin-tüyü çoban tarafından koşmaya mı gidiyorum
Nokta? Onu ikiye kıracağım. "

"Çavuş," diye emretti yardıma, tarla camlarını almaya ulaştı
Shorty'nin eli; "Bu adamı bir kerede tıka ve tıka koyun.
Direnir. Onu yık, diyorum. "

"Kendi işine eğilimlisin ve ben benimkine eğilimliyim. Buradan uzaklaş,
Ve onu delirecek hiçbir şey söyleme, sen eşsiz bir iş çocuk, "
dedi Si vahşice, yardım ve kısa arasında kendini iterken.
"Ona bakacak kadar yapacağım.
Seni ezmesi. "

Küçük Pete'nin bir fikri vardı. Arada kıvrıldı, gözlükleri kaptı,
ve onlarla birlikte yaptı.

Tugay Provost-Marshal yükseldi ve sert bir şekilde ne istedi.
Rahatsızlık ile ilgiliydi. Shorty, genç personele karşı sıcak bir Harrangue başladı
Genel olarak memurlar ve bu özel suçlu, ancak SI kolunu aldı
ağzının karşısında ve konuşmasını boğdu. Provost dinledi
Yardımın hem SI hem de Shorty'ye karşı acı iddianamesi. "Her iki adamı da tutukladı," dedi Düzenli-Sergiant'a,
"Ve tanıkların bir listesini yapın. İlk başta onları mahkemeye çıkaracağım
durma yeri. "



Bölüm XX. Shorty, mahkemeden önce tutuklandı.

Dinlenmek, keskin dövüş ve yürüdükten sonra rafine ve beklemek
Biraz yaralı ve diğer iyileşenler, tugay
Calhoun, Ga.
ve Dalton'un yaklaşık 20 mil güneyinde,
Kampanyanın açılışı.

Ve erkekler kıyafetlerini yıkayıp tamir ederken karar verildi
benzer şekilde acı çeken tugay disiplini koymak
kaba kampanya, biraz benzer bir mobilya süreci ve
yenileme.

"Daha önce getirilebilecek davaları denemek için bir mahkeme askeri emri verildi
BT."

Mahkeme, Ordu tarafından öngörülen tüm form ve törenle toplandı
Ücret, onur ve
memurların ve erkeklerin hayatları.

Mahkeme için detaylandırılan memurlar, bagaj vagonlarına geri gönderildi ve
Kırışmış elbiseleri değerlerden çıkardı, bunları düğmeli
Boğazlarına, kılıçlarını, kanatlarını ve beyaz eldivenlerini giydi ve
uzun, kaba bir masa hakkında sert ve ciddiyetle toplandı,
dev meşe uzantılarının altına yerleştirildi. Gardiyanlar pacing
Küçük mesafe tüm meraklı ve meraklı kulaktan uzak tuttu. .
Kamp dedikoduları, olacakların kaderi ile ilgili ilgi dolu
Denedim, ağırlaştırıcı bir pandomimin hareket ettiğini görebiliyordu, ama hiçbir kelime duymadı.

Çeşitli Turpitudes Derecesi'nden oluşan bir kadrodan oluşan bir kadro
Post'ta uyumaya izin vermeden yokluk, bir araya geldi
Provost Muhafızları, SI ve Shorty, görevlendirilmemiş memurlar olmakla birlikte
Capt.
McGillicuddy istendiğinde. Kendilerini katı bir şekilde ayrı tuttular
Şirketin geri kalanı, serbestçe verilen sempatilerini geri ödeyerek
Yoldaşlar. SI en derin endişe duyuyordu.
Grace'den düşmesi için umutsuz, olmadığı için pişman oldu
onun içindeyken genç yardımı öldürdü, böylece onu rahatlattı
Yoldaşları ve kendi kınamasını ve infazını elbette yaptı.

"1. Oshkosh'tan Old Majör Truax mahkeme başkanıdır" dedi.
Düzenli-Serek, şirket çocukları endişeyle canlandırıyordu
şans.

"Tanrım, bu onu çözüyor," diye inledi Jerry Wilkinson; "O eski boğa
Woods 'd, bir adamı vurmamak yerine. O her zaman etrafta dolaşıyor
Bir adamı şekillendirmek için bir mazeret ve ne kadar az şey olursa. "

"İnanmıyorum," dedi düzenli olarak, "Eski Truax'ı izledim.
Etrafta kükrüyor ve her zaman birinin peşinde olduğunu buldum
Bu hak etti. Bu tür erkekler çok yumuşak olacağından oldukça emin
Si ve Shorty gibi iyi askerler ve bence iyi. .
1. Oshkosh'un çocuklar onun tarafından yemin ediyor ve bir erkeğin kendisine güvenebilirsin
onu daha iyi tanımak için alay. Ve sonra capts var.
Maumee Muskrats'tan Suter ve Harris. "

"Korkunç katı," diye mırıldandı Jerry umutsuzca.

"Lieuts. Kankakees'ten Newton ve Bonesteel," diye devam etti düzenli.

"İyi adamlar-saflardan desteklenmiş ve bir zamanlar taşıdıklarını hatırlayın
bir silahın kendileri. "

"Lieut. Personelden McJimsey."

"Wasp-Waisted West Pointer, okuldan RAW; hepsini öğrendiğini düşünüyor
TetikNometri ile ilgili bir kitaptan savaş hakkında bilgi sahibi olacak. Artık yok
Bir katır için olduğundan daha özel bir soljer için hissediyorum. 'Onları' Adamlarım 'diyor
Kükredi Jerry.

"Ve o sadece ikinci bir teğmen olduğu için ilk oyu alacak," diye iç çekti
Düzenli. "Ve Lieut. Bowersox yargıç-avukat olacak.
kovuşturmayı yapmak zorunda. İşten nefret ettiğini biliyorum. Dünyayı düşünüyor
Ve tüm Si ve Shorty, ama o görevini yapacak türden bir adam
Korku, iyilik veya sevgi olmadan. Ve hepimiz tanıklık etmek zorundayız. Aptal Shorty'nin aptal ruhu! Neden bir yerde kırışmasını kaldırmadı
Oğlanların onu göremediği ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar! Ben hayır
O'na ya da Si'ye sabır. "

Lieut. Şikayetçi Steigermeyer, ciddi haysiyetle takip edildi.

"O dod'lu yardımı vuramaz ve Shorty'yi kurtaramaz mıyım ve hepsini alamaz mıyım?
Kendim? "
Tam elbise memurlarının mezar montajını gördüm.

[İllüstrasyon: Mahkemeden önceki kısa. 256]

"Kapa çeneni, küçük aptal," dedi düzenli bir şekilde. İçinde
Kederinin bencilliği, başka birinin gösterisini görmek için onu kızdırdı
ondan daha fazla keder.

Düzenli, Lieut'u belirtirken. Bowersox'un pozisyonu, unuttum veya
Hakim-Advocate'in temsil ettiği gerçeğinin farkında değil,
Hükümet, kovuşturma avukatı olarak bir duruşmada, aynı zamanda
Savunma avukatı; önemli ve sıklıkla
beklenmedik sonuçlar.

Üyeler rütbeye göre usulüne uygun olarak oturduktan sonra, Majör Truax
Masanın başında Lieut. Bowersox,
mahkeme ve üyelerin isimlerini çağırdı. Sonra dedi ki:

"Beyler, bildiriminize sunacağım ilk dava
Yerçekimini aşmak, kendi alayımın bir üyesini etkilemek. Olduğu gibi
Dikkate almanız gereken en önemli durum, en iyisini düşündüm
önce atılması gerektiğini. Çavuş, Corp'l William'ı getir
L. Elliott, Co. Q, 200. Ind. Gönüllü Piyade. "

Shorty, mahkemeye yüzünde aşırı depresyon havasıyla girdi ve
tarzda, görünen her zamanki kendine güvenen kendine güvenme yerine
her bakıştan ve hareketten akmak için. Gözleri sabitleyerek durdu
zemin.

"Mahkum," dedi Lieut. Bowersox, "Bu mahkeme seni denemek için bir araya geldi. Bak
üyelerin etrafında ve sahip olduğunuz herhangi biri olup olmadığını görün
itiraz. Eğer öyleyse, belirtin. "

Shorty, masanın başından ayağa doğru listesizce baktı.
Orada gözü ikinci teğmen üzerinde bir dakika dinlendi ve sonra
Kendi kendine mırıldandı, "Hayır, geri kalanından daha kötü değil
Bana, "ve hakim-avvocusun resmine cevap olarak başını salladı
soru.

"Her biriniz yükselecek, sağ elini tutacak ve yemin edeceksiniz" dedi
Yargıç-Advocate ve her biri ondan sonra prolix ve
Yönetmelikler tarafından öngörülen göz alıcı yemin:

"Sen, Binbaşı Benjamin Truax, yemin edeceğine yemin et ve gerçekten deneyeceksin ve
Kanıtlara göre, şimdi senden önceki konuyu,
Amerika Birleşik Devletleri ve mahkum yargılanacak ve sen
Bir Yasanın hükümlerine göre, adaleti usulüne uygun olarak yönetecek mi?
orduların hükümeti için kurallar ve makaleler oluşturmak
Amerika Birleşik Devletleri, kısmi, iyilik veya sevgi olmadan; Ve varsa
Söz konusu makalelerle açıklanmayan şüphe ortaya çıkacak,
Bu gibi durumlarda anlayış ve savaş geleneği. Ve daha fazla yapıyorsun
yemin et, mahkemenin cezasını açıklamayacaksın,
uygun otorite ile yayınlanacaktır; Ne de ifşa etmeyeceksin
veya belirli bir üyenin oyu veya görüşünü keşfedin
Mahkeme, tanık olarak kanıt vermesi gerekmedikçe,
Hukukta adalet mahkemesi tarafından. Öyleyse sana yardım et Tanrım. "

Başkan daha sonra kitabı aldı ve aynı yemin etti.
Yargıç-Advocate.

"Şimdi ücretleri ve özellikleri okuyacağım," dedi
Yargıç-Advocate, "Aşağıdaki gibi ve sonoor ile okudu
etkileyicilik:

Ücret:-Hakaret, tehdit ve çarpıcı üstün subay.

Spesifikasyon i.-Corp'l William L. Elliott, Co. Q, 200th Ind. Cilt.
Inf., İkinci Lieut'a çarptı ve başka fiziksel şiddeti gerçekleştirdi.
Adolph Steigermeyer, İkinci Kolordu'dan,
üstün subay ve görevinin performansında,
9. Savaş Makalesi ve orduların disiplinine aksine
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, Dalton, Ga'dan Ordu Yürüyüşü'nde,
Calhoun, Ga. Ve 16 Mayıs 1864'te. Spesifikasyon II.-Bu Corp'l William I. .. Elliott, Co. Q, 200th dedi
Ind. Vol. Inf., Söz konusu İkinci Lieut'a fiziksel şiddeti tehdit etti,
Adolph Steigermeyer, Second Corps, U. S. Engr's, üstün subayı,
ve 9. makalenin aksine, görevinin performansında kimler var
savaş ve Amerika Birleşik Devletleri Ordularının Disiplini. Bu
Dalton, Ga., Calhoun, Ga. ve 16.
Mayıs 1864 günü.

Spesifikasyon III.-Corp'l William L. Elliott, Co. Q, 200th dedi
Ind. Vol. İnf.
Steigermeyer, Second Corps, U.S. Engr's, üstün subayı,
6. Savaş Makalesini ihlal ederek birçok askere alınmış erkeğin varlığı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ordularının disiplini. Bu
Dalton, Ga., Calhoun, Ga.
Mayıs 1864.

Ücret:-Görevdeki sarhoşluk.

Spesifikasyon i.-Corp'l William L. Elliott, Co. Q, 200th Ind.
Vol. Inf., O zaman görevde olmak ve bir adam ekibinin komutasında
Açık ve gürültülü sarhoş ve sarhoş ve performans gösteremez
Bahsedilen Görev, 45. Savaş Makalesini ve Disiplini ihlal ederek
Amerika Birleşik Devletleri Orduları. Bu ordunun yürüyüşünde
Dalton, Ga., Calhoun, Ga. Ve 16 Mayıs 1864'te.

Ücret 3.-Kamu mallarını kötüye kullanan.

Spesifikasyon i.-Bu corp'l William L. Elliott, suçlanıyor
yakalanan mülk için toplanma ve muhasebe görevi ile
düşmandan ve terk edilmiş, kendine uygun yaptı, deneme
gizlemek ve üstün subayına bir kısmı teslim etmeyi reddetmek
bunun için, bir çift tarla gözlük, 58.
Savaş makalesi ve orduların disiplininin aksine
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, Dalton, Ga., Düşmanın Yürüyüşünde,
Calhoun, Ga. Ve 16 Mayıs 1864'te.

"O, iyilik zarif!" Milrmeled Little Pete Skidmore, neredeyse bayılıyor
Terörle, Mahkemenin kafasının hemen üstünde meşe yapraklarının gizlice,
Gürültüyle tırmanmıştı, her şeyi kulak misafiri olmak için. "O
A-goner, elbette! Onu silah olarak vuracaklar. Saltpeter tasarruf etmeyecek
o. Tüm kitaptaki her makaleyi kırdı. Benim, ne yapacağım
Yapmak?"

Kaydı ve bilgilerini iletti.
Endişeli Mevcut Şahin Yoldaşları Q.

"Beklediğimiz kadar kötü olmayabilir,"
Onları konsolla. "Çoğu düzenlemelerin ve suçlamaların ısırığı ve
Spesifikasyonlar asla kabukları kadar kötü değildir. Eğer öyleyse,
Birçoğumuz uzun zaman önce vurulurduk. Deneyimim
Ordu, düzenlemelerin öğretmenlerin kullandığı anahtarlar gibi olması
Okulda olmak-iyi akademisyenler için bir söğüt ve bir şişman hickory
kötü olanlar için. Yine de korkarım ki Shorty daha azıyla inmeyecek
Tahkimatlarda yaşam için sıkı emek. "

"Mahkum, suçlamaları ve özellikleri duydunuz," dedi Lieut.
Bowersox, sert bir sesle. "Onlara nasıl yalvarıyorsun?"

"Ey, suçluyum-her şeyi yaramazım," dedi Shorty kederli bir şekilde.

"Inasmuch," dedi Lieut. Bowersox, bütün bir ton değişikliği ile "
Mahkumun çıkarlarını avukat olarak temsil etmek benim görevim, yapacağım
Onun savunmasını göz ardı et ve suçlu olmayan birine gir. "

Shorty nefes almaya başladı. "Ama hepsini yaptım--"

"Sessizlik," diye gürledi Lieut. Bowersox, "Siz sadece konuşacaksınız, efendim, ne zaman
Ben veya Mahkemenin başka bir üyesi size bir soru soruyor. "

"Ama hakim, açık bir savunmayı göz ardı etme hakkı mı var?"
Lieut. McJimsey, cumhurbaşkanı kesintiye uğradığında sormaya başladı.

"Teğmen, mahkemenin uygulamaları hakkında hiçbir tartışamayız.
mahkumun varlığı. Buna girmek istiyorsan sahip olacağız
mahkemeyi temizlemek için. Bunu arzu ediyor musun? "

Bluff Old Binbaşı'nın tonunda,
Teğmen bunun inatılmaz olduğunu düşünüyor ve olumsuz olduğunu gösterdi.

"İlk tanıkınızı arayın, o zaman Yargıç-Advocate," dedi Maj. Truax, bir
elinin dalgası.

Lieut. Steigermeyer, tam elbisede, hatta epauletlere bile, katı bir şekilde dik ve
Bakmak için sert bir şekilde önemli olan, bir saniye olduğunu ifade etti
Normal orduda teğmen, ancak personelin kaptan rütbesi vardı ve
Genel Müfettiş ve yoldan çıktıktan sonra
Batı ordularında hakim bulduğu disiplinin gevşekliği,
bahsedilen günde, görevini izlerken,
savaş alanının üzerinden geçiyordu, mahkumun üzerine geldi
Sarhoş bağırmak dikkatini çekti; onu uyarmıştı ve
Cevapla hakaret aldı.

"Benim yolum, bana herhangi bir geri konuşma yaptığında bir adamı yıkmak,"
Binbaşı Sotto Voce, yeni bir tütün çiğnemesini alarak belirtti. "Bu
Disiplini teşvik etmek için mahkeme savaşından daha iyi. "

"Daha fazla uyarı," diye devam etti teğmen, "aynı sonucu aldı,
Ve ben onu tutuklamak için bir muhafız aramak üzereydim.
Mahkumun aldığı bir çift tarla camını fark etmek ve
açık bir şekilde kendi kullanımına uygun ve hesap değil
onlar için. Bu bana tehditkar bir şekilde yaklaşmasıyla doğrulandı,
İfadesini İzin talep ediyor ve beni yüksek sesle tehdit ediyor
Onlardan vazgeçmediysem, düzgün bir şekilde reddettim ve sipariş ettim
Onu ele geçirmek ve buck ve gag etmek için gelen bir çavuş. Çavuş,
Daha sonra görüneceğime karşı, emirlerime uymadım ama görünüyordu
arkadaşının brüt itaatsizliğine maruz kalmak. Nihayet sahne
bir dizi kayıtlı erkeğin huzurunda,
Mahkum, tarla camlarını ana güçle benden uzaklaştırıyor ve
Çavuş bunu engellememiş olsaydı beni vururdu. Böyle bir
Dünyadaki diğer ordularda olduğu gibi, suçluya maruz kalırdı
anında yürütme. Sadece mümkün oldu ... "

"Affed beni, teğmen-belki kaptan demeliyim"-kesintiye uğradı
Lieut. Bowersox, çok tatlılığı ile "ama çoğumuz
disiplininin aşağılığına ilişkin görüşlerinize aşina
Potomac ve Avrupa ordularının ordusunun batı orduları,
Böylece, yinelenmesi ile mahkemenin zamanını almamıza gerek yok.
Ne kadar uzaktı? "

"Hiçbir şey. Provost koruyucusu o anda ortaya çıktı ve ben de
Çavuş, iki başlıca suçluyu gözaltına almak ve
tanıkların isimleri. "

"Hepsi bu, kaptan mı?"

"Evet, ifademi kapatırken bunun benim görevim olduğunu hissediyorum
Mahkemeyi etkileyin, bu yapılması gerektiği kadar çirkin bir dava
disiplinin çıkarları için bir örnek için fırsat
bütün ordu. Bu mahkumu bir süredir tanıyorum ve onu izledim.
O ve Çavuş bana ilk kez hakaret etmedi.
Onlar tamamen olan eğitimsiz arkadaşlar sınıfında lider
Memurlara ve baylara çok az saygı. Onlara öğretilmelidir
ders. Beylerin haysiyeti ve etkinliği için bu gereklidir
komisyon taşıyan ve-- "

"Tanığa, askeri etik konusundaki bu konferansın bir parçası olup olmadığını soracağım.
Onun ifadesi? "Diye sordu ana dal:

"Sanırım gerekli," diye yanıtladı Teğmen Tartly.

"Bakayım, Steigermeyer," dedi Binbaşı, başka bir çiğnemeyi ayarlayarak
Ağzına tütün ve onu kestiği bıçağı dengeliyor
Kapalı, adli bir şekilde parmaklarında, ne zaman,
Avukat, çapraz muayene yoluyla tanıklık ediyordu. "Ne kadardır
Bu ordu ile birlikte oldun mu? Onbirinci Kolordu ile batıya geldi, yapmadı
Sen?"

"Hayır; görevde kaldım. Birkaç hafta sonra gelmedim."

"Bu yüzden düşündüm. Stone River'da ya da Chickamauga'da bizimle değildin veya
Mission Ridge. Eğer olsaydın daha fazla şey biliyordun. Zihinsel ufkun
tabiri caizse büyütülmüş olurdu. Milwaukee'den değil misin? "

"West Point'e gidene kadar doğdum ve oraya getirdim," diye yanıtladı
Teğmen, oldukça huzursuz.

"Bu yüzden düşündüm. İsminin şimdiye kadar duyduğum tek adam
Milwaukee'deki salon-politikacıların takılmaları için harika bir yer. BEN
Siyasetteyken oraya kendim giderdim. O bir tür koğuştu
patron. O senin baban mıydı? "

"Evet efendim," dedi teğmen, kızaran yüzle; "Ama yapmıyorum
Bunun size sunduğum durumla ne ilgisi olduğunu bilin
dikkat."

"Tercih ettiğiniz bu dersle çok ilgisi var
biz, "ana dalını kuru cevapladı." Ama bunu açık olarak tartışmayacağız
mahkeme. Tanıkla mı geçiyorsunuz, Yargıç-Advocate? Eğer öyleyse, ara
Sonraki."

"Kaptana savunma için birkaç soru soracağım," dedi Lieut.
Bowersox. "Mahkumun sarhoş olduğunu nasıl bildin?"

"Nasıl bildim?
gürültülü, heyecanlı ve bağırıyor-bu sarhoş. "

"Ama bu onun sarhoş olduğunu kanıtlamıyor. Bu onun yolu olabilir
onun işi. Onun içtiğini gördün mü? "

"HAYIR."

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Evet."

"O zaman nasıl davranıyordu?"

"O zaman gürültülü ve bağırıyor olduğunu söylemeliyim, ama öyle değil
çılgınca heyecanlı. "

"O zaman sadece bir derece farkıydı, kibar değil.
Yapması emredildiği şeyi başarmak mı? "

"Evet, kesinlikle o sırrı Gulch'tan çıkardı."

"O zaman sadece sarhoş olduğu bir fikir meselesi. Hiçbir şeyin yok
adamın sarhoş olduğu, hala
görevini oldukça etkili bir şekilde yapıyor. "

"Ama hata olamaz. Adamın sarhoş olduğunu biliyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, bu bir fikir ve yargı meselesi
Mahkeme ile daha sonra tartışın. Mahkum gerçekten sana vurdu mu? "

"Aslında yaptığını söyleyemem, elimden kapmaktan daha uzak
tarla camları. "

"Yapmadı! Lyin! Gözlükleri elinden çektim.
"Twas Me," diye bağırdı meşe yapraklarından küçük Pete.

Üyelerin hepsi şaşkınlıkla baktılar.

"Çavuş," dedi Provost Muhafızlarının Çavuşunun Binbaşı, "
O küçük rascal aşağı ve bu, ne karar verene kadar
daha fazla ceza dinlemeyi hak ediyor ve kesintiye uğratmayı
mahkeme."

"Beni öldürürsen umrumda değil," diye fısıldadı küçük Pete,
Eller birlikte, "Sadece Corp'l Elliott'u bırakırsan.
suçlamak. Bendim.

"Gidip gidebilirsin," dedi Lieut. Teğmen'e Bowersox. "Çavuş, getir
Düzenli Serek Jacob Whitelaw'da. "

Yargıç-Advocate'in doğrudan sorularına yanıt olarak
Düzenli-Serek, Shorty'yi düşündüğünü kederli bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı.
sarhoş, çok sarhoş ve son derece gürültülü. Ama ne zaman Lieut. Bowersox
Savunma olarak değiştirildi, Düzenli-Sergek harika bir şekilde ifade edildi
Kısa'yı görmediği alacrity bir içki içti, bilmiyor
Viski alabileceği yer; Bütün bu bölümün nerede olduğunu bilmiyordum
Gürcistan Cerrahın mağazalarının dışında bir damla likör vardı ve
Memurların kantinleri; bilmesini diledi, çünkü isterdi
Kendine bir içki iç; Ve o kısa, ortaya koyarken
En büyük güç, genellikle çok sesli ve hiç dikkatli değil
söylediklerinin. Bu, adamın özelliklerinden biriydi,
erkekler üzerindeki büyük etkinliği nedeniyle göz ardı edildi
o durum.

Şirketin diğer üyeleri aynı şekilde ifade vererek
herhangi bir yerde bulunan herhangi bir liköre karşı daha da kesin bir inanç
o mahalle ve Shorty'nin elde edebilmesinin ihtimali
herhangi. Mahkemenin diğer üyeleri çok hızlı bir şekilde "yakalanmış"
Başkan ve Yargıç Advocate taktikleri. Lieut hariç hepsi. McJimsey,
Kimin uyarıları kesin ve açıkça lehine
kardeşi personel memurunun tutumu. Daha sert büyüdü ve daha çok köpek
Dava ilerledikçe ve sık sık utanç verici sorular sordu. .
Yargıç-Advocate, "davanın kapatıldığını ve mahkemenin
müzakere için temizlenir. Majör Truax önemli ölçüde "Açmadan önce, yargıç-avukat," dedi.
Bu mahkemenin bir üyesi olarak değil, bir şey söylemek istiyorum
Beyler arasında ve ben başlamadan önce bunu söylemek istiyorum
müzakereler, bunların bir parçası olarak değerlendirilmemesi için,
veya onları etkilemek. Bizimdeki o kendi kendine yeterli adamın dersi
Görevler beni yoruyor. Babasını hatırlıyorum-en kötü viski sattı
Milwaukee'de bulunacak. Tam burada satan hiç kimsenin olmadığını söylemek istiyorum
Lager bira, beyler içmek için viski uygun satabilir. Bira yozer
Tat, zihin ve yargı. Eski Steigermeyer'ın iyi bir siyasi vardı
belirli bir tür etkisi ve temsilciyi şuradan buldozer
Bölgesi Oğluna West Point'e randevu veriyor. Şimdi bu
Young Upstart geliyor ve kesinlikle her zaman sahip olan bize ders veriyor
Beyler ve babalarımız önümüzde beyefendi. Oldu
Hakkında ondan hemen önce bir şey söylemekten kaçınmam zor
Babası satıyordu viski kalitesi. İyi bir anlaşma yapabilirim
Ama bir cins kalecisinin oğlu başkalarına ve üstüne lording fikri
Ondan çok daha iyi stoktan gelen askere alınmış erkekler
Craw. Şimdi, babası randevusunu alan bunlardan birini ne zaman bulursam
Steigermeyer'ın babasının yaptığı gibi (ve eski Binbaşı'nın gözü aşağı indi
Lieut'a. McJimsey'in sertlik havası görünür olmaya yol açmıştı
Huzursuz) Hoş olmayan şeyler söylemeye cazip geliyorum. Şimdi, Yargıç-Advocate,
ilerlemek."

"Bu davadaki kanıtlar," dedi Lieut. Bowersox, şiddetle
Bir adaletin vindicator'ına uygun, "bunun çok çirkin olduğunu gösteriyor
Disiplinin temellerini ihlal eder ve sert tedaviyi hak eder. A
Bir Onbaşı Chevrons'u giyen adam, bir numara varlığında
En görünmez şekilde davranan kayıtlı erkeklerin brüt gösterdiği
Üst memuruna itaatsizlik, onu acımasızca revize etti
Epithets, ona vurmakla tehdit etti ve aslında ona vurdu. Üzerinde
Diğer yandan (ve teğmenin tonu
savunma), hepimiz mahkumun mükemmel bir askeri olduğunu biliyoruz
uzun hizmet, etkisinin her zaman en iyisi olduğunu ve
Onbaşı için istisnai bir iltifat olarak terfi etti.
Chickamauga'da bir asi bayrağı yakalamak, yaralandı ve ayrıldı
Sahada ölü için. Tüm bu gerçekleri almak senin için, beyler
dikkate alın ve bu damganın erkeklerinin nasıl dağıtılması gerektiğini belirleyin
hizmetin çıkarları için. Ona karşı kanıt
Birçok açıdan çelişkili ve sadece yargıya dayanıyor,
En iyimiz hata yapmakla yükümlüüz. Seni daha fazla gözaltına almayacağım beyler. "

"Bu mahkumun bir isyancı bayrağı yakalamak için terfi ettiğini söylüyorsunuz.
Chickamauga? "Diye sordu Binbaşı Truax, gerçeğin farkında olan ama
diğerlerine vurgulamak istedim.

"Evet," dedi Lieut. Bowersox, sadece fırsattan çok memnun. "Gördüm
Tümü. Şimdiye kadar yapıldığı gibi bir şey. Sadece muhteşem. Beni heyecanlandırıyor
Bir düşün. Size bir asker olduğunu söylüyorum.

"Bu Stiegermeyer arkadaşından ve diğer birçok arkadaştan önceydi
(ve tekrar gözleri dikkatsizce Lieut'a doğru dolaştı. McJimsey)
Bize katılmıştı. Onu da mühimmat getirdiğini hatırlıyorum.
Stone River'da alay. O gönderebileceğiniz arkadaşlardan biri
arkaya ve her zaman ayakları kadar hızlı geri döneceğinden emin olun
onu taşıyabilir. Bu mahkemenin herhangi bir üyesini etkilemek istemiyorum, ama
Duyduğumuz kanıtlar beni ikna etmek için bir inç gitmiyor
Sarhoş olduğunu ya da üstün subayına çarptığını. Biraz vardı
Hata, her zaman heyecanlı erkeklere karşı sorumlu. Lieut. McJimsey, sen
Junior Memur mevcut. Önce konuşma ve oy kullanma hakkınızdır. Hadi
Senden haber al. "

Teğmen sertliğini kurtarmış gibiydi ve
İfade
Sınıfından birini çok ağır rahatsız eden adam. "Benim için açık," diye zor bir tonda başladı, "
yapılmalı. Bu düşük, acımasız arkadaşlar-- "

"Chicago'da yaşadığımda," diye konuştu, bir konuşma tonunda,
Görünüşe göre Teğmen'i konuşmaya çağırdığını unutuyor,
Ama ona çok delici bir mavi gözü düzeltmek, "Bir iyiyi karıştırırdım
bir koğuş politikacı tarafından tutulan bir salonun etrafında asılı olan erkeklerle başa çıkmak,
Vicdansız, gürültülü, sürüş adamı-ama afedersiniz. Teğmen,
Seni konuşmaya çağırdığım anı unuttum. "

Teğmen'in yüzü dikkat çekici bir değişiklik geçirmişti ve battıkça
Koltuğuna geri döndüğünde, zorunlu bir sesle:

"Sadece önceki mükemmel karakteri dikkate alınarak
Mahkum, tüm suçlamalar ve özelliklerden suçlu değil, ama
Geleceğe ilişkin adama belirgin bir uyarı ile. "

"Ben de!" "Ben de!" gerisini birbiri ardına söyledi, o kadar hızlı ki
Neredeyse bir korodu.

"Yargıç-Advocate," dedi Binbaşı Truax, "General bunu onayladığında
bulma ve onu mahkumla iletirsin, kulağına fısıldayın
Bizi tekrar bu şekilde zorluyor, onu kırmak için kendime alacağım
aptal boyun. Biraz dışarı bakmasına izin ver. "

"Sahip olduğum bir sonraki dava, Serg't Josiah Klegg,
Aynı olay, "dedi Lieut. Bowersox.

"Müdürü beraat ettirdiğimiz için,
Aksesuar, "dedi Majör Truax." Ona aynı şeyi söyle. Şimdi hadi
İşe inin. Oğlanlarken patlayan o adamı getir
o abatis için gidiyor. Onun iyiliği için ona bir örnek yapmak istiyorum
hizmet. "






Projenin Sonu Gutenberg Si Klegg e -Kitabı, Kitap 6 (6), John McElroy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 6 (OF 6) ***

***** This file should be named 31776.txt or 31776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31776/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
