*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Struggle for Missouri (Missouri Mücadelesi)
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Struggle for Missouri, by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Struggle for Missouri

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLE FOR MISSOURI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MİSSOURİ İÇİN MÜCADELE

JOHN McELROY'DAN

Devletler, insanlar onları yapmadıkça büyük değildir,
İnsanlar yapmadıkça ve cesaret etmedikçe büyük değildir.
--Eugene F. Ware.

WASHINGTON, D. C:

THE NATIONAL TRIBUNE CO.

1909

MİSSOURİ'NİN BİRLİK ADALARINA ADANMIŞTIR

MİSSOURİ İÇİN MÜCADELE.

[İllüstrasyon: 003-Missouri İçin Mücadele.]

3

BÖLÜM I. KÖLELİK İMPARATORLUĞU İÇİN ÖNEMLİ BİR KALKAN.

Güneyli devlet adamları, yaşlı okul hakkında başka ne söylenirse söylensin,
kesinlikle imparatorluk çapında bir görüşe sahiptiler.
Kuzeyli meslektaşlarının yavaş yavaş yaptığı bir şekilde tüm kıtayı ele aldılar. Ayrı bir Hükümet için planlamaya başladıkları zaman söylenemez, bu Hükümet temel taşı olarak Köleliği alacak, Kıtaya egemen olacak ve en sonunda Küba, Meksika ve Orta Amerika'yı Panama Kıstağı'na kadar içine çekecekti.

Kuşkusuz birçoğunun aklında, Hükümetin örgütlenmesi vardı, bunu yalnızca geçici bir çare olarak görüyorlardı - Güney, "Doğanın ve Doğanın Tanrısının yasalarının kendilerine bahşettiği ayrı ve eşit konumu Dünya Güçleri arasında üstlenebilecek" kadar güçlü olana kadar Kuzey Eyaletleriyle bir ittifak.

4

1818'de Missouri Eyaletinin sınırlarını çizdiklerinde büyük bir stratejik zafer kazandılar.

1787 Kararnamesi, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin Eyaletleri olan tüm muazzam toprakları Özgürlüğe adadı. Nüfus, zenginlik ve siyasi nüfuzdaki bu harika büyüme, Köle Gücünü alarma geçirdi - kötü davaların her zaman olduğu gibi, olası bir tehdit oluşturabilecek her şeye karşı son derece hassastı - ve Missouri Eyaletinde Özgür Toprak fikrinin ilerlemesine karşı güçlü bir bariyer dikmeye devam etti. Ayrılma zamanı geldiğinde, Cumhuriyet'in Kuzey parçası, Virginia'nın kuzeye doğru çıkıntısı tarafından Erie Gölü'ne 100 mil mesafede neredeyse ikiye bölünmüş halde buldu. Missouri'nin kuzeydoğu köşesinin çıkıntısı tarafından Michigan Gölü'ne 200 mil mesafede yine neredeyse ikiye bölünmüştü. O günlerde neredeyse tüm seyahat ve ticaret nehirler boyuncaydı. Alleghany Dağları ile Mississippi arasındaki ülke için Ohio Nehri büyük bir atardamardı. İçine Alleghany, Monongahela, Muskingum, Kanawhas, Big Sandy, Scioto, Miamis, Licking, Kentucky, Green, Wabash, Cumberland ve Tennessee Nehirleri boşalır, her biri büyük vadileri boşaltır ve hacimli sularıyla orantılı bir miktarda seyahat ve ticaret getirir. Illinois Nehri de büyük ve bereketli bir bölgenin ticaretiyle doğudan Mississippi'ye girer.

5

Mississippi'nin batısında, güçlü Missouri binlerce mil boyunca neredeyse tek otoyoldu.

Eyalet alışılmadık derecede büyüktü - 68.735 mil kare, eyaletler için önceki kural yaklaşık 40.000 mil kareydi - Ohio ve Illinois'in ağızlarını kaplayacak ve büyük Missouri'nin her iki yakasında 200 mil uzanacak şekilde uzanıyordu. Haritaya bir bakış, bu manevranın ne kadar eksiksiz göründüğünü gösterecektir. Iowa ve Minnesota o zamanlar
kesintisiz ve ziyaret edilmemiş çayır ve orman alanlarıydı, demiryolları
sadece mekanik vizyonerlerin hayalini kuruyordu ve Ohio,
Indiana, Illinois, Kentucky veya Tennessee'deki hiçbir adam Missouri'nin izni olmadan bir yük ürün
gönderemezdi; Mississippi'nin batısındaki tüm imparatorluk alanı, görünüşe göre, sonsuza dek ona haraç ödeyen
bir ülkeyken, onun otoyollarını geçmeden önemli bir yolculuk yapamazdı.

O zamanlar New Orleans Batı'nın tek pazarıydı, çünkü Erie Kanalı, Büyük Göller'i devasa bir ticari otoyola dönüştürmek için
kazılmamıştı.

Olağanüstü tarımsal verimlilik ile en olağanüstü mineral zenginliğinin olağandışı birleşimine sahip bir ülkeden, İngiltere ve Galler'den daha büyük ve Fransa veya Almanya'nın dörtte birinden daha büyük bir Eyalet
yarattılar. Böylesine ayrıcalıklı bir bölgenin gelişimine ilişkin tüm olağan hesaplamalar, onu Özgür Toprakçılığın itici
dalgalarını etkili bir şekilde durduracak bir bariyer haline getirirdi.

6

İnsanın planları ne kadar ilerlerse ilerlesin, Illinois'in batısında asla bir dönüm özgür toprak olmayacaktı.

Kölelik Karşıtları, rakiplerinin bu stratejik avantajının farkındaydı. Köleliğe karşı muhalefetin henüz
kısıtlı olduğu söylenebilirse de, kuruma düşman olan kişiler tüm partilerde bulunuyordu ve daha ateşli destekçilerinden ayrılmaya başlıyorlardı.

Kamuoyunun yasaklaması altında Kölelik, Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki tüm eski eyaletlerde ya ölmüştü ya da yasal olarak ölüyordu. Ohio'nun kuzeyinde ve Alleghanies ile Mississippi arasında uzanan kraliyet topraklarında bir kölenin ayağının lekesi yoktu ve oradaki yerleşimciler "Özgürlüğün sınırlarını daha da genişletmek" istiyorlardı.

Her yerdeki Kölelik Karşıtı kişiler ve o zamanlar Güney Eyaletlerinde çok sayıda kişi vardı, Missouri'nin Birliğe Köle Eyaleti olarak kabul edilmesine şiddetle karşı çıktılar ve tartışma kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ki Ulusu sarstı. 1818'de, Missouri'nin kabulüne ilişkin yasa tasarısı Temsilciler Meclisi tarafından
incelenirken, New York'lu General James Tallmadge şu değişikliği
sundu:

Ve köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın getirilmesinin, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçların
cezalandırılması dışında yasaklanması; ve söz konusu Eyalette, Birliğe kabul edildikten sonra doğan tüm çocukların 25 yaşında özgür ilan edilmesi.

7

Bu, Mecliste çoğunluğu oluşturan Sınır Eyaletlerinden birkaçıyla birlikte, Özgür Eyaletlerin hemen hemen tüm oylarıyla kabul edildi. Ancak Köle Eyaletlerinin çoğunluğu oluşturduğu Senato, değişikliği reddetti ve mücadele başladı ve ancak iki yıl sonra Missouri'yi Köle Eyaleti olarak kabul eden ancak gelecekte bu Eyaletin sınırları dışında 36 derece 30 dakikanın kuzeyinde herhangi bir "Kölelik veya gönülsüz hizmetkarlığı" yasaklayan 1820 tarihli ünlü Missouri Uzlaşması'nın kabul edilmesiyle sona erdi.

Tüm uzlaşmalarda olduğu gibi, bu, anlaşmazlığın her iki tarafındaki ciddi adamlar için tatmin edici değildi.

Özgürlüğün Ulusal ve Köleliğin yerel olduğunu iddia eden Kölelik Karşıtları, 36 derece 30 dakikanın güneyindeki gibi muazzam bir alanın Kölelik için ayrılmış olduğu ima edilerek Özgürlük'ten alınmış olmasından öfkelendiler.

Öte yandan, köleliğin genişletilmesini Güney'in temel ve değer verilen haklarından biri olarak kurnazca gösteren Kölelik yanlısı kişiler, Appomattox'a kadar hiç durmayan gürültülü protestoyu başlattılar; tüm ülkenin silahlarıyla kazanılan veya parasıyla satın alınan Ulusal toprakların herhangi bir kısmına Kölelerin mülk edinme ayrıcalığının reddedilmesi, Hükümetin kurulması sırasında girilen ve tüm eyaletlerin vatandaşlarına aynı hakları ve ayrıcalıkları garanti eden anlaşmanın ihlaliydi. Ayrıca, bu düzenlemeyle Özgür Toprak Sahiplerinin Ulusal toprakların 1.238.025 mil karesinin kontrolünü ele geçirdiğinden, Köleliğin ise sadece 609.023 mil kareye veya bunun yarısından daha azına sahip olduğundan şikayet ettiler. Kölelik yanlılarına çok güçlü görünen bu şikayet, muhaliflerine göre tam bir küstahlıktı, çünkü Köleliği Özgürlükle aynı kefeye koyuyordu.

8

Ancak büyük Devlet, iklimi, doğal kaynakları ve merkezi konumu temel alınarak
beklentilere uygun olarak gelişmedi. Göç dalgası sınırları önünde durdu veya daha soğuk gökyüzünün altında Iowa ve Minnesota'ya veya Kansas ve Nebraska'nın
uzak çayırlarına doğru ilerledi. Ortalama bir ev arayan kişi, ucuz fiyatlara verimli topraklar bulduğu sürece ahlaki ve sosyal konularda ne kadar dikkatsiz görünse de, mütevazı kulübesini Köleliğin en ufak bir lekesini taşıyan topraklarda inşa etmekte isteksiz görünüyordu. Kıtanın en büyük iki nehrine uzun kıyısı olmasına ve ana otoyolları olmasına rağmen; yeryüzünde eşi benzeri olmayan gökyüzüne, topraklara ve dalgalanan akarsulara rağmen; sınırları içerisinde Mississippi Vadisi'nin Metropolü olan büyük ve büyüyen St. Louis şehrinin bulunmasına rağmen, Missouri 1860'ta, 40 yıllık Eyalet statüsünden sonra, sadece 1.182.012 kişiye sahipti; Illinois'de 1.711.951, Indiana'da 1.350.428, Iowa'da 674.913, Minnesota'da 172.023, Ohio'da 2.329.511, Michigan'da 749.113, Wisconsin'de 775.881, Kansas ve Nebraska'da ise yaklaşık 150.000 kişi vardı. Birkaç yıl içinde Mississippi'yi geçen bir milyondan fazla yerleşimci, daha az çekici olan
yerleşimlerin özgür havası için onun kirli sınırlarını terk etmişti.

Köle Sahipleri de beklenen sayılarda ülkeye girmemişti. 20.000'den azı oraya yerleşmişti, bu da Kentucky'deki yaklaşık 40.000 ve Virginia'daki 55.000'e kıyasla küçük bir göstergeydi. Bunların hepsinin
dikkat çekici derecede küçük mülkleri vardı. Bunların neredeyse üçte biri sadece bir köleye sahipti ve yarısından önemli ölçüde fazlasının beşten az kölesi vardı. Sadece bir adam 200 kadar köleyi eyalete götürmüştü.

9

1860 Nüfus Sayımı, Missouri'nin her eyaletteki köle sayısının yer aldığı aşağıdaki tabloya göre Köle Eyaletleri arasında on birinci sırada yer aldığını gösterdi:

1. Virginia.........490.865 10. Teksas..........182.566

2. Georgia.........462.198 11. Missouri.......114.931

3. Mississippi.....436.631 12. Arkansas.......111.114

4. Alabama.........435.080 13. Maryland....... 87.189

5. Güney Karolina..402.406 14. Florida.........61.745

6. Louisiana.......331.726 15. Delaware....... 1.798

7. Kuzey Carolina...331.059 16. New Jersey...... 18

8. Tennessee.......275.719 17. Nebraska....... 15

9. Kentucky........225.483 18. Kansas......... 2

Columbia Bölgesi'nde 3.185, Utah Bölgesi'nde ise 29 köle vardı ve ülkenin geri kalanı tamamen özgürdü.

Göçmen Köle Sahipleri, hemen Missouri Nehri'nin büyük otoyoluna hakim olabilecekleri yerlere yerleştiler ve nehrin her iki yakasındaki verimli toprakların geniş alanlarını ele geçirdiler. 1860 Nüfus Sayımı, eyalette tutulan 114.965 köleden 50.280'inin Missouri boyunca
12 İlçede olduğunu gösterdi:

Boone........... ....5.034 Jackson...............3.944

Calloway.............4.257 Lafayette............6.357

Chariton.............2.837 Pike.................4.056

Clay.................3.456 Platte...............3.313

Cooper.............3.800 St. Charles..........2.181

Howard.............5.889 Saline..............4.876

Eyaletteki tüm kölelerin üçte ikisi Missouri Nehri'ne 20 mil
yakınlıkta tutuluyordu.

Her yerde olduğu gibi, Köle Sahipleri sayılarının, zekalarının ve zenginliklerinin ölçülemeyecek kadar orantısız bir etki uyguladılar.

10

Göçlerin çok büyük bir kısmı geleceğe dair pek fazla umut vaat edecek nitelikte değildi.

Yeni Devlet, Güney için Adullam Mağarasıydı; "sıkıntıda olan, borçlu olan ve hoşnutsuz olan herkes bir araya geliyordu." Köleliğin yanı sıra, Güney, Kolonilerin erken tarihinde İngiltere'nin iyiliği için İngiltere'den taşınan yoksulların ve suçluların ithal edilmesiyle lanetlenmişti. Zenci, kölelikte bu sınıftan daha iyi bir işçi olduğunu kanıtladı, tarlalardan kovuldular ve işgal edilmeyen topraklarda çömeldiler, orada tarla hayvanları gibi ürediler, ormanda avlanarak güvencesiz bir geçim sağladılar ve daha cesur olanlar bunu tutumlu komşularına yaptıkları yağmalarla sürdürdüler. Ataları İngiltere'den gönderildiklerinde yoksul ve suçluydular ve torunları yeni ülkede yoksul ve suçlu olmaya devam ettiler,
farklı bir ırka ait oldukları varsayımını haklı çıkaracak kadar belirgin, belirgin bir sosyal sınıf oluşturdular. Güney'in doğu kısmı ve yasaların yönetimi geliştikçe, bu unsur bir ölçüde zorla dışarı atıldı ve Mississippi, Arkansas ve Missouri'ye iğrenç bir patikada yayıldı. Diğer göçmenler birkaç kaba aletle
kesilmemiş ormana girip birkaç yıl içinde
rahat evler inşa ederken, onlarınki asla sefilliğin üstüne çıkmadı. En kaba kulübeler barınak için yeterliydi, kayın yapraklarından yataklar
ihtiyaç duydukları tek kanepelerdi; kulübelerinde tarımsal veya mekanik aletlerden daha fazla silahları vardı; mısır tarlasından daha fazlasını yetiştirdiklerini neredeyse hiç iddia etmiyorlardı; ve ormanda dolaşan neredeyse vahşi jilet sırtlı domuzun etini masalarına koyamadıklarında, marmoset, rakun, keseli sıçan veya silahlarının vurabildiği diğer herhangi bir "haşere"den et yaparlardı. Açlık gerektirse ve daha iyi bir et bulunamazsa, şahinleri veya baykuşları hor görmezlerdi.

11

Savaşın dehşetine, özellikle Missouri'de, çok şey katan ve gerçek kovuşturmasına çok az şey katan şey bu "Beyaz Çöp"tü. Avantajlar kendilerinden yana olduğunda
vahşet konusunda kurt gibiydiler, şartlar eşit olduğunda ise korkaklıkta kurt gibiydiler. Bunlar Hırvatlar, Kazaklar, Tolpatlar, Konfederasyon'un Pandurlarıydı -- savaşta pek de değerli değillerdi, ancak gerillalar ve çalılıkları parçalayanlar kadar korkunçlardı. Bu "Beyaz Çöp"ten, Youngers, Jameses, Quantrils ve suç hafızasının diğer birçok ismi tarafından yönetilen katil ve soyguncu çeteleri geldi.

Her zaman ve ülkede olduğu gibi, toplumun bu tortuları, Köle sahibi aristokratların gönüllü araçları haline geldi. Köpek gibi bir sadakatle, onları hor gören ve ezen sınıfa uydular ve hizmet ettiler. Muhtemelen miras aldıkları alışkanlıklar sayesinde, bir şekilde, eyaletin daha verimli bölgelerinden
kaçınmış gibi görünüyorlardı. Böylece Missouri'de "Kel Topuzcular" ve "Ozarkerler" oldular, tıpkı Güney Carolina'da "Kil Yiyenler" veya Virginia'da "Sang Kazıcılar" oldukları gibi.

Güney'den gelen bu göçmenlerle birlikte, kibirli Köle Sahiplerinden veya aşağılık "Beyaz Çöp"lerden bile çok daha iyi bir unsurdan çok sayıda insan geldi.

12

Güney'deki Orta Sınıf, Kuzeylilerin çoğunluğuyla hemen hemen aynı soydan oluşuyordu; yani İskoç, İskoç-İrlandalı ve Kuzey İngilizleri - Kongregasyonalistler, Presbiteryenler, Baptistler ve Muhalifler - 1745 İsyanı'nın bastırılmasının ardından tam iktidara gelen hoşgörüsüz
Episkopalyenler tarafından Büyük Britanya'dan zorla çıkarılmışlardı. Bunlarla birlikte, Katoliklerin kendi ülkelerinde üstünlük kazandığı din savaşları sırasında Avrupa'dan
kovulan sağlam Alman Protestanların torunları da vardı. Bunlar Güney'in omurgasını oluşturuyordu ve büyük ölçüde Alleghanies'in eteklerine ve dağlar arasındaki verimli vadilere yerleşmişlerdi; "Beyaz
Çöp" ise ya ovaların çorak kısımlarında ya da çıplak ve ekilemez yaylalarda yaşıyordu.

13

Güney'deki bu iki Kölelik Sahibi Olmayan beyaz sınıfını birbirine karıştırmak büyük bir hatadır. İki ayrı ırk kadar kesinlikle farklıydılar ve ikisinin göç etme alışkanlıklarının bir örneği bunu göstermeye yeterli olacaktır. Orta Sınıflarda bir erkek çocuk reşit olduğunda, karısı olarak aynı sınıftan, henüz güçlü bir kadınlığa adım atmakta olan bir kızı seçmesi gelenekti. Hem erkek hem de kız çocuk kendi elleriyle çalışmak ve belirli bir amaç için sürekli çalışmak üzere yetiştirilmişlerdi. Biraz temel eğitim almışlardı, İncillerini ve takvimlerini okuyabiliyor, biraz "şifreleme" yapabiliyor, isimlerini ve okunabilen bir mektubu yazabiliyorlardı. Oldukça genç bir çocukken, çocuğun babası ona bir tay vermişti ve o da bir at olana kadar ona bakmıştı. İlk malına, bir tüfek, bir balta ve birkaç gerekli aletle birlikte, evlilik hayatı için tek ekipmanını oluşturan, sağlam, ev yapımı bir kumaş parçası eklenmişti. Kıza, bir düveye dönüştürdüğü bir buzağı verilmişti; ayrıca bir tüy yatağı ve kendi yaptığı
birkaç battaniyesi ve en belirgin ev eşyalarının bir kısmı vardı. Bu basit kıyafetle genç çift evlendi ve ya evlerinin yakınındaki küçük bir arazi için borca ​​girdiler ya da yeni ülkeye taşındılar. Orada fırtınadan korunmak için kaba bir kütük ev inşa ettiler ve çocukları evlendikleri yaşa geldiklerinde, gösterişsiz ama çok rahat bir ev inşa etmişlerdi; arazileri iyice temizlenmiş ve çitle çevrilmişti ve onları rahat ettirmeye yetecek kadar sığır, domuz, koyun ve kümes hayvanı vardı. Bu sınıftan her zaman Güney'deki en iyi ve en güçlü adamlar çıktı. Nispeten az sayıda insan Köle Sahibi oldu ve sonra da nadiren bir veya ikiden fazla zenciye sahip oldular. Çok büyük bir kısmı Ohio Nehri'nin kuzeyindeki büyük özgür eyaletlerde ev buldu.

14

Öte yandan, bu göreceli zenginliğe erişimin hiçbiri "Beyaz Çöp" için mümkün görünmüyordu.
Oğlanlar ve kızlar çiftleştiler, bulabildikleri boş arazilere
çömeldiler, orada en ufak bir barınak kurdular,
orada ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar,
hiçbir şekilde gelişmeyen
ve kendileri gibi, aynı cehalet ve sefalet dolu hayatlara mahkum olan diğerlerini inanılmaz bir verimlilikle üretmeye devam ettiler. Güney Carolina'daki "Clay Eater"ın, Georgia'daki "Sand Hiller"ın, Virginia'daki "Sang
Digger"ın kulübesi büyükbabasının yaşadığı kulübeyle aynıydı. Üçüncü ve dördüncü nesil oğullarının ve torunlarının Ozarks'ın kasvetli tepeciklerine veya Mississippi'nin sıtmalı kıyılarına inşa ettikleri kulübeyle aynıydı. 1850 Nüfus Sayımı, Missouri nüfusunun yaklaşık 70.000'inin Kentucky'den, 45.000'inin Tennessee'den, 41.000'inin Virginia'dan, 17.000'inin Kuzey Carolina'dan ve 15.000'inin diğer Güney Eyaletlerinden geldiğini gösterdi. Yaklaşık 40.000'i Ohio, Indiana ve Illinois'den gitmişti, ancak bu sayının çok büyük bir kısmı Missouri'ye giderken bu eyaletlerin güney kısımlarından akan aynı unsurdu. Sadece 13.000 kişi New York ve Pensilvanya eyaletlerinden, sadece 1.100 kişi ise New England'dan gelmişti.
Çoğunlukla nehir kıyılarında çalışan yaklaşık 15.000 İrlandalı eyalete yerleşmişti.

Köle Sahipleri ve onların "Beyaz Çöp" uşakları Kölelik Taraftarı Demokratlar iken, Orta Sınıf Whig'lere meyilliydi veya Demokratlarsa, partinin Köleliğe daha az tabi olan kanadına mensuptular ve bu kanat daha sonraki yıllarda Stephen A. Douglas tarafından yönetiliyordu.

15

Toplumdaki bu üç ayrı tabakaya, çok az karışmış olsalar da
hepsi yerli Amerikalılar olmak üzere, doğum, düşünce, konuşma ve davranış biçimlerinde şaşırtıcı farklılıklar yansıtılıyordu. Almanya'daki sözde 1848 Devrimi, Anavatan'ın eğitimli, coşkulu, idealist gençlerinin küçük despot sürüsünü süpürüp, cüce Prensliklerini ve Düklüklerini görkemli ve geniş bir Almanya'da birleştirme hareketiydi. Ancak, bir nesil erkendi ve hareket askeri gücün ağır eli altında ezildiğinde, bu enerjik genç adamlardan yüz binlercesi denizlerin ötesindeki genç Cumhuriyet'te yeni yuvalar kurmanın en güvenli ve en iyi yol olduğunu düşündü. Bu nedenle Birleşik Devletler, ülkeye paha biçilmez faydalar sağlayan en yüksek karakterli bir göç aldı. Bunlardan yaklaşık 150.000'i Missouri'ye gitti. Kuzey Amerikalıların Köle Devletine karşı duyduğu antipatiden hiçbirine sahip değillerdi. Onlar, toprağın iyi olduğunu bilmenin yeterli olduğu Gotik ataları gibiydiler. Diğer meseleler güçlü sağ kolları tarafından çözülebilirdi. Missouri'nin iklimi ve bereketi onları memnun etti; eyaletin olanaklarını gördüler ve oraya akın ettiler. Muhtemelen yarısı hoş vadilere ve güneşli çayırlara yerleşti, Güneybatı'daki iyi toprakların izini takip ederek Arkansas sınırına kadar gitti. Diğer yarısı çoğunlukla St. Louis'e yerleşti ve onlar aracılığıyla şehir harika dönüşümlerinden birini daha yaşadı. Fransızların Kızılderililerle ticaret merkezi olarak başlayan şehirde sadece güneşli Fransa'dan gelen tüccar maceracılar, kraliyet ordusunun subayları ve askerleri ve kürk şirketlerine hizmet eden melez gezginler ve avcılar vardı. Sonra Amerikalılar akın etti ve ticaret merkezini Kuzey'in tahıl ve etinin Güney'in pamuğu ve şekeriyle değiş tokuşu için büyük bir pazar haline getirdiler. Tüccarları ve halkı tonlarını ve ten renklerini Mississippi Vadisi'ndeki plantasyonlardan aldılar. 16

Şimdi bu Almanlar geldi, Ren Nehri'nin ötesindeki eski dünya şehirlerinin özelliklerini yeniden üretmeye niyetliydiler. Amerikalıların çok kolay kabul ettiği lager bira ve Amerikalıların pek de meyilli olmadığı müzik, resim ve edebiyata dair kesin bir zevk getirdiler. Garip Gotik
harfleri ve grotesk isimleriyle Alman tabelaları binalarda çiçek açtı, Alman üniformalı askeri bandolar sokaklarda, özellikle de pazar günleri, geçit töreni yaptı. Alman tiyatroları da pazar günleri açıldı ve şaşırtıcı derecede iyi topluluklar Anavatan'ın popüler oyunlarını oynadı ve gazete satıcıları sokaklarda Alman gazetelerini haykırdı. Ülkeye gidenler mükemmel çiftçilerdi, alım satımda kurnazdılar ve çalışkan işçilerdi. Eyaletin batı kısmındaki alçak tepeleri Ren Nehri üzerinde çok karlı olan üzüm bağlarıyla kaplamayı ve Gasconade ve Maramec kıyılarında Johannesburg ve Moselle ürünleriyle rekabet etmeyi hayal ettiler.

17

Yeni gelenler, medeni faaliyetlerin kendi bölümlerinde yetenekli adamlardı - Amerikalıların ortalamasının çok üzerinde. İyi doktorlar, iyi müzisyenler, yetenekli ressamlar, mükemmel aktörler ve yetenekli tamircilerdi ve her biri mesleğinin akıllıca uygulanmasına başladı, ancak toplumun büyük avantajına oldu, ancak toplum yeni gelenlerin birçok yoluna, özellikle de Pazar günlerini her türlü eğlenceye ayırmalarına
şaşkındı. Daha da şaşırtıcı olanı, Kölelik sorununa karşı tutumlarıydı. Köleliğe karşı olan Amerikalılar bile "Kutsal Kurum"a karşı huşuya yaklaşan bir saygı duyuyordu. Bu her zaman ülkede olmuştu; yasalar ağıyla korunuyordu ve öylesine korkuluyordu ki ancak en büyük resmiyet ve ihtiyatla tartışılabilirdi. Radikal Almanlar
kesinlikle bu hislerden hiçbirine sahip değildi. Onların insanlık planlarında tüm
Kölelik o kadar korkunçtu ki daha uzun süre devam etmesi için hiçbir sebep olamazdı ve en özet şekilde
sonlandırılmalıydı. Çoğu Amerikalının bir hakaret gibi
korktuğu "Kaldırmacılar" sıfatı onlar için hiçbir korku yaratmıyordu. Bu, onların zihinsel tutumlarını açıkça tanımlıyordu ve Özgür Düşünürler oldukları için bununla övünüyorlardı. Almanya'daki eski geleneklere ve batıl inançlara karşı isyan edip, bunda daha kötü bir şeye köle olmamışlardı.

Güçlü büyümeler oldukları için, yeni topraklarda kolayca kök saldılar,
olabildiğince hızlı bir şekilde vatandaş oldular ve
yurtları için seçtikleri ülkenin hayatına girdiler. Cumhuriyetçi Parti'ye Özgür Toprak ilkelerine duydukları hayranlıktan katıldılar ve 1860 seçimlerinde Abraham Lincoln'e 17.028 oy verdiler.

18

1850'den 1860'a kadar olan o çalkantılı günlerde büyük Milletler Topluluğu'nun oluşumunda birlikte mayalanan ve iç savaşın şiddetli sıcağında beklenmedik kombinasyonlara dönüşen garip bir şekilde farklı unsurlar bunlardı. Aynı fermantasyon -radikal Almanların değiştirici etkileri hariç-
Güney'in tüm eyaletlerinde, Güney Carolina hariç, devam ediyordu; Güney Carolina'da Orta Sınıf neredeyse yoktu. Her yerde Orta Sınıf, Birliğe güçlü bir şekilde bağlıydı ve Ayrılığa karşıydı. Her yerde, küçük bir azınlık olan ancak olağanüstü yetenek ve etkiye sahip olan Köle Sahipleri, Birlikten duydukları hoşnutsuzluğu aktif olarak vaaz ediyor, Kuzey'in elinden çektikleri haksızlıklardan acı bir şekilde yakınıyor ve Birliğe yakın olanların liderlerini kazanmak veya ezmek için entrikalarında yorulmak bilmiyordu. Her yerde, istedikleri gibi oy vermek ve Birlik adamlarını taciz etmek ve zulmetmek için arkalarında sağlam bir şekilde "Beyaz Çöp" vardı. Kötü niyet makinesi olarak "Beyaz Çöp" bekçileri geçilemezdi. Kötü atalarından miras aldıkları suç içgüdüleri, onları bir Birlik adamının hayvanlarını sakatlamaktan ve yığınlarını yakmaktan onu pusuya düşürüp vurmaya kadar her şeye hazır ve yetenekli hale getirdi. Bu konuda onları harekete geçirecek kişisel hisleri vardı, çünkü daha tutumlu komşularının domuzlarına ve ekinlerine yaptıkları
yağmalamalar onları Orta Sınıfla ömür boyu sürecek çatışmalara sürüklemişti, oysa büyük plantasyonların sahiplerine karşı
çok az kızgınlık duyma fırsatları vardı. Güney'deki her eyalette hikaye aynıydı,
Orta Sınıf Birlik adamlarının Köle Sahiplerinin emriyle "Beyaz Çöp" tazıları tarafından taciz edilmesi. Kansas'a, oradaki Özgür Eyalet göçmenlerini kovmak ve bölgeyi Kölelik için güvence altına almak için gönderilmişlerdi, ancak Yönetimin gücüyle desteklenmelerine rağmen, Kuzey'den gelen sayıca daha az ama daha cesur ve dayanıklı göçmenler tarafından belirgin bir şekilde yenilmişlerdi.

19

Bu dünyayı güç yönetiyor; her zaman böyle olmuştur; her zaman öyle olacaktır. Sadece fiziksel güç değil, aynı zamanda kıyaslanamayacak kadar yüksek bir tür olan entelektüel güç - İrade Gücü. Görünüşe göre Güney'in hemen hemen tüm eyaletlerinde Köle Sahipleri, saf cüret ve irade gücüyle, Birliği destekleyen büyük çoğunluğu
egemen etmeyi ve bir şekilde onları umutsuzca isyana
göndermeyi başardılar. Bu özellikle Tennessee, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'da oldu, burada çoğunluk Birlik lehine kendini tekrar tekrar ifade etti, ancak Ayrılıkçılığa
zorlandı.

Ancak Missouri'de Ayrılıkçılar kendilerinden daha üstün irade ve cesarete sahip liderlerle karşılaştılar. Bunların çoğu Köle Sahipleriydi ve hemen hemen hepsi Güney doğumluydu. Bunların baş ve omuz üstünde, İsrail Oğulları arasında Saul gibi
dikkat çeken, o zamanlar mükemmel erkekliğin tüm güçlerinde olan Frank P. Blair vardı. 42 yaşındaydı, uzun boylu ve kaslıydı, mavi gözlü ve kumral saçlıydı. Virginia ve Kentucky'nin en iyi soyundan geliyordu ve Missouri'de uzun süredir ikamet ediyor ve köle sahibiydi. Çocukken Meksika Savaşı'nda saflarda görev yapmış, Pasifik Kıyısı'nda macera dolu bir kariyere sahip olmuş, baroda öne çıkmak için Missouri'ye geri dönmüş ve 1848 gibi erken bir tarihte Özgürleşme ve Missouri'nin Özgür Devlet'e dönüştürülmesinin yılmaz savunucusu olarak öne çıkmıştı. Mükemmel cesaret ve kaynak yelpazesine karşı Köle Sahiplerinin tüm mızrakları boşuna fırlatılmıştı. Şiddetleri önünde geri tepiyordu, hatipleri kürsüde onunla boy ölçüşemezdi ve liderleri parti yönetiminde onunla eşit değildi. 1852'de Missouri Yasama Meclisi'ne Özgür Toprakçı olarak seçildi, 1854'te yeniden seçildi ve 1856'da Kongre'ye seçildi. Birlik için değeri ölçülemezdi, çünkü Birlik adamlarının asla zayıflamayacağına, asla dolambaçlı yollara başvurmayacağına ve asla hata yapmayacağına dair en büyük güvenle etrafında toplanabilecekleri bir liderdi. En iyi soydan gelen bir Güneyli olarak, eyaletinin Güney halkı üzerinde çok büyük etkisi olan "Yankee Abolitionist" suçlamasına açık değildi. [İllüstrasyon: 056-General Francis P Blair]

20

Çok tehlikeli bir unsur, Kölelik yanlısı kanatta yer alan ancak ofislere seçilmeyi arzulayan, tasarımlarını Douglas Demokrasisi kisvesi altında gizleyen bir dizi liderden oluşuyordu. Bunların en önemlisi, ılımlı yeteneklere ve yalnızca katlanılabilir cesarete sahip ancak büyük partizan faaliyetleri olan bir politikacı olan Claiborne F. Jackson'dı. Kendisini bir Douglas Demokratı olarak ilan etti ve bu nedenle Eyalet seçimlerinde Vali seçildi. 54 yıl önce Kentucky'de doğdu ve 1822'den beri Missouri'de ikamet ediyordu. Kara Şahin Savaşı'nda Yüzbaşı olan hizmeti, kendisinden iki yıl küçük olan Abraham Lincoln'ünki kadar olaylı ve kısa olmuştu ve ılımlı Özgür Toprakçılığı nedeniyle büyük Thomas H. Benton'ı siyasetten
kovan Kölelik yanlısı kliğin bir üyesiydi. Şahsen uzun boylu, dik, duruşunda biraz onurlu bir tavır vardı. Bir hatip olmaya çalışıyordu, bu alanda çok fazla ünü vardı, ancak konuşmaları Mason ve Dixon'ın soyundan gelen tüm hatiplerin
stoklarında olan
alışılmış ifadelerin ötesinde çok az düşünce derinliği veya başka bir şey geliştirmişti.

21

Fermantasyon dönemi, 1860 Başkanlık kampanyasıyla, bu ülkenin gördüğü en sıcak siyasi savaşla
doruk noktasına ulaştı.

Missouri'ye duyulan ilginin yoğunluğu, 165.618'lik bir oylamayla
gösterildi. Nüfus sadece 1.182.012 olduğundan ve bunların 114.965'i ​​köle olduğundan, neredeyse tüm beyaz adamların sandık başına gittiği görülecektir.

Yeni kurulan Cumhuriyetçi Parti, çoğunlukla St. Louis'deki radikal Almanlarla sınırlıydı ve Abraham Lincoln'e 17.028 oy verdi.

Köle Sahipleri ve yandaşları - "Güneyli Haklar Demokratları" - John C. Breckinridge'e 31.317 oy verdi.

"Normal Demokratlar" Stephen A. Douglas ve "Gecekondu Egemenliği" için 58.801 oy aldı.

"Eski Hat Whigleri"nin kalıntıları ve Demokrat olmak istemeyen ve Cumhuriyetçi olmayacak bir sürü başka adam, "Anayasal Birlik" adayı John Bell'e 58.372 oy verdi.

Dolayısıyla, sandık başına giden her 165 adamdan 17'sinin Köleliğin uzatılmasının sona ermesi gerektiği konusunda oldukça olumlu olduğu; 31'inin Köleliğin uzatılması veya Birliğin dağılması gerektiği konusunda eşit derecede olumlu olduğu görülecektir;
59'u Kölelik konusunda "Gecekondu Egemenliği" veya Topraklarda yerel seçeneği tercih etti; 58 kişi "zenciyle ilgili tüm bu yaygaranın saçma, suç teşkil eden ve tehlikeli olduğunu" düşündü. Gerekiyorsa her iki taraftaki aşırılık yanlılarını asarak ve her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vererek derhal durdurulması gerektiğini" söyledi.

22

Toplam 165 kişiden 117'si, yani toplamın neredeyse yedide beşi, "hem Kuzey hem de Güney aşırılık yanlılarının" görüşlerine güçlü bir şekilde düşmanlık beslediklerini söyledi.

Ancak, bu zıt düşünce ve eylem kutuplarından hangisine sapacaklarına karar vermeleri gereken zaman yaklaşıyordu.
Artık mesafeli duramaz, hafif siyasi plasebolar önererek, Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının kötülüğünden ve Güneyli Yok Edicilerin deliliğinden yakınarak ve her birinden seçilmiş kalabalığı aynı ağaçlara asmak için vatansever bir arzu ifade ederek.

Güney Carolina, Abraham Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesine derhal bir Ayrılık Kararnamesi çıkararak
ve sınırları içindeki
Fort Sumter hariç
tüm Amerika Birleşik Devletleri kalelerini, cephaneliklerini ve diğer yerleri ele geçirerek yanıt verdi.

Cotton Eyaletlerinin geri kalanı onun örneğini takip etmek için acele ediyordu.

Toplam 165 kişiden 117 "Orta Yol" seçmeninin, eyaletlerin geri çekilmesini ve kalelerin ele geçirilmesini onaylayıp
Ayrılıkçı olup olmayacaklarını,
ya da bunu onaylamayıp
çok hor görülen Siyah Cumhuriyetçilerle ittifak mı kuracaklarını seçmeleri gerekiyordu.

Bu, boğazlarında kılıç olan tarafsızlara defalarca sorulan eski, çok eski hayati bir soruydu:

"Hangi Kralın altında, Bezonian? Konuş ya da öl. "

23

[İllüstrasyon: 023-Savaş Bulutları Toplanıyor]

BÖLÜM II. SAVAŞ BULUTLARI TOPLANIYOR

Fırtına bulutları siklonik bir hızla toplanıyordu. Güney Karolina
20 Aralık 1860'ta ayrıldı ve sınırları içindeki tüm kalelerin, cephaneliklerin, dergilerin, deniz fenerlerinin
ve diğer Ulusal mülklerin teslimi için müzakere etmek üzere Washington'a bir Komisyon gönderdi, bu arada bunları ele geçirmek için örgütlendi. Senatörleri ve Temsilcileri resmen Kongre'den çekildi; Yargıçlar ve diğer Federal yetkililer ciddiyetle
yerlerinden istifa ettiler; ve Binbaşı Robert Anderson, harap Fort Moultrie'yi saldırıya karşı savunmanın
imkansızlığını kabul ederek,
garnizonunu Fort Sumter'a transfer etti.

Başkan Buchanan, hiçbir eyaletin ayrılma hakkı olmadığı halde, Anayasa'nın bir Eyalet
Birlik'ten çekilmiş veya çekilmeye çalışmaktaydı.

Mississippi 9 Ocak 1861'de ayrıldı; Florida 10 Ocak; Alabama 11 Ocak;
Georgia 19 Ocak; Louisiana 26 Ocak; ve Teksas 1 Şubat;--tüm Pamuk
Eyaletleri Güney Carolina'nın örneğini hızla takip etti.

24

Her biri -Ayrılmadan önce veya sonra- sınırları içindeki tüm Birleşik Devletler kalelerini ve mülklerini ele geçirmek için acele etti.

Bu siyasi felaketin ortasında Missouri Yasama Meclisi 1860'ın son gününde toplandı.

Senato 25 Demokrat, yedi Birlikçi ve bir Cumhuriyetçi'den oluşuyordu; Temsilciler Meclisi 85 Demokrat, 35 Birlikçi ve 12 Cumhuriyetçi'den oluşuyordu.

Emekli Vali Robert M. Stewart son mesajını 3 Ocak'ta gönderdi ve halefi Claiborne F. Jackson'ın göreve başladığı gün konuşmasını yaptı. Vali Stewart tipik bir Kuzey Demokratıydı, New York'ta doğmuştu ama uzun süredir Missouri'de ikamet ediyordu. Güçlü bir Douglas'tı ve Güney halkının kölelerini Topraklara götürme ve orada tutma konusunda Anayasal hakka sahip olduğuna ve bu hakkın kendilerine güvence altına alınması gerektiğine inanıyordu. Köleliğe aşık olduğunu asla iddia etmemişti ama Anayasa ve yasaların Kuruma tam koruma sağladığına inanıyordu. Özellikle Missouri'ye yönelik Ayrılma hakkını reddetti, çünkü bu hak tüm ülkenin parasıyla satın alınmıştı. Son mesajında ​​bunu açıkça belirtmekten ve Güney Carolina'yı tam bir aptallıkla hareket etmekle suçlamaktan çekinmedi. Birliği sayısız nimetin kaynağı olarak kabul etti ve onu sonuna kadar koruyacaktı. Şöyle dedi:

Şu anki durumda Missouri kendi kaderine sadık kalacak ve Birliğe, onu korumaya değer olduğu sürece bağlı kalacaktır. Başarı umudu olduğu sürece Birlik içinde adalet arayacaktır.
Kuzey'in geçmişteki düşmanca yasalarından dolayı kendi mülkiyetinden korkutulamaz veya aşırı Güney tarafından ayrılmaya zorlanamaz.
Dostlarımız ve müttefiklerimiz olması gerekenler, yasaklayıcı yasalar sistemiyle veya uygar dünyanın ahlaki anlayışına aykırı olarak köle ticaretini yeniden açarak mülkümüzü değersiz kılmayı üstlenirlerse ve aynı zamanda bizi çıkarlarını gözetmek ve korumak için mütevazı bir nöbetçi konumuna düşürürlerse, tüm darbeleri alırlar ve hiçbir fayda görmezlerse, Missouri böyle bir düzenlemeyi onaylamadan önce uzun süre tereddüt edecektir. Bunun yerine silahlı tarafsızlığın yüksek pozisyonunu alacaktır. Kendisiyle ilgilenebilecek kapasitededir ve kendi yıkımıyla sonuçlanacak bir eylem yoluna ne zorlanacak ne de pohpohlanacak, ne sürüklenecek ne de ikna edilecektir.

25

Yeni Valinin açılış konuşması, Birliğe karşı dile getirilen
sözlü sevginin ince bir örtüsü altında, acı bir Ayrılık çağrısıydı.
Köle Sahibi Eyaletlerin kaderinin bir ve aynı olduğunu; birine
zarar verenin zorunlu olarak herkese zarar verdiğini; ayrı eylemlerin, şu anki acınası koşullardan tek başına ve tamamen sorumlu olan küstah Kuzey tarafından kesin bir yenilgi anlamına geldiğini söyledi. Güney Carolina'nın "cesaretini" alkışladı, "acelecilik" nedeniyle kınanmaması gerektiğini söyledi ve anlamlı bir şekilde şunları söyledi: "Güney Carolina aceleci davrandıysa, hatası daha ölümcül olana, yani zorlama girişimine yol açmasın." Cumhuriyetçi Parti ve Missouri'nin gelecekteki politikasıyla ilgili olarak şunları söyledi: Bu partinin belirgin özelliği * * * yerelliği ve ilkeleri bakımından tamamen bölgesel olmasıdır. Bayrağına kazınmış tek ilke Köleliğe Düşmanlıktır; amacı Köleliği yalnızca mevcut sınırları içinde sınırlamak değil; yalnızca Topraklardan dışlamak ve herhangi bir Köle Sahibi Eyaletin kurulmasını ve kabulünü engellemek değil; yalnızca Columbia Bölgesi'nde ortadan kaldırmak ve bir Eyaletten diğerine geçişini engellemek değil; varlığını her yerde yok etmek; kamusal duygudaki temellerini zayıflatmak; rahatsız etmek, taciz etmek ve canlılığını kademeli olarak yok etmek,
insan zekasının tasarlayabileceği her türlü yolla, doğrudan veya dolaylı, fiziksel ve ahlaki. Böyle bir örgütün zaferi, bir siyasi partinin zaferi değil, bir Bölümün egemenliğidir. Eyaletler arasındaki eşitliğin, Federal Birliğimiz için hayati bir çimento olan, önemli tonlarda yok edildiğini ilan eder. 33 Eyaletten 15'ini, cömertliğin mütevazı alıcıları veya
oluşturulmasında söz sahibi olmadıkları ve meclislerine katılmadıkları bir Hükümetin
gücüne somurtkan boyun eğenler konumuna getirir.

26

Bu nedenle, herhangi biri için -galipler veya mağluplar-
3.600.000.000$ gibi muazzam bir meblağa ulaşan maddi çıkarları olan bu 16 Eyaletin böyle bir partinin iktidara gelmesiyle
uyandırılması ve coşturulması şaşırtıcı olamaz.

Bu 16 Köle Sahibi Eyaletin halkı ve Hükümetleri, bu koşullar altında sessiz bir kayıtsızlık sergiler ve kendilerini bekleyen yıkımı önlemek için hiçbir çaba göstermezlerse, bu daha önce görülmemiş bir körlük ve budalalık örneği olmaz mıydı? Yasama Meclisi toplantısı doğal olarak Jefferson City'deki Eyalet Başkentine, Missouri'yi Güney Carolina'nın Pamuk Eyaletlerini yönettiği yola sokmakla görevli tüm güçlü grubu getirdi. Bu grup, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve tüm Eyalet yetkilileri ile Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ve Temsilcilerini içeriyordu. Benton Karşıtı grup, büyük Senatörün yenilgisini başardığından beri, Missouri Demokrasisinin daha yüksek çevrelerine kabul edilmenin parolası "Güney Hakları" olmuştu. Orta Sınıf Demokratların büyük çoğunluğu Senatör Douglas'ın her Bölgedeki yerleşimcilerin Kölelik olup olmayacaklarına kendilerinin karar vermesine izin verme planını desteklediğinden, her adayın kendisinin bir Douglas Demokratı olduğunu iddia etmesi oldukça politikti. Ancak, iç halkanın onun aşırı Kölelik yanlısı adamların görüşleriyle tamamen aynı fikirde olduğunu ve Ayrılıkçılara katılmaya hazır olduğunu bilmesi gerekir. Bu ön örgütlenme o kadar kapsamlıydı ki, Missouri'de on binlerce kendini Birlik yanlısı adam stres geldiğinde Ayrılık yanlısı adama geçerken, açıkça Kölelik yanlısı bir adamın Birlik tarafına geçtiğine dair hiçbir örnek yoktu.

27

Vali Jackson'ın yanında, entelektüel keskinliği ve verimli enerjisiyle onu geride bırakan Vali Yardımcısı Thos vardı. C. Reynolds, o zamanlar 40 yaşındaydı, simsiyah saçları ve altın çerçeveli gözlüklerle gölgelenmiş gözleri olan kısa boylu, dolgun vücutlu bir adamdı. Virginia'lı ebeveynlerden Güney Karolina'da doğduğuyla övünüyordu, ancak bazı Almanlar onun gerçek adının Reinhold olduğunu ve Bohemya'nın başkenti Prag'da doğan ve çocukken bu ülkeye getirilen bir Yahudi olduğunu iddia ediyordu. Sıradandan daha fazla yeteneğe sahip bir adamdı ve o gün için oldukça sıra dışı
başarıları vardı. Fransızca, Almanca ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor, bolca ve hatırı sayılır bir güçle yazıyordu ve bir diplomat olmakla övünüyordu. Madrid'de Elçilik Sekreteri ve Maslahatgüzar olarak bazı hizmetler görmüştü. Douglas Demokratı olarak seçilmişti, ancak açık sözlü bir Ayrılıkçıydı ve Senato'nun resmi başkanı olduğu için komiteler oluşturma ve yasama yapma konusunda çok fazla güce sahipti. Eyaletin enkaz halindeki isyancı gemisine sonuna kadar tutundu, Vali Jackson ile birlikte gitti ve eyaletten kovulduklarında geri kalanlarla birlikte gitti, Jackson'ın Aralık 1862'de Arkansas'taki Little Rock'ta korkunç gerginlikler ve iniş çıkışlar yüzünden bitkin bir şekilde ölmesiyle Valiliği üstlendi ve son olarak savaşın sonuna doğru, Missouri Eyalet Hükümeti'nin ve birliklerinin parçalanmış ve hüzünlü kalıntılarıyla birlikte, Rio Grande kıyılarında, Missouri Konfederasyonlarının hayranlık duyulan lideri General Sterling Price'a karşı öfkeli hicivler yazdığı duyuldu. 28

Eyalette büyük nüfuza sahip bir diğer kişi ise, doğuştan Virginialı olan ancak yaklaşık çeyrek asırdır Missouri'de ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
James S. Green'di. İyi yeteneklere sahip bir avukattı ve Senato'da Douglas, Seward,
Chase, Toombs, Wigfall, Fessenden, Wade ve bu sınıftan diğerleriyle birlikte tartışmacı olarak yer alıyordu.
Missouri'de Thos. H. Benton'a karşı Ultra Kölelik "Yumuşakları"nın liderlerinden biriydi; New Granada'da Bakan ve Kongre'de Temsilci olmuştu ve Senato'da Birliğin parçalanmasını planlayan Jefferson
Davis-Toombs-Wigfall
kabaline mensuptu. Görev süresi 3 Mart 1861'de sona eren Polk, artık Jefferson City'deydi; Birleşik Devletler Senatosu'na yeniden seçilmek ve Ayrılıkçı meslektaşlarına verdiği Missouri'yi Birlik'ten çıkarma sözünü yerine getirmek gibi uzlaşmaz amaçlar için.

Meslektaşı Senatör Trusten Polk, güçlü, nazik ve zarif bir adamdı ve her iki amaçta da ona yardımcı olmak için oradaydı. Delaware'de doğmuştu, 1835'ten beri Missouri'de ikamet ediyordu, 1856'da Eyalet Valisi seçilmişti, 1862'de sadakatsizlik nedeniyle kovulacağı Senato'daki Benton'ın koltuğunu kabul etmek için istifa etmişti ve Missouri Konfederasyonlarının başarısız talihini Rio Grande kıyılarına kadar takip etmişti.

Ayrılıkçı liderler için yoğunluğu özümseme sorunu - Baylar. Jackson, Reynolds, Green, Polk ve diğerleri--her 165 kişiden 117 "Şüpheli" seçmenin yeterli bir sayısını kazanmak, tuzağa düşürmek veya kısıtlamak, onlara eyalette çalışan bir çoğunluk sağlamaktı. Ayrılıkçı tarafta yeterince ateşli bir gayret vardı; ihtiyaç duyulan şey, Birlik seven barışsever çoğunluğu, zaferle coşan Kuzeyli "Kaldırmacıların" Güney'e duyulmamış haksızlıklar ve hakaretler yapmak istediklerine; Missouri'nin sınırlarını korumak, küstah Kuzey'e son vermek ve diğer Sınır Eyaletleriyle bağlantılı olarak çekişen kesimler arasında arabulucu olmak ve son çare olarak karşılıklı koruma için diğer Köle Eyaletleriyle ittifak kurmak için kendini hazırlaması gerektiğine ikna etmek için becerikli bir yönetimdi. 29

O günlerde hesaba katılması gereken bir adam, Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar uzanan, Teksas, New Mexico ve Utah hariç tüm o muazzam toprakları kapsayan Batı Departmanı'nın Komutanıydı. Bu adam, 1812 Savaşı'ndan sonra geliştirilen Düzenli Ordu'nun
tamamıydı. O zamanlar bu Ordu
çok küçüktü--iki ejderha alayı, iki süvari alayı, bir
atlı tüfekçi alayı, dört topçu alayı ve 10 piyade alayı, mühendisler, mühimmat ve personel ile birlikte toplamda sadece 12.698 subay ve erden oluşuyordu--ama personeli ve disiplini dünyada eşsizdi.
1.040 görevli subayı arasında
William Selby Harney'den daha iyi bir asker yoktu. Hiçbir ordunun sahip olmadığı daha iyi bir Albay. Bir Albay, aklınızda bulunsun--bir General değil; İkisi arasında büyük bir fark var, bunu savaş sırasında öğrendik. Çok sayıda Amerikalı var -her küçük toplulukta en azından bir tane var- ki, her adamın gözünün ve sesinin erişebileceği bir alay verildiğinde, onu disiplin altına alacak, ona bakacak, onu yönetecek ve en iyi şekilde savaşacak. Ona, başlangıcını ve sonunu görebileceği bir iş verin ve alayı yapabileceği her şeyi yapmaya zorlayacaktır. Ancak, ses ve gözün ötesinde bir tugayın komutasına verildiğinde, görsel ufkunun ötesine geçen bir göreve atandığında, açıkça daha yüksek görev aralığına eşitsiz hale gelir.

[İllüstrasyon: 029-Harney Konağı]

30

Bir komuta yüksekliği (sp.), herhangi bir aktivite veya dayanıklılık testine eşit fiziğe sahip, cesaret ve yeteneğin üstünlüğüyle erkeklerin doğal bir lideri olan William Selby Harney, 43 yıldır bir asker komutanı olarak eşsiz bir
kayıt yapmıştı. Florida'nın bataklıklarında, Mississippi'nin batısındaki uçsuz bucaksız ovalarda ve Meksika'da, "Montezumas Salonları'nda eğlenmemizle" sona eren muhteşem savaş sırasında görev yapmıştı. Ülkesinin onuru ve ilerlemesi için hevesli olan, diplomatlar Büyük Britanya ile tartışırken, Vancouver sularındaki tartışmalı San Juan adasına
saldırıp ele geçiren oydu. Bunun için geri çağrıldı, ancak ada
Amerikan toprağı olarak kaldı. Kısa süre sonra, karargahı St. Louis'de olan Batı Bakanlığı'na atandı.

31

12 yıl boyunca 2. ABD Ejderhaları'nın Albayı ve
üç yıl boyunca Düzenli Ordu'daki üç Tuğgeneralden biriydi,
tek kıdemlileri Tümgeneral ve Brevet Korgeneral Winfield Scott, Baş General; Tuğgeneral John E. Wool, Doğu Bakanlığı'na komuta ediyor; ve Tuğgeneral David E. Twiggs, Teksas Bakanlığı'na komuta ediyor.

General Harney'nin görevi, çeyrek asırdan fazla süredir seferber olduğu bölgeyi yönetmek için olağanüstü uygunluğunun bir kabulü olsa da, zengin bir St. Louis'li kadınla evli olması ve o şehirde eski savaşçının kalbine çok
değer veren lüks sosyal eğlencenin bolluğuna sahip olması nedeniyle kendisi için oldukça memnuniyet vericiydi. Doğuştan ve eğitim olarak Güneyli, büyük bir Köle sahibi, tüm çıkarları Güney'de ve her zaman Ordu'ya hakim olan Güney ruhuyla tam bir sempati içinde görünen Ayrılıkçılar, onun Teksas Bakanlığı Komutanı General Twiggs kadar kendi önerilerine uyumlu olacağını iyimserlikle bekliyorlardı. Askerlik içgüdülerinin ve eğitimin onları nasıl ölçülebilir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını göreceğiz.

32

Missouri Yasama Meclisi'ne geri dönecek olursak: Vali Yardımcısı Reynolds, bir teğmenin her zaman olabileceği gibi, sorumluluk altında çalışan şefinden daha açık sözlü ve radikal olabilirdi. Yasama Meclisi'nin toplandığı gün, Ayrılıkçıların o dönemdeki hislerini tamamen yansıtan önemli bir mektup yayınladı. Genel Kurul'u, Missouri'nin Federal Hükümet'in herhangi bir Eyaleti Birlik'te kalmaya zorlama veya herhangi bir ayrılan Eyalette gelir toplamak veya yasaları uygulamak için herhangi bir şekilde güç kullanma girişimlerine karşı koyma kararlılığını derhal ifade etmeye çağırdı. Başkan Buchanan'ın "bir Eyaleti zorlamak" ile "Eyaletin vatandaşlarını Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uymaya zorlamak" arasındaki ayrımını "şeffaf bir sofistlik" olarak kınadı. "Haraç toplamak, ticareti taciz etmek veya kaleleri ele geçirmek, bir şehri bombalamak kadar savaş eylemidir." Ayrıca milislerin derhal ve kapsamlı bir şekilde örgütlenmesini ve "Eyalet'i savunma için tam bir duruma getirmek" için diğer hazırlıkların yapılmasını istedi. Mevcut anlaşmazlık 4 Mart'tan önce çözülemezse, Missouri Eyaleti "Bay Lincoln'ün sınırları içinde herhangi bir Hükümet eylemi yapmasına" izin vermemelidir. Bu kesinlikle açıkça meydan okuyan bir tavırdı ve yeni yönetimin etrafında, Kuzey'e karşı önyargılarına, eyalet gururlarına ve Missouri'yi anlaşmazlıkta hakem yapma umutlarına kışkırtıcı çağrılarla cezbedilebilecek tüm kararsız adamları toplamak için kurnazca hesaplanmıştı. Vali Yardımcısı Reynolds, bildirisini, başında radikal Ayrılıkçılar bulunan Senato komitelerini dikkatlice organize ederek ve eyaletin kontrolünü Ayrılık yanlısı olanların eline vermek için ustaca tasarlanmış yasa tasarılarını derhal sunarak takip etti. Bu komiteler derhal birkaç yasa tasarısı bildirdi.

33

Biri, diğer Güney Eyaletlerini Ayrılık'a sürükleyen etkili bir araç olan bir Eyalet Kongresi'nin toplanmasını öngörüyordu. Bir diğeri, Ayrılık için güvenilir memurlar tarafından yapılacak olan Devlet Milislerinin örgütlenmesini sağladı ve üçüncüsü, arkasında radikal Almanlar olan, yarı askeri Wide-Awake Kulüpleri'ne örgütlenmiş olan St. Louis'in Cumhuriyetçi Belediye Başkanı'nın polis gücünün çoğunu elinden alarak direnişi söndürmeyi amaçlıyordu. Tüm bu yasa tasarıları, Devlet'in her yerinde yürekten onaylanmış gibi görünüyordu ve Güney Hakları liderleri, başarılarından dolayı
coşkuluydu. Görünüşe göre 117 "Şüpheli" onlara akın ediyordu.

1861'deki açılışta birkaç önemli gün boyunca Missouri'nin kaçınılmaz olarak Ayrılık dalgasına sürükleneceği ve hatta Cumhuriyetçiliğin kalesi olan St. Louis'de bile, Hamilton R. Gamble gibi daha sonra güçlü sadıklar tarafından çağrılan ve kontrol edilen devasa bir kitle toplantısı olacağı düşünülüyordu. Nathaniel Paschall, James E. Yeatman ve Robert Campbell, oybirliğiyle köle mülkiyetinin, Hükümetin güvence altına alması gereken Anayasal bir hak olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bunu yapmazsa Missouri'nin "kardeş eyaletlerle birleşip görevlerini ve tehlikelerini paylaşacağını" ve Hükümetin ayrılan eyaletleri zorlamaya çalışmaması gerektiğini ilan eden kararlar aldılar. Bu "zorlama" kelimesi tüm kulaklara son derece çirkin geliyordu ve birçok Birlik üyesini isyan saflarına çekmekte güçlü bir büyüydü. Horace Greeley bile "süngülerle bir arada tutulan bir Birlikten" ürktü.

34

"Missouri Eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerini ele almak ve Eyaletin egemenliğini ve kurumlarının korunmasını savunmak için önlemler almak üzere bir Kongre çağırmak" tasarısı, 9 Ocak'ta her iki Meclise de derhal bildirildi ve Senato'da sadece iki, Temsilciler Meclisi'nde ise 18 olumsuz oy ile hemen kabul edildi. Bunlardan 11'i St. Louis'dendi.

Ayrılıkçılar bu yeni zaferi sevinçle kutlamaya başladılar.
Missouri'yi Güney ile ittifak etmek için hemen bir adım daha attılar.
Missouri'nin ortak savunma ve güvenlik önlemlerinde işbirliği yapmasını istemek için Mississippi Eyaletinden bir Komiser geldi. Vali, onu yabancı bir güçten akredite bir Büyükelçi olarak kabul etti ve Yasama Meclisi'ne de aynısını yapmasını önerdi. Hizmetkar Vali Yardımcısı Reynolds, Komiseri Temsilciler Meclisi'nde, Vali ve Eyaletin diğer üst düzey yetkilileri ile Yüksek Mahkeme Yargıçları'nın katılımıyla ve diğer tüm onurlarla kabul etmek için ortak bir karar
geçirerek bu fikri hayata geçirdi. Komiserin girişinin duyurulması üzerine, tüm
kurulun saygıyla ayağa kalkmasını emretti. St. Louis'den gelen radikal Birlik adamları buna şiddetle karşı çıktılar ve Komiser'e ve ona yardım ve yataklık edenlere "hain" çirkin kelimesini kullanmaktan çekinmediler.

35

Komiser, Birliğin dağıldığını, asla yeniden inşa edilemeyeceğini söylediği uzun bir konuşma yaptı; savaşın kaçınılmaz olduğunu ve Mississippi halkının Missouri halkını ortak savunma ve güvenlik için akrabalarıyla birleşmeye içtenlikle davet ettiğini söyledi. Birkaç gün sonra Yasama Meclisi zorlamaya karşı bir karar kabul etti ve Federal İlişkiler Komitesi'nden George Graham Vest tarafından sunulan bir karar daha vardı, daha sonra Missouri'den Konfederasyon Meclisi'nde Senatör oldu ve 24 yıl boyunca Missouri'yi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etti. Bu karar, zorlama doktrininin "o kadar iğrenç olduğunu, buna yönelik herhangi bir girişimin Missouri halkının Güneyli kardeşlerinin yanında birleşerek son raddeye kadar direnmesine yol açacağını" ilan etti. Senato'da buna karşı sadece bir oy vardı ve Temsilciler Meclisi'nde sadece 14 oy vardı.

Hevesli genç Ayrılıkçılar, daha güneydeki kardeşlerini taklit etmek ve kesin bir darbe vurmak için sabırsızlanıyorlardı - Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini mahvedecek bir şeyi ele geçirmek. Kaleler yoktu. St. Louis'in aşağısındaki tarihi eski Jefferson Kışlası'nda, sadece küçük bir acemi birliği ve çoğunluğu Güneyli eğilimli birkaç subay vardı; "Eyaletlerinin bitmesini" beklerken evlerinden ve yurtlarından kovmak acımasızlık olurdu.

36

Eyalette sadece iki Cephanelik vardı; Missouri Nehri'nin yakınında, kuzeybatıda Liberty'de bulunan küçük bir cephanelik, birkaç yüz tüfek, bir düzine top ve önemli miktarda barut içeriyordu.
Diğeri ise ülkenin en önemlilerinden biri olan St. Louis'deki büyük Cephanelikti. Mississippi Nehri'ne bakan 56 dönümlük bir alanı kaplıyordu, nehrinki hariç her tarafı yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve içinde dikdörtgen şeklinde duran dört büyük taş bina vardı. Bunlarda 60.000 silah standı, çoğunlukla Enfield ve Springfield tüfekleri, 1.500.000 fişek, 90.000 pound barut, bir miktar sahra topu ve kuşatma silahı ve çeşitli türlerde büyük miktarda mühimmat depolanıyordu. Ayrıca büyük değerde makine ve cihazlar da vardı. Cephanelik oldukça alçak bir arazide bulunuyordu ve yakınlardaki tepelerden komuta ediliyordu. 1861'in başında içindeki tek kişiler, hizmetçileri ve emir subaylarıyla birlikte bazı personel subayları ve silahsız işçilerdi. Komuta subayı, Kuzey Karolinli, West Point mezunu ve Mühimmat Subayı Binbaşı Wm. Haywood Bell'di, ancak 40 yıllık hizmetinin neredeyse tamamını Büro işlerinde geçirmişti, bu arada kendi işlerine o kadar tedbirli bakıyordu ki, yatırımlarının çoğunu St. Louis'de yapan oldukça zengin bir adamdı. Vali Claiborne F. Jackson'ın askeri danışmanı ve icra memuru
Tümgeneral Daniel M. Frost, doğuştan New Yorklu ve West Point mezunuydu. Meksika Savaşı'nda bir süre görev yaptı ve burada Cerro Gordo'da kahramanlık
için Birinci Teğmen olarak bir brevet aldı ve ardından alayının
Malzeme Sorumlusu oldu. Orada askeri sanat öğrencisi olarak
Avrupa'ya gönderilmişti, ancak 1853'te istifa ederek St. Louis'deki bir planya fabrikasının ve marangozluk işinin sorumluluğunu üstlendi. Daha sonra çiftçi oldu, Missouri Senatosu'na seçildi, Missouri Milislerine katıldı, Tuğgeneralliğe yükseldi ve Missouri için Lee ve Jos. E. Johnston'ın Virginia, Beauregard'ın Güney Carolina ve Braxton Bragg'ın Louisiana için olduğu gibi olması
umuluyordu. O,
gerçekten de ileri görüşlü ve inisiyatif gücü olan iyi bir askerdi ve Vali onun cesur tavsiyelerini takip edecek cesarete sahip olsaydı, olayların seyri farklı olabilirdi.

[İllüstrasyon: General Claiborne Jackson]

37

En erken 8 Ocak'ta Arsenal'i ziyaret etti ve komutanıyla bir görüşme yaptı ve Vali'ye bunu tamamen tatmin edici olarak bildirdi.
Binbaşı Bell, Güney'le tamamen aynı fikirdeydi ve Arsenal'i Missouri'nin talep etmesi durumunda neredeyse Missouri'nin malı olarak görüyordu. Bir asker olarak onuru, onu sorumsuz bir kalabalığın herhangi bir saldırısına karşı koymaya zorlayacaktı, ancak egemen Missouri Eyaleti'nden gelen bir çağrı, hak ettiği saygılı itaatle karşılanacaktı. Bu nedenle, meseleleri bırakmanın en iyi yolunun bu olduğuna karar verildi. Binbaşı Bell, Arsenal'i hem radikal St. Louis Almanlarına hem de onu ele geçirmek ve kendi takipçilerini silahlandırmak isteyen aşırı hevesli Ayrılıkçılara karşı emanet olarak tutacaktı. General Frost, Missouri Milislerini istediği gibi örgütlediğinde, Arsenal'e yürüyecek ve onu kalabalıklardan koruma bahanesiyle, içindekileri kullanarak Milislerini tamamen silahlandıracak ve donatacaktı, böylece Milisleri diğer eyaletlerin birliklerinden çok daha iyi bir duruma gelecekti.

Bu arada, General Frost, Arsenal hakkında mümkün olduğunca az şey söylenmesini, böylece dikkat çekmemesini önerdi.

Her şeye rağmen, Arsenal her iki tarafça da dikkatle izleniyor ve sonraki dört ay boyunca, ele geçirilmesi durumunda Eyaletin ele geçirilmesine doğru gidileceği için, oynadıkları büyük bahis buydu.
Güney'in geri kalanında sadece 150.000 silah standı varken, burada 60.000 tane vardı.

38

Güney Carolina ayrılmadan önce bile, St. Louis'in ateşli genç Ayrılıkçıları "Devleti korumak" için "Minute Men" örgütlemeye başlamıştı.
Elbette, Devleti korumak için atacakları ilk adım, silahlarının "halkı zorlamak" için kullanılmasını önlemek için Arsenal'i ele geçirmek olacaktı.
Merkezleri, Beşinci ve Pine caddelerinin köşesindeki güzel bir konut olan Berthold House'daydı ve Ayrılık bayrağı dalgalanıyordu.

Bu şirketlere, iş fırsatlarından yararlanmak için St. Louis'e gelen Güney'in en iyi ailelerinden gelen çok sayıda genç adam ve şehirde binlercesi bulunan genç İrlandalılar katıldı; kanlarında "Hollandalılara" karşı bir antipati olan
William of Orange'ın günlerinden kalma, "St. Louis'i işgal eden kâfir, Şabat'ı bozan, bira içen Hollandalıların" 1689'da İrlanda'yı taciz eden ve sayısız zulüm uygulayanlarla aynı cinsten olduğu iddiasıyla ustaca işlendi. Bu konuda çok etkili olan kişi, büyük yürekli, iri yapılı, genç bir İrlandalı olan Brock Champion'dı. Ancak, çıkan savaşta çok az rol oynadı. Daha sonra daha dikkat çeken kişi, 25 yaşında parlak bir Kentucky avukatı olan Basil Wilson Duke'tu. O, şirketlerden birinin Kaptanıydı ve daha sonra ikinci komutan oldu ve büyük akıncı John H. Morgan'a ilham kaynağı oldu. Başka bir şirketin Kaptanı, Duke'tan bir veya iki yaş küçük, Güney Karolinyalı, tüccar, narin fiziği ve kültürlü zihni olan, ancak büyük cesareti ve kararlılığı olan Colton Greene'di.

39

Eyaletin her yerinde Koşulsuz Birlik adamlarına sistematik bir zulüm ve Koşullu Birlik adamlarına zorbalık başladı.
St. Louis, Rolla, Lexington, Jefferson City, Kansas City ve diğer yerlerdeki binalardan çok sayıda ayrılıkçı bayrak dalgalanıyordu.
Tüm büyük kasabalarda Birlik toplantıları rahatsız edildi ve dağıtıldı, Yıldızlı Bayrak
yırtılmış ve çiğnenmiş, Kansas ve Iowa sınırları, Köle Gücü'nün üzerlerine saldığı "Beyaz Çöp" tarafından nasıl soyulduklarını, kötü muamele gördüklerini ve ölümle tehdit edildiklerini, hayvanlarının öldürüldüğünü, evlerinin ve ürünlerinin
yakıldığını anlatan Birlik mültecileriyle
dolmuştu.

Binbaşı Bell "sorumsuz kalabalıklar"dan bahsettiğinde, aklına Duke, Greene ve Champion gibi erken yaşta ateş yutan, Arsenal'i ele geçirme ayrıcalığına hevesli, silahlarını takipçilerine dağıtmak isteyen genç ateş yiyiciler gelmiş olabilir. Ancak büyük ihtimalle aklında Illinois'den veya düşmanlarının depolarından silahlandırıldığını görmekten hoşlanmayan St. Louis'li radikal Almanlar vardı.

General Frost, muhtemelen Binbaşı Bell ile yaptığı görüşmenin hemen ardından 8 Ocak'ta Almanları aklına getirmişti, çünkü güvendiği astlarına "kiliselerin çanları sürekli bir şekilde çaldığında, beş dakikalık bir duraklamayla kesildiğinde, silah depolarındaki adamlarıyla birlikte toplanmaları ve orada başka emirler beklemeleri" talimatını veren gizli bir genelge göndermişti. "Bu genelgelerden biri iyi bir Birlik adamının eline geçti ve hemen Frank P. Blair'e götürdü. Çalmanın Katolik kilise çanları tarafından yapıldığı görüldü, bu da coşkulu, pervasız İrlandalıların inisiyatif alması gerektiği anlamına geliyordu.

40

St. Louis Başpiskoposu derhal kilise çanlarının iç savaşın alevlerini
yakmak için bir alarm olarak kullanılmasını yasaklamak için görevlendirildi.
Bay Blair, genelgeyi diğer bilgilerle birlikte General Scott'a gönderdi ve
Binbaşı Bell'in yerine daha sadık bir subayın geçmesi ve bir acil durum için Jefferson Kışlası'na bazı birliklerin gönderilmesi yönünde acil bir talepte bulundu. F. P. Blair, Jr.'ın kardeşi ve yakında Posta Genel Müdürü olacak olan Bay Montgomery Blair, Illinois Valisi Yates ve Başkan seçilen
Lincoln bu talebi destekledi. İki hafta sonra Binbaşı Bell
rahatlatıldı ve Doğu'da göreve atandı.

2. ABD'nin cesur tek kollu İrlandalı Birinci Teğmeni, Thomas
W. Sweeny, daha sonra daha fazlasını duyacağımız, Jefferson Kışlası'na gönderildi.
Burada vatandaşları üzerindeki etkisinin Bay Champion'ın etkisini telafi edebileceği düşünülüyordu. Newport Kışlası'ndan küçük bir Düzenliler birliği ona gönderildi.

Binbaşı Bell, Ordu'nun artık iş zevkleri olan sessiz bir beyefendi için bir yer olmayacağını öngörerek görevinden istifa etti ve St. Louis'deki iyi yerleştirilmiş yatırımlarına devam etti.

41

Bütün bunlar Ayrılıkçıları rahatsız etti. Hükümetin önemli Cephaneliğe göz koyduğunu ve Güney'deki diğer yerlerde olduğu gibi onu kolayca terk etmeyi düşünmediğini gördüler. Düzenlilerin gelişi, Hükümetin "halkı korkutmaya ve zorlamaya" çalıştığı yönündeki kışkırtıcı çağrıların temeli haline getirildi. İki gün sonra bu "korkutma" açıkça belirginleşti. St. Louis'deki Birleşik Devletler Maliye Bakanı Yardımcısı, Kentuckyli ve Ayrılıkçı Isaac H. Sturgeon, kendi sebeplerinden dolayı Başkan Buchanan'a kasalarındaki 400.000 dolarlık altının güvenliği konusunda endişeli olduğunu bildirdi. Başkan mektubu General Scott'a verdi ve o da Jefferson Kışlası'na bir emir gönderdi ve bu emir sonucunda 40 adamla birlikte bir Teğmen, altının taşınmasını korumak için Postane Binası'na gönderildi. Şehir, askerler sokaklarda yürürken, gazeteler ekstralar yayınlarken ve barışı korumak için her iki taraftaki yetkililerin ve liderlerin tüm çabalarını gerektirirken büyük bir heyecana kapıldı. Vali Claiborne Jackson bu fırsatı değerlendirerek Yasama Meclisi'ne bir mesaj gönderdi ve bunun "halkın onuruna ve vatanseverliğine hakaret" olduğunu söyledi. Altın çıkarıldıktan sonra, General Harney birliklerin Arsenal'e geri dönmesini emretti ve sessizlik sağlandı.

1832'de West Point'ten mezun olan ve Meksika Savaşı'nda kendini gösteren Columbia Bölgesi'nden Binbaşı Peter B. Hagner, Arsenal'in komutasında Binbaşı Bell'in yerini aldı. Güney'e karşı güçlü bir sempatisi vardı, ancak komisyonunu ve maaşlarını koruma isteğini bastıracak kadar güçlü değildi. Ayrılıkçılara hizmet etmek için ordudan kovulmasını gerektirmeyen her şeyi yapmaya istekliydi. Hizmette iki kardeşi vardı ve üçü de ölümün acımasız pençesi tarafından ellerinden zorla alınana kadar komisyonlarını korudular.

42

Bu arada Vali Yardımcısı Reynolds, Missouri'yi Birlik'ten çıkarmak için Yasama çalışmalarını zorluyordu. Diğer Güney Eyaletlerinde insanları el ve ayak bağlayıp
isyana sürüklemede çok başarılı olan eylemler yakından taklit edildi. Bunlardan biri
5 Ocak 1861'de Senato'da sunulan ünlü "Askerlik Yasası"ydı. Bu, eyaletteki askerlik çağındaki her erkeği Milislere dahil etti ve
planlarını gerçekleştirmesini sağlamak için Vali'ye 150.000 dolar verildi. Herkesin Devlete karşı en büyük sadakati göstermesini sağladı ve Devlete "ihanet" için, hatta Vali veya Yasama Meclisi'ne karşı saygısız sözler söylemek için bile, davul kafalı askeri mahkeme tarafından ölüm dahil olmak üzere ağır cezalar verilmesini öngördü. Bu, üyelerin çoğu için biraz fazla ileri gitti ve inatçı mücadelelerle yasa tasarısının geçişi zaman zaman ertelendi ve sonunda reddedildi.

Bir diğer yasa tasarısı genel olarak St. Louis'de Cumhuriyetçiliği ortadan kaldırmayı amaçlayan bir yasa olarak anlaşıldı, ancak resmi olarak "St. Louis Şehri ve İlçesinde isyanı bastırmak için bir yasayı değiştirme yasası" olarak adlandırıldı. Bu, Cumhuriyetçi Şerif ve Belediye Başkanının, Vali tarafından atanacak bir Kurula verilen barışı koruma yetkilerinin çoğunu elinden aldı ve böylece Cephaneliği alma zamanı geldiğinde ellerini bağladı. Valinin Polis Komiserlerinden biri, "Minute-Men"in lideri Basil Duke'tu.

43

Ayrılıkçıların gürültülü saldırganlığından hiçbirine sahip olmasalar da,
Birlikçilerin liderleri, o acımasızca yoğun Kış
günlerinde, daha az yetenekli, cesur ve ciddi değillerdi. Blair, kendisine karşı çıkan hiçbir adamın ulaşamadığı ustaca bir cesarete ve kararlılığa sahipti. O,
başarısız olmaktansa ölmek için sakin bir kararlılıkla yüzlerini bir nesneye doğru çeviren güçlü amaçlı adamlardan biriydi.
Amansız iradesinin sertleşmiş çeliğine karşı, Vali Jackson, Vali Yardımcısı Reynolds, Amerika Birleşik Devletleri
Senatörleri James S. Green ve Trusten Polk, General Frost ve daha alt düzey liderler
bir çentik bile oluşturmadan çarpıştılar.

Blair, cesaretine eşit beceri ve inceliğe sahipti. Rakiplerinin her hareketini önceden gördü ve hemen karşı hamleyle karşılık verdi. Onların kışkırtıcı söylemlerine karşı net sağduyu, sadakat ve geleceğe dair akıllıca yargılara karşı çıktı. Gerektiğinde, "aralarındaki her hainin Missouri kenevirinin gücünü test etmesi" umudunu açıkça dile getirmekten çekinmedi. Herhangi bir şey kazanılabileceğinde, kendini ve "Davayı" hemen alt sıralara itti. Birliği kurtarmak isteyen ancak Frank Blair'e itibarını reddeden birçok önemli adam vardı. Onlara tereddütsüz en yüksek yerleri verdi ve alt sırayı kendisi için aldı. Birliği seven ancak Siyah Cumhuriyetçi olma düşüncesinden ürken on binlerce Whig ve Demokrat vardı. Tek ilkesi Hükümeti desteklemek olan bir Birlik Partisi oluşturabilmeleri için Cumhuriyetçi Parti'yi lağvetti. 44

Blair'in yanında, o çalkantılı günlerde Birlik için çok büyük işler yapan ünlü "Güvenlik Komitesi" vardı. Bunlar ve
doğum yerleri şunlardı:

O. D. Filley, New England.

John How, Pennsylvania.

Samuel T. Glover, Kentucky.

James O. Broadhead, Virginia.

J. J. Witzig, Almanya.

Bu özverili, özverili vatanseverler Blair ile birlikte mükemmel bir uyum içinde ve en üst düzey beceriyle çalıştılar. Örgütlenme ve yönetimde Ayrılıkçı rakiplerine fazlasıyla denktiler ve
Kış boyunca oynanan büyük oyunda çok az puan kaybettiler, ana ödüller Şehir, Eyalet ve Cephanelikti.

Güvenlik Komitesi, Dakikalık Adamları dengelemek için Ev Muhafızlarına sahipti. Bunlardan yüzlercesi az çok açık bir şekilde talim yaparken,
çok fazla tını, davul ve Ayrılıkçı bayrakları sallanırken,
binlerce Ev Muhafızı eski dökümhanelerde, bira fabrikalarında ve salonlarda büyük bir gizlilikle toplanıp eğitim görüyordu,
şaşırmayı önlemek için nöbetçiler, ayaklarının sesini bastırmak için zeminlerde talaş ve
ışık ve emir sözcüklerini engellemek için pencerelerde battaniyeler vardı.
Tatbikat salonuna yalnızca geceleri ve tek tek veya ikili veya üçlü olarak yaklaşılırdı, böylece dikkat çekmezlerdi. Bu Ev Muhafızlarının çoğu
Almandı ve büyük bir kısmı Avrupa'da askeri eğitim almıştı. Onlarla ilgili en büyük sorun, Minute Men'de olduğu gibi, silah elde etmekti ve her iki taraf da 60.000 tüfeği ve 1.500.000 fişeği olan Arsenal'i keskin bir açgözlülükle izliyordu.

45

Illinois Valisi, Ev Muhafızlarına birkaç silah ödünç verdi, ancak bunların Arsenal'in depolarından faiziyle geri ödenmesi bekleniyordu.

Binbaşı Hagner'in Arsenal komutanlığına atanması Ayrılıkçılar için tatmin ediciydi, ancak doğal olarak Yüzbaşı Thomas W. Sweeny'nin önyargısı konusunda oldukça fazla ilgi vardı. Bir gün bir adam Arsenal'in batı kapısına geldi ve Yüzbaşı Sweeny'yi görmek istedi. Sweeny kapıya gitti ve eski bir tanıdığı olan St. George Croghan'ı tanıdı, o Teğmen'in oğlu. 1812 Savaşı'nda Lower Sandusky'deki Fort Stephenson'ı çok iyi savunan ve sonrasında uzun yıllar Birleşik Devletler Ordusu'nun Başmüfettişi olan Croghan. Croghan'ın büyükbabası Devrim'de yiğit bir subaydı. Soğuk bir gündü ve Croghan bir vatandaş paltosu giymişti.
Karavana giderken, muhafızlar geçerken Sweeny'yi uygun şekilde selamladılar. Croghan, "Sweeny, sence o nöbetçiler beni selamlamamalı mı - rütbem seninkinden daha yüksek?" dedi ve aynı anda paltosunu açtı ve bir isyancı saha subayının üniformasını ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım, böylelerine değil!" diye cevapladı Sweeny; ve ekledi: "Eğer senin işin buysa, benimle hiçbir işin olamaz. Adamlarımın seni o şeyle görmesine izin vermemen daha iyi olur."

Croghan, onu aramasının samimi bir dostluk işi olduğuna dair temin etti; ancak konu açılmışken, Sweeny'nin oradan
çıkmasının daha uygun olacağını ve bunu da çok yakında yapacağını söyledi.

"Neden?" diye sordu Sweeny.

Croghan cevapladı: "Çünkü onu almaya niyetliyiz."

46

Sweeny büyük bir heyecanla haykırdı: "Asla! Adımın Sweeny olduğu kadar, buradaki mülk asla senin eline geçmeyecek.
Önce ben cehenneme uçuracağım ve bunu yapacak adamın ben olduğumu biliyorsun."

Dokuz ay sonra bu Croghan, Batı Virginia, Fayetteville yakınlarında Birlik birliklerine saldırırken bir süvari alayının başında ölümcül şekilde yaralandı, Sweeny ise Birlik ordusunda cesurca hizmet etti, Gönüllüler Tuğgeneral rütbesine yükseldi,
ve bir Tümen komutanlığı yaptı ve 1870'te Tuğgeneral rütbesiyle emekli oldu.

BÖLÜM III. NATHANIEL LYON'UN SAHNEYE GİRİŞİ

Ayrılıkçılar, aşırı Güney Eyaletlerindeki teşvik edici olaylara rağmen, bu arada Yasama Meclisinde bekledikleri ilerlemeyi zorlukla sağlıyorlardı.

Yasama Meclisinde, Vali Yardımcısı Reynolds'un eyaleti isyana
yönelik örgütleme planlarının bir süreliğine tutuklanmasına yol açan ilginç bir durum gelişti. Senatör James S. Green'in görev süresi 3 Mart'ta sona erdi ve kendi halefi olmak istiyordu. İlk düşünce, Missouri'nin Birlik'te kalıp bir Senatöre sahip olup olmayacağıydı. Şu anda bu, devam edip bir Senatör seçmeyi haklı çıkaracak kadar olası görünüyordu ve Kölelik yanlısı adamlar Bay Green'i yeniden seçmek için yoğun çaba sarf ettiler, ancak onun aşırı bir Ayrılıkçı olarak görülmesi ve Waldo P. Johnson'ın onun yerine seçilmesi önemliydi. Savaşta, insanların güvenle beklediklerinden şaşırtıcı derecede farklı çıkan birçok şey arasında, Bay Green'in kendisini yeniden seçmeyi reddedenlerin "nankörlüğüne" ilişkin bencil politikacının görüşünü benimsemesi, somurtkan bir şekilde özel hayatına çekilmesi ve savaş sırasında Güney için elini veya sesini yükseltmemesi, daha iyi bir Birlik adamı olduğu için seçilen Bay Johnson'ın ise kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğundan istifa etmesi, Konfederasyon ordusuna katılması, 4. Mo. (Konfederasyon) Yarbayı olması ve savaşın sonuna kadar savaşması vardı. 

48

18 Ocak'ta, uzun bir tartışmanın ardından, her iki Meclis de "Missouri'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerini ele almak üzere" bir Kongre çağrısı yapmak için bir yasa tasarısı kabul etti. "
Bu, diğer Eyaletleri Birlik'ten çıkarmak için kullanılan başarılı bir araçtı ve yasanın dilinin muhafazakarlığına rağmen bu durumda başarılı olacağı umuluyordu. Senato'da buna karşı sadece 26 oy vardı ve Temsilciler Meclisi'nde sadece 18 oy vardı, bunların 11'i St. Louis'dendi. Ancak Güney Hakları adamları bunu büyük bir zafer olarak gördüler ve eyalette büyük bir sevinç yaşadılar.
Kongre üyeleri için seçim 18 Şubat'ta yapıldı ve
Kongre ayın son günü toplanacaktı. Bu yasayı, New York ve Ohio Eyaletlerinin, "Güney'in belirli egemen Eyaletlerini Federal Hükümete itaat etmeye zorlamak" amacıyla Başkan'a adam ve para teklif etmelerinden derin bir üzüntü duyduklarını ifade eden ve Missouri halkının "Güneyli kardeşlerinin yanında" "karşı koymak" için bir araya geleceğini ilan eden ortak bir kararın kabulü izledi. işgalciler ve son raddeye kadar."
Bu karara karşı sadece 14 oy kullanıldı.

Artık asıl ilgi Kongre'ye delege seçimine odaklanmıştı.
Halk arasında yeni siyasi çizgiler belirdi ve onları
Ayrılıkçılar, "Koşullu Birlik" adamları ve "Koşulsuz Birlik" adamları olarak böldü.

49

Blair'in liderliği Cumhuriyetçi Parti'yi şimdilik silip tüm üyeleri Koşulsuz Birlikçilere taşıyabildi.
Seçim sonucu Ayrılıkçılar için bir darbe oldu, adaylarından hiçbiri seçilmedi.

St. Louis'de Koşulsuz Birlik adayları 5.000'den fazla çoğunluk tarafından seçildi.

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan Ayrılıkçılar çoğunluğu "Teslimiyetçiler" olarak
kınadılar ve her türlü tehditte bulundular.

Seçim Jefferson Davis'in Güney Konfederasyonu Başkanı olarak göreve başladığı gün gerçekleşti.

Eyalet Kongresi Jefferson City'de toplandığında, 99 üyesinden 53'ünün Virginia veya Kentucky yerlisi olduğu ve 17'si hariç hepsinin Köle Eyaletlerinde doğduğu görüldü. Sadece 13'ü Kuzey yerlisiydi, üçü Almandı ve biri İrlandalıydı. Kongrenin örgütlenmesi için hemen bir mücadele başladı ve bu mücadele Birlik üyelerinin zaferiyle sonuçlandı, eski Vali Sterling Price 75 oyla Başkan seçildi, 15 oyla ise Henry Clay'in üvey kardeşi ve Güney Hakları'nın ateşli bir savunucusu olan Nathaniel W. Watkins seçildi. Kongre örgütlenmesini tamamlar tamamlamaz, Eyalet Hükümetini oluşturan belirgin Ayrılıkçıların tacizinden ve eylemlerini etkilemek için Eyalet Başkentinde toplanan kalabalığın gürültülü zorbalığından kaçınmak için St. Louis'e geçti. 50

St. Louis'de toplanan Konvansiyon, derhal
toplandığı göreve yöneldi. Virginialı, Koşulsuz Birlik adamlarının lideri ve daha sonra Eyalet Valisi olan Yargıç Hamilton R. Gamble, Federal İlişkiler Komitesi Başkanı olarak, şikayet edilen şikayetlerin Missouri'yi isyana dahil etmek için yeterli olmadığının reddedildiği uzun bir rapor hazırladı; askeri anlamda Missouri'nin Güney Konfederasyonu ile birleşmesinin yok olma anlamına geldiği; Eyaletin gerçek pozisyonunun ayrılan kız kardeşlerini geri getirmeye çalışmak olduğu ve bu amaçla tüm Eyaletlerin bir Konvansiyonunun Crittenden Önerisi'ni kabul etmesi önerildi. Bu raporu, Kuzey Eyaletleri Crittenden Uzlaşması'na katılmayı reddederse Missouri'nin Güney'deki kardeş eyaletlerinin yanında yer alacağı beyanıyla değiştirme girişimi yalnızca 23 oy aldı, ancak bunların arasında güneye doğru kaymaya başlayan Sterling Price'ın da oyu vardı. Konvansiyon Gamble'ın raporunu kabul etti ve birkaç gün sonra komitenin çağrısına bağlı olarak toplantıyı erteledi. Ayrılıkçılar sonuçtan büyük ölçüde cesaretini kaybetti ve Yasama Meclisi de toplantıyı erteledi. Sonra kamuoyunda bir dalgalanma daha oldu. Büyük çoğunluk barış istiyordu. Valinin ve Missouri'yi yeni Cumhuriyetçi Başkanın savaş açmasını önlemek için savunma durumuna sokarak barışa doğru bakan grubunun tavrı birçok kişiye cazip geldi ve İlkbahar seçimlerinde Koşulsuz Birlik adamları küçük bir çoğunlukla yenildi ve St. Louis resmi kontrollerinden Koşullu Birlik Adamlarının kontrolüne geçti. 51 Bu olaylar kamuoyunun dikkatini çekerken o zamanlar pek dikkat çekmeyen ancak kısa süre sonra kontrol edici bir öneme sahip olacak başka bir olay daha yaşandı. 6 Şubat'ta, Fort Riley, Kan.'dan 2. ABD'nin 80 Düzenli askerinden oluşan bir bölük vapur iskelesinden Arsenal'e yürüdü; bölüğün başında ortalamanın altında bir boy ve iyi yapılı ancak oldukça ince bir vücut yapısı olan bir Yüzbaşı vardı. Uzun, dar bir yüzü, dolgun, yüksek alnı, keskin, derin mavi gözleri ve neredeyse kırmızı saçları ve bıyıkları vardı. Yüzü düşünceli ama kararlıydı,
tavırları hızlı ve gergindi. Adamlarına karşı, görevlerini yapan ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan herkese karşı düşünceli bir nezaketle karışık, kesin ve katı bir disiplinci olarak davranıyordu.
Bu, Connecticut'ta doğan, eski Püriten soyundan gelen, damarlarında Cromwell'in Ironsides'ının kanı akan Yüzbaşı Nathaniel Lyon'du. O zamanlar 42 yaşındaydı ve
başka bir doğum günü ülkeyi ünüyle doldurmadan ve cephede savaş meydanında düşmeden önce. 1841'de West Point'ten mezun olmuştu,
sınıfının 11.'siydi. Entelektüel yeteneklerinin yüksek düzeyde olduğu, bu sınıftaki konumundan anlaşılıyordu. Zealous B. Tower, seçkin bir mühendis ve ABD'li brevet Tümgeneral,
başkandı ve
tarihinin son ve en büyük yılında Altıncı Kolordu'ya komuta eden Horatio G. Wright ikinciydi.

[İllüstrasyon: 010-General Lyon]

Birinci Kolordu'nun ve Potomac Ordusu'nun Sağ Kanadı'nın muhteşem komutanı olan ve Gettysburg Muharebesi'ne
katıldığı ve burada öldürüldüğü General John F. Reynolds sınıfta 26. olarak mezun oldu ve
Ohio Ordusu'nu örgütleyen ve komuta eden General Don Carlos Buell 32. olarak mezun oldu. Mücadelede ölen ilk Konfederasyon Generali olan General Robert Garnett, 13 Temmuz 1861'de Carrick's Ford'da öldürüldü ve sınıfta 27. oldu. Sınıfta 16. olarak mezun olan Julius P. Garesche, General Rosecrans'ın Kurmay Başkanı oldu ve Stone River'da öldürüldü.

52

Silah mesleğiyle ilgili her konuda son derece bilgili olmasının yanı sıra, Yüzbaşı Lyon tarih ve genel edebiyat konusunda da oldukça bilgiliydi;
İncil ve Shakspere'in sadık bir öğrencisiydi ve iyi ve güçlü bir şekilde yazıyordu. Eski Ordu subayları arasında çok nadir görülen bir şekilde, radikal bir Kölelik Karşıtıydı ve Ulusal Egemenliğe inanıyordu. Bu görüşlerinde o kadar açık sözlüydü ki, neredeyse herkesin birbirine düşman olduğu
bir ortamda, konumunu oldukça tatsız hale getiriyordu. Daha zayıf iradeli bir adam, ya Ordudan ayrılmaya zorlanırdı ya da hakim olan duyguya zımnen boyun eğerdi. Mezun olduktan sonra 2. ABD'ye atandı ve Florida Kızılderilileriyle gerçek savaşta ilk derslerini almak üzere gönderildi. Orada, üstleri, onun şevkinin bazen takdir yetkisini aştığını söylemek için fırsat buldular - bu, ciddi genç adamların sık rastlanan bir hatası değildi. Kendini göstermiş ve Meksika Savaşı'nda Contreras ve Churubusco'daki cesaretinden dolayı bir brevet almış ve ardından Kaliforniya'ya gönderilmişti. İnce bir kuvvetle, çalkantılı Kızılderililere karşı uzun bir sınırı düzene sokma göreviyle görevlendirildi. Bunu, Kızılderilileri beyazların onlardan
olabileceğinden daha fazla korkutarak başardı. Hiçbir hızlı geri çekilme, hiçbir zaptedilemez kilit, onları onun amansız takibinden koruyamadı. Bir keresinde, bir nehri geçmek ve yağmacıların tam bir güvenlik içinde dinlendiği bir Kızılderili inine
saldırmak için bir dağ sırasının üzerinden tekneler
taşıdı. Şirketi, oradaki siyasi sıkıntıların ortasında Kansas'a transfer edilmişti. Burada, resmi görevini katı bir tarafsızlıkla yerine getirirken, sempatisi aktif olarak Özgür Eyalet yerleşimcileriyleydi.

53

42 yıl boyunca kendini büyük bir Fırsat için yetiştiriyor ve hazırlıyordu.

Fırsat ve ona eşit Adam bir kez karşılaştı.

Şirketini Arsenal'e yerleştirdikten hemen sonra, Yüzbaşı Lyon, Frank P. Blair ile tanışmak için şehre gitti. İki güçlü adam birbirlerinin gücünü fark ettiler ve hemen uyumlu bir işbirliğine girdiler.

Arsenal'in, St. Louis Şehri'nin ve Missouri Eyaleti'nin kaderi belirlendi.

Yüzbaşı Lyon gelmeden önce, Güvenlik Komitesi Cephanelik konusunda bir alarma geçmişti ve Dakikalık Adamlar ona saldırırsa Yüzbaşı Sweeny ve 40 adamına yardım etmek için bekleyen güçlü bir Yurt Muhafızları kuvvetini harekete geçirdi. Ancak Ayrılıkçı liderler Binbaşı Hagner'a o kadar güveniyorlardı ki sabırsız Basil Duke, Colton Greene, Brock Champion ve diğer hevesli genç Yüzbaşıları saldırıdan vazgeçirdiler. Yüzbaşı Lyon kısa süre sonra takviye edildi. 4. ABD. Sanat.'tan, Maine'li Teğmen Warren L. Lothrop, rütbelerden yükselerek 40 adamla geldi. Daha sonra Frank P. Blair, jr.'ın yerine 1. Mo. Hafif Sanat.'ın Albayı olarak geçti. Sonra, yine 4. Art.'tan Yüzbaşı Rufus Saxton geldi, bir Massachusetts'li, daha sonra Gönüllüler Tümgenerali brevetine yükselecek ve Güney Carolina kıyılarındaki azat edilmiş kölelerin bakımında önemli bir rol oynayacak.

54

Daha sonra, 2. ABD Art.'tan Yüzbaşı James Totten, bölüğüyle birlikte geldi. Pensilvanya'da doğmuştu, ancak Virginia'dan West Point'e atandı ve 8 Şubat'ta büyük bir isyancı kuvveti önünde görevinden ayrılıp, eyalet valisi ile yaptığı anlaşma gereği komutasıyla birlikte Kızılderili Bölgesi'ne çekilene kadar Little Rock'taki Cephaneliğin komutanıydı. Lothrop ve Saxton'ın Yüzbaşı Lyon'un konseylerine hemen alınmış gibi görünmesine rağmen, Yüzbaşı Totten bunu yapmadı, muhtemelen uzlaşmaz Lyon Arkansas'taki yöntemlerinden hoşlanmadığı için. Ancak sadakatine sadık kaldı ve sonunda Tuğgeneral rütbesine yükseldi.

Artık Arsenal'de dokuz subay ve 484 adam vardı. Hagner ve Lyon
hemen çatışmaya girdiler. Hagner, Mühimmat'a ait olmasına ve bu nedenle birliklere komuta etmeye uygun görülmemesine rağmen, kendisini Binbaşı rütbesine göre komuta etmeye atayan bir emir aldı ve bu da onu Lyon'dan üstün kıldı. Hagner, Lyon'dan beş yıl daha uzun süre hizmetteydi, ancak Yüzbaşı olarak görevi Lyon'dan 20 gün daha azdı. Lyon, o sırada Washington, D. C'de olan ve hattın diğer ucundaki meseleleri gözeten Blair'e yazdığı bir mektupta Hagner'ın görevine şiddetle itiraz etti ve şöyle dedi:

55

Arazilerimizi çevreleyen güzel taş duvarın, bundan yararlanırsak, bize saldırıya karşı mükemmel bir savunma sağladığı açıktır; ve bu amaçla, adamlarımızın üzerinde durup ateş etmeleri için platformlar inşa edilmeli; ve
toplar kapılarda hazır olmalı, dışarı çıkarılmalı ve
düşman kuvvetlerini süpürmeli; ve kum torbaları hazırlanmalı
ve bu toplardaki partileri korumak için bir korkuluk
örmek üzere hazır bulundurulmalı; iç parçalar tüm uzunluğu tarayacak şekilde yerleştirilmeli ve duvarları aşması gereken bir partinin her iki tarafını süpürmeli, bu parçalardaki partileri korumak için geçitler dikilmelidir.
Nehre doğru olan tarafa, yüzen bir bataryaya veya adada kurulabilecek birine karşı koymak için üç ağır parçadan oluşan oldukça güçlü bir arazi çalışması dikilmeli; ve son olarak,
evlerimizin yanı sıra, her bina mayınlanmalı ve düşman tarafından işgal edildiklerinde, bunları sırayla havaya uçurmak için bir tren düzenlenmelidir.
Maj. Hagner, size bahsettiğim gibi, bunların hiçbirini yapmayı reddediyor ve bir yaklaşımı püskürtmek için duvarlara kaçmama emrini verdi, ancak düşmanın duvarın arkasına yerleşmesi için duvarın tüm avantajlarına sahip olmasını, bize bakan tüm dış binaları ele geçirmesini ve direniş göstermeden işgal etmememiz gereken müştemilatlarımızın içine ve altına girmesini sağladı. Bu ya aptallıktır ya da d----d
alçaklıktır ve bir saldırı durumunda yapmamız gereken riskleri ve fedakarlıkları düşündüğümüzde, yapabileceğimiz güçlü ve etkili savunmaya kıyasla, ülkemizin ve insanlığın davası, hükümetin korkaklık ve ihanetle maruz kaldığı utanç ve aşağılanma, şimdi yapmaya çağrıldığımız, kendimi çok mutsuz bir endişe ve sinirlilik durumuna sokuyorum. Daha az güç ve uygun bir düzenlemeyle, bize karşı getirilebilecek herhangi bir güce karşı koyabileceğimizden eminim; bununla, dışarıdaki sempatizan dostlarımızın
alt edemeyeceği bir gücü kastediyorum. Bu gerekli düzenlemeler, uygun bir çalışkanlıkla, 24 saat içinde yapılabilir. Bildiğiniz gibi, bu kibirli ve baskıcı Ayrılıkçılık tutkusuna etkili bir darbe indirmek için bundan daha önemli bir fırsat veya fırsat olamaz; ve bunların hepsi, ya yanlış görev anlayışları ya da gizli sadakatsizlik yüzünden mi kaybedilmeli? Daha önce de söylediğim gibi, Binbaşı Hagner'in komutaya hakkı yoktur ve 62. Savaş Maddesi uyarınca, bunu ancak Başkan'ın özel bir atamasıyla alabilir; ki bunun yapıldığına inanmıyorum; Ancak General Scott'un komuta

Binbaşı Hagner'a ait olduğuna dair duyurusunun kendi kararı olduğu ve her zamanki gibi
taraftarlık ve evcil hayvanlara, kişisel ortaklara ve yalakalara karşı kayırmacılık ruhuyla yapıldığı; hatta ülkenin şu anki
sırasında bile, adalete ve ülkesinin ihtiyaçlarına olan samimi bağlılığıyla bunun üzerine çıkamayacağı.

Lyon, kıdeminden dolayı komuta hakkını

çağrmak için General Harney'e gitti; ancak Harney, bazı konularda Lyon'dan çok daha Harney'nin tarzı olan Hagner'ı destekledi. Lyon bunun üzerine Başkan
Buchanan'a başvurdu, bu da elbette Hagner'ı destekleyen General Scott anlamına geliyordu.

Lyon, bu nedenle Lincoln göreve başlayana kadar boyun eğmek zorunda kaldı.

56

Lyon'un bu aciliyetinde hiçbir kibir veya bencillik yoktu. Orduda, kendisine uygun olan herhangi bir planı gerçekleştirmek için kendini tabi kılmaya hazır olmasıyla öne çıktı. Hagner'a tabi olmayı, Lyon'un o krizde paha biçilmez öneme sahip konumun ve depoların savunulması için en gerekli adımlar olarak gördüğü adımları atarsa, defalarca teklif etmişti. Lyon'un her şeyden çok korktuğu şey, Little Rock'ta yeni meydana gelen bir şeye benziyordu. Yüzbaşı Totten, Vali'nin silah ve depolar için aldığı makbuz ve bunların hesabını Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne vereceğine dair söz üzerine, büyük bir Ayrılıkçı kalabalığı karşısında Little Rock Cephaneliği'nden çekilmişti. Lyon, Ayrılıkçıların eline geçmeden önce kendisini ve adamlarını Cephaneliğin yıkıntılarına gömmeye kararlıydı. Basil Duke, Colton Greene ve diğer sinirli genç Yüzbaşılar, Milislerden General Frost'un işbirliğiyle, muhtemelen onun kışkırtmasıyla, Claiborne Jackson ve diğerlerinin
ördüğü entrika ağını bir kenara itecek,
konuları odak noktasına getirecek ve tek hamlede Birlik duygusunu ezecek,
korkakları korkutacak,
kararsızları sabitleyecek, Cephaneliği ele geçirecek ve
Missouri'yi Pamuk Eyaletleri ile
Ayrılık dalgasına fırlatacak bir komplo kurmuşlardı.

67

St. Louis Belediye Başkanı'ndan alınmıştı, Frost'un Milisleri hazırdı, İrlandalılar "kâfir, Şabat'ı bozan Hollandalılara" karşı uygun bir şekilde öfkeye kapılmıştı ve Lincoln'ün göreve başlama günü Ayrılık bayrağı şehrin en belirgin yerindeki Berthold Konağı'nın çatısından cesurca çekildiğinde Amerikalılar da aynı ağdaydı. Heyecan bir anda ateşli bir ateşe dönüştü. Bu vahşi hakaretten öfkelenen Almanlar ve diğer Koşulsuz Birlik adamları bayrağın indirilmesi gerektiğini söylediler ve kalabalıklar bu amaçla Berthold Konağı'nın etrafında toplandılar. Ancak ev, o sırada toplanabilen tüm silah ve mühimmatla birlikte bir cephaneliğe dönüştürülmüştü ve Duke, Greene ve diğerlerinin liderliğinde, İrlandalıların ve Amerikalıların Almanlara karşı fırlatılabileceği ve Cephaneliğin ele geçirilebileceği bir isyanı hızlandırmaya hevesli kararlı adamlarla doldurulmuştu. Blair ve Güvenlik Komitesi bunun tehlikesini gördü. Takipçileri, düşman kadar savaşa hazır değildi ve diğer tarafın daha muhafazakar liderleriyle birlikte, öfkeli arkadaşlarının St. Louis tarihinde sonsuza dek hatırlanacak bir kanlı gün açmasını engellemeyi başardılar. Blair hemen Washington'a geri döndü ve Göreve Başlama Töreni'nden birkaç gün sonra, yeni Savaş Bakanı'ndan Yüzbaşı Lyon'u Cephaneliğin komutanlığına atayan bir emir aldı. Bunun Gen. Harney'nin elinden gelmesi gerekiyordu ve bunu iletirken Yüzbaşı Lyon'a şunları bildirdi:

Mühimmat Departmanının operasyonları üzerinde hiçbir kontrole sahip olmayacaksınız. Cephanelikteki birliklerin konaklaması ve yerin savunulması için bugüne kadar yapılan düzenlemeler, Komutan General'in onayı olmadan
bozulmayacaktır.

58

Bu, Hagner'in gururunu kurtarmanın yanı sıra, "Yankee Abolitionist"in tutunma biçiminden çok rahatsız olan Gen. Harney'nin St. Louis'deki Ayrılıkçı arkadaşlarını yatıştırmak içindi.

Genetik Harney'nin her geçen gün daha fazla içine düştüğü ikilem, savaştığı günlerde karşılaştığı her şeyden çok daha
şaşırtıcıydı.
Kılıç elde çözülebilecek bir soru onu hiç bu kadar rahatsız etmemişti. Ne yazık ki! Bu olamazdı--o zamanlar değildi. Bir tarafta sıradan askerin
ömür boyu süren çağrışımları ve düşünce alışkanlıkları vardı. Arkadaşlarının hepsi Güneyli ve Köle Sahipleriydi, kendisi gibi. Tanıdığı kamu adamlarının neredeyse hepsi, evim dediği Louisiana Eyaletinin yetkilileri; neredeyse aynı şekilde evim olan Missouri'nin yetkilileri, ya geri dönülmez bir şekilde Ayrılıkçılığa geçmişlerdi ya da buna hazırlanıyorlardı. Gerçek evi olan Ordu'da da durum neredeyse aynı derecede kötüydü. Kendisinden sonraki Tuğgeneral Daniel E. Twiggs, emri altındaki tüm adamları ve mülkleri Teksas Eyaletine teslim etmişti. Savaş Bakanlığı'nı kontrol eden adamlar, Sekreter Floyd, Yardımcı General Samuel Cooper, Malzeme Sorumlusu General Joe E. Johnston, Yardımcı Yardımcı General John Withers ve George Deas, Konfederasyon ordusuna katılmışlardı. General Scott'un en sevdiği kişi olan Robert E. Lee, buna hazırlanıyordu. Öte yandan, 40 yıl boyunca altında savaştığı Bayrağa karşı asker sadakatinin derin, yok edilemez içgüdüleri vardı. Bayrağı terk ettikleri için Meksika'da bir keresinde 60 adamı asan adam, aynısını yapmaya kendini
getirmeden önce muhtemelen ciddi bir mücadele verecekti. Güneylileri rahatsız edip ayrılmaya zorladıkları için "Siyah Cumhuriyetçilere" derinden öfkeliydi, ancak ikincisinin ayrılması gerektiğine
inanmıyordu. En azından, Missouri ayrılana kadar, Bakanlığında Ulusal otoriteyi elinden geldiğince sürdürecekti.

59

Yukarıda bahsedilen, bir isyan bahanesiyle Arsenal'i ele geçirme hazırlıkları hakkında bilgi verildiğinde, Teğmen (sonradan General) Schofield'a verdiği cevap, onun zihinsel tutumuna bir ışık tutuyor. "Bir -------- rezalet," diye haykırdı her zamanki patlayıcı tavrıyla.
"Neden, Eyalet Ayrılma Kararnamesi'ni henüz geçirmedi. Missouri
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadı."

General Harney'nin Lyon'un komuta görevine getirdiği sınırlamalar
ağırlaştırıcıydı. Hagner binalara, silahlara, mühimmata ve diğer depolara ve araziyi çevreleyen güçlü duvarlara komuta ediyordu. Lyon
sadece adamlara komuta ediyordu. Harney tarafından uygun şekilde onaylanan bir talep olmadan bir tüfek, top veya fişek, hatta bir çekiç, kürek veya balta bile çekemezdi. Harney'nin onayı olmadan arazinin tek bir düzenlemesini bile değiştiremezdi.

Lyon neredeyse her gece Güvenlik Komitesi ile toplantılar düzenliyordu ve
Ev Muhafızlarının tatbikat odalarını ziyaret ediyor, orada adamlara tavsiyelerde bulunuyor, onları teşvik ediyor ve eğitiyordu. Ayrılıkçılar, bir şekilde silah ve mühimmatı elde etmeyi başarabileceğinden aşırı derecede korkuyorlardı ve Harney ve Hagner'dan bunu önlemek için hiçbir önlemi ihmal etmemelerini rica ettiler.

Ayrılıkçı ortamından uzaktayken, Harney'nin asker içgüdüleri kendini gösteriyordu. Lyon'un güçlü, tavizsiz yolu, sıkıcı, kaypak Hagner'ınkinden çok daha fazla aklına geliyordu.

60

Biri görevini yerine getirmede gayretliydi ve diğeri ise ilk düşüncesi her zaman sahadaki adamları tıkamak ve engellemek olan bir bürokrattı. Harney, bu "ofis arkadaşlarından" çok fazla acı çekmişti ve onlara özellikle aşık değildi. Bu nedenle, Lyon'a serbestlik tanıdığında, General'in ruh hali değişene kadar Lyon bundan en iyi şekilde yararlandı.

Bunlardan birinde Lyon binaların duvarlarını zayıflatmış,
bataryalar yerleştirmiş, adamların duvarların üzerinden ateş etmeleri için banketler inşa etmiş, ambar delikleri açmış, zayıf yerleri kum torbalarıyla güçlendirmiş ve
sürprizleri önlemek için dikkatli bir nöbet sistemi kurmuştu.

Ayrılıkçılar da aynı şekilde planlarla doluydu, ancak performanslarla değil. Dakikalık Adamlar, eyalet genelinde, her trenle belirli bir günde hücum edip St. Louis'i alt etmek ve sayıca çok
fazla güç kullanarak Arsenal'i ele geçirmek için örgütleniyorlardı. St. Louis ile New Orleans arasındaki ticareti yürüten büyük buharlı gemilerin Kaptanlarının çoğu, ateşli Ayrılıkçılardı ve nehir kıyısındaki Arsenal'e, büyük insan kalabalığının desteğiyle, teknelere monte edilmiş toplarla saldırmayı planlıyorlardı. Ancak Vali Jackson ve çevresi hala esas olarak şehirde bir tür isyan çıkarmaya güveniyordu, bu da General Frost'un Milisleriyle Arsenal'i ele geçirmesine ve "şiddetten korumasına" olanak tanıyacaktı. General Frost'un eline geçtikten sonra - o zaman!

Ayrılıkçılar bir puan kazandılar ve General Scott'tan Yüzbaşı Lyon'un Fort Leavenworth'daki Soruşturma Mahkemesi'ne katılması için bir emir alarak Birlikçileri dehşete düşürdüler. O yokken planlarını nispeten kolay ve güvenli bir şekilde gerçekleştirebilirlerdi. Ancak Blair, General Scott'ın emri iptal etmesini sağlamayı başardı.

61

Arsenal'in içindeki işlerin tam olarak ne olduğunu öğrenmek ve savunmalarını gözetlemek için, aralarında daha sonra Konfederasyon ordusunda Tuğgeneral olan ve kendilerine Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Büyük Jüri Üyeleri diyen James S. Rains'in de bulunduğu bir dizi önemli vatandaş Arsenal'e geldi ve içeri girmeye çalıştı. Muhafız Çavuşu, Yüzbaşı Lyon ile iletişim kurana kadar onları bir süre tuttu ve öfkeyle uzaklaştılar.

Lyon'un Binbaşı Hagner'a güvendiği kadar güvenebileceği Arsenal'deki diğer subaylar da vardı, ancak Yüzbaşı Saxton, Sweeny ve Teğmen Lothrop her hareketinde onun yanındaydı, hatta Ayrılıkçılara silahları teslim etmesine izin verilmeden önce Binbaşı Hagner'ı vuracakları konusunda karşılıklı olarak anlaştılar.

Fort Sumter'ın bombalanması ve teslim olması ve Başkan'ın asker çağırması ülkeyi bir heyecan fırtınasına sürükledi ve her yerdeki siyasi ilişkileri değiştirdi. Güney'in her yerinde Ayrılıkçılar
coşkuluydu ve özellikle Missouri'dekiler çok sevinçliydi. Kararsızların çoğu hemen Ayrılıkçılara akın ederken, diğerleri Birlik'in yanında yer aldı. Bu değişimin ne ölçüde gerçekleştiği henüz bilinmiyordu ve hangi tarafın çoğunlukta olduğu da bilinmiyordu. Önde gelen gazetelerin dile getirdiği kamuoyu sempatisi, Birlik'in "Bay Lincoln'ün çılgın politikasıyla parçalandığı ve Missouri'nin diğer Sınır Eyaletleriyle birlikte Lincoln'ün onları boyunduruk altına alma girişimini engellemek için bir duruş sergilemesinin gerekli olduğu" yönündeydi.

62

Gen. Frost, Vali Jackson'a şu önerileri içeren bir bildiri sundu:

1. Genel Meclisi hemen toplayın.

2. Güney'e havan ve kuşatma silahları tedarik etmek için bir ajan gönderin.

3. Liberty'deki Birleşik Devletler Cephaneliğinin garnizon olarak kullanılmasını önleyin.

4. Missouri halkını "Başkan'ın asker çağırarak yasadışı davrandığı, böylece savaş yapma gücünü kendisine atfettiği ve bu nedenle, hala özgür olan bir halkı silah zoruyla boyunduruk altına alma girişiminde kendisine yardım veya teselli vermekle yükümlü olmadıkları; aksine, Misouri vatandaşları olarak tüm haklarını korumaya hazırlanmaları gerektiği" konusunda uyarın.

5. Bana (Frost) St. Louis şehrinde veya yakınında bir askeri eğitim kampı kurmamı; askeri şirketleri Devletin hizmetine almamı; bataryalar kurmamı ve Devletin barışını, onurunu ve egemenliğini korumak için yapılması gereken ve uygun olan her şeyi yapmamı emredin.

6. General Bowen'a görev için bana (Frost) emriyle rapor vermesini emredin.

Milisler için Arsenal yakınlarındaki nehir kayalıklarında bir eğitim kampı kurmayı önerdi. Buradan Frost tugayıyla ve daha sonra Konfederasyon ordusunda Tümgeneral olacak ve Vicksburg'da bir tümene komuta edecek olan General John S. Bowen'ın tugayıyla, elde edebilecekleri gönüllülerle Lyon'u Arsenal'i ve depolarını teslim etmeye zorlayacaktı. Vali bu önerileri değerlendirirken Savaş Bakanı'ndan Missouri'nin 75.000 kişilik kontenjanını karşılamak için dört piyade alayı talebi aldı. Vali Jackson ertesi gün şu yanıtı verdi: 

63

Missouri'ye acil hizmet için dört alay adam çağrısında bulunan 13'üncü tarihli yazınız alındı. Şüphe yok ki,
anladığım kadarıyla, bu adamlar ayrılmış eyaletlerin halkına savaş açmak için
Başkanın ordusunun bir parçası olmak üzere tasarlanmışlardır.
Benim kanaatime göre, sizin talebiniz yasadışı, anayasaya aykırı ve
amaçları bakımından devrimci, insanlık dışı ve şeytanidir ve uyulamaz. Missouri Eyaleti böyle kutsal olmayan bir haçlı seferi yürütmek için tek bir adam bile sağlamayacaktır.

Aynı gün, Kaptan Greene ve Duke'u Montgomery'ye, Konfederasyon Başkanı'na, General Frost'un istediği kuşatma silahlarını ve havan toplarını sağlamasını talep eden bir mektupla ve Virginia'ya benzer bir taleple bir başka haberciyle gönderdi. Ayrıca, Yasama Meclisi'ni 2 Mayıs'ta Jefferson City'de toplanmaya çağırdı ve "Milislerin örgütlenmesini ve donanımını mükemmelleştirmek ve Eyaleti savunma için uygun bir tutuma sokmak için para toplamak" için önlemler aldı. General Frost'a askeri eğitim kampını St. Louis'de kurmasını emretmeye cesaret edemedi, ancak eyaletin çeşitli Milis Bölgelerinin komutanlarına kendi komutalarını uygun bir yerde toplamalarını ve altı gün boyunca eğitim ve disiplin için kamp kurmalarını emretmenin daha ihtiyatlı ve kesinlikle yasal yolunu seçti. Bu emir, General Frost'a St. Louis Şehri veya İlçesi'nde istediği yerde kampını kurma yetkisi verdi.

Eyaleti Kansas'tan gelen yağmacılara karşı korumak için güneybatıda bir kuvvetin komutasında olan General Bowen'a birliklerinin bir kısmıyla birlikte General Frost'a rapor vermesi emredildi. Liberty'deki Cephanelik, o mahalledeki Ayrılıkçılar tarafından derhal ele geçirildi ve yüzlerce tüfek, dört pirinç top ve büyük miktarda barut ele geçirildi. Valinin bu işlemleri General Harney'i çok rahatsız etti ve hemen General Scott'a talimat istemek için bir mektup yazdı.

64

Yüzbaşı Lyon talimat istemedi veya beklemedi. Hemen Illinois Valisi Dick Yates'e, Illinois'in sağlaması gereken altı alayı St. Louis'de hizmete hazır tutma yetkisi almak için bir mektup yazdı. Vali Yates derhal harekete geçti ve "St. Louis Arsenal garnizonunu desteklemek için" iki veya üç alay gönderme yetkisi aldı. Lyon bu birlikleri donatma ve Illinois Valisi'nin temsilcisine 10.000 ek silah stoğu gönderme emri aldı.

Bay Blair, 17 Nisan'da Washington'dan St. Louis'e ulaştı ve hemen durumun gerektirdiği cesaret ve öngörüyle hareket etmeye başladı.

Onun tavsiyesi üzerine Albay Pritchard ve Milislerin diğer Birlik subayları istifa etti. Savaş Bakanlığı'ndan Lyon'un emrine "sadık vatandaşları" - Ev Muhafızlarını - silahlandırmak için 5.000 silah standı veren bir emir aldı ve Yüzbaşı Lyon'dan Missouri'nin talebini karşılamak için asker toplaması ve Hagner'ın görevden alınması için telgrafla emir istedi.

Lyon, hazırlıksız yakalanmamaya kararlıydı, Arsenal'e giden sokaklarda her gece devriye gezdi ve duvarların dışında nöbetçiler konuşlandırdı.
Vali Jackson'ın Polis Kurulu, bunun Şehir yönetmeliklerinin ihlali olduğunu ve görevlerine doğrudan müdahale olduğunu söyledi.
Yasaya uymasını talep ettiler, ancak o reddetti.
Harney'e başvurduklarında, Lyon'a adamlarını Arsenal'e yerleştirmesini emretti ve Harney'nin onayı olmadan kimseye silah vermesini yasakladı.
Bu, Blair ve Lyon'un Harney ile yollarını ayırmasına neden oldu. Onlar, onun görevden alınmasını talep ettiler ve 21 Nisan'da Harney komutadan alındı ​​ve Washington'a gidip Başkomutan'a rapor vermesi emredildi.

65

Aynı gün Yüzbaşı Lyon'a daha önce verilen "sadık vatandaşları silahlandırma" emrini derhal yerine getirmesi talimatı verildi. Ayrıca, Valinin vermeyi reddettiği dört alayı hizmete sokması emredildi. Adamlar uzun süredir bekledikleri için Lyon, onu Tuğgeneral seçen dört alayı hızla örgütledi. Bu alayların bazı saha subayları dikkate değer kişilerdi ve savaş sırasında parlak kariyerlere sahip olacaklardı. 1. Alayın Albayı, daha sonra bir kolorduya komuta eden Tümgeneral olacak olan
F. P. Blair'di;
Yarbay, daha sonra Düzenli Ordu'da Albay olacak olan
George L. Andrews'du; Binbaşı John M. Schofield'dı, daha sonra Yirmi Üçüncü Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na komuta eden Korgeneral oldu. 3. Alayın Albayı ise Franz Sigel'dı, daha sonra On Birinci Kolordu'ya ve Shenandoah Ordusu'na komuta eden Tümgeneral oldu.

Dört alay maksimuma kadar dolduğunda, hala büyük sayılar talep ediyordu. Bunlardan Missouri Gönüllülerinin beşinci alayı ve "Amerika Birleşik Devletleri Yedekleri"nin beş alayı oluşturuldu.
Bu saha subayları arasında en dikkat çekenler, daha sonra Tuğgeneral olan 3. Alayın Albayı John McNeil ve daha sonra Greeley biletinde Başkan Yardımcısı adayı olan 4. ABD Yedeklerinin Albayı B. Gratz Brown'dı. Bu ek alaylar başka bir tugay oluşturdu ve Kaptan Sweeny'yi Tuğgeneral olarak seçti. Bu 10.000 adamı silahlandırdıktan sonra Lyon, depoların geri kalanını ihanet veya ele geçirilme tehlikesinden korudu ve onları sadık adamların koruması altında olacakları Alton, Ill.'e transfer etti.

66

Böylece, Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından birkaç hafta sonra, Blair ve Lyon, cüretkarlığa varan bir cesaretle ve cüretkarlıktan bile daha akıllıca davranarak, kanlı Ayrılıkçılardan, önemli içerikleriyle birlikte, Birliğin hizmetine sunulan büyük Cephaneliği kaptılar.

Missouri'nin 10.000'den fazla sadık adamı, düşmanlarıyla yüzleşmek için ellerinde silahlarıyla topraklarında duruyordu. Her şeyden önce, Hükümet artık
boğulmaya ve bıçaklanmaya boyun eğmeyeceğini, ancak orada, orada ve her yerde, hayatı için savaşacağını gösterdi.

67

BÖLÜM IV. CAMP JACKSON'IN ELE GEÇİRİLMESİ

General Harney'nin görevden alınıp Washington'a gönderilmesi emri verilinceye kadar
ve Yüzbaşı Lyon'a serbest el hakkı verilinceye kadar, General D. M. Frost'un rotası ve tavsiyeleri, kararlı ve ileri görüşlü bir komutan olarak ününe layıktı. Bölgesinin organize askeri şirketleri ve Minute Men ile birlikte, eylem için iyi bir çekirdeği vardı ve Arsenal'e birkaç kez
düşünmüş gibi göründüğü zamanlardan herhangi birinde hücum etseydi, St. Louis'deki birkaç bin genç İrlandalı ve Amerikalı ile birlikte, demiryolları ve onları taşıyacak vapurlar bulabildikleri kadar hızlı bir şekilde
ülkeden gelen on binlerce kişi tarafından desteklenecekti.

O zaman Arsenal'in ele geçirilmesi, Fort Sumter'a ateş açılması yerine savaşı başlatmış olurdu.

Ancak, daha sonra Vali Jackson ve ekibi tarafından engellendi.
Diğer eyaletlerde çok başarılı olduğu kanıtlanmış entrikalar ve manipülasyonlarla amaçlarına ulaşmayı
umuyorlardı.

Ancak, Yüzbaşı Lyon, Arsenal'den yaklaşık 10.000 Missouriliyi donattıktan ve geri kalan birliklerin çoğunu nehrin karşısındaki Illinois'e gönderdikten sonra, Frost aniden uyuşuklaşmış gibi görünüyor. Rahip Henry W. Beecher, Noble adında yaşlı bir ev köpeği hakkında çok etkili bir hikaye anlatırdı. Noble, karanlık geçmişte bir elma ağacının altındaki bir delikte bir tavşan bulmuştu. Noble, hayatının geri kalanında her gün deliğe gider ve orada başka bir tavşan bulmuş gibi bir şevkle bir saat kadar ona gayretle havlardı.

68

Gen. Frost'un, 3 Mayıs'ta yaptığı, Milislerinin eğitimi için bir kamp kurma fikrini gerçekleştirmesinde buna benzer bir şey var gibi görünüyor. Bunu herhangi bir açık amaçla uzlaştırmak zor. Eğer Arsenal'e saldırıp ele geçirmeyi amaçlıyorsa, topladığı kuvvet, Lyon'un ona karşı koyacak kadar çok şey bilmesine rağmen, saçma bir şekilde yetersizdi. Anlatılar, şimdiye kadar topladığı en yüksek sayı konusunda farklılık gösteriyor, ancak 2.000'den az olmalı.

O zamanlar ilkbaharın ilk cazibesinin ilk dalgalarında olan güzel bir koruda bulunan kampı, Sir Walter Scott'un romanlarının şövalyece fikirleriyle dolu, o zamanlar Güney'in yaygın romantik edebiyatı olan "hanımefendi aşkları" için çok uğraşmış olan "şövalye" genç Güneyliler için oldukça çekici bir yerdi ve "savaşlara gitmek" konusunda "hanımefendi aşkları" için çok uğraşmışlardı ve yukarıda adı geçen "hanımefendi aşkları", Ayrılık rozetleri ve o zamanlar Ayrılık'ın simgesi olan kırmızı-beyaz-kırmızı renklerle süslenmişti, "gerçek aşklarını" kampa kadar takip ettiler ve Lindell Korusu'nu başlıklar ve cüppelerdeki neşeli zıt tonlarla aydınlattılar. Müzik ve geçit törenleri, sunumlar, bayraklar ve pankartlar, dans ve şölenler ve askeri bir pikniğin tüm büyüleyici aksesuarları vardı. Ancak bir şekilde sıradan askerler için malzeme Ayrılıkçıların umduğu gibi Kamp'a akın etmedi. Muhtemelen Kuzey'in sadık halkının Fort Sumter'a ateş açılmasına yanıt olarak başlattığı sert ayaklanma ve Illinois, Iowa ve Kansas'ta sağlam taburların toplanması, hemen Missouri sınırları civarında, ilk başta Ayrılıkçılığa gönül rahatlığıyla gitmeyi düşünenler üzerinde baskıcı bir etki yarattı. Birliği dağıtmak için yapılan bu çalışmayla ilgili olarak 4 Temmuz barbeküsünden daha ciddi bir şey olacakmış gibi görünmeye başladı.

69

Elbette, Frost'un Vali'nin onuruna bu şekilde adlandırdığı Kamp Jackson'a, daha güneydeki benzer kamplara akın ettikleri gibi, yeni askerler gelmemişti. Ayrıca Lyon ve Blair'in etrafında toplanıp silah isteyen sayılarda da gelmemişlerdi. Yine de Kamp Jackson'daki adamların, neşeli kampın tüm anlamsızlığı ve eğlencesi altında kararlı bir amacı vardı ve hemen ardından Yüzbaşılar. Colton Greene
ve Basil Duke, Jefferson Davis'e yaptıkları görevin tamamen başarılı olduğu haberiyle neşelendiren haberlerle geri döndüler. Cephanelik duvarlarını yıkmak ve
Ev Muhafızlarını savaşmaya veya teslim olmaya zorlamak için ağır toplar sağlanacaktı. Yanlarında Güney Konfederasyonu Başkanı'ndan şu cesaretlendirici mektubu getirdiler:

Montgomery, Ala., 23 Nisan 1861. Ekselansları C. F. Jackson, Missouri Valisi.

Beyefendi: Kaptan Greene ve Duke tarafından taşınan 17. Anlık mektubunuzu kabul etmekten onur duyuyorum ve getirdiği kardeşçe güvenceleri en içten şekilde memnuniyetle karşıladım.

Yersiz ama cömert bir güven, yıllardır Güney Eyaletleri'nin mevcut acil durumun gerektirdiği hazırlığı yapmasını engelledi ve size mühimmat sağlama gücümüz size hizmet etme isteğimizden çok daha az. Beyefendilerden bana Arsenal'e yapılacak saldırı için en çok neyin gerekli olduğunu öğrendikten sonra, Kaptan Greene ve Duke'a her biri için uygun mühimmatla birlikte iki adet 12 librelik obüs ve iki adet 32 ​​librelik top verilmesini emrettim. Bunlar, komuta eden tepelerden, hem garnizona karşı hem de yerin çevreleyen duvarlarını delmek için etkili olacaktır. Cephaneliği ele geçirmenin ve ikmalini sağlamanın büyük önemi konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ticaretinizi engellemek ve sizi düşmanca bir istilanın silahsız kurbanları haline getirmek için alınan önlemlerle bu önem iki katına çıkar.

70

Missouri'nin yıldızının Amerika Konfederasyon Devletleri takımyıldızına ekleneceği günü sabırsızlıkla ve umutla bekliyoruz.

En iyi dileklerimle, saygılarımla, sizin,

JEFFERSON DAVIS.

Bu söz, Baton Rouge'daki yakın zamanda ele geçirilen cephanelikteki depolardan gerekli savaş malzemelerinin teslim edilmesi için Louisiana Valisi'ne yazılan bir mektupla hemen yerine getirildi. Bunlar, mermer, bira ve diğer masum depolar olarak dikkatlice gizlendi ve J. C. Swan adlı vapurla nakledildi ve Ayrılıkçılara bunları tanıtmak için özel işaretlerle St. Louis'deki tanınmış bir Birlik şirketine gönderildi. Ayrılıkçılar, onları gözetleyerek hemen arabalara yükleyip Kamp Jackson'a götürdüler. Ancak, hareketleri casusları tarafından Blair ve Güvenlik Komitesi'ne bildirildi ve Yüzbaşı Lyon, iskeleye vardıklarında depoları ele geçirmeye zorlandı. Ancak, bunların garnizonun komutanlarına kampın amacını bildirecekleri varış yerlerine ulaşmalarına izin vermeyi tercih etti. Bir asker olarak, düşmanlığını ince bir sadakat
örtüsü altında zorlukla gizleyen bir kuvvetin tepelerde aşağılayıcı varlığı altında doğal olarak rahatsız olan Lyon, hemen kampı ele geçirmeye karar verdi. Birlik adamlarının daha temkinli olanları onu engellemeye çalıştı. Kampın birkaç gün içinde yasal sınırlama nedeniyle sona ereceğini savundular. Lyon, buna karşı, Yasama Meclisi'nin bir şekilde askeri yasa tasarısını geçirip kampı kalıcı hale getirmesi olasılığına karşı çıktı.

71

Sonra, o ürkek olanlar, yasa biçimlerinin
kullanılması ve Birleşik Devletler Mareşali'nin, Birleşik Devletler mülkünü geri almak için bir
replevin emriyle silahlanarak, kampa saldırıdan
önce gitmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler. Lyon bundan endişelendi; Replevin emri, savaşmaktan bahseden ve savaşmaya hazır olan adamlar için yorucu bir formaliteydi; ayrıca, tebliğ edilir ve tanınırsa, Frost, Mareşali değersiz
birtakım
boktan şeylerle oyalayabilirdi. Daha da ileri giderek, Harney'nin General Scott'un yardımıyla Washington'da yeniden göreve geldiği ve ertesi Pazar günü geri döneceği haberi geldi. Artık Çarşamba günüydü, 8 Mayıs. Her şeyden önce, Lyon katı kanunlara uyanlardan daha net bir anlayışla, tasarladığı eylemin muazzam ahlaki etkisini gördü. Şimdiye kadar tüm
inisiyatif, tüm saldırganlık, tüm küstahlık Ayrılıkçıların tarafındaydı. Muhafazakar Birlikçileri
karıştırmak ve devirmek için her yerde cesur adımlar atıyorlardı ve böylece
kararsızların ordularını da beraberinde sürüklüyorlardı. Hükümetin düşmanlarına artık cezasız kalamayacaklarını, ancak verdikleri her darbeye karşılık bir misilleme beklemeleri gerektiğini ve muhtemelen daha fazlasını öğretmek için hızlı ve keskin bir darbe vurmak istiyordu.

72

Çarşamba akşamı, 8 Mayıs'ta, Yüzbaşı Lyon, Güvenlik Komitesi'nden Bay J. J. Witzig'den, ertesi gün saat 2'de bir at arabasıyla kendisiyle buluşmasını istedi. Belirlenen saatte Witzig, Lyon'un karargahına gitti ve "General"i sordu. Lyon, Missouri Milisleri Tuğgenerali olarak seçildikten sonra bu unvanla anılmaya başlandı. Lyon'un odasına girdiğinde, Witzig kapının yanında oturan, peçeli ve belli ki birini
bekleyen bir hanım gördü. General'in içeri girmesini
bekleyip beklemediğini sordu ve pencerenin yanına oturup Lyon'un gelmesini
bekledi. Birkaç dakika sonra hanım ayağa kalktı, peçesini kaldırdı ve
Bay Witzig'i Lyon'un hiç de kadınsı olmayan yüz hatlarıyla şaşırttı.
Bayan Alexander ona kıyafetleri ödünç vermişti ve onu
böylece aldatmaca tamamlanmış oldu. Birkaç ağır tabanca alan General Lyon, sadık Franklin Dick'e ait bir faytona bindi ve
Bay Dick'in hizmetkarı tarafından yavaşça Kamp Jackson'a götürüldü,
ardından Bay Witzig bir arabayla geldi. Lyon kampta görmek istediği her şeyi gördü; sokakların Davis Bulvarı, Beauregard Bulvarı ve benzeri isimlerle anıldığını fark etti; arazinin durumunu kavradı ve Arsenal'e doğru dönerken durdu ve Witzig'e Güvenlik Komitesi'nin diğer üyelerini hemen Arsenal'de buluşmaları için çağırmasını söyledi. Toplandıklarında onlara kampı hemen ele geçirmenin gerekliliğini ve bunu yapma ve içindeki herkesi savaş esiri olarak tutma kararlılığını söyledi. Blair ve Witzig bunu hararetle onayladı; Filley ve Broadhead sonunda kabul etti, How ve Glover ise hem yönteme hem de zamana karşı çıktılar ve Birleşik Devletler Mareşali tarafından tebliğ edilen bir iade emri istediler. General Frost buna saygı göstermeyi reddederse Lyon o zaman onun yardımına gidebilirdi. 

73

Lyon, Glover'ın iade emrini çıkarmasına izin verecek kadar geri adım attı,
ama o bu hileyle uzun süre oyalanmaya niyetli değildi ve savaş hattı Mareşal'in çok gerisinde olmayacaktı. Kampa gitmeden önce bile, şehrin önde gelen ahırlarından bataryaları için 36 at tedarik etmek üzere bir Yardım göndermişti, çünkü Departmanın Baş Malzeme Sorumlusu Binbaşı McKinstry'ye güvenilemeyeceğinden korkuyordu; bu şüphenin haklı olduğu anlaşılıyor, çünkü Binbaşı McKinstry daha sonra Lyon'dan gelen kesin bir emirle bunu yapmaya zorlanana kadar atların parasını ödemeyi reddetti. Ayrılıkçı casuslar, Birlikçilerin casusları kadar uyanık ve başarılıydı ve General Frost, kendisine yönelik planlardan hemen haberdar edildi, bunun üzerine kader günü olan 10 Mayıs sabahı, Genelkurmay Başkanı Albay Bowen'ı General Lyon'a şu mektupla gönderdi:

Karargah, Camp Jackson,

Missouri Milisleri, 10 Mayıs 1861. Yüzbaşı N. Lyon, St. Louis Arsenal'de ve civarında bulunan Birleşik Devletler birliklerine komuta ediyor.

Beyefendi: Sürekli olarak kampıma bir saldırı planladığınıza dair bilgi alıyorum. Missouri Milisleri'nin Cephanelik ve Amerika Birleşik Devletleri birliklerine bir saldırı düzenlemeyi amaçladığı fikrinden etkilendiğinizi anlasam da, Anayasa uyarınca eyaletin Milislerini örgütleme ve eyalet yasalarına uymaları konusunda talimat verme görevini yasal olarak yerine getiren Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına saldırmanızı neyin haklı çıkarabileceğini bilmiyorum. Kulağıma sürekli olarak
aktarılan ifadelerde herhangi bir doğruluk olup olmadığını şahsen sizden öğrenmekten mutluluk duyarım.
Emrimin herhangi bir kısmı veya Devlet kuvvetlerinin herhangi bir başka kısmı tarafından
ABD'ye veya onun mülküne veya temsilcilerine yönelik herhangi bir düşmanlık amaçlandığı sürece,
öğrenebildiğim kadarıyla (ve
tam olarak bilgilendirilmiş olduğumu düşünüyorum) kesinlikle bu fikrin hiç
akıldanmadığını söyleyebilirim. Aksine, Cephaneliğin komutasını devralmanızdan önce, o zamanlar muhafızlarını oluşturan çok az sayıdaki birliğin komutasında olan Binbaşı Bell'e, kendimin ve tüm komutamın hizmetlerini ve gerekirse Devletin tüm
mülklerinin tam mülkiyetinde
ABD'yi korumak için tüm yetkisini teklif ettim.
Gen. Harney'nin bu Departmanın komutasını devralması üzerine ona da aynı hizmet teklifinde bulundum ve Adjutant General Yüzbaşı Williams'a, bunun Savaş Departmanına

74

yapıldığı gerçeğini bildirme yetkisi verdim. O zamanlar benimsediğim görüşlerin hiçbirini, ne kendi isteğimle ne de anayasal komutanımın emirleriyle değiştirme fırsatım olmadı.

Bu açık ifadeden sonra, birbirimizi tam olarak anlayarak, ortak ülkemizi çok
mutsuz bir şekilde etkileyen talihsizlikleri sınırlarımızdan uzak tutabileceğimize inanıyorum.

Bu iletişim, yukarıda tam olarak belirtilmeyen herhangi bir şeyi açıklayabilecek olan Kurmay Başkanım Albay Bowen tarafından size iletilecektir.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

D. M. FROST,

Tuğgeneral, Kamp Jackson Komutanı, M. V. M.

Tarihçinin bu olağanüstü mektubu, General Frost'un bir subay ve bir beyefendi olarak konumuyla uzlaştırması neredeyse imkansız bir görevdir. Kesinlikle savaşta izin verilen aldatma sınırlarını aşmaktadır ve sivil yaşamın etiğinde yeri yoktur.

Kamp, genel olarak anlaşılan Arsenal'e saldırmak amacıyla kurulmuştu ve bu amaç General Frost tarafından Eyalet Valisi'ne
önerilmişti. Kuzey ve Güney'deki her Ayrılıkçı bunu anlamış ve bununla övünmüştü. Jefferson Davis bunu onayladı ve o sırada Frost'un kampında olan Arsenal'e saldırmak için topçu gönderdi. General Lyon mektubu almayı reddetti. Cevabını kendisi taşımak için hazırlıklarla meşguldü. Neredeyse tüm kuvvetini silah altına almıştı. İki Yurt Muhafızı alayı Arsenal'i korumak ve şehirdeki herhangi bir patlamaya hazır olmak için görev başındaydı ve Düzenlilerin çoğunluğu da bu şekilde görevlendirilmişti.

75

General Lyon tam bir örgütçüydü ve işini iyi biliyordu ve astlarının her biri kendi rolü konusunda tam olarak eğitilmişti. Almanların buradaki önceki askeri eğitimi işe yaradı ve alaylar hızla oluşturuldu ve hemen harekete geçti. Albay Blair, alayı ve bir tabur Düzenli ile kampın batısındaki bir mevziye yürüdü. Albay Schuttner alayıyla Market caddesinden yukarı çıktı; Albay Sigel kolunu Olive caddesinden yukarı çıkardı; Albay Brown Morgan caddesinden yukarı çıktı; ve Albay McNeil Clark caddesinden yukarı çıktı. Altı parçadan oluşan bir batarya, başında General Lyon'un olduğu Düzenli bir taburla birlikte gitti. Hareketin haberi şehre hızla yayıldı; herkes heyecanlıydı ve hevesle bekliyordu; evlerin çatıları olayları izleyen insanlarla kararmıştı. En az önemli olmayan faktör, sevgilileri ve kardeşleri Kamp Jackson'da olan ve genç kadın zihninde çok çekici olan o önemsizlikle genç kahramanlarını nefes nefese bekleyen şehrin Ayrılıkçı güzelleriydi. Her biri, kırmızı sağ eliyle öldürülen bir grup "Hollandalı mirmidon" ile çevriliydi. Lyon o kadar hayranlık verici bir şekilde planlamıştı ki, tüm birliklerin başkanları neredeyse aynı anda belirlenen yerlerde belirdiler ve Gen. Frost, kampının tamamen askerce bir şekilde kuşatıldığını gördü. Altı hafif
parça, kampı tamamen kontrol etmek için dörtnala pozisyon aldı. Düzenlemelerinin
başarısından duyduğu memnuniyetle General Lyon, ikinci komutanı Sweeny'ye doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Sweeny, eğer bataryaları sana saldırırsa, öncü bölüğünü çatışmacı olarak konuşlandır, en yakın bataryaya hücum et ve onu al."

Sweeny yanındaki iki bölüğe döndü ve onlara fişek kutularını öne taşımalarını, harekete hazırlanmalarını emretti. Lyon daha sonra Binbaşı B. G. Farrar'ı General Frost'a şu mektupla gönderdi:

76

Karargah Amerika Birleşik Devletleri Askerleri,

St. Louis, Mo., 10 Mayıs 1861. General D. M. Frost, Kamp Jackson'a
Komutanlık Ediyor.

Efendim: Komutanlığınız Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı açıkça düşmanca olarak görülüyor.

Çoğunlukla, Genel Hükümete karşı açıkça düşmanlıklarını ilan eden ve mülküne el koymayı ve otoritesini devirmeyi planlayan Ayrılıkçılardan oluşuyor. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olan sözde Güney Konfederasyonu ile açıkça iletişim halindesiniz; ve kampınıza, söz konusu Konfederasyondan ve bayrağı altında, çoğunluğunun Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olduğu bilinen büyük miktarda savaş malzemesi alıyorsunuz. Bu olağanüstü hazırlıklar, açıkça, emirleri doğrultusunda hareket ettiğiniz ve yakın zamanda Yasama Meclisine iletilen, Genel Hükümete karşı düşmanlıkları ve düşmanlarıyla işbirliğini doğrudan göz önünde bulundurarak, bu Eyaletin Valisinin iyi bilinen amacından başkasını göstermiyor. Bu düşünceler ve Başkan'ın bildirisine itaat ederek dağılmamanız, Devlet politikası ve refahının önemli gereklilikleri ve Washington'dan gelen Talimatlar tarafından bana yüklenen yükümlülükler göz önüne alındığında, görevim ve sizden, bu talep uyarınca teslim olan tüm kişilere insanca ve nazik davranılması dışında hiçbir koşul olmaksızın, derhal komutanızın teslim edilmesini talep ediyorum. Bu talebi uygulamaya hazır olduğuma inanarak, bunu yapmadan önce sizin uymanız için yarım saatlik bir süre tanınacaktır. Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

N. LYON, Yüzbaşı, 2. Birleşik Devletler Piyadesi,

Komutan Birlikleri.

Bunu birkaç endişeli dakika izledi, ancak Frost'un bir asker olarak itibarına, durumu hemen fark ettiği ve harekete geçtiği söylenmelidir. Kısa süre sonra kamptan bir atlı çıktı ve
Lyon'a yaklaşarak ona şu notu uzattı:

77

Camp Jackson, Mo., 10 Mayıs 1861. Yüzbaşı N. Lyon, ABD
Birlikleri Komutanı.

Beyefendi: Ben, sizden aldığım bu kadar yasadışı ve anayasaya aykırı bir talebin, ABD Ordusu'nun bir subayı tarafından yapılacağı fikrini bir an bile düşünmemişken, komutamı bu haksız saldırıdan
savunmaya tamamen hazır değilim ve bu nedenle talebinize uymak zorunda kalacağım.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

Tuğgeneral D. M. FROST, Camp Jackson, Missouri Gönüllü Milisleri Komutanı.

Lyon notu okudu, ikinci komutanına döndü ve şöyle dedi: "Sweeny,
teslim oldular."

Sweeny, adamlarına kartuş kutularını değiştirmeleri emriyle döndü ve onlar da hayal kırıklığı içinde bunu yaptılar. Haftalar ve aylar süren hazırlıklar sırasında savaş ve bu kadar sinir bozucu tehditler hakkında o kadar çok konuşulmuştu ki, Birlik birlikleri rakiplerinden "düşmek" ve sonucun ne olacağını görmek için endişeliydi. Lyon attan indi ve ne yazık ki o anda Aids'lerinden birinin huysuz atı karnına tekme attı ve onu bayılttı. Bu durumdayken, Frost'un
Yardımcısı
Wm. D. Wood, at sırtında geldi ve General Lyon'u sordu. General Sweeny, Lyon'un durumunu düşmandan gizlemek isteyerek, General'e yönelik herhangi bir mesajı alacağını söyledi. Albay Wood daha sonra şunları söyledi:

"Gen. Frost, General Lyon'a selamlarını iletiyor ve subayların silahlarını saklamalarına izin verilip verilmeyeceğini, Hükümet malının ne şekilde değerlendirileceğini ve şu anda görevde olan adamlarını rahatlatmak ve kamp boşaltıldığında her şeyi ele geçirmek için bir muhafız gönderilip gönderilmeyeceğini bilmek istiyor."

78

Wood at sırtında uzaklaştığında ve Sweeney Lyon'a döndüğünde, onu yavaş yavaş iyileşirken buldu ve Sweeny olumlu yanıt verdi. Lyon, Sweeny'nin cevabını onayladı ve Sweeny'ye iki bölük Düzenli ile kampı ele geçirmesini söyledi. Frost'un adamları silahlarını yığdılar ve içeriye bakan 1. Mo. tarafından oluşturulan bir şeritten yürüdüler. O zamana kadar her şey barışçıl bir şekilde devam etmişti. Teslim olan Milisler, herhangi bir özel protesto veya gösteri olmadan, sessizce yerlerini aldılar. Ancak, Milislerin saldırganlarına kanlı bir
tahribat yapmasını bekleyerek toplanan büyük kalabalık için durum böyle değildi. Bu olaydan derin bir üzüntü duymuşlardı ve emirleri altındaki tüm aşağılık
lakapları
tükettikten sonra, taş, tuğla ve diğer füzeler atmaya başladılar. Askerler, kalabalığın daha cesuru tabancalarla ateş etmeye başladığında,
bu hakaretleri sabırla karşıladıkları gibi,
bu hakaretleri de sabırla karşıladılar. O sırada, Yüzbaşı C. Blandowski komutasındaki 3. Mo. F Bölüğü'nden biri vurularak öldürüldü, birkaç kişi ağır yaralandı ve Yüzbaşı'nın kendisi bacağından bir kurşunla düştü. Düşerken adamlarına ateş etmelerini emretti ve bu da askerlerin tüfeklerinden çıkan yaylım ateşi altında yaklaşık 20 isyancının yere düşmesine neden oldu. Kalabalık dehşet içinde kaçtı ve General Lyon birliklerine ateş etmeyi bırakmalarını emretti.

Kalabalığın liderlerinden biri, Düzenlilerden Yüzbaşı Saxton'a üç kez kasıtlı olarak ateş etmiş ve dördüncü bir atış için tabancasını koluna dayamıştı, Yüzbaşı Saxton'ın adamlarından biri süngülerken diğeri onu vurdu. Duman dağıldığında, 15 kişinin öldürüldüğü görüldü. Bunlardan üçü Kamp Jackson'dan tutuklulardı ve ikisi, hastalıklı merakları veya daha kötüsü, kalabalığın arasına karışmalarına neden olan kadınlardı. Biri çocuktu.

Yüzbaşı Blandowski ertesi gün yaralarından öldü.

79

Saat 6'da askerler ve tutuklular Cephaneliğe geri döndüler,
Gen. Sweeny'yi Kamp Jackson'ın başında Düzenli Askerleriyle bıraktılar. Yolda isyancılar yürüyüş hattını doldurdular ve askerlere kötü muamele ettiler,
ama Lyon adamlarını engellemekte dikkatliydi ve saldırganlarına ateş ederek geri dönmelerini engelledi.

Gece boyunca ve ertesi gün tutukluların hepsi serbest bırakıldı,
erler savaş sırasında Hükümete karşı hiçbir şekilde hizmet
etmemeye yemin ettiler ve subaylar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir askeri
şekilde hizmet
etmemeye dair şartlı tahliye verdiler. Şartlı tahliyenin, savaş esiri olarak teslim olan herhangi birinin
geri verilmesi ve bunu yerine getirmenin adaletine karşı bir protesto ile birlikte verilmesi sağlandı. Bir istisna, İrlandalıları "Hollandalılara" karşı muhalefete getirmede etkili olan Yüzbaşı Emmett MacDonald, diğerlerinin hiçbir yanlış yapmadıkları gerekçesiyle şartlı tahliyeyi kabul etmeyi reddetti ve sonunda bir habeas corpus emriyle serbest bırakılmasını sağladı. O gece St. Louis'deki heyecan korkutucuydu, Ayrılıkçılar öfkeliydi. Ancak, Vali Jackson'ın Ayrılıkçı Polis Komiserlerinin Polis Şefi olarak atadığı James McDonough'un, sempatisi ne olursa olsun, resmi görevlerine müdahale etmelerine izin vermemesi ve belediye huzurunu korumak için elinden geleni yapması takdire şayandır. Şiddet yanlısı Ayrılıkçılar Cumhuriyetçi gazetelerin ofislerini basmaya ve Birlik liderlerinin konutlarına saldırmaya başladılar, ancak her yerde, her iki taraftaki muhafazakar nüfuzlu adamların çağrılarıyla fırtınayı durdurmayı başaran, silahlı bir Ev Muhafızları kuvveti tarafından desteklenen polis ekipleriyle karşılaştılar.

80

Ancak McDonough, bir dizi saldırıyı önleyemedi ve tek başına yakalanan Ev Muhafızlarından birkaçı o gece ve ertesi gün, cumartesi günü, kabadayılar tarafından öldürüldü. Bu, Almanları çok öfkelendirdi ve şehrin Ayrılıkçı bölgelerine, kendi ellerinde silahlarla korkunç bir intikam alabilecekleri hikayeleri ulaştı, halkın "doğal koruyucuları" olan Frost'un askeri şirketleri ise savaş esiri ve silahsızdı.

Belediye Başkanı halkı susturmak için bir bildiri yayınladı ve tüm içki mekanlarının sahiplerinden heyecan sırasında derhal kapanmalarını ve kapalı kalmalarını istedi. Tüm küçüklerin üç gün boyunca içeride kalmaları emredildi ve tüm iyi vatandaşlardan hava karardıktan sonra içeride kalmaları ve toplantılardan ve mitinglerden kaçınmaları istendi.

Her zamanki gibi, kötü niyetli olmayan birçok kişi bu bildiriye itaat etti, ancak çok fazla zarar vermek isteyen mobitler buna hiç aldırış etmedi. Cumartesi öğleden sonra, Yarbay Robert White komutasındaki Birleşik Devletler Yedek Kuvvetlerinin 5. Alayı, kışlalarına gitmeye çalışırken, bir kalabalığın taş, tuğla sopası ve tabanca atışlarıyla saldırısına uğradılar. Askerlerin sabrı sonunda tükendi ve kalabalığa ateş ederek birkaç kişiyi öldürdüler ve birçok kişiyi de yaraladılar.

81

[İllüstrasyon: General John C. Fremont]

Pazar günü Ayrılıkçılar panik içindeydi ve şehirden
çılgınca bir kaçış başlattılar. Elde edilebilen her araç, erkekleri, kadınları ve çocukları, bagajları ve kişisel
eşyaları
demiryollarının ve vapurların onları almaya
hazır olduğu depolara ve iskelelere taşımak için fahiş fiyatlarla kullanıldı. Belediye Başkanı, Planters' House'da yaptığı bir konuşmayla izdihamı durdurmaya çalıştı ve insanlara Ev Muhafızlarının tamamen subaylarının kontrolü altında olduğunu ve
sadece barışı korumak ve mülkü korumak için kullanılacağını söyledi.

Daha etkili olan ise General Harney'nin Washington'dan aceleyle geri dönerek önceki akşam gelip komutayı yeniden devraldığı haberiydi. Harney, 11 Mayıs Cumartesi akşamı şehre ulaşmıştı ve Pazar sabahı, General Lyon'u değil Albay Blair'i Arsenal'e çağırdı ve ona, Ev Muhafızlarını Arsenal'den çıkarma ve dağıtma niyetini bildirdi. Blair, bunun yetkisinin ötesinde olduğuna onu ikna etmeyi başardı ve bunu yapma girişiminin karşı konulacağını söylemekten çekinmedi. İkna olan Harney, ziyaretinin sonucunu endişeyle bekleyen Polis Komiserleri Kurulu'na bir haberci gönderdi ve "Ev Muhafızları üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı" yönünde bir mesaj gönderdi. Bu, onları çıkaramayacağı veya dağıtamayacağı anlamına geliyordu, ancak Komiserler ve halk, bunun, onların üzerindeki kontrolü kaybettiği anlamına geldiğini anladı. 82

Panik bir anda eski boyutlarına döndü ve General Harney, kamu barışının korunması gerektiğini ve insanların can ve mallarının korunacağını, ancak sıkıyönetime başvurmak zorunda kalmayacağına güvendiği bir bildiri yayınlamayı gerekli gördü. Yerel yetkililere yardım etmesi istendiğinde, tercihen Düzenli birlikleri kullanarak her türlü tahriş ve heyecandan kaçınacaktı. Bu nedenle, Yüzbaşı Totten ve Sweeny ile Teğmen Saxton ve Lothrop komutasındaki yaklaşık 250 Düzenliyi, dört topla birlikte merkezi bir konuma taşıdı ve orada karargahlara geçtiler, bu da herkesin rahatlamasına neden oldu. Birkaç hafta önce, Hazine Dairesi'ne altınını korumak için gelen küçük bir Düzenli birliğin şehre "Missouri halkını korkutma ve sindirme girişimi" konusunda çılgınca bir heyecan yaşatmasından bu yana, insanlarda dikkate değer bir değişimin yaşandığı görülecektir. Güven yeniden sağlandı ve sessizlik hakim oldu. General Frost, General Harney'e Lyon'un kendisine yönelik saldırısının koşullarını anlattığı bir itirazda bulundu ve emrindeki her subay ve askerin ellerini kaldırarak şu yemini ettiğini iddia etti:

Siz, her biriniz, Missouri Eyaletine düşmanlarına karşı dürüst ve sadakatle hizmet edeceğinize ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu Eyaletin Anayasası ve yasalarını her türlü şiddete karşı korumak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza yemin ediyorsunuz ve ayrıca görev başındayken üzerinize uygun şekilde yerleştirilen tüm subayların yasal emirlerini iyi ve doğru bir şekilde yerine getireceğinize ve itaat edeceğinize yemin ediyorsunuz; Tanrı yardımcınız olsun.

Rahatsız bir inceleme, bunun ne kadar kurnazca çerçevelendiğini gösteriyor. Herkesin "Missouri Eyaletine tüm düşmanlarına karşı hizmet etmek" ve kendisine verilen "memurların emirlerine uymak" için ciddi bir şekilde yemin ettiği, kendisinin ise yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve bu Eyaletin Anayasası ve yasalarını tüm şiddete karşı korumak için elinden geleni yapması gerektiği anlaşılacaktır.

83

Böyle bir yükümlülüğün nasıl yorumlanacağını görmek kolaydır.

General Frost, General Lyon'a tüm gücüyle ve gerekirse Missouri'ninkiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri mülkünü korumasına yardım etmeyi teklif ettiğini tekrarladı ve General Harney'e şartlı tahliyenin onur kırıcılığını talep etmemesini, bunun yerine tüm memurların ve askerlerin ve Eyaletin ve özel kişilerin tüm mülklerinin serbest bırakılmasını emretmesini istedi. Bu protestodaki dil, General Frost'un itibarını, General Lyon'a yazdığı mektup kadar artırmadı.

Her yerdeki Ayrılıkçılar için, teslim olmadan önce hiçbir mücadele göstermemesi yoğun bir hayal kırıklığıydı. Kamp Jackson'ı bir Termopil veya Alamo yapmayı seçseydi, hepsi için en büyük memnuniyet olurdu. Böyle bir fedakarlık, Güney'in kalbini ateşlemek ve onu dünyanın kahramanları arasında
yükseğe çıkarmak için paha biçilmez bir değere sahip olurdu. Bir şekilde şehitlik fikri ona cazip gelmedi, tıpkı kritik pozisyonlara yerleştirilen milyonlarca başka adama cazip gelmediği gibi. Tarihin sakin bir öğrencisi için
şaşılacak şey, Lyon'da böylesine cesur bir blöf yaptıktan sonra, bir spor ifadesiyle, "elini daha iyi doldurmaması" ve Lyon'un onu bu kadar etkili bir şekilde "çağırmasını" engellememesidir. Adına olan don, bundan sonra bu "genç Napolyon"un üzerine çöktü - ülke o zamanlar genç Napolyonlarla doluydu - ve yaklaşık iki yıl veya daha fazla bir süre Konfederasyon ordusunda bir tugaya komuta etmesine rağmen,
adı daha sonra İsyan Kayıtları'nda yalnızca "anılır".

84

Lyon'un kararlı eylemi, Eyaletin Birlik adamlarının oybirliğiyle onayını almadı. O zaman, "Muhafazakar Birlik adamları" ile "Radikaller" arasındaki o talihsiz ayrılık başladı ve bu da birçok çatışmaya yol açtı ve Başkan Lincoln'ü ciddi şekilde rahatsız etti. F. P. Blair'in liderliğine geçen ve Washington'daki Kabine'de temsilcileri olan
"Radikaller", Posta Genel Müdürü Montgomery Blair, rakiplerine "Claybanks" adını takarken, Kabine'deki temsilcisi Başsavcı Edward Bates olan, rakiplerine "Charcoals" adını takan ikinci grup. Devletin zenginliğinin ve eğitiminin çok büyük bir bölümünü temsil eden "Muhafazakarlar", Hamilton R. Gamble, Robert Campbell, James E. Yeatman, H. S. Turner, Washington King, N. J. Eaton ve James H. Lucas gibi liderleri vardı. Hemen Washington'a bir heyet göndererek Bay Lincoln'e Lyon'un şüphesiz "sadık ve cesur bir asker" olmakla birlikte "aceleci", "tedbirsiz" ve "ihtiyatsız" olduğunu bildirdiler. "
Bu temsil büyük bir ağırlık taşıyordu, çünkü hepsi en yüksek karaktere ve mevkiye sahip adamlardı ve onların isteği üzerine General Harney tekrar öne itildi.

"Eski Dragoon" şimdi Harney'de kendini gösteriyordu, havada barut kokusu olduğunda muhtemelen böyle olacaktı. Harney'in Ayrılıkçılarının yoğun etkisine rağmen Lyon'un rotası, eski savaşçının zevkine çok uygundu. General Scott'a Lyon'un eylemini onayladığını yazdı ve Yüzbaşı McDonald'ın habeas corpus emrinde Yargıca adamın uygun şekilde tutuklandığını söyledi. 14 Mayıs'ta şunları söylediği bir bildiri yayınladı:

85

Missouri Genel Meclisi'nin son zamanlardaki, "Askeri Yasa Tasarısı" olarak bilinen eylemine dikkatinizi çekmeyi üzüntüyle
görmekteyim. Bu, şüphesiz, kamuoyunu
kapsayan geçici heyecanın bir sonucudur. zihin. Bu yasa tasarısı, diğer eyaletler tarafından başvurulan biçimi bile göz ardı ederek, dolaylı bir Ayrılık yasasından başka bir şekilde değerlendirilemez. Açıkça, en önemli hükümleri Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarıyla çelişmektedir. Bu ölçüde bir geçersizliktir ve Missouri'nin iyi vatandaşları tarafından desteklenemez ve değerlendirilmemelidir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca Missouri halkının üzerinde en önemli yükümlülükler ve görevler vardır ve bu askeri yasa tasarısına itaat ederek Birlik'ten çıkarılmanıza izin vermeden önce bunları dikkatlice değerlendirip tartacağınıza inanıyorum. Bu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak görevlerinizi açıkça ihlal ediyor. Konuya uygun ve tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşan herkes için, sözde Pamuk Eyaletleri açısından talihsiz durumun sonu ne olursa olsun, Missouri'nin Birliğin kaderini paylaşması gerektiği açıktır. Coğrafi konumu, toprağı, üretimleri ve kısacası tüm maddi çıkarları bu sonuca işaret ediyor. Bu kontrol edici gerçeğe gözlerimizi kapatamayız. Bu durum tüm ulusta görülüyor ve hissediliyor. Bu, ülkenin büyük çıkarları açısından o kadar önemli ki, gerekirse Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm gücünün Missouri'yi Birlik'teki mevcut konumunda tutmak için kullanılacağı görüşünü ifade etmeye cüret ediyorum. Size, tüm açık sözlülüğüm ve samimiyetimle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına konuştuğumu varsaymadan, kendi kasıtlı inançlarımı ifade ediyorum. Burada ve başka yerlerde, her zaman ve her koşulda, bu hükümetin yetkisini sadakatle korumaya çalışacağım. Her şeyden önce, vatandaşlarımı tarafsız bir şekilde, gerçek çıkarlarını ve yaşadığımız ve çok şey borçlu olduğumuz Hükümetle olan gerçek ilişkilerini düşünmeye davet etmek istiyorum. Bu bağlamda, şüphesiz ki daha fazla veya daha az popüler heyecanın bahanesi olacak bir konuya dikkat çekmek istiyorum. St. Louis yakınlarındaki Camp Jackson'daki son işlemlere değiniyorum. Bu Departmanın komutasındaki selefimin resmi davranışları hakkında yorum yapmam uygun değil, ancak Missouri halkının, yakın zamanda General Frost'un komutası altına giren Camp Jackson'ın ana caddesinin Davis adını taşıdığını; aynı kampın ana caddesinin Beauregard olduğunu ve komutanı tarafından, Ayrılıkçıların çıkarları doğrultusunda açıkça örgütlenmiş bir grup adamın kampa kabul edildiğini, sözde Güney Konfederasyonu Ordusu'nu ayırt eden elbise ve rozeti açıkça taktıklarını bilmesi doğru ve yerindedir. Ayrıca, kampa, Baton Rouge'daki Birleşik Devletler Cephaneliğinden yasadışı olarak alınan ve "Mermer" olarak işaretlenmiş kutularda gizlice nehre gönderilen bir miktar silahın da
alındığı bilinen bir gerçektir.

86

Bu gibi gerçekler ve Liberty'de olanları göz önünde bulundurarak, insanlar kendi çıkarımlarını yapabilir ve herhangi birinin o kampın karakteri ve nihai amacı hakkında doğru bir sonuca varması
zor olamaz. Dünyada hiçbir Hükümet, böylesine açıkça ihanet içeren hazırlıklara bir an bile tahammül edecek kadar saygı görmeye hak kazanamaz. Ancak, kampta hiçbir şekilde ihanet niteliğinden sorumlu olmayan birçok iyi ve sadık adam olduğunu belirtmem
sadece adalet gereğidir. Missouri Eyaletinin ayrıcalıklarına veya yürütme veya diğer otoritelerin işlevlerine herhangi bir şekilde müdahale etme isteğimi veya niyetimi
reddetmekle birlikte, saygılı ama aynı zamanda kararlı bir dille, insanlara, komuta ve yetki alanım ve yetkim dahilinde ülkenin "en yüce yasasının" korunması gerektiğini ve korunacağını ve yasama eylemleri veya başka türlü olsun, hiçbir hilenin Missouri'nin iyi ve yasalara uyan halkını taciz etmesine veya baskı altına almasına izin verilmeyeceğini ifade etmeyi açık görevim olarak görüyorum. Kişilerini ve mallarını her türlü ihlalden korumak için yetkimi kullanacağım ve askeri örgütler bahanesiyle veya başka şekilde oluşturulmuş olsun, tüm yasadışı insan birleşimlerini bastırmayı görevim sayacağım.

WM. S. HARNEY. Tuğgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Komutan.

Bunlar kesinlikle "cesur sözler, efendilerim"di ve Missouri halkı üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Ne yazık ki daha sonra General Harney'nin bunları tam olarak karşılamadığını düşünmek için sebepler vardı.

Camp Jackson'ın ele geçirilmesinin stok hesabı alındığında, fatura şöyleydi:

Üç 32 librelik top.

Üç havan topu.

Bira fıçılarında çok miktarda mermi ve bomba.

Topçu parçaları, ağır tahta kutularda, kutuların üzerinde "Mermer",
"Tamaroa, Greeley & Gale, St Louis--Iron Mountain Demiryolu'nun bakımı" yazıyordu.

Son model, ABD üretimi bin iki yüz tüfek.

Çadırlar ve kamp ekipmanları.

Altı pirinç sahra topu.

Yirmi beş fıçı barut.

Doksan altı adet 10 inçlik bomba.

Üç yüz altı inçlik bomba. ..

87

Altı pirinç havan topu, altı inç çapında.

Bir demir havan topu, 10 inç.

Üç demir top, altı inç.

Beş kutu fişek.

Elli top kılıcı.

İki yüz yirmi yedi kürek.

Otuz sekiz balta.

On bir tokmak.

Yüz doksan bir balta.

Kırk at.

Birkaç kutu yeni tüfek.

Çok sayıda tüfek dipçiği ve namlusu; çok sayıda süngü, süngü kını vb. ile birlikte.

Bin yüz on asker esir alındı, ayrıca 50 ila 75 subay.

Hiçbir şey sağ için başarılı bir kılıç darbesi kadar kesin ve kesin bir yasa koymaz. General Lyon'un Camp Jackson'ı ele geçirmesi çığır açan bir olaydı. Zengin ve saygın Baylar Gamble, Yeatman ve diğerlerinin protestolarına rağmen, Ayrılık dalgalarının kabaran akışını durdurmak doğru zamanda doğru bir şeydi. "Ayrılıkçıların" büyüleyici saldırganlığını yok etti ve liderlerini savunmaya geçirdi. Kendilerinden başka insanların dinlenmesi gereken istekleri ve arzuları vardı, aksi takdirde Sadıklar dikkat çekmenin bir yolunu bulurlardı. Ayrılıkçılar şimdi kendi mahkemelerinde savunma yapmalı; hükümeti yıkmak isteyenlerin mahkemesinde değil.

88

[İllüstrasyon: 088-Scott-Harney Anlaşması]

BÖLÜM V. SCOTT-HARNEY ANLAŞMASI

Missouri Genel Meclisi, Valinin çağrısına uyarak 2 Mayıs'ta Jefferson City'de toplandı ve Vali, kurulun dikkatini ülkenin durumuna çektikten sonra, Missouri'nin çıkarlarının ve sempatisinin diğer Köle Sahibi Eyaletlerin çıkarları ve sempatisiyle aynı olduğunu ve kaderini şüphesiz onlarınkiyle birleştirmesi gerektiğini söyleyerek, tam bir Ayrılma çağrısı yaptı. Savaşa karşı bir arzusu yoktu, ancak halkının korunması için tam hazırlıklar yapmaktan bir an bile çekinirse, onuruna sadakatsiz ve görevine karşı saygısız olurdu ve bu nedenle Yasama Meclisi'nin "Eyalet'i mümkün olan en erken zamanda tam bir savunma durumuna getirmesi" gerekirdi. Yasama Meclisi'nin beklediği ve yerine getirmesi gereken şey bu olduğundan, programı uygulamak için gizli oturuma geçmek için zaman kaybedilmedi.

89

Bunlardan ilki, küçük bir Birlik adamları grubu tarafından adım adım inatla karşı konulan iğrenç Askeri Yasa Tasarısı'ydı.
Bu, hatırlanacağı üzere, her sağlam adamı Vali tarafından atanacak subayların emri altında Missouri Milislerine dahil etti; onu, kendisinden üsttekilerden alınan emirlere zımnen uymaya zorladı ve Vali veya Yasama Meclisi'ni aşağılamak için söylenen sözlere kadar uzanan "Devlete ihanet" gibi iğrenç bir suçu emretti.
Bu tür suçlar, ölüm cezası verme yetkisine sahip olan özet mahkeme-i harp ile cezalandırılacaktı. Diğer
yasalar, Devlet hayır kurumlarının fonlarını Devlet askeri sandığına saptırdı, aynı amaçla okul fonuna el koydu ve
programı yürütmek için fon sağlamak amacıyla bankalardan 1.000.000 $ ve 1.000.000 $'lık Devlet tahvili kredisi yetkisi verdi.

10 Mayıs Cuma akşamı, bu önlemler üzerinde mücadele edilirken Vali, Temsilci Vest'e verdiği bir bildiriyle Meclis'e girdi ve Vest, daha sonra Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Vest, bir sandalyeye atladı ve "Frank Blair, Yüzbaşı Lyon ve Hollandalılar"ın Camp Jackson'ı ele geçirdiğini, oradaki tüm mallara el koyduğunu ve Devlet birliklerinin tutuklularını Arsenal'e götürdüğünü okuyarak tüm dinleyicilerini heyecanlandırdı. Ardından gelen vahşi sahne tarif edilemez. Aylarca "Güney'in kalbini ateşlemek" hakkında çok konuşulmuştu ve
burada ani ve yakıcı bir sıcaklık vardı.

Üyeler darbenin sersemliğinden kurtulur kurtulmaz, öfke nöbetlerine tutuldular. Birkaç dakika içinde Askeri Yasa Tasarısı aceleyle kabul edildi, ardından diğerleri geldi ve eyaletin sınırlarındaki Kızılderililerle ittifak kurma amacıyla 10.000 dolar tahsis etmek için yeni bir yasa tasarısı daha. Bunu yaptıktan sonra, üyeler kendilerini silahlandırmak için silah aramak üzere dışarı fırladılar, çünkü korkunç Blair ve Lyon'un "paralı askerleriyle" Yasama Meclisi'ne Frost'un Milislerine uyguladıkları muamelenin aynısını uygulamak için yola çıktıkları söylentisi vardı. 90 Tüfekler, av tüfekleri, tüfekler, tabancalar ve mızraklar çıkarıldı, temizlendi, mermiler kalıplandı ve fişekler yapıldı ve Vali, personeline bir lokomotif ele geçirip düşmanın ilerleyişini keşfetmek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde St. Louis'e doğru ilerlemelerini emretti; Gerekirse, yürüyüşü engellemek için Gasconade ve Osage Nehirleri üzerindeki köprüleri yıkmak.

Hiçbir düşman bulunamadı, ancak gayretli Basil Dükü, herhangi bir ihmalkarlık
günahından suçlu olmamak için, Osage köprüsünün bir kısmını yaktı.
Akşamki Meclis toplantısı groteskti, çünkü her üye
az çok cömertçe silah tedarikiyle geldi, genellikle
birkaç revolver ve kemerinde bir yaylı çakı vardı.
Bunun ardından gelen heyecanlı
oturumda, tüfekler masaların yanında duruyordu veya üzerlerine diğer silahlarla birlikte konulmuştu ve ateşli silahların kazara ateşlenmesinden dolayı herhangi bir can kaybının olmaması her şeyden çok büyük bir şanstı.
St. Cumartesi ve Pazar günü Louis ve Vali hemen Askeri Yasa'nın kendisine verdiği
olağanüstü yetkileri kullanmaya başladı.

91

General D. M. Frost'un yıldızı Kamp Jackson'ın ufkunun altına utanç verici bir şekilde batarken, Sterling Price'ın yıldızı onun üzerine yükselerek dört
yıl boyunca Mississippi'nin batısındaki Konfederasyon gökkubbesinin başlıca aydını olarak kaldı.

[İllüstrasyon: 038-General Sterling Price]

Bu, entelektüel üstünlüğe, daha büyük cesarete veya bağlılığa veya hatta daha net bir anlayışa bağlı görünmüyor. Bir adam, arkadaşlarını yönetir--çoğu, adlandırılabilir niteliklerde kendisinden üstündür--sadece içindeki adlandırılamaz bir şey yüzünden liderliği üstlenir ve onlar da bunu kabul eder. Missouri'de, Price'ın genellikle temel olarak kabul edilen bir nitelikten üstün olmayan neredeyse hiçbir önemli adam yoktu. Örneğin, hoş ve popüler bir konuşmacıydı, ancak Missouri halk meclisleri için çok daha çekici insanlarla doluydu. Adil bir politikacıydı, ancak nadiren ikinci ödülden fazlasını aldı. Meksika Savaşı'nda kendini göstermişti, ancak Claiborne Jackson, Black Hawk Savaşı'ndaki önemsiz hizmetlerinden Price'ın New Mexico'yu fethetmesinden ve Chihuahua'yı ele geçirmesinden daha fazla sermaye kazandı. Kongre'de bir dönem görev yaptı, ancak yeniden adaylık alamadı. Meksika defneleri henüz yeşilken Missouri Valisi seçilmişti, ancak Senato'ya girmeye çalıştığında, o yetenekli politikacı ve hatip James S. Green tarafından kolayca yenildi. Missouri Demokrasisi'nin ve Stephen A. Douglas kanadının baskın Anti-Benton grubuna ait olmasına rağmen, hiçbir zaman seçkin iç konseye kabul edilmedi veya Vali olarak bir dönem hariç, daha yüksek ödüllerden hiçbirini elde etmedi. Savaşın başlangıcında nispeten önemsiz bir
Banka Komiserliği pozisyonundaydı. Tüm bunlara rağmen, mücadele boyunca Mississippi'nin ötesindeki ülkede Ayrılıkçılığın merkezi figürü olacaktı ve öyle kalacaktı.

92

Ben McCulloch, Earl
Van Dorn, Richard Taylor ve E. Kirby Smith gibi yüksek rütbeli ve parlak şöhretli subaylar onun önüne atılacaktı, ancak
onun şöhreti ve etkisi hepsini gölgede bıraktı.

Marmaduke, Shelby, Bowen, Jeff
Thompson, Parsons, M. L. Clark ve Little gibi tartışmasız yetenekli askerler ona astları olarak sarsılmaz bir sadakatle hizmet edeceklerdi.

Vali Reynolds başkanlığındaki Missouri'nin Ayrılıkçı liderleri onu sarhoşluk, kaba yetersizlik, büyük gaflar ve
en şok edici disiplin ve organizasyon eksikliğiyle suçlayacaklardı.

Çok az komutan bu kadar çok yenilgi veya bu kadar az başarı elde etmiştir. Sürekli olarak en büyük vaatleri olan girişimlere girişiyor ve neredeyse aynı şekilde bunların boşa çıkmasına neden oluyordu; genellikle özel bir üne sahip olmayan Birlik komutanlarının verdiği yenilgiler yoluyla.

Yine de ilkinden sonuncusuna kadar onun adı büyülenecek bir isimdi. Güney'dekilerden başkası
Missourililer ve Mississippi'nin batısındaki insanlar için
büyüleyici değildi. Bayrağı nereye dikilirse oraya akın ettiler ve üç yıllık başarısızlıklardan sonra onu son felaketli seferinde de ilkinde olduğu kadar hevesli bir umutla takip ettiler ve savaştan iki yıl sonra St. Louis'de öldüğünde, ölümü eyalet için bir felaket olarak
üzüldü ve Missouri tarihindeki herhangi bir adamın en büyük cenaze törenini yaptı.

93

Sterling Price, 1809'da Virginia, Prince Edward County'de, özel bir önemi olmayan
bir aileden doğdu ve 1831'de Missouri, Chariton County'deki
bir çiftliğe yerleşti. Siyasete girdi, Yasama Meclisi'ne ve ardından bir dönem için Kongre'ye seçildi, ardından Doniphan'ın Güneybatı'ya yaptığı ünlü yürüyüşte Missouri'li bir alayın komutanlığını yaptı ve burada büyük bir canlılık ve yetenek gösterdi. En iyi fiziğe ve görünüme sahip bir adamdı, altı fit iki inç boyunda, küçük elleri ve ayakları ve alışılmadık derecede büyük bir vücudu ve uzuvları vardı; mükemmel bir biniciydi; geniş, yumuşak,
sevecen bir yüzü, kar beyazı saçları ve sakalıyla çerçevelenmişti. Adı Galli kökenini gösteriyordu, ancak yüzü, figürü ve zihinsel alışkanlıkları oldukça
Tötonik görünüyordu. Çok tatlı ve güçlü bir sesi ve adamlarına hitap etmede babacan bir tarzı vardı, adamlar da ona hemen "Pap
Price" lakabını taktılar. Yazın hasır şapka ve keten tozlukla, kışın ise omuzlarına atılmış bir battaniye ve uzun bir şapkayla sahaya çıktı. Bunlar, Missourililerin savaşın en yoğun anlarında takip ettikleri standartlar haline geldi, tıpkı Fransızların Navarre'li Henry'nin beyaz tüyünü takip ettiği gibi. Birlik adamı olarak Konvansiyona seçilmişti ve Konvansiyon onu hemen Başkan olarak seçmişti, ancak Birlikçiliği Birlik lehine herhangi bir eylemle
kolayca silinebilecek bir cila gibi görünüyordu.

Bu nedenle, St. Louis'deki olaylardan hemen sonra Valiye, St. Louis'deki "Missouri halkının katledilmesinin" kendisi için
fazla olduğunu ve kılıcının Devletin hizmetinde olduğunu söyledi.

94

O günlerde insanların nasıl etkilendiğine dair önemli bir nokta, Arsenal'in savunması için vatanseverce toplanan Alman gönüllülerinin öldürülmesi ve Eyalet genelinde Birlik halkına yönelik cinayet ve saldırıların General Price'ı hiç etkilememiş olması, ancak birkaç isyancının vurulmasıyla
öfkelenmesiydi.

Onun devrilme eylemi Ayrılıkçılar tarafından büyük bir zafer olarak karşılandı ve Kamp Jackson'ın ele geçirilmesini telafi etti. Vali Jackson hemen tekliften yararlandı ve hemen General Price'ı Askeri Yasa Tasarısı altında organize edilecek Missouri kuvvetlerinin komutasına Tümgeneral olarak atadı.

Askeri Yasa Tasarısı General Harney'nin gözünde bile iğrençti ve bunu doğrudan Ayrılıkçılık olarak
kınasa da Vali tüm hızıyla yasa tasarısını yürürlüğe koydu.

Eyaletteki her Kongre Bölgesi Askeri Tümen haline getirildi.
Her birinin komutasına bir Tuğgeneral atandı ve askeri göreve uygun olan adamların kaydına derhal geçmesi ve onları aktif hizmete hazırlaması emredildi.

Meksika'nın ünlü "Xenophon" Doniphan adlı yetenekli ve nüktedan Alexander W. Doniphan, New Mexico ve Chihuahua'ya şaşırtıcı bir yürüyüş gerçekleştirmişti ve Tümenlerden birinin komutasına atandı, ancak o çok fazla Birlik adamıydı ve bu teklifi reddetti. İlk andan itibaren, görevlendirilen tüm subayların az çok açık Ayrılıkçılar olması ve göreve talip olan bazılarının, Missouri'ye bağlılık yemini etmedikleri için göreve alınmaması önemliydi.

95

Sonunda kararlaştırıldığı üzere Tümenler şu şekilde komuta edildi:

Birinci Tümen, M. Jeff Thompson.

İkinci Tümen, Thos. A. Harris.

Üçüncü Tümen, M. L. Clark.

Dördüncü Tümen, Wm. Y. Slack.

Beşinci Tümen, A. E. Steen.

Altıncı Tümen, M. M. Parsons.

Yedinci Tümen, J. H. McBride.

Sekizinci Tümen, Jas L. Rains.

Bunların hepsi kesin yetenek ve statüye sahip adamlardı ve Parsons, M. L. Clark ve Slack Meksika Savaşı'nda itibarla hizmet etmişlerdi. Parsons
Konfederasyon ordusunda Tümgeneral oldu ve Clark, Slack, Steen
ve Rains Tuğgeneral oldu.

Bunların arasında dikkat çekici bir isim, hayranları tarafından "Missouri Bataklık Tilkisi" olarak adlandırılan ve Güney Konfederasyonu'nun Francis Marion'u olmayı
hedefleyen M. Jeff Thompson'dı. Uzun boylu, zayıf, tel gibi, en az altı fit boyunda, yaklaşık 35 yaşında, ince, uzun, balta gibi bir yüze ve
yüksek, sivri bir buruna, mavi gözlere ve kulaklarının arkasına taranmış kalın, sarı saçlara sahip bir adamdı. Tüylü, sarkık beyaz bir şapka ve kısa kuyruklu bir ceket,
kısa pantolonlar ve yüksek, kaba çizmeler giyiyordu. Sırtının ortasındaki kemerine dik bir şekilde saplanmış beyaz saplı bir çakı silahını tamamlıyordu ve asla onsuz görülmüyordu. Onun zaafı
şiir yazmaktı ve en ufak bir kışkırtmada bir şiir "fırlatırdı".
Neyse ki bunların hiçbiri korunmadı.

96

Her Tuğgeneral kısa sürede Tümeninde birkaç alay ve
piyade taburu, süvari birliği ve topçu bataryası yetiştirdi,
bu çok mükemmel malzemelerden oluşuyordu, çünkü Orta Sınıfın gençleri Devletin onu savunma çağrısına yanıt vermenin
kendi görevleri olduğuna ikna olmuşlardı. Onları saflara katmak için en güçlü siyasi, sosyal ve yerel etkiler
kullanıldı ve Hükümete karşı birçok acımasızca mücadele edilen alanda
cesaretle savaşacak olan Missouri Eyalet Muhafızları kuruldu.

Yasa ve örgütlenme kısıtlamalarından her zaman sabırsız olan Beyaz Çöp, bu güçlere çok fazla girmedi, ancak dışarıda kaldı, Birlik adamlarını taciz etmek ve Ayrılıkçıların Birlik adamlarından daha fazla kayırıldığı eyaletleri yağmalamalarıyla lanetlemek için çalılık avcıları ve gerilla grupları oluşturdu.

Gen. Scott ve Başsavcı Bates'in etkisi, Gamble-Yeatman heyetinin tutkulu temsillerine ve Missouri'den gelen çılgın telgraflara eklendiğinde, Harney tam güce kavuştu ve Gönüllü Tuğgeneral olarak görevlendirilen Lyon onun astı oldu.

Harney, Missouri'de barışı ve güveni yeniden sağlamak için elinden geleni yapıyordu ve onu çevreleyen Ayrılıkçıların toplumsal etkisinden kurtulduğunda askerlik içgüdüleri, acil durumun hesapladığından daha büyük olduğunu algılamasını sağladı. Bu daha iyi ruh hallerinden birinde, 17 Mayıs'ta Adjutant General'e, Missouri'deki Birlik askerlerini silahlandırmak için emrine 10.000 silah verilmesi gerektiğini; Iowa'nın kendisine 6.000, Minnesota'nın ise 3.000 asker göndermesi gerektiğini telgrafladı. Sonra Ayrılıkçılar onu tekrar ele geçirecek ve Vali Jackson ve General Price arasında bir konferansa yol açacak başka bir ruh hali yaratacak ve General Harney'nin bir bildiride yayınladığı bir anlaşmaya yol açacaktı. Anlaşma şu şekildeydi:

[İllüstrasyon: 090-General Franz Sigel]

97

Saint Louis, 21 Mayıs 1861.

Aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Missouri Eyalet Hükümeti memurları, yanlış anlamaları gidermek ve halkın heyecanını yatıştırmak amacıyla, bugün bu şehirde kişisel bir görüşme yaptıklarını ve her iki tarafta da herhangi bir muhalefet
görünümü olmadan, her ikisinin de Missouri'nin her vatandaşı için eşit derecede ilgi çekici ve önemli olan ortak bir amaçtan başka bir şeye sahip olmadıklarını kamuoyuna duyurmayı uygun görmektedirler: Eyalet halkına, Genel ve Eyalet Hükümetlerinin yasalarına tabi olarak barışı ve düzeni yeniden sağlamak. Bu şekilde anlaşıldığına göre, her vatandaşın sükuneti yeniden sağlamak için Genel ve Eyalet Hükümetlerinin yetkili memurlarına güvenmemesi için hiçbir neden görünmüyor ve karşı etki yaratmamanın en iyi yollarından biri olarak, tüm kişilere eyalet genelinde birbirlerinin haklarına saygı göstermelerini, yetkisiz yetkiler kullanma girişiminde bulunmamalarını karşılıklı olarak öneriyoruz, çünkü yetkili makamların tüm hukuka aykırı işlemleri bastırma kararı kamu huzurunu bozabilir.

Missouri Eyaleti Milisleri üzerinde tam yetkiye sahip olan General Price, daha önce ilan edilen Eyalet Valisinin onayıyla, eyalet memurlarının tüm yetkisini eyalet halkı arasında düzeni sağlamak için yönlendirmeyi üstlenir ve General Harney, bu amaç bu şekilde sağlandıktan sonra, aksi takdirde en içten şekilde kaçınmak istediği heyecan ve kıskançlıkları yaratabilecek askeri hareketler yapmak için başka bir fırsatının olamayacağını, çünkü böyle bir isteğinin olmadığını açıkça beyan eder. Biz, aşağıda imzası bulunanlar, eyalet halkına, her ne tür olursa olsun, sivil işleriyle ilgilenmeleri konusunda karşılıklı olarak talimat veriyoruz ve kamu huzurunu ciddi şekilde bozmakla tehdit eden huzursuz unsurların yakında yatışacağı ve sadece kınanmak için hatırlanacağı umulmaktadır.

STERLING PRICE, Missouri Eyalet Muhafız Tümgenerali.
WILLIAM S. HARNEY, Tuğgeneral Komutan.

Harney, Jackson ve Price'ın bu anlaşmayı yürütmedeki samimiyetine ikna olmuştu ve anlaşmayı Savaş Bakanlığı'na onay için sundu.

98

F. P. Blair, Lyon'un komuta edeceği üç yıllık hizmet için Missouri'ye atanan dört alayın Missouri Valisi tarafından yönetilmemesi gerektiğini, ancak General Lyon tarafından atanmasının ve Başkanın onayına tabi olmasının daha iyi olacağını belirten bir mektup yazdı ve şunları söyledi: "Harney ile General Price arasındaki anlaşma, Birlik
adamlarına karşı büyük bir iğrenme ve memnuniyetsizlik yaratıyor; ancak bununla başa çıkabileceğimizi umuyorum ve Harney'nin anlaşmanın en üst düzeyde uygulanmasında ısrar edeceğini düşünüyorum, bu durumda anlaşma tatmin edici olacaktır."

General Harney'nin inancına rağmen, eyaletin her yerinden sadık vatandaşların büyük sayılarda öfkelendirildiği, zulüm gördüğü ve evlerinden kovulduğu yönündeki şikayetlerle boğulmuştu. Bu şikayetler ayrıca
Başkan'a ulaştı ve Adjutant General Thomas, 27 Mayıs'ta yazdığı güçlü bir mektupta General Harney'nin dikkatini çekti ve şunları söyledi: "Missouri Eyalet yetkililerinin Birliğe sadakat
iddialarına güvenilemez. İddaalarını
çok sık
sahte ettiler ve Ayrılıkçılığa çok fazla bağlılar, sizin güveninizi
kabul etmek için ve siz ancak onları yargılamak onların
güçlerinin dışında kaldığında kötü amaçlarından vazgeçebileceğinizden emin olabilirsiniz."

99

İki gün sonra General Harney, Eyaletin hızla
sakinleştiğini; politikasının yakında
hükümetin otoritesini sürdürme
ye yönelik barışı ve güveni yeniden sağlayacağına ikna olduğunu söyledi. Kendisiyle Price arasındaki anlaşmanın
iyi niyetle
yürütüldüğünü ileri sürdü. Aynı zamanda, General Price'ın dikkatini, Ayrılıkçıların Lübnan'da 15.000 pound kurşun, başka yerlerde çok miktarda barut ele geçirdikleri, birkaç postaneden Amerikan bayrağını indirdikleri ve yerlerine Ayrılıkçı bayrakları diktikleri ve Arkansas ve diğer yerlerden Missouri'ye asker ve silahların geldiği vb. yönündeki raporlara çekti. Price, bilgilerin yanlış olduğundan emin olduğunu; kendisinin veya Valinin herhangi bir yerden eyalete gelen herhangi bir silah veya askerden haberdar olmadığını; askerlerini dağıttığını ve General Harney'nin halkı çileden çıkaracağı için herhangi bir kuvvet göndermemesi gerektiğini söyledi.

Gene Harney, General Price'a yeni sadakatsizlik ve öfke eylemlerini sıralayan bir mektup yazdı ve bunlar sona ermezse, kendilerini korumak için Birlik askerleri arasında Ev Muhafızları örgütleme yetkisi vermekte haklı hissedeceğini söyledi. Price, Home Guards'ın örgütlenmesinin "muhafazakar barış pozisyonlarını elinde bulunduranları tam tersi bir tavra sokma eğiliminde olduğu" yönünde uzun uzadıya bir cevap verdi; buna St. Louis'de bir örnek var. Şüphesiz, benim görüşüme göre, bu durum iç savaşın habercisi olan mahalle çatışmasına yol açacaktır." Price, tüm vatandaşlara siyasi görüşlerinden bağımsız olarak mülkiyeti ve hakları titizlikle korumaları yönündeki emirlerine dikkat çekerek, General Harney'e ulaşan raporları reddederek ve anlaşmayı iyi niyetle yürüttüğünü yineleyerek konuşmasını sonlandırdı. 100

Lyon, Blair ve diğer Koşulsuz Birlik liderleri, korktukları şeye ikna olmuşlardı; yani, anlaşmanın sadece Harney'nin ellerini bağladığı ve Hükümetin vatandaşlarını koruma yetkisini kullanmasını engellediği, Ayrılıkçıların Birlik adamlarına saldırmaya ve Devleti Ayrılığa sürüklemeye hazır olana kadar istedikleri gibi hareket edip örgütlerini olgunlaştırmalarına izin verdiği.

General Scott ve Başsavcı Bates'e rağmen, Washington'daki Yönetim hızla bu sonuca varıyordu ve Washington'dan St. Louis'e Albay Blair'e özel bir haberci gönderdi.
Bir zarfın içinde Savaş Bakanlığı'ndan Yüzbaşı Lyon'a 18 Mayıs'tan itibaren Tuğgeneral olarak atandığına dair bir bildiri bulundu ve ayrıca General Harney'i Batı Bakanlığı komutanlığından alıp başka bir emre kadar izinli sayılmasını sağlayan bir emir vardı. Albay Blair'e, Başkan Lincoln'ün el yazısıyla yazılmış, St. Louis ve General Harney'nin gidişatı ile ilgili endişelerini dile getirdiği özel bir mektup vardı. Ancak, onu görevden almanın uygunluğu konusunda biraz şüphe duyuyordu, ancak Albay Blair'den, böyle bir eylemin gerekliliği kendi yargısına göre acil hale gelene kadar emri tutmasını istedi. Bunun birkaç nedeni vardı:

Onu bir düşmandan ziyade bir dost olarak görmemiz daha iyi olur. Aksi takdirde sessiz kalacak olan birçok kişiyi
memnun etmeyecektir.
Her şeyden önemlisi, önce onu görevden aldık, sonra da görevine iade ettik; şimdi
onu tekrar görevden alırsak halk şunu soracak: "Bütün bu tereddütler neden?"

Albay Blair, Başkan'ı tamamen anlıyor ve ona sempati duyuyordu.
Mektubu ve emri cebine koydu ve bu konuda Lyon ile gizlice konuştu. Emri, geciktirmenin kötü bir şey olacağı zamana kadar yayınlamamaya karar verdiler. İkisi de Harney'i seviyor ve takdir ediyordu ve eğer Ayrılıkçı ortamından kesin bir şekilde ayrılabilirse, mümkün olan en büyük değere sahip olabilirdi. Ona politikasını iyice test etme fırsatı vereceklerdi.

101

Blair, General Harney'i neler olup bittiğine dair bir fikir edinmeye
ve özellikle Askeri Yasa'nın yürütülmesinin askıya alınmasını talep etmeye
elinden geleni yaptı, ancak sonuç alamadı. General Harney'e telgraflar ve yazışmalar göndererek, Tuğgenerallerin kuvvetlerini hızla organize ettiğini, elçilerin Kızılderilileri kışkırttığını ve Çeroki Ulusu'ndan Şef Ross'un Ayrılıkçılara yardım etmek için 15.000 iyi silahlanmış adam sözü verdiğini gösterdi. Harney, Price'ın dikkatini buna çektiğinde, Price sakin bir şekilde tüm bunları önemsizmiş gibi küçümsedi.

Bu nedenle, 30 Mayıs'ta Blair, emrin teslimi için acil durumun geldiğine karar verdi ve bunu General Harney'e gönderdi ve aynı zamanda
Başkan'a yaptıklarının açıklamasını içeren bir mektup yazdı.

General Harney, Ordu Genel Sekreteri'ne acıklı bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

General Price'ın şerefine ve dürüstlüğüne,
niyetlerinin saflığına ve
Hükümete olan sadakatine olan güvenim
zedelenmedi.

Eyalet Kongresi'nin Başkanı olarak, büyük bir çoğunlukla
Ayrılma Kararnamesi'nin sunulmasına karşı oy kullanan
ve o zamandan bu yana anlaşmazlık unsurlarını yatıştırmak için gösterdiği çabalar, onun hakkında yıllardır beslediğim yüksek görüşün
doğrulanmasına hizmet etti.

Batı Dairesi Komutanı olarak geçirdiğim tüm süreç, beni çevreleyen çatışan unsurların
çığlıklarına rağmen, Hükümetimin talimatlarını iyi niyetle yerine getirme arzusuyla dikte edildi ve onların tavsiyeleri ve dikteleri, Devleti kana, Hükümeti de gereksiz milyonlarca harcamaya bulaştırmadan takip edilemezdi. Sürdürdüğüm yol boyunca Missouri Birliğe bağlandı ve Hükümetin zaferi neredeyse kansız bir zafer olduğu için daha da görkemliydi; ancak kan için bağıranlar benim
amaçlarımı çürütmekten vazgeçmediler. Kısa bir süre içinde iki kez buradaki komutadan alındım; ikinci kez gerçek ve sadık bir askere haksız yere
utanç veren bir şekilde. Ülkeme adanmış uzun bir yaşam boyunca, biraz hizmet gördüm ve birden fazla kez onun
onurunu ellerimde tuttum; ve o süre boyunca sadakatimin,
102

asla sorgulanmadığına inanıyorum; ve şimdi, doğal gidişat içinde, uzun yıllar geçmeden, ülkeme bu kadar uzun süre hizmet etmiş kılıcı bir kenara bırakacağım zaman, vatandaşlarım, kariyerimin bu bölümünü, çok yakında geçmişin bir kaydı olacak olan ve gelecek nesillerin tarafsız yargısına bırakacağım hayatımı ihanetle lanetlemek için seçtiğime inanmak konusunda yavaş olacaklar. Ülkeme, ona duyduğum sevgiye tanıklık edecek daha fazla hizmette bulunmak için hala bağışlanabileceğime ve savunmasında vurulacak bir darbe varken kolumun gücünün asla gevşemeyeceğine inanıyorum.

Kaliforniya Departmanı'nın komutanlığına atanmayı saygıyla rica ediyorum ve şu anki Tümen komutanının şu anda bile Atlantik sınırında hizmet etmek için istekli olduğundan şüphem yok.

Efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,

Tuğgeneral, ABD Ordusu, WM. S. HARNEY.

Washington'a doğru yola çıktı, ancak bindiği tren Harper's Ferry'de Ayrılıkçı bir güç tarafından ele geçirildi ve Richmond'a esir olarak götürüldü, yetkililer hemen serbest bırakılmasını emretti.

Hükümet onu daha fazla kullanmadı; 1863'te Tuğgeneral olarak emekliye ayrıldı. Daha fazla katılmadığı mücadelenin sonunda Tümgeneralliğe terfi etti ve 9 Mayıs 1889'da Mississippi'deki Pass Christian'daki evinde yılların doruğunda öldü.

Bir kez daha General Lyon eyerdeydi, bu sefer sonsuza dek, Frank Blair ve Radikaller arkasında toplandı.

103

BÖLÜM VI. DARBEDEN ÖNCEKİ SON SÖZ

Tuğgeneral. Nathaniel Lyon artık sadece St. Louis Şehri ve Missouri Eyaleti'nin değil, Teksas, New Mexico ve Utah hariç Mississippi ve Rocky Dağları arasında kalan tüm geniş toprakların da tam komutasındaydı. Basit bir Yüzbaşı'dan geniş bir komutanlığa ani yükselişi, rütbelerinde benzer sıçramalar yapmış olan McClellan ve Fremont'a göründüğü gibi, onu bir an bile sersemletmedi. McClellan, Avrupa'da rütbesindeki subayların örneklediği gibi, kendisini görkemli savaşın tüm ihtişamı ve görkemiyle çevrelemişti; her zaman, askeri şapkalarla süslü, kalabalık ve gösterişli bir kadro tarafından takip ediliyordu; ve Fremont'un bir valilik sarayı kurduğu,
burada Kıta'nın neredeyse tüm dilleri duyuluyordu,
Napolyon'dan bu yana neredeyse her savaşta hizmet iddia eden
ve bu savaşlarda kaldırılan her olası bayrak altında
hizmet iddia eden
sahtekâr maceracılar tarafından konuşuluyordu, Lyon her zaman olduğu gibi sade, açık sözlü,
ciddi askerden zerre kadar bir şey değiştirmedi.
Ortak kıyafeti, rütbesinin tek yıldızlı
özel askerin bluzu ve sarkık bir şapkaydı.
Savaşın
gerçek işi için donatılmıştı, gösterişli etkileri için değil.
Grant ondan daha basit değildi. Büyük bir amaç tarafından yönetiliyordu,
kendisini ve etrafındaki herkesi ve her şeyi doğrudan o odak noktasına yöneltti. Sadece gerekli işi yapacak kadar bir kadrosu vardı ve
onlar kendisi gibi sade, gerçekçi askerler olmalıydı,
tüm uyanık
saatlerini onun kalbindeki davaya adamış olmalıydılar. 104

İlk Genelkurmay Başkanı, Massachusetts'li Chester Harding'di, Birliğe karşı yoğun bir sevgiyle hareket eden, titiz, pratik, iş adamı bir Yankee'ydi. Ancak, sahada hizmeti tercih etti ve 10. Mo., ardından 25. Mo. ve daha sonra 43. Mo.'nun Albayı oldu, bulunduğu her yerde iyi hizmet verdi ve sonunda Gönüllü Tugay Generali olarak hak edilmiş bir brevet aldı.

General Lyon, Arsenal'de Ulusal Muhafızları gönüllü alaylarına ayırırken, ona yardıma, yetişkinliğinin baharında, geniş, dolgun yüzlü, iyi gelişmiş ve artan kel saçlı, West Point mezunu ve askeri kurumda yaklaşık sekiz yıllık deneyime sahip, tıknaz yapılı bir Düzenli Ordu Birinci Teğmeni geldi.

John McAllister Schofield, kendisini esas olarak kilise genişlemesi davasına adamış gezgin bir Baptist vaizinin oğlu olarak Illinois'de doğdu. Schofield'ın adı Germen kökenli olduğunu gösterir. Yüzü ve figürü, zihinsel alışkanlıklarının çoğu gibi aynı teoriyi destekler. Adındaki McAllister, Kelt kanının bir aşılanmasına işaret eder; bu kanın entelektüel izlerini çok az veya hiç bulamayız. Prensiplerine olan bağlılığının özel bir coşkusu veya kamusal bir gösterisi olmadan, yollarında büyük bir saray mensubu olmasına rağmen, kendisi için belirlediği politikada kararlı, cesur ve ısrarcıydı. General Lyon'a hizmetlerini sunduğu andan itibaren, kendi tarzında Birlik davasına sadıktı, üstlerine itaatkar ve yardımseverdi, kendisine verilen görevi her zaman saygın bir şekilde yerine getirdi ve hiçbir başarısızlık performansının yüksek ortalamasını düşürmez. 105

West Point'teki Askeri Akademi, dört yıllık en dikkatli inceleme ve vesayetten sonra genç bir adamı mezun ettiğinde, onun X'ini kesin olarak belirlediğini, yani ahlaki ve entelektüel derinliğini ölçtüğünü ve herhangi bir insan
denklemi içindeki yerini belirlediğini varsayar.

Bu nedenle, General Schofield'ın tahminini yaparken, 1853 sınıfında West Point'ten mezun olduktan sonra kendisine verilen etiketi incelemek oldukça ilginç olacaktır.

Bu sınıfın başında, bir kolordu komutanlığına ve ardından Tennessee Ordusuna yükselecek ve Atlanta'nın önünde, kendisiyle temas kuran ordudaki her adamın yoğun üzüntüsüne
düşecek olan parlak James B. McPherson vardı.

Sınıftaki ikinci kişi, savaş sırasında bir brevetten daha yükseğe çıkamayan iyi bir mühendis subayı olan William P. Craighill'di.

Sınıftaki üçüncü kişi, Stone Nehri kıyısındaki tugayının başında ölen muhteşem bir asker olan Joshua W. Sill'di.

Sınıftaki dördüncü kişi, Konfederasyon ordusunda Tuğgeneral olan ve özel bir
ayrım elde
edemeyen Gürcü William R. Boggs'du.

106

Sınıftaki beşinci kişi, mühimmat
alana geçen ve bir brevet Binbaşı olan Pensilvanya'lı Francis J. Shunk'tu.

Sınıftaki altıncı kişi, Tuğgeneral rütbesine ulaşan ve sivil hayatta bir mühendis olarak öne çıkan Ohio'lu William Sooy Smith'ti.

Sınıftaki yedinci kişi, topçu olarak görevlendirilen ve Güney Atlantik kıyısındaki kalelerde birkaç yıllık ordu deneyimi olan John M. Schofield'dı.

Schofield'dan sonra mezun olan 45 kişi arasında, daha sonra tarihte çok önemli hale gelecek birçok isim vardı.

Georgia'dan John S. Bowen, Ev Muhafızları'nın bir alayına komuta etti ve
Eyaletini Ayrılıkçılığa sürüklemek için elinden geleni yaptı,
sonrasında Konfederasyon ordusunda Tümgeneral oldu ve sınıfta 13.
olarak mezun oldu.

Birlik tugayının komutanıyken Perryville'de öldürülen Virginia'dan William R. Terrill 16.

Deep Bottom, Va.'da bir Konfederasyon tugayına komuta ederken öldürülen Virginia'dan John R. Chambliss 31. ve William McE. Trans-Mississippi'de bir tugayı başarıyla yöneten,
sonrasında Hidiv'in ordusunu örgütlemeye yardımcı olan ve Kore ordusunun komutası altındayken ölen Dye, 32. idi.

Dünyanın gördüğü en parlak komutanlardan biri olan Philip H. Sheridan, sınıfta 34. sıradaydı ve Filipinler'le ünlenen Elmer Otis, 37. idi.

107

Konfederasyon ordusunda tam general rütbesine yükselen ve Atlanta ve Nashville'de Sherman ve Thomas'a karşı dizilmiş kuvvetleri komuta eden John B. Hood, 44. idi.

Bu listeyi incelemek ve West Point Fakültesi'nin, genç adamlar Akademi'nin onları hazırladığı aktif hayata gönderildiğinde yaptığı kendinden emin işaretlerle karşılaştırmak çok ilginçtir. En azından, West Point standartlarına göre yargılandığında,
Schofield'ın entelektüel donanımının en iyilerden olduğunu gösteriyor.
Fizik Profesörünün kızıyla evlenmişti ve çocukları olmuştu; terfisi çok yavaştı; kıyı kalelerindeki topçu subayının sıkıcı rutininden bıkmıştı ve istifa edip hukuk mesleğine girmeyi ciddi olarak düşünmüştü. Arkadaşları onu bundan vazgeçirmiş,
Washington Üniversitesi'nde St. Louis'de Fizik Profesörü olarak bir pozisyon sağlamış ve ondan hoşlanan General Scott, onu hizmette kalmaya ikna etmiş ve profesörlüğü kabul edebilmesi için bir yıllık izin almıştı.
Üniversitede ders verme ve fizik üzerine bir eser yazma göreviyle meşguldü ve bundan çok gurur duyuyordu,
Fort Sumter'a ateş açıldığında.
Siyasi görüşleri Demokrasi'nin Douglas kanadının görüşleriydi ve
sonsuza dek Demokrat olarak kaldı. Kölelik sorunu veya Ayrılık konusundaki görüşlerini kamuoyuna açıklamadı, ancak derhal Washington'a iznini iptal etmeyi teklif eden bir mektup yazdı ve gönüllüleri toplama görevi için General Lyon'a rapor vermesi istendi.

108

Vali, büyük bir hakaretle, Başkan'ın çağırdığı Missouri'den dört alayı göndermeyi reddettiği için,
Schofield, yasaya olan sarsılmaz saygısıyla, General Scott, acil durumun devasa doğasını belirsiz bir şekilde algılayana kadar, isteksizce, Ev Muhafızlarını toplama ve silahlandırma yetkisi verene kadar görevini yerine getirmenin bir yolunu göremedi ve eski şeylerin geçip gittiğini ve yeni şeylerin volkanik bir doğumla
doğduğunu fark etmedeki yaşlı yavaşlığını acınası bir şekilde dile getiren bir onay ekledi: "Bu düzensiz, ancak devrim zamanı olduğu için onaylanmıştır." Schofield, düzenlenen ilk alayın Binbaşısı olarak konuya olan ilgisini gösterdi.

Lyon'un komutanlığa kalıcı olarak atanmasıyla tüm atmosfer bir anda değişti.

Missouri'deki Birlik halkı, Hükümetin savaşmaya değer olduğuna gerçekten inananlar, artık Harney'in huzurundan soğuk bir teselliyle ve savaşmayı düşünmeyi bırakıp normal işlerine dönmeleri yönündeki tavsiyelerle ayrılmak zorunda değillerdi, ancak Lyon tarafından karşılandılar, samimiyetleri onun tarafından teşvik edildi ve en fazla nasıl hizmet edebilecekleri konusunda doğrudan tavsiyeler aldılar. Kendilerini hazır hale getirmeye, darbe üstüne darbe vurmaya ve mümkünse bir darbeye iki darbe indirmeye teşvik edildiler. Hazırlık çalışmaları sistemleştirildi ve her şey tek büyük olaya doğru ilerledi: Hükümetin gücünü ezici bir şekilde ortaya koyması.

Ev Muhafızları, Birlik adamlarının yapmak istediği her İlçede örgütlendi ve Askeri Yasa kapsamında bir araya getirilen rakiplerine inatçı bir cephe sunmaya başladı.

109

Vali Jackson ve General Price, komutanlardaki değişiklik karşısında tüm cesaretlerini kaybetmediler.
Harney'e yaptıkları gibi, Lyon'u da bir şekilde kendi isteklerine göre şekillendirebilecekleri umudundaydılar ve onunla bir görüşme talep ettiler.
General Lyon görüşmeye karşı değildi ve Jackson ve Price'a şu pasaportu gönderdi:

Karargah, Batı Departmanı,

St. Louis, 8 Haziran 1861.

Vali Claiborne F. Jackson ve eski Vali Sterling Price, bu Departmanı yöneten General Lyon ile, mümkünse Missouri'nin iç sorunlarına barışçıl bir çözüm getirmek amacıyla bir görüşme yapmak istiyorlar, bu Askeri Departmanı yöneten Tuğgeneral N. Lyon, ABD tarafından, Vali Jackson veya Vali Price veya bunlardan herhangi biri, 12 Haziran 1861'den önce veya bu tarihte, böyle bir görüşme yapmak amacıyla St. Louis'i ziyaret ederse, kendileri ve her biri, St. Louis'e yolculukları ve St. Louis'den Jefferson City'ye dönüşleri sırasında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendilerine veya herhangi birine yöneltilen herhangi bir suçlama nedeniyle tacizden veya tutuklanmaktan muaf tutulacaktır.

General komutası altında yukarıda belirtilen gün ve yıl verilmiştir.

N. LYON,

Tuğgeneral, Komutan.

Buna göre Price ve Jackson 12 Haziran 1861'de Jefferson City'den özel bir trenle St. Louis'e geldiler, Planters' House'da konakladılar ve General Lyon'a varışlarını bildirdiler. Eski Eyalet gururu, hangisinin diğerini çağıracağı konusunda küçük bir anlaşmazlıkta ortaya çıktı. "Egemen ve bağımsız" Missouri Eyaletinin Valisi olarak Jackson ve kuvvetleri komuta eden Tümgeneral olarak Price, Birleşik Devletler hizmetinde Tuğgeneral olan Lyon'un Arsenal'de kendisini ziyaret etmesinden ziyade onları ziyaret etmesinin kendilerine düştüğünü hissettiler. Lyon'un ruhu doğrudan konunun özüne indi, bu teknik ayrıntıların üstündeydi, onları sabırsızlıkla bir kenara bıraktı ve Planters' House'a gidip onları ziyaret edeceğini söyledi.

110

Albay Frank P. Blair ve kurmaylarından Binbaşı Conant eşliğinde, hemen Planters' House'a gitti ve orada Eyalet ve Ulus için çok önemli sonuçları olan dört saatlik bir görüşme gerçekleşti.

Jackson ve Price'a, o zamanlar Valinin Yardımcısı, daha sonra Missouri Eyalet Muhafızları'nın Geçici Genel Yardımcısı, Batı Ordusu Kurmay Başkanı ve Konfederasyon Kongresi üyesi olan Albay Thomas L. Snead eşlik ediyordu. Konferansın açılışıyla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Lyon, hükümetinin tartışmasının 'Albay Blair tarafından yürütüleceğini, hükümetin en yüksek derecede güven duyduğunu ve konuşma yetkisine sahip olduğunu' söyleyerek konferansı açtı. Blair, aslında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile Missouri Eyaleti arasında tartışılan ciddi konuları Jackson ve Price ile tartışmak için Birlik'teki herhangi bir adamdan daha uygundu ve tüm sınırlarında, o önemli olayda Missouri adına konuşmak için onlardan daha uygun bir adam yoktu. 

"Ancak açılışındaki mütevazılığına rağmen, Lyon çok ciddiydi,
çok gayretliydi, konu hakkında çok bilgiliydi, çok saldırgandı ve Blair'in Hükümeti adına tartışmayı yürütmesine izin
vermeyecek kadar tartışmaya düşkündü. Yarım saat içinde tartışmayı yürüten oydu, Jackson ve Price'a karşı her noktada kendi yerini koruyordu, Missouri siyasetinin efendileri olsalar da, yıllardır yönlendirdikleri ve kontrol ettikleri yolda, oysa Ovalar'daki bir piyade alayının sadece Kaptanıydı. Ancak o günlerde sıradan bir asker değildi, şu anda tartıştığı soruların ciddi bir öğrencisiydi ve konuyu herhangi bir adam kadar iyi anlıyordu ve yetiştirildiği askerlik tarzıyla, çözemediği düğümleri kesmek için kılıcını kullanıyordu." 

111

Gerçekten de görüşme kısa sürede birbirlerine kılıçlarını çekecek olan iki güçlü adam arasındaki bir müzakereye dönüştü. Konuşan adamlar, tartışma ve itiraz adamları bayıldı ve konu yakında savaşın güçlü silahlarını fırlatacak olan adamların eline geçti. Hafif, kolay bir politikacı olan ve zaten aklında olan halk meclislerini harekete geçirmeye alışkın olan Jackson, yoğun müzakere saatlerinde pek bir şey söylemedi, ancak zaman zaman papağan gibi tekrarlayarak, Birleşik Devletler birliklerinin eyaletten ayrılması ve eyalete girmemesi gerektiğini söyledi. "O zaman kendi birliklerimi dağıtacağım ve kesinlikle barışa kavuşacağız."

Karşılaştırılamayacak kadar güçlü bir adam olan, ancak yine de bir politikacı olan ve konuşmalar ve tartışmalarla sonuç elde etmeye alışkın olan Blair, kısa süre sonra Lyon'un daha güçlü kavrayışı ve samimiyeti tarafından gölgelendiğini hissetti ve daha fazla bir rol almadı. O zaman, Lyon ve Price arasında, her birini ölümcül darbelerle iyileştirmeyi amaçlayarak sözlerini tartan sert, uğursuz müzakere kaldı. Birbirlerinin gözlerinin içine kararlı iradelerle baktılar, aralarında da kılıçların kınından çekilmesinin korkunç sonuçları vardı.

General Price tekliflerini uzun uzun açıkladı ve General Harney ile olan anlaşmasını iyi niyetle yerine getirdiğini, onu zerre kadar ihlal etmediğini iddia etti.

112

Gen. Lyon, General Harney'nin Askeri Yasa Tasarısı'nı anayasaya aykırı ve vatana ihanet olarak kınadığı ikinci bildirisine göre bunun nasıl olabileceğini sert bir şekilde sordu.

Gen. Price, General Harney ile Askeri Yasa Tasarısı'nın uygulanması veya yürütülmesi konusunda hiçbir anlaşma yapmadığını söyledi.

Gen. Lyon, Jackson ve Price ile yapacağı tek görüşmenin temeli olarak General Harney tarafından gönderilen aşağıdaki muhtıranın bir kopyasını sunarak buna cevap verdi:

Gen. Price için Muhtıra.--21 Mayıs 1861.

Gen. Harney, Missouri vatandaşı olarak burada ve tüm çıkarları eyaletin barışının korunmasında tehlikede.

O, meseleleri karmaşıklaştıracak hiçbir şey yapmamayı içtenlikle istiyor ve
Talimatlarına uygun olarak barışı ve düzeni korumak için
elinden gelen her şeyi yapacak.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölümünde bir isyanın varlığını kabul etmek zorunda ve bu nedenle
Başkan'ın bildirisine, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve Anayasası'na dayanarak dayanıyor.

Bildiri, ülkenin en yüksek yasasına
düşman olan tüm silahlı grupların dağıtılmasını talep ediyor.

General Harney, Missouri Askeri Yasası'nda, bildiri kapsamındaki hükümleri uyarınca örgütlenmiş olabilecek silahlı grupları,
bildirideki anlamda, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olarak görmeye ve
Eyalet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir çatışmayı
hızlandırmaya yönelik olarak görmeye zorlayan özellikler görüyor.

Şeylerin gidişatından yakınıyor ve bunu önlemek için General Price'ın işbirliğini en içten ve samimi bir şekilde
davet ediyor.

Bu amaçla, General Harney, General Price'tan yasa tasarısının özelliklerini, insanlık ruhuyla ısıtılmış ve yüceltilmiş hukuk ruhuyla gözden geçirmesini ve yetkili bir mahkeme karakteri hakkında karar verene kadar eyleminin askıya alınabileceği bazı yollar bulmaya çalışmasını saygıyla rica eder.

Çatışmaya yol açması beklenen yasa tasarısının en önemli özellikleri, birincisi, Milisler ve Eyalet Muhafızları tarafından alınması gereken yemin (Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin varlığını tanımadan Missouri Eyaleti'ne bağlılık yemini); ve ikincisi, Askeri Yasa Tasarısı hükümleri uyarınca örgütlenmemiş Eyalet içindeki birliklerin Eyalet Muhafızları tarafından silahsızlandırılmasına ilişkin açık gereklilikler.

General Harney'in, Eyalet birlikleri tarafından silahlarını teslim etmesi için bir çağrı beklemesi beklenemez.

Bu dava açıklamasından gerçek soru hemen görünür hale gelir ve göz ardı edilemez.

Gen. Price'ın bunu dikkate alması içtenlikle rica olunur ve Gen.
Harney, uygun gördüğünde bu konu hakkında onunla görüşmekten mutluluk duyacaktır.

Not: Gen. Price'a, Maj. H. B. huzurunda okuyun. Turner, 21 Mayıs akşamı.

[İllüstrasyon: 100-General David Hunter]

113

Doğal olarak bu, General Price'ı çok fazla şaşkınlığa sürükledi ve yüzü
utançtan kızardı, ancak birkaç dakika sonra
kağıdın okunduğunu duymadığını söyledi; Hitchcock ve
Turner'ın onu görmek için General Harney'den geldikleri doğruydu, ancak böyle bir
kağıdın sunulduğuna dair hiçbir şey hatırlamıyordu. General Lyon, pozisyonunun gücünü daha güçlü bir şekilde hissettikçe tartışma daha da kızıştı. General Price,
Missouri'den hiçbir silahlı Birlik askeri birliğinin geçmemesi veya konuşlandırılmaması konusunda ısrar etti, çünkü bu iç savaşa yol açacaktı. Missouri'nin
tarafsız olması gerektiğini ve hiçbir tarafın silahlanmaması gerektiğini ileri sürdü. Vali Jackson, Birlik askerlerini koruyacak ve Eyalet birliklerini dağıtacaktı.

General Lyon, buna, "Hükümet güçlerini tamamen geri çekerse, Genel Hükümete karşı güçlü bir muhalefet oluşturabilecek silahlar ve mükemmel örgütler sağlamak için gizli ve ince önlemlere başvurulacağını; ve silahlanmadan bile, şüphesiz, hükümetin korumakla yükümlü olduğu sadık vatandaşları baskı altına almak ve kovmak için bazı yerlerde birlikler oluşacağını, ayrıca güçleri Devlete gönderilemezse bu tür birliklere karşı koyamayacağını" söyleyerek karşı çıktı. Devletin Ayrılık programını yürütmesine yardımcı olmak için büyük bir saldırgan güç oluşturulabilir ve dışarıdan Devlete doğru ilerletilebilir; ve Hükümet, önerilen sınırlama altında, bu tür bir gücü karşılamak ve püskürtmek için bu sınırlarda mevziler alamazdı. 114 Hükümet, görevlerinden kaçamaz veya buna karşılık gelen haklarından vazgeçemezdi; ve yukarıdakilere ek olarak, sivil memurlarının sivil süreç ve direniş durumunda askeri güç desteği almak. Valinin teklifi, kendisinin (Gen. Lyon) ne isteği ne de yetkisi olan Hükümet ayrıcalıklarını ve yetkilerini derhal ortadan kaldıracaktır. Ona göre, Vali ve Eyalet yetkilileri, Eyaletin barışını korumak için ciddi bir şekilde çabalarlarsa ve Hükümetin sadık vatandaşlarına yönelik saldırılara direnme amaçlarını ilan ederlerse ve Hükümete karşı ayaklanmaları bastırırlarsa ve şiddet içeren birleşmeler durumunda, Birleşik Devletler birliklerinin işbirliğine ihtiyaç duyarlarsa, böyle bir yardımı talep etmeli veya kabul etmeli ve tehdit edilen bir işgal durumunda Hükümet birlikleri buna karşılık vermek için uygun mevkilere yerleşmelidir, Hükümetin amaçları yerine getirilmiş olur ve Eyalet hakları veya onuruna yönelik hiçbir ihlal yapılmamış olur. Devlet yetkilileriyle bu amaçla böyle sadık bir işbirliğinde bulunarak, hiçbir bireyin kişisel veya malvarlığına zarar verilmemesi ve bu ilişkilerde yer alan tüm barışçıl kişilere karşı en üst düzeyde hassasiyet gösterilmesi için özen gösterecekti."

Gen. Lyon, bu öneriye değişmez bir şekilde dayandı ve Price veya Jackson'ın söyleyebileceği hiçbir şey onu bundan vazgeçiremedi.

Vali Jackson, konferansı yazışmayla devam ettirmeleri ve ayrılmaları için tekrar tartışmaya girdi; ancak Ayrılıkçıların asıl amacının planlarını mükemmelleştirmek için zaman kazanmak olduğunu canlı bir şekilde hisseden Lyon, bu öneriyi reddetti; ancak orada bulunan herkesin görüşlerini yazıya döküp yayınlamasına oldukça istekli olduğunu söyledi; ancak bu, Jackson ve Price'a pek de hoş gelmedi. Röportajın sonuna gelince, Binbaşı.
Conant şunları söylüyor:

115

"Gen. Lyon ayrılmak üzereyken şöyle dedi: 'Vali Jackson,
Missouri Eyaletinde benden daha ateşli bir şekilde barışı koruma arzusunda olan
hiç kimse olmamıştır. Missouri şimdiye kadar sadece Federal Hükümetin, onu zayıf bir Fransız kolonisi durumundan bir imparatorluk Devleti durumuna yükselten koruyucu bakımını hissetmiştir. Şimdi,
ancak, İcra Kurulu Başkanı'nın anayasal gerekliliklere uymaması nedeniyle, onun gücünü hissetmeye zorlanacağından korkuyorum. Eyaletin her erkeğinin, kadınının ve çocuğunun kanının akması, Federal Hükümete başarılı bir şekilde meydan okumasından çok daha iyidir.'"

Albay Snead konferansın kapanışıyla ilgili şu açıklamayı yayınladı:

"Sonunda, konferans dört veya beş saat sürdüğünde, Lyon konferansı açtığı gibi kapattı. 'Daha doğrusu,' dedi (hala oturuyordu ve kasıtlı, yavaş ve tuhaf bir vurguyla konuşuyordu), 'Missouri Eyaleti'ne, Hükümetimin sınırları içinde asker bulundurmamasını, istediği zaman eyalete asker sokmamasını veya kendi isteğiyle eyaletin içine, dışına veya içinden askerlerini geçirmemesini talep etme hakkını vermektense; Missouri Eyaletine herhangi bir konuda, ne kadar önemsiz olursa olsun, Hükümetime dikte etme hakkını tek bir an için bile vermektense, (bunu söylerken ayağa kalkıp, sırayla odadaki herkesi işaret ederek) sizi, sizi, sizi, sizi, sizi, Eyaletteki her erkek, kadın ve çocuğu ölü ve gömülü olarak görmek isterim.'

116

"Sonra Valiye dönerek şöyle dedi: 'Bu savaş demektir. Bir saat içinde subaylarımdan biri sizi çağıracak ve hatlarımdan çıkaracak.'

"Ve sonra, başka bir kelime etmeden, başını eğmeden,
bir bakış bile atmadan, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı,
mahmuzlarını takırdatarak ve kılıcını şakırdatarak, biz, onun bıraktığı ve
yıllardır birbirimizi tanıyanlar, birbirimize nazikçe ve şefkatle veda ederken, Blair ve Conant Birlik için savaşmak üzere ayrıldık, biz ise doğduğumuz topraklar için."

Büyük Amerikalı ressam ortaya çıktığında,
kalemi için en büyük temalardan biri,
Haziran 1861'deki o öğleden sonra gerçekleşecek olan o kader şekillendirici konferans olacak. Vali Jackson'ın yüzünü, dehşet içinde geri çekildikleri
beklenmedik şiddetten fırtınayı
yakalayan Güneyli politikacılar sınıfının tipik bir örneği olarak gösterecek. Jackson'ın ifadesinde ve tavrında bunun bir imasından fazlası olacak. Konferansa, büyük Egemen Devlet'in başı olarak resmi önemiyle dolu bir şekilde girdi, tüm Birleşik Devletler ve kendi diksiyon ve tartışma yetenekleri konusunda oldukça rahattı. Ancak, sahnenin merkezini işgal eden baş karakterden, daha güçlü amaçlara sahip adamların ölümcül mücadelesinde, Lyon ve Price'ın, kendisinin yarattığı kasırgaya binecek ve kendisinin yarattığı fırtınaya hükmedecek olanların, kanatlardaki koroya hızla geçti.

117

Jackson'dan zihinsel ve ahlaki olarak ölçülemeyecek kadar daha güçlü olan Blair bile - uzun boylu, kaslı, uyanık, yüzü ve duruşuyla ideal liderini ortaya koyan Blair - kendisi bile daha güçlü dehaların varlığını hissetti ve sessizliğe gömüldü.

Konuşan adamların zamanı geçmişti. Ordu komutanları artık son sert sözleri söylüyorlardı, bu da savaşın gürültüsü ve binlercesinin ölümü ve sefaleti anlamına geliyordu. Bundan sonra sesler kılıçlarda, tartışmalar ise katliamla 
sıcacık topların 
ateşinden alevler saçacaktı.

Beyaz saçlı, iri yapılı, heybetli, şefkatli,
babacan, ilke olarak gördüğü şey konusunda esnek olmayan Sterling Price, 100.000 genç Missourili'nin bin kızıl savaş meydanında izleyeceği yolu gösterecekti.

Boyu kısa, kızıl saçlı, erkekliğinin zirvesinde,
ve askerliği mükemmelleştirmiş, ateşli, ülkesinin hakları ve onuru için kıskanç Nathaniel Lyon, 100.000 genç Missourili'yi daha muhaliflerine karşı savaş düzenine sokacak, onları tamamen devirmek için savaşacaktı.

Konferanstan çekildikten sonra, Vali Jackson, Price'ın trompetçisi olarak, Missouri halkına bir bildiriyle "silahlara" çağrıda bulundu.

118

[İllüstrasyon: 118-St Louis Levee]

BÖLÜM VII. GEN. LYON ETKİLİ BİR KAMPANYA BAŞLATIYOR

Gen. Sterling Price, Gen. Lyon, uzun süredir sahnenin merkezini tutan konuşan adamlardan farklı bir karakterdi. Trompeti çaldığında kılıcının kınından fırlayacağından emindi. Sözler o kadar hızlı bir şekilde gelecekti ki, darbeler onların peşine düşecekti.

11 Haziran'daki görüşmenin sonunda, General Lyon, Albay Blair ve
Binbaşı Conant ile birlikte Arsenal'e geri döndü, Vali Jackson ve General Price ise
Pasifik Demiryolu'nun deposuna aceleyle gittiler, orada bir
lokomotif, ihale ve vagonlar çaldılar ve demir yolu adamlarını mümkün olan en kısa sürede
hızlanmaya çağırdılar. Zorunlu emirler önlerindeki yolu temizledi ve tüm hızlarıyla Eyalet Başkenti'ne doğru yola koyuldular.

Gasconade Nehri'nin geçiş noktasında, Lyon'un kesin ilerleyişini kontrol etmek için köprüyü tamamen yakmak için yeterince uzun süre durdular ve bunu yaparken Sterling Price kendi elleriyle telgraf tellerini kesti. Tren daha sonra Osage Nehri'ne doğru ilerledi ve orada, hızlı takiplere karşı daha fazla güvence sağlamak için o köprüyü de yaktılar.

Jefferson City'ye sabah saat 2 civarında varan gecenin geri kalanı, Vali'nin Missouri halkına bir bildiri yayınlaması için endişeli bir şekilde hazırlanmakla geçti. Bu bildiri, silah taşıyabilen her adamı derhal Vali'nin desteğine ve planlarının ilerlemesine getirmek için bir trompet çağrısı niteliğindeydi.

119

1860 Nüfus Sayımına göre Missouri'de silah taşıyabilen 236.402 adam vardı ve eğer mesele Vali'nin emrine yarı yarıya veya üçte birine cevap verecek şekilde ifade edilebilirse, Lyon ve küçük çetesini hızla eyaletten süpürecek bir ordu toplanacaktı. Bunu gerçekleştirmek için Vali Jackson ve Albay Snead'in, Ayrılıkçı bir organ olan St. Louis Bulletin'in editörü ve Vali Sekreteri ve Genel Yardımcısı ile General Price'ın ortak çabalarıyla hazırlanan bildiri.

Bir trompet çağrısı olarak düşünüldüğünde tamamen fazla ayrıntılıydı. Albay Snead uzun, ağır başyazılar yazmaktan kendini alamadı. Daha alakalı paragraflar şunlardı:

Missouri Halkına:

Bu Milletler Topluluğu'nun barışına ve onuruna ve halkının haklarına ve özgürlüklerine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi altında hareket ettiklerini iddia eden kötü ve ilkesiz kişiler tarafından bir dizi sebepsiz ve benzersiz saldırıda bulunuldu. Yasama Meclisinizin ciddi kararları iptal edildi; gönüllü askerleriniz esir alındı; kardeş eyaletlerinizle olan ticaretiniz askıya alındı; Vatandaşlarınızla olan ticaretiniz, silahlı bir askerin taciz edici kontrolüne tabi tutulmuştur ve tutulmaktadır; barışçıl vatandaşlar kanunun emri olmadan hapsedilmiştir; suçsuz ve savunmasız erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca vurulup öldürülmüştür; ve diğer dayanılmaz aşağılamalar Devletinize ve kendinize yığılmıştır....

Onlar (Blair ve Lyon) sadece Devlet Milislerinin dağıtılmasını ve silahsızlandırılmasını ve Askeri Yasa Tasarısı'nın iptalini talep etmekle kalmadılar, kendi Ev Muhafızlarını silahsızlandırmayı reddettiler ve Federal Hükümetin, memurlarının görüşüne göre, Federal Hükümetin "sadık tebaasının" korunması veya işgalin püskürtülmesi için gerekli olabilecek her zaman ve her yerde birliklerini hareket ettirme ve konuşlandırma konusunda sınırsız bir hakka sahip olması gerektiğinde ısrar ettiler; ve açıkça, Yönetimin bu bahanelerle tüm Eyaleti askeri olarak işgal etme niyetinde olduğunu ve General Lyon'un da itiraf ettiği gibi, Eyaleti "tam olarak Maryland'in durumuna" indirgemek istediğini duyurdular. "

120

Bu aşağılayıcı şartları kabul etmem yalnızca Missouri'nin onurunu lekelemekle kalmayacak, aynı zamanda her cesur vatandaşın öfkesini
uyandıracak ve benim önlemeyi amaçladığım
çatışmayı hızlandıracaktı. Biz bunlara katılmayı reddettik ve konferans dağıldı....

Şimdi, bu nedenle, ben, Missouri Eyalet Valisi C. F. Jackson, yukarıdaki gerçekleri göz önünde bulundurarak ve Anayasa ve bu Milletler Topluluğu yasaları tarafından bana verilen
güç sayesinde, bu bildirgeyi yayınlıyorum ve Eyalet Milislerini, söz konusu işgali püskürtmek ve bu Eyaletin vatandaşlarının hayatlarını, özgürlüklerini ve mallarını korumak amacıyla, 60.000 kişiden oluşan Eyaletin aktif hizmetine çağırıyorum. Ve Missouri'nin tüm iyi vatandaşlarını, eyaletlerinin bayrağı altında, tehlike altındaki evlerinin ve şöminelerinin korunması ve en kutsal haklarının ve en değerli özgürlüklerinin savunulması için.

Bu bildiri basına verildi, ancak daha
ortaya çıkmadan önce Vali, eyaletin dört bir yanına önde gelen Ayrılıkçıları silahlandırmaları ve yardımına koşmaları için telgraf çekmişti.

Bu, General Lyon'u hiç hazırlıksız yakalamadı. Uzun zaman önce, tarım bölgesinin ortasında bulunan ve güneybatı Missouri'nin Birlik unsurlarının merkezi olan Springfield'a bir hareket
etmeye karar vermişti.
Valinin bildirisini okuduktan hemen sonra, planlanan yoğunlaşmayı mümkün olan en az gecikmeyle Jefferson City'ye ulaşarak önlemenin gerekliliğini gördü. O gece emekliye ayrılmadan önce, bir yürüyüş kolu oluşturulması emrini verdi ve
büyük Departmanının işlerini, kişisel komutayı devralmayı teklif ettiği bu kolun dışına, Albay Chester Harding'in eline verdi ve kendisine adını imzalama ve emir verme konusunda tam yetki verdi.

121

Planlarını önceden iyice düşünen General Lyon, seferine iyi düzenlenmiş bir hızla başladı.
Komutasındaki birliklerin bir kısmı, onu güvence altına almak için Pasifik Demiryolunun güneybatı koluna gönderildi.
Diğerleri, milislerin toplandığı bilinen noktalara, onları dağıtmak için gönderildi.

General Lyon, personeli, Düzenliler, piyade ve topçu
ve gönüllülerden oluşan bir kuvvetle birlikte, Missouri Nehri üzerinden Jefferson City'ye doğrudan hareket etmek için iki vapura bindi.

15 Haziran öğleden sonra saat 2 civarında Missouri Başkenti'ne vardılar ve büyük bir kısmı Alman olan sadık vatandaşlar tarafından coşkulu bir şekilde karşılandılar. Vali Jackson yalnızca yaklaşık 120 adam toplayabilmişti ve onlarla birlikte nehrin yaklaşık 50 mil yukarısında bulunan Boonville'e aceleyle geri çekilmişti. Burası General Price tarafından başlıca stratejik noktalarından biri olarak seçilmişti. Boonville, Missouri'nin doğal bir geçiş noktasındaki yaylalarda yer almaktadır ve bu sayede nehrin kuzeyinde ve güneyinde bulunan eyalet bölgeleri arasında iletişim sağlanabilir ve böylece Vali Jackson'ın çağırdığı Milislerin toplanması sağlanabilir. Nehir kıyısındaki yükseklikler, nehrin, üzerinden geçen keşiflere karşı abluka altına alınmasını sağlayacak ve Kansas City'ye kadar olan yaklaşık 100 mil uzunluğundaki akarsuyun tamamı böylece kontrol altına alınabilirdi. Missouri Nehri, eyaleti eşitsiz bir şekilde böler ve yaklaşık üçte birini kuzeyde, üçte ikisini ise güneyde bırakır. Eyaletteki 99 İlçeden 44'ü Missouri Nehri'nin kuzeyindedir, ancak bunlar güneydekilerden daha küçüktür.

122

Vali Jackson, eyaletin bölündüğü bölgeleri komuta eden Tugay Generallerine, adamlarını tüm hızıyla Boonville'de ve nehrin daha yukarısında, Boonville ile Kansas City'nin neredeyse ortasında bulunan Lexington'da yoğunlaştırmaları için telgraf çekmişti. Boonville'de silah ve mühimmat sağlamak için bir cephaneliğin başlangıcı yapıldı.

Gen. Lyon, yerin stratejik önemini gördü ve orada herhangi bir yoğunlaşmaya izin vermeyi teklif etmedi. Çoğu Düzenli subayın eğilimli olduğu gibi, vagonlar, erzak ve diğer malzemeler için kasıtlı olarak beklemedi, ancak daha gerçek bir askerlik içgüdüsüyle, adamlarının bir düşmanın yaşayabileceği her yerde yaşayabileceğini anladı ve Jefferson City'de küçük bir birlik bırakarak, derhal Boonville'e doğru birliğini başlattı ve Iowa ve Kansas'taki diğer birliklere oraya doğru birleşmeleri için emirler gönderdi. Missouri Nehri'nde ilerlemek sıkıcıydı, çünkü su düşüktü ve birlikler, teknelerin sığlıkları aşmasını sağlamak için sık sık karaya çıkmak zorundaydı. General Lyon'a, yaklaşık 4.000 Konfederasyon askerinin Boonville'de toplandığı bildirildi. General Price Başkomutan iken, birkaç önemli Ayrılıkçı, kuvvetin tamamının veya bir kısmının komutanlarıydı. Ancak, çatışmalarda en çok göze çarpan kişi, Missourili, 1833'te Saline County'de doğan ve dolayısıyla 28 yaşında olan John Sappington Marmaduke'ydi. Bir çiftçinin oğluydu, Yale ve Harvard'da okumuş ve ardından 1857'de West Point'ten mezun olmuştu, 38 kişilik bir sınıfta 30. sıradaydı. Fort Sumter'daki ateşe kadar 7. ABD'de sınır görevindeydi, daha sonra istifa edip Missouri'ye dönüp Güney Konfederasyonu için bir alay kurdu. Konfederasyon ordusunda Tümgeneral rütbesine yükselecek, askeri yeteneğiyle büyük ün kazanacak ve 1884'te Eyalet Valisi olarak seçilecekti. 
123

General Lyon'un komutası altındaki birlik, Totten'ın Hafif Bataryası'ndan (F, 2. ABD Sanat) oluşuyordu; B Şirketi, 2. ABD; iki
düzenli asker bölüğü; Albay Blair'in Missouri alayı ve
Boernstein'in Missouri alayından dokuz bölük; yaklaşık 1.700 ila 2.000 kişi. 16 Haziran Pazar akşamı, komutayı taşıyan
botlar Boonville'e 15 mil yaklaştı ve
gece boyunca orada bekledi. Ertesi sabah, Blair'in alayından bir bölük hariç
tüm bölükler ve bir topçu müfrezesi karaya çıkıp düşmanın mevzilerine kara yürüyüşü yapmaya başladığında, kasabaya yaklaşık sekiz mil kadar yaklaştılar. Geriye kalan bölük ve obüs, nehir tarafından bir saldırı yapılacağı izlenimini vermek için botlarla birlikte gönderildi.

Kırdaki insanlar General Lyon'a düşmanın tam 4.000 kişi olduğunu ve inatçı bir savunma planladığını bildirdi. Bu nedenle temkinli bir şekilde ilerledi ve sonunda düşmanın konuşlandığı, zeminin onlar için oldukça elverişli olduğu bir tepeye doğru hafifçe dalgalanan bir yamacın eteğine ulaştı. General Lyon, Totten'ın bataryasının arkada ve Boernstein'ın alayının dokuz bölüğünün sağda, Yarbay Schaeffer komutasında ve Düzenliler ve Albay Blair'in alayının solda olduğu tepeden yaklaşık 300 yard uzaklıkta bir savaş hattı oluşturdu. Missouri'nin geleceği açısından önemli, önemli bir dönemdi.

124

Çatışma, Yüzbaşı Totten'ın düşman mevzilerini bombalamasıyla başladı
ve iyi eğitimli Alman piyadeleri Düzenlilerle birlikte ilerledi ve ateş etti. Şimdi disiplinli Almanlarla çatışmada çok övülen Missouri tüfekçilerinin değeri hakkında soru sorulacaktı. Eskiler, atalarının New Orleans'taki başarılarını tekrarlayacaklarına inandırılmışlardı.

Albay Marmaduke'un önderliğinde, Konfederasyonlular birkaç dakika boyunca cesaretle yerlerinde durdular, ancak Birlik birliklerinin istikrarlı ilerleyişi, mermilerin moral bozucu etkisiyle birlikte onlar için fazlaydı.
Albay
Marmaduke düzenli bir geri çekilme yapmaya çalıştı ve ilk başta başarılı gibi göründü, ancak sonunda hareket bir bozguna dönüştü ve
Konfederasyonlular, Boyne Muharebesi'nde II. James gibi, çatışmayı komşu bir tepeden görmüş olan Valileri önderliğinde çılgınca bir kaçışla dağıldılar. Her iki taraftaki kayıplar eşitti - iki ölü
ve yaklaşık sekiz veya dokuz yaralı. Lyon hemen düşman kampına doğru ilerledi ve orada yaklaşık 1.200 çift ayakkabı, 20 ila 30 çadır ve önemli miktarda mühimmat, ayrıca epeyce silah, battaniye ve kişisel eşya ele geçirdi.

125

Nehirden teknelerle geçen müfreze, obüsleriyle gürültülü bir bombardıman yaparak zaferi güvence altına almaya yardımcı oldu
ve kasabaya çıktı, iki adet altı librelik top ve bir miktar esir ele geçirdi. Boonville Belediye Başkanı dışarı çıktı ve kasabayı resmen General Lyon ve Albay Blair'e teslim etti. Partiler takibi sürdürmek için çeşitli yollara gönderildi ve General Lyon, Valinin bildirisine karşı koymak ve özellikle köle mülkiyetine müdahale konusunda halkı sakinleştirmek için, ton ve ifade açısından takdire şayan şu bildiriyi yayınladı:

Missouri Halkına:

St. Louis şehrinden ayrılırken, bu Eyalet Valisinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı savaş ilan etmesi sonucunda, onun adına görevlerinden vazgeçmeyi ve sadık vatandaşları bu Eyaletteki Ayrılıkçıların baskı ve zulmünden koruma haklarından vazgeçmeyi üstlenmeyeceğim için, halka bir bildiri yayınladım ve emrim altındaki gücü, Genel Hükümetin otoritesini sürdürmek ve tüm kanunlara uyan vatandaşların haklarını ve mülkiyetini korumaktan başka bir amaç için kullanma niyetimi beyan ettim. Eyalet yetkilileri, 21 Mayıs'ta General Harney ile yapılan bir anlaşmayı ihlal ederek, savaş araçlarını büyük ölçekte bir araya getirip örgütlediler ve savaş ilan ettikten sonra Başkenti terk ettiler, demir yolu ve telgraf hatlarının imhası için emirler verdiler ve bu noktaya kadar Genel Hükümete yönelik amaçlarını uygulamaya koydular. Bu, bu konuyu elimden gelenin en iyisini yaparak ele geçirme zorunluluğunu bana bıraktı ve buna göre, komutam altındaki kuvvetin bir kısmıyla bu noktaya hareket ettim, Vali tarafından burada toplanan düşman kuvvetlerine saldırdım ve dağıttım ve kampta bırakılan teçhizatı ve çoğunluğu genç ve olgunlaşmamış yaşta olan, sahtekarlıklarla kandırıldıklarını iddia eden önemli sayıda esiri ele geçirdim. Bu kişiler, kendi sahte hırslarının nesnesini güvence altına alma görevini, düşünmeyen ve aldatılmış takipçilere devretmeye çalışıyorlar. Bu yanlış yönlendirilmiş gençlere duyduğum şefkatten ve vicdansız iftiracıların yarattığı izlenimleri düzeltmek için, onları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı yaklaşan düşmanlıklarda hizmet
etmeyecekleri koşuluyla serbest bıraktım. Bunu, mevcut isyandaki liderlerin, Genel Hükümetin yumuşaklığını uzun süredir deneyimlemiş olmalarına rağmen, bu yumuşaklığın, devrilmesini göz önünde bulundurarak,
hizipçi düşmanlıklarla bile aşırı yüklenemeyeceğinden hala emin olmalarına rağmen yaptım; ancak, son Camp Jackson olayında olduğu gibi, bu merhamet hala yanlış yorumlanıyorsa, Hükümetin her zaman belirgin refahından ödün vermesinin beklenemeyeceği konusunda uyarıda bulunmak uygundur. 126

Hükümete karşı komplo kuranların, Hükümet birliklerinin askeri despotizm ve tiranlık amacıyla Missouri'ye zorla ve şiddetli bir işgal planladığı yönündeki yanlış beyanlarını öğrendikten sonra, bu eyaletin halkına, bu eyaletin yasalarınca tanınan ve kanunlara uyan vatandaşlara ait olan her türlü iş, hak ve mülke müdahaleden titizlikle kaçınacağımı bildiriyorum; ancak, Birleşik Devletler'in en yüksek otoritesini, ancak muhalefetin gerekli kıldığı sürece elimde olacak güçle korumak da benim görevimdir; ve bu konuda ortaya çıkan kaçınılmaz titizliği yalnızca onu kışkırtanlara devretmek benim isteğim ve amacımdır.

Yukarıda belirtilen yanlış anlamalar altında silaha sarılan veya şimdi buna hazırlanan tüm kişiler, evlerine dönmeye ve Genel Hükümete karşı düşmanca tutumlarından vazgeçmeye davet edilir ve geçmişteki olaylardan dolayı rahatsız edilmeden bunu yapabilecekleri güvence altına alınır.

N. LYON,

Tuğgeneral, ABD Vols., Komutan.

Jackson'ın Milislerinden birkaç bini, Boonville ile Kansas City arasında neredeyse yarı yolda olan Lexington'da toplanmıştı. Boonville'deki olayı duyduklarında, o yönden ilerleyen birlik ile General Lyon'un Leavenworth'tan Kansas City'ye ilerlemesini emrettiği Maj. Sturgis komutasındaki birlik arasında sıkışıp kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını fark ettiler. Üçüncüsü ise Albay Curtis komutasındaydı ve Iowa hattından yaklaşıyordu. General Price'ın talimatıyla hemen dağılıp Osage Nehri'nin arkasına çekildiler. Böylece Lyon, Missouri Nehri'nin eyaletten geçerken tam kontrolünü ele geçirdi ve bu da ona kuzeydeki Konfederasyonluları eyaletin güney kesimindekilerden ayırma olanağı verdi.

127

Başına gelen bir diğer başarı da St. Louis Bulletin ofisinin ele geçirilmesi ve orada Vali Jackson'ın yayıncıya yazdığı, Vali'nin eylemiyle ilgili olarak yapılan tüm iddiaları tamamen kanıtlayan, bildirilerindeki önemli iddiaları kesin bir şekilde çürüten ve General Lyon'u kendisine yöneltilen aşırı acelecilik suçlamalarından temize çıkaran bir mektubun keşfedilmesiydi. Mektup uzun, kişisel ve gizliydi. Mektupta şöyle diyordu:

Missouri'nin bugün veya yarın ayrılmasını düşünmüyorum, ancak bunu açıklamamın iyi bir politika olduğunu düşünmüyorum. Eyaleti silahlandırmak için biraz zamana ihtiyacım var ve bunu mümkün olan en hızlı şekilde yapmak için her türlü sorumluluğu üstleniyorum. Missouri, Tennessee ve Kentucky ile birlikte hareket etmelidir. Hepsinin dışarı çıkması gerekiyor ve mümkünse birlikte gitmeliler. Benim yargım, Kuzey Karolina, Tennessee ve Arkansas'ın birkaç gün içinde dışarı çıkacağı ve gittiklerinde Missouri'nin de onları takip edeceği yönünde. O zaman, çıkışa hazırlanmaya başlayalım. Kendi
fikirlerimizi tutmalıyız. Eyaletteki her adam eyaletin silahlandırılmasından yana. Öyleyse yapılsın. Herkes Bay Lincoln'e asker verilmesine karşı. Zaman dengeyi
sağlayacaktır.

Missouri'nin dışarı çıkması gereken zaman veya yöntem hakkında hiçbir şey söylenmemeli. Gitmesi gerektiği ve uygun zamanda gideceğinden hiç şüphem yok. Geçen kış, kamu silahlarını ve kamu mallarını ele geçirip kendini savunabileceği
zaman dışarı çıkmalıydı. Bunu başaramadı ve biraz beklemeli. Paschall temel bir itaatkâr ve her Köle Eyaleti dışarı çıkarsa Kuzey'de kalmak istiyor. Her ülke gazetesini beni savunmaya çağırın ve onlara gerçek bayrak altında savaştığımı temin edin. Kalbimin tüm sempatisinin Güney'le olduğunu kim bilmez? Bana göre, Yasama Meclisi gizli bir oturumda oturmalı ve savunma önlemlerinden başka hiçbir şeye dokunmamalıdır.

Boonville'deki çatışmayla sona eren bu ilk sefer, savaş ve kayıplar açısından önemsiz olsa da, sonuçları isyanın en kanlı
savaşlarının çoğunun sonuçlarını çok aştı. Eyaletin Valisi Başkentinden kaçıyordu; birlikleri ilk çarpışmada dağılmıştı; Missouri Nehri'nin kontrolü ele geçirilmiş, düşmanın hattı ikiye kesilmişti; ve her şeyden öte, övünen Ayrılıkçıların çokça kınanan "St. Louis Dutch" tarafından eylemde yenilgiye uğratılmasının muazzam bir ahlaki etkisi vardı.
Bu tek başına, Birlik tarafına binlerce tereddütlü adamın
kazanılmasını açıklıyordu. Missourililer insanlığın geri kalanından farklı değildi ve her toplulukta, Ayrılıkçılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyormuş gibi göründüğünde, o tarafa meyilli olan, ancak Hükümetin üstünlüğünü iddia edebildiğinin ilk işaretinde gerçek bağlılıklarına geri dönen büyük bir kesim vardı. Hükümet artık uyanmıştı ve grevdeydi - ve başarılı bir şekilde grev yapıyordu. Düşmanları son derece bunalımdaydı ve dostları da buna bağlı olarak sevinçliydi.

129

General Lyon'un bir sonraki düşüncesi Vali Jackson ve Ayrılıkçı kliğini Missouri'den Arkansas'a sürmek, insanları onların
zararlı etkilerinden kurtarmak, Birlik halkını, özellikle de eyaletin güneybatı kesiminde korumak ve on binlerce gencin ikna edilmesini veya isyancı orduya sürüklenmesini engellemekti.

Hükümetin tutumunu o kadar ikna edici bir şekilde gösterecekti ki, Missouri'nin Birlik'te kalması konusunda artık hiçbir şüphe kalmayacaktı.

129

[İllüstrasyon: 129-Fırtına Toplanıyor]

BÖLÜM VIII. GÜNEYBATI MISSOURI'DE FIRTINA TOPLANIYOR

Osage Nehri, Missouri'ye Missouri Nehri'nin yaklaşık 60 mil güneyinden girer ve doğudan biraz güneye akarak Jefferson City'nin birkaç mil aşağısında o nehre dökülür. Böylece eyalet boyunca doğal bir savunma hattı oluşturur ve General Price'ın asker gözü bunu fark etmiştir ve Vali'ye birliklerine nehrin arkasında pozisyon almalarını, örgütlenmek için zaman kazanmalarını ve eyaletin ele geçirilmesi için savaşa hazırlanmalarını emretmesini tavsiye etmiştir.

General Lyon da Osage Nehri'nin stratejik avantajlarını fark etmişti ve düşmanlarının bunlardan faydalanmasına izin vermeyi teklif etmemişti.
Orada yoğunlaşmalarına ve Arkansas, Kızılderili Bölgesi ve Teksas'tan gelen ağır kuvvetlerin zamanında onlara katılmasına izin vermeyi düşünmüyordu. Boonville civarında çiftlik arabaları toplayarak kendi birliklerini ilerletirken, yeterli miktarda mühimmat ve malzeme toplamak için çalışırken ve halihazırda kazanılmış önemli noktaları güvence altına almayı planlarken, General Sweeny ve Maj. Sturgis komutasındaki diğer birlikleri doğrudan Springfield'a, eyaletin güneybatı kesiminin merkezi noktasına doğru hareket ettirmeye başladı. Bu, Osage hattını arkadan alacak ve Jackson ile Price'ı güçleriyle Missouri hattından Arkansas'a geri çekilmeye zorlayacaktı. 130 Bu, eyaleti Ayrılıkçı liderlerinin tüm kalabalığından temizleyecek, gençleri etkilerinden uzaklaştıracak, o kesimdeki Birlik adamlarının zulmünü durduracak ve Missouri'yi Birlik hattında sağlam bir şekilde pekiştirecekti. Ayrıca Kahire'deki birliklerin komutanı olan General B. M. Prentiss'e, eyaletin güneydoğu kesimindeki isyancıları temizleyerek işbirliği yapmasını isteyen bir mektup yazdı. Lyon'un geniş kapsamlı planları Missouri ile sınırlı değildi. Ayrıca ilerlemesini doğrudan Little Rock'a, Kuzeybatı Arkansas'taki Birlik yanlısı bölgeden geçerek ilerletmeyi ve o eyaleti Missouri kadar kesin bir şekilde ele geçirmeyi de düşündü. Boonville'deki kesin küçük zaferden sonraki gün, Ayrılıkçıların moralini bozan ve Lyon'un Boonville'deki yenilgisini telafi etmek için onlar tarafından çok abartılan bir olay meydana geldi.

Benton, Osage Nehri'nin her iki yakasında bulunan eyaletin iç bölgelerinden biridir.
1860'ta halkı Lincoln'e 74,
Bell ve Everett'e 306, Breckinridge'e 100 ve Stephen A.
Douglas'a 574 oy vermişti. Tüm bölge yetkilileri ve önde gelenler Ayrılıkçıydı ve isyana yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; yine de,
A. H. W. Cook ve Alex. Mackey'nin liderliğindeki Birlik halkı yılmadı ve
Amerika Birleşik Devletleri için etkili bir hizmette bulunma konusunda içtenlikle istekliydi. Cook ve Mackey eyaletten ayrılmaları konusunda uyarılmıştı ve Cook bunu yapmıştı, ancak Kamp Jackson'ın ele geçirilmesine katılmak için geri döndü ve
sonrasında Almanları ve Amerikalıları kendi savunmaları için örgütlemek üzere evine geri döndü.

131

Yıldızlar ve Çizgilerin yükseltildiği ve dokuz Ev Muhafızı bölüğünün örgütlendiği, yemin ettiği ve silahlandırıldığı bir toplantı yapıldı.

Bu bölükler, Cole Kampı'nın yaklaşık üç mil güneyindeki birkaç ahırda kamp kurdular.

Burada, onların varlığı ve Birlik duygusuna olan destekleri, onları yasal süreçlerle dağıtmaya çalışan ve bunda başarısız olan Ayrılıkçılar için en büyük
tedirginliğin kaynağıydı.

Bu arada, yaklaşık 400 adama kadar olanların hepsine, uzun süreli bir yokluk için işlerini düzene koymak üzere evlerine dönmelerine izin verildi.

Walter S. O'Kane komutasındaki yaklaşık 1.000 Ayrılıkçı, 19 Haziran'da onlara saldırmak için yürüdü. Albay Cook, planlanan saldırıdan haberdar edildi ve nöbetçiler kurarak ve gıyaben askerlerini çağırarak buna hazırlandı.

20 Haziran sabahı saat 3'te Ayrılıkçılar, alarm vermelerini önlemek için süngüledikleri nöbetçilere ulaştılar ve
uyuyan Birlikçilerin üzerine
saldırdılar ve ahırlara yaylım ateşi açtılar. Ahırlardan birindeki adamlar uyarılmıştı, ancak Ayrılıkçıların taşıdığı Birlik Bayrağı sayesinde ateş etmeleri engellendi.
Ambarlardan çıkmayı başaranların çoğu mısır ambarlarının arkasında toplandı ve gün doğana kadar süren inatçı bir mücadeleye başladı. Albay Cook'un çağırdığı
gizli askerler, çatışma sırasında geldiler,
ama durumu kavrayamadıkları için hiçbir yardımda bulunmadılar.
Sonunda tüm Birlik adamları bir araya geldiler ve takipçilerini geri püskürterek iyi bir düzen içinde geri çekildiler.

132

Bu olayla ilgili raporlar o kadar çelişkili ki gerçeği belirlemek zor. Albay Cook'un sadece yaklaşık 400 adamı olduğu oldukça kesin görünüyor. 1.200 kişi tarafından saldırıya uğradığını bildiriyor, ancak
Ayrılıkçılar O'Kane'in gücünün sadece 350 olduğunu söylüyor. Cook,
kaybını 23 ölü, 20 yaralı ve 30 esir olarak bildirirken,
Ayrılıkçı tarihçi Pollard, 206 ölü, çok sayıda yaralı ve 100'den fazla esir aldığımızı, Ayrılıkçıların ise 14 ölü ve 15 veya 20 yaralı verdiğini iddia ediyor. Muhtemelen gerçek bu iki uç nokta arasında yatıyor, tek kesin şey Ayrılıkçıların 362 tüfek ele geçirmiş olması.

Öldürülenler arasında beş veya altı tane önde gelen Ayrılıkçı vardı, bunlardan biri de Southwestern Democrat'ın editörü Bay Leach'ti.

Albay Cook adamlarını topladı, birkaç ek asker, biraz silah ve mühimmat aldı ve General Price'ın belirttiği yoğunlaşma noktalarından biri olan Osage'deki Varşova'ya doğru yola çıktı, 1.500 poundluk teneke kutular ve 1.500 fıçı kaliteli tüfek barutu, tonlarca kurşun, 70 silah standı, bir vapur dolusu çadır bezi, çok sayıda Eyalet Muhafızı üniforması, dört Konfederasyon bayrağı ve Kansas'taki siyasi operasyonlarında "sınır haydutları" tarafından kullanılan 1.200 sahte yüz ele geçirdi. Biraz daha ileride 1.000 Ayrılıkçıyı kuşatıp yakaladılar ve onları anında serbest bıraktılar. Öte yandan Ayrılıkçılar, 
sürprizden ve yenilgiden ve 362 yeni tüfek ile komşu bir ilçedeki bir Alman şirketinden kandırdıkları 150 tane daha tüfek edinmelerinden büyük bir teselli buldular.

133

Bu arada, "Kaptan" Lyon'a olan güvensizliği hiç azalmayan Korgeneral Scott'ın yardımıyla Muhafazakârlar, McClellan'ın komuta ettiği Departmana Missouri'nin eklenmesini sağladılar. McClellan'ın "cüretkar" subayı kontrol altında tutacağı düşünülüyordu. Lyon, McClellan'ın o zamanlar Batı Virginia'da çok uzakta olduğunu ve eyaletteki konulara ihtiyaç duydukları ilgiyi gösteremeyeceğini düşünmesine rağmen, görevi sadakatle kabul etti ve McClellan'a hemen bir mektup yazarak onu komutanı olarak içtenlikle karşıladı ve koşullar hakkında tam bilgi verdi, ne yapılması gerektiğine dair önerilerde bulundu. Albay Blair ve Radikaller bu hareketten çok hoşnutsuzdu ve Missouri'nin ayrı bir Departman haline getirilmesi ve yakın zamanda Tümgeneral olarak atanan ve askeri yeteneklerinden en büyük beklentilerin olduğu John C. Fremont'un komutası altına alınması için çabalamaya başladılar. Cumhuriyetçi Parti'nin ilk Başkan adayı olarak Fremont, Kuzey halkının kalbinde güçlü bir etki bıraktı. 1856 kampanyası sırasında, adayların geleneksel partizan övgüleri, "Büyük Öncü"yü ve yaptığı her şeyi Amerikan halkının önünde en olumlu ışıkta gösterdi. Her şeyden önce, Blair ve takipçilerinin izlemek istediği politikayla tamamen uyumlu olduğu düşünülüyordu. Gerçekte Fremont, orta düzeyde yetenekten biraz daha fazlasına sahip, ancak sınırsız özlemleri olan bir adamdı. O, Senatör Benton'ın damadıydı ve
eşi, kraliçe gibi, hırslı, yakışıklı Jessie Benton Fremont, doğal olarak kocasının Ulusal konseylerde babası kadar önemli olmasını istiyordu. Fremont'un eşit olduğu şey, savaşın çözülememiş birçok sorunundan biriydi, ancak kesinlikle Illinois Eyaleti ve Mississippi Nehri'nin batısındaki ve Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm Eyaletler ve Bölgeler dahil olmak üzere büyük Batı Departmanı'nın komutasında değildi ve 3 Temmuz 1861'de yayınlanan 40 No'lu Genel Emirler ile görevlendirilmişti.

134

Fremont'un babası, Virginia'lı bir kadınla evlenen ve Virginia, Norfolk'ta Fransızca öğretmeni olarak çalışan bir Fransız'dı, ancak erken yaşta öldü ve ailesinin üyelerini kendi başlarına mücadele etmeye bıraktı. Fremont, bir savaş sloopunda matematik öğretmeni,
sonra Donanma için Matematik Profesörü ve daha sonra demir yolu hatları için bir arazi ölçümcüsü ve
mühendisi oldu ve Başkan Van Buren tarafından Mühendisler Birliği'nde İkinci Teğmen olarak görevlendirildi. Senatör Benton'un muhalefeti nedeniyle, kızı gizlice Teğmen Fremont ile 1841'de evlendirilmek zorunda kaldı, ancak kısa bir süre sonra Senatör damadına büyük nüfuzunun faydasını
sağladı.

Fremont, Rocky Dağları ile Pasifik arasında uzanan
bilinmeyen bölgede kıta genelinde araştırmalar yapmak üzere görevlendirildi ve
birkaç çok önemli keşif yaptı. Meksika Savaşı'nın
patlak vermesinden önce Kaliforniya'daydı ve Meksikalılarla düşmanlıklara girdi. Savaş çıktığında, Komodor Stockton'ın yetkisi altında ülkenin komutasını üstlendi ve
Kaliforniya'nın bağımsızlığını ilan etti. Kendisiyle
Stockton arasında bir tartışma yaşandı ve daha sonra bu ülkeye bir keşif gezisinin komutası altında gönderilen General Kearny ile bir başka tartışma yaşandı.

135

General Kearny'nin emirleri doğrultusunda askeri mahkemeye çıkarıldı ve
isyan, itaatsizlik ve iyi düzene ve askeri disipline zarar veren davranıştan suçlu bulundu. Görevden alınmasına karar verildi, ancak mahkemenin çoğunluğu onu Başkan Polk'un affına önerdi, Polk isyan kararını onaylamayı reddetti, ancak geri kalanını onayladı, ancak cezayı affetti. Fremont, Başkan'ın affını kabul etmeyi reddederek, daha sonra Ordu'dan istifa etti, Kaliforniya'ya yerleşti ve zengin altın madenleri içeren ünlü Mariposa arazisini satın aldı. Kaliforniya'daki Özgür Toprak Partisi'nin lideri oldu ve üç haftalık kısa bir süre için Senato'ya seçildi. 17 Haziran 1856'da Philadelphia'daki ilk Cumhuriyetçi Kongresi tarafından aday gösterildi ve kabul mektubunda Köleliğin uzatılmasına şiddetle karşı çıktı ve özgür emeğin lehinde olduğunu belirtti. 1856'daki ateşli kampanya, yeni partinin şaşırtıcı bir güç gösterisiyle sonuçlandı. Fremont, 11 Eyaletten 114 seçim oyu, Buchanan için 19 Eyaletten 174 oy ve Fillmore için Maryland'den sekiz oy aldı. Halk oyu, Fillmore için 874.000, Fremont için 1.341.000 ve Buchanan için 1.838.000'di.

Lyon, Fremont'un komutanlığa atanmasını memnuniyetle karşıladı, çünkü durumun aciliyetini takdir edecek ve kendisiyle Washington'daki yetkililer arasında duracak bir üst düzey subaya ihtiyaç duyduğunu hissetti. Yetkililer acil durumu anlamamış gibi görünüyorlardı, para, silah ve malzeme taleplerini yerine getirmiyorlardı ve Lyon'un kendisine gönderilmesi gerektiğini düşündüğü birlikleri doğuya çekiyorlardı. Ayrıca, Illinois Eyaletinin Departmanda olması da onu tatmin etti, çünkü Kahire'nin önemli noktası güneydoğu Missouri'deki durumu kontrol etmekle ilgili olarak yönetilmeliydi. 
136

Fremont'a karşı ilk güvensizlik, komutasına geri dönme konusundaki kararlılığından kaynaklandı. Missouri halkı, General'in olay yerine gelip durumu ele alması için zaman kaybedilmemesi gerektiğini çok iyi hissediyordu, ancak tüm ısrarlara rağmen Fremont New York'ta haftalarca kaldı ve onu St. Louis'e göndermek için Savaş Bakanlığı'ndan sert bir uyarı gerekiyordu, oraya 25 Temmuz'da vardı. Lyon'un Jefferson City'ye doğru hızlı ilerlemesi şimdi başka bir yönde meyvesini veriyordu. Missouri'deki Birlik halkı, Vali Jackson'ın, Vali Yardımcısı Reynolds ve diğer Eyalet yetkilileri, Birleşik Devletler'e karşı aktif bir isyan başlatmak için Eyalet Başkenti'ni terk etmişti, Eyaleti Birlik'ten çıkarmak için çağrılan ancak kurucularının beklentilerini açıkça hayal kırıklığına uğratan Eyalet Kongresi yeniden toplanmalı, Eyalet ofislerinin boş olduğunu ilan etmeli ve sadık bir Hükümet kurmalıydı. Güçlü bir parti, bir Askeri Vali atanmasını istedi ve bu görev için Albay Frank P. Blair'i teşvik etti, ancak Blair projeyi desteklemeyi reddetti. Kongre, 56'ya karşı 25 oyla Vali, Vali Yardımcısı ve Eyalet Sekreteri ofislerinin boş olduğunu ilan etti ve Hamilton R. Gamble Vali, Willard P. Hall Vali Yardımcısı, Mordecai Oliver Eyalet Sekreteri ve George A. Bingham Hazine Müdürü olarak seçildi. Oy kullanmalarına izin verilmeden önce tüm vatandaşlardan ve görevdeki tüm görevliler ile bundan sonra göreve hak kazanacak olan herkesten sadakat yemini istendi.

137

Vali Jackson, Başkentini Osage'nin yaklaşık 30 mil güneyindeki Barton County'deki Lamar'da kurdu ve Milis Bölgelerine komuta etmek üzere atanan adamlar birlikleriyle gelmeye başladı.
Hiç kimse, Osage hattını arkadan almak için Springfield'a doğru gönderilen yan kollardan haberdar değil gibiydi ve Holla, Lebanon ve diğer ara noktalarda önlerinde toplanan Milisleri dağıtan Sweeny ve Sigel komutasındaki kuvvetler Springfield'a ulaştığında ve oradan Neosho, Ozark, Sarcoxie ve güneybatı köşesindeki diğer kasabalara seferler göndermeye başladığında şaşkına döndüler. Çok fazla faaliyet ve girişimcilik gösteren Albay Franz Sigel, Sarcoxie'de General Rains, Parsons, Slack ve Clark komutasındaki birkaç Eyalet Muhafızı bölüğünün kendisinden kuzeyde olduğunu ve Vali ile General Price'ın onları bir araya getirmeye çalıştığını öğrendi. General'e saldırmak ve onu ezmek için. Lyon, Boonville'den ilerlerken.
Sigel'in adamları, üç aylık görev sürelerinin sona ermesinden önce kesin bir şey başarmak için endişeliydiler,
komutanlarının aklında Pool's Prairie'de kamp kurmuş kuvvete doğru yürüme, onları kırbaçlayıp dağıtma ve ardından sırayla diğer kuvvetlere saldırma kararı vardı.

138

Yanlarını ve arkasını korumak için gerekli müfrezeleri yaptıktan sonra,
Albay Sigel, 8. Mo.'nun dokuz bölüğüne, 550 adama
Yarbay Hassendeubel komutasında; 5. Mo.'nun yedi bölüğüne, 400 adama
Albay Charles E. Salomon komutasında ve iki hafif topçu bataryasına sahipti, her biri dört top,
Binbaşı Backof komutasında.

Çok sıcak bir havada 22 mil süren zorlu bir yürüyüşün ardından Albay Sigel, 4 Temmuz akşamı, Kartaca'nın yaklaşık bir mil güneydoğusuna, Spring Nehri'nin güney tarafına geldi. Önünde 10 ila 15 mil olduğu bildirilen
düşmana saldırmak için hazırlıklar yaptı.

O gece Vali Jackson, Sigel'in ilerleyişiyle ilgili haberi aldı ve ona direnmek için güçlerini topladı. Sigel'in beklediğinden çok daha fazla adamı zaten toplamıştı ve yanında yedi top vardı. Adamlarının çoğu, evden getirdikleri silahları taşıyordu ve Askeri Yasa'daki hükümlere göre, en az dört kişinin bulunduğu
bölümlere ayrılmışlardı. Daha sonra Konfederasyon ordusunda büyük ün kazanan Tuğgeneral James S. Rains'in komuta ettiği İkinci Tümen, 1.208 piyade ve topçu ile 608 süvariye sahipti. General John B. Clark komutasındaki Üçüncü Tümen, Konfederasyon ordusunda da ün kazanmış olan 365 kişiye sahipti. General Wm. Y. Slack komutasındaki Dördüncü Tümen, daha sonra Konfederasyon ordusunda Tuğgeneral olan 500 süvari ve 700 piyadeye sahipti. Savaş boyunca üstün hizmet veren General Monroe M. Parsons komutasındaki Altıncı Tümen, toplamda yaklaşık 1.000 kişiye ve dört top parçasına sahipti. Resmi kayıtlar, Vali Jackson'ın Albay Sigel komutasındaki sekiz topla 1.000'den fazla kişiye karşı koymak için yedi topla 4.375 kişiye sahip olduğunu gösteriyor. Birlik kuvvetleri topçu bakımından güçlüydü, Konfederasyonlar ise Birlikçilerin hiç süvarisi olmayan süvari bakımından güçlüydü. Her iki taraf da özellikle toplar için yetersiz cephaneyle donatılmıştı ve bunları demir yolu çivileri, zincir parçaları vb. ile doldurdular.

139

5 Temmuz sabahının erken saatlerinde Sigel kamptan çıktı, Kartaca'nın yaklaşık bir mil kuzeyindeki
Spring Nehri'ni geçti ve kısa süre sonra açık bir
ovaya geldi. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde Lamar Yolu boyunca ilerledi,
arabaları küçük bir refakatçi eşliğinde bir mil kadar arkadan takip ediyordu.
Kartaca'nın dokuz mil kuzeyinde ve Coon Creek'in üç mil kuzeyinde,
Vali'nin birliklerinin çayırın hafif bir
yükseltisinde savaş hattında dizildiğini ve yaklaşık bir buçuk mil uzakta olduğunu gördü. Yüzbaşı J. O. Shelby komutasındaki düşmanın çatışma hattı, daha sonra çok daha fazlasını duyacağımız, Sigel'in ilerlemesine ateş açtı, ancak kısa süre sonra derenin üzerinden ve yarım milden daha dar bir ağaç şeridinden geçti, ardından Sigel'in adamları savaş hattındaydı. İnce bir çimenlik ile kaplı ve eşsiz manevra olanakları sunan pürüzsüz çayıra çıktılar, ancak sırttan Sigel'in hattı doğru bir şekilde gözlemlenebiliyor ve sayıları biliniyordu. Sigel, düşmanın mevzilerinden yarım mil uzaklıkta savaş hattını oluşturdu, topçularını bu hat boyunca dağıttı, ardından bir ilerleme emri verdi ve toplarından gelen bir ateşle savaşı başlattı, bu da düşmanın silahları tarafından hemen karşılık gördü. Mesafe o kadar yakındı ki, Birlik silahları çok etkili bir şekilde fişek ve mermi atabiliyordu; ancak düşman, Sigel'in süvarisi olmadığını fark ederek, çok sayıdaki süvari kuvvetini bir yan hareketle gönderdi ve bu da kısa süre sonra hattın dere boyunca geri çekilmesini zorunlu kıldı. Savaş burada yeniden başladı ve iki saat boyunca devam etti. Bu süre zarfında düşman topçu ateşiyle bir miktar kayıp verdi. 140

Düşman süvarileriyle bir kez daha yan hareket yaptı ve bu sefer Sigel'in geri çekildiği yük trenine doğru geri döndü. Birlik
adamları süvari düzenini dağıttı ve Sigel bunu, düşmanlarını dağıtan ve kendisinin düşmanlarının tam görüş alanında çayır boyunca rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağlayan bir hücumla takip etti. Sigel ayrıca toplanan süvarilerin Spring Nehri'nin yüksekliklerine ulaşmak ve geri çekilme yolunu kesmek için çayırda geniş bir daire çizdiğini görebiliyordu. Bu hareketi yöneten General Rains, Spring Nehri'ndeki yola ulaşmayı başardı, ancak Sigel yaklaşırken hemen topçularıyla saldırdı ve yarım saatlik kısa bir çatışmanın ardından düşmanı ormandan
kovdu ve saat 5 civarında ulaştığı Kartaca'ya doğru yürüdü ve orada sıcak güneş altında 18 mil yürümekten ve neredeyse sürekli çatışma ve manevra yapmaktan yorgun düşen adamlarına kısa bir dinlenme fırsatı vermeye hazırlandı. Ayrılıkçılar saldırılarını yenilediler, ancak piyade ve topçu tarafından tekrar
püskürtüldüler ve yürüyüş devam etti.

General Slack, Parsons ve Clark yine adamlarını Birlik kanadına doğru ittiler, Rains ise saldırısını yeniledi ve yine hepsi büyük ölçüde topçuların ustaca kullanımı sayesinde geri püskürtüldü. Karanlık çöktüğünde Ayrılıkçılar ortadan kayboldu, ancak Sigel 12 mil uzaklıktaki Sarcoxie'ye doğru ilerledi ve kampa girdi.

141

Vali Jackson'ın kuvvetleri Carthage ve çevresinde kamp kurdu ve ertesi gün Neosho'ya yürüdüler ve burada Arkansas'tan gelen General Ben McCulloch ile karşılaştılar.
Arkansaslılar ve Teksaslılardan oluşan bir kuvvet ve ayrıca General Price'ın getirdiği 1.700 Eyalet Muhafızı.
Çatışmalarda Birlik tarafı 13 ölü ve 21 yaralı vermişti. Konfederasyonlar, Vali Jackson'ın komutası altındaki dört tümende 74 ölü ve yaralı olduğunu bildiriyor.

[İllüstrasyon: 141-Sigel Osage'yi Geçiyor]

Kartaca Muharebesi ülke üzerinde büyük bir sansasyon yarattı,
Konfederasyonlular Birlik hattını kesip geri çekilmeye zorladıkları için sevinirken
Sigel ise becerikli geri çekilmesi ve topçularını ustaca kullanması nedeniyle sınırsız övgü aldı. Bir batarya düşmanı kontrol altında tutarken, diğeri en avantajlı
pozisyona, geri çekilip manevrayı tekrarlamak için arkasına yerleştirilirdi. Gün boyunca birkaç kez bataryalar kurnazca gizlenirdi ve düşman namluya doğru koşardı,
ölüm saçan ateşin tam olarak sıkışık kitlenin yüzüne isabet etmesini sağlardı.

142

Bu, General Sigel'i önümüze çıkarır. 1848 Devrimi ile bağlantıları nedeniyle bu ülkeye göç eden birçok yüksek eğitimli Alman arasında, Franz Sigel, bir asker olarak açık ara en parlak üne sahipti. Hafif, esmer, gergin bir adamdı, biraz asık suratlıydı, 18 Kasım 1824'te Baden, Zinsheim'da doğdu ve bu nedenle 37 yaşındaydı. Carlsruhe'deki Askeri Okul'dan büyük bir umutla mezun oldu ve bu umudu Büyük Dük'ün ordusunda Baş Yardımcılardan biri olarak doldurdu. Genç Almanların Alman Birliği özlemlerini hararetle paylaştı ve 1847'de görevinden istifa ederek devrimci güçlerin liderlerinden biri oldu. Büyük Dükalık'tan Hesse-Darmstadt'taki devrimcilere yardım etmek için gönderilen ordunun baş komutanlığına atandı, ancak bir anlaşmazlık çıktı, komutanlığa başka biri atandı ve Sigel Savaş Bakanı pozisyonunu üstlendi. Seferin Prusya kuvvetleri tarafından yenilgiye uğratılması üzerine, morali bozulmuş adamların baş komutanlığını yeniden üstlendi ve Rastadt kalesindeki güvenli bir yere zekice başarılı bir geri çekilme gerçekleştirdi. 24 yaşında elde ettiği bu başarı, askeri kariyerinin karakterini belirlemiş gibi görünüyordu. 

143

Devrimin çöküşü üzerine İsviçre'ye kaçtı ve İsviçre onu sınır dışı etti ve ardından New York'a geldi ve burada matematik öğretmeni olarak geçimini sağladı, daha sonra aynı mesleği St. Savaş başladığında yaşadığı Louis'de, Blair ve Lyon'u desteklemek için Almanları örgütleme ve yönetmede paha biçilmez hizmetlerde bulundu.

Ünü için talihsiz bir şekilde, şimdi girdiği savaş
kendisinin uygunsuz göründüğü
sert saldırganlıkla sürdürülecekti. Birliğe olan desteği son derece değerli olan Almanların sevgisini güçlü bir şekilde elinde tutuyordu ve üst düzey subaylarının beklentilerini karşılamada tekrarlanan başarısızlıklara rağmen terfi ettirildi ve yüksek komutanlıklar verildi, bunların hepsinde talihsizliği aynıydı. Rastadt'tan sonra sadece parlak geri çekilmeler yapmaya kararlı görünüyordu ve Kartaca'dan gelen geri çekilmeler bu eğilimi doğrulamaya büyük ölçüde yardımcı oldu. Sonunda, parlak bir gelecek vaat eden birçok adamın bulunduğu rafa sürüldü ve 1902'de New York'ta öldü, sonraki yıllarında Kongre tarafından kendisine verilen aylık 100 dolarlık bir emeklilik maaşıyla desteklendi.

Adamlarını Sarcoxie'de birkaç saat dinlendirdikten sonra Sigel, General Sweeny'nin bulunduğu Springfield'a doğru yürüdü ve General Lyon, General Ben McCulloch'un Arkansas kolunun Price ve Jackson'ın getireceği güçle birleşmesini önlemek için toplayabildiği tüm güçle oraya doğru koştu.

144

Onun orada bulunmasına ve azami çabasına güçlü bir ihtiyaç vardı.
Ayrılık dalgasını geri çekmişti, ancak hacmi onu tamamen
su altında bırakacak kadar artmıştı. Vali Jackson ve Sterling Price, kendisinden çok daha fazla adamı bir araya getirmekle kalmamış, aynı zamanda General Ben McCulloch'un emrinde Arkansalılar ve Teksaslılardan oluşan daha da güçlü bir kol da yakınlardaydı ve tüm hızıyla ilerliyordu.

Uzun boylu, kemikli, güçlü, demir iradeli ve yılmaz cesaretli bir adam olan Benjamin McCulloch, Teksas'ı Meksika'dan koparıp büyük bir eyalet haline getiren cesur, saldırgan ruhların kolayca lideri ve efendisiydi. Meksika Savaşı sırasında Teksaslı Korucuların komutasında ve bu mücadeleyi izleyen Kızılderili savaşlarında büyük bir üne kavuşmuştu. Bir asker ve savaşçı olarak Sam Houston hariç yaşayan herhangi bir Teksaslının en büyük şöhretine sahipti ve Ayrılık davasını benimsediğinde eyaletin maceraperest, cesur genç adamlarından binlercesini peşinden sürükledi. Konfederasyon ordusu onu hemen Tuğgeneral olarak görevlendirmişti ve o da alışılmış enerjisi ve girişimciliğiyle Mississippi'nin batısında saldırgan hizmet için güçlü bir birlik örgütlemeye koyuldu. Savaşçı genç liderler,
ayrıcalıklı olmak için hırslıydılar, yetiştirebildikleri adamlarla ona katılmak için acele ettiler, çünkü onların güveni o kadar yüksekti ki,
sancağının şöhret ve şan için en doğrudan yolu göstereceğini düşünüyorlardı. Bunların birçoğu,
o zamanlar Yüzbaşı ve Albaylardı, daha sonra Konfederasyon ordusunda General oldular. Konfederasyon Hükümeti'ne, Missouri'deki aktif operasyonlarla Virginia'daki duruma yardım etmeyi önermişti ve bu plana Louisiana, Teksas ve Arkansas Valileri içten
onaylarını ve işbirliklerini verdiler. McCulloch'un saldırgan eylem için başka bir nedeni daha vardı, çünkü bu Kızılderililerin konumunu belirleyecekti.

[İllüstrasyon: 145-General Henry W. Halleck]

145

Çerokiler, Çikasovlar, Creekler ve Seminoleler'in şefleri arasında en akıllı olanlar, Kansas halkının gazabını üzerlerine çekmek istemedikleri için mücadelede tarafsız kalmayı arzuluyorlardı. Kansas halkı kolayca vurulabilecek mesafedeydi. Hızlı bir eylemle bu kararsız yerliler Konfederasyon saflarına getirilebilir ve önemli yardımlarda bulunmaları sağlanabilirdi.

3.000 atlı adamla Missouri sınırını çoktan geçmişti ve 4 Temmuz gecesi Neosho'nun 12 mil güneybatısındaki Buffalo Creek'e geldi.
Burada General Price 1.700 atlı adamla ona katıldı ve diğer adamlarına aceleyle ona doğru ilerlemeleri için acil mesajlar gönderdi. Bunlara o kadar iyi itaat edildi ki, kısa süre sonra Price'ın adamlarından bağımsız olarak, Arkansas, Teksas ve Louisiana'dan Missourililerden daha iyi donanımlı ve örgütlü tam 5.000 adam edindi.

Vali Jackson ve General Price da acil bir şekilde yoğunlaşma mesajları gönderdiler ve bu mesajlara hemen yanıt verildi. Sonuç olarak, General McCulloch komutasındaki Konfederasyon askerleri ve Vali Jackson ve General Price komutasındaki "Eyalet Muhafızları" kısa süre içinde toplandı ve Maj. Sturgis ve diğerlerinin tahminine göre toplam sayı 23.000 kişiydi. Uygun silah ve örgütlenme eksikliğinden dolayı, bunların çoğu pek etkili değildi. McCulloch, büyük atlı adam ordusunun "çok fazla engel teşkil ettiğini" ve yardım etmekten çok engellediğini söylüyor.
Ancak Birlik halkını rahatsız etmekte, askerleri etkilemekte, Lyon'un malzeme toplamasını utandırmakta kesinlikle çok etkiliydiler;
Gönderdiği küçük grupları sürerken ve operasyonlarını
Springfield civarıyla sınırlandırırken.

146

Bu arada, Bull Run'daki büyük felaket, Birlik halkını depresyona
sokmuş ve Ayrılıkçıları sınırsız bir coşku ve güvenle
doldurmuştu. Hükümetin ve ülkenin sadık
halkının düşünceleri, Washington'ın güvenliğini sağlamaya
yoğunlaşmıştı. Askerler ülkenin her yerinden Ulusal Başkent'e akın ediyordu. Lyon'un kuvvetleri, alayların kaydedildiği üç ayın
dolmasından itibaren sürekli olarak azalıyordu. Adamlar, aceleyle ayrıldıkları işlerine bakmak için evde bulunmaları gerektiğini hissediyorlardı ve kalmak için kesin bir savaş ihtimali göremiyorlardı. General Lyon, General Fremont'a ve Savaş Bakanlığı'na bazı alaylar, elindekiler için yeterli malzeme ve onlara ödeme yapmak için para talep etti. Ancak Savaş Bakanlığı,
Washington'u güvenli hale getirmekten başka bir şey düşünemiyor gibi görünüyordu,
Gen. Fremont ise St. Louis ve Kahire'yi çok önemli görerek,
doğuya doğru akınlardan kurtarabileceği birlikleri
topladı, bu yerleri tutmak için.
Gen. Scott, Gen. Lyon'u küçük Düzenli
birliğinden mahrum etmeyi bile teklif etti ve yedi bölüğün
Doğu'ya gönderilmesi için emirler gönderdi.

Gen. Lyon, tüm bu utançlarla uğraşırken, önünde yükselen fırtınaya
kararlı bir ifadeyle karşı koydu.

147

BÖLÜM IX. WILSON'S CREEK MUHAREBESİ'NİN ARİFESİ

Temmuz ayının son günlerinde, General Lyon'un üzerinde dağlık şaşkınlıklar ve yükler vardı.

Ülke, Ulusal Başkent'in güvenliği konusunda histerikti ve
İdarenin de aynı şekilde duygusal olduğu görülüyordu. Her alay ve top Washington'un önündeki tepelere doğru hızla ilerliyordu ve tüm gözler Potomac hattına dikilmişti.

Her zaman maceraperest olan General Fremont, ona
Washington'da en büyük fırsatların gelişebileceğini ima etmekten geri kalmadı ve General Scott tarafından komutasına kesin olarak emredilinceye kadar New York'ta kaldı. 25 Temmuz'a kadar St. Louis'e varamadı.

Seward, Chase, McClellan ve diğer birçok hevesli adam gibi Fremont da, Başkanlık koltuğundaki eğitimsiz Illinois Rail Splitter'ın ülkenin girdiği sorunlar denizinde başını dalgaların üzerinde tutabileceğine pek güvenmiyordu. Bull Run'daki felaket, daha sonra daha güçlü bir beyin ve dümende daha deneyimli bir el gerektirecek bir dizi felaketin başlangıcıydı.

Sonra?

148

Bayan Jessie Benton Fremont, bir saatlik adamın
Cumhurbaşkanlığı için ilk Cumhuriyetçi aday
olacağını öne süren tek kişi değildi - Rocky Dağları'nın Büyük Öncüsü!

St Louis'e vardığında General Fremont,
sadık Chester Harding ve onun gelişini acı dolu bir endişeyle bekleyen
diğerleri tarafından hemen karşılandı. Onlar, General Lyon'un durumunu en enerjik şekilde temsil ediyorlardı; paraları, giysileri veya erzakları yoktu ve düşmanınkinden daha hızlı azalan bir güçle.
Gen. Lyon'un Springfield'ı Arkansas'a savaş taşımak için bir üs haline getirme konusundaki geniş kapsamlı planlarını ve adam, para, silah, yiyecek; ayakkabı ve giysi için yalvardı.

Fremont, Brant Malikanesi'nde kendi
başkanlık sarayını kurmaya o kadar dalmıştı ki -ki bunun için gereken temel koşul İngilizce konuşamamaktı- bu ısrarların aciliyetini hissedemiyordu.

Ülke, Avrupa'dan gelen askeri maceracılarla doluydu, yabancı ordularla bağlantıları hakkında az çok gölgesi olan ve kılıçlarını en yüksek avantaja satmaya hevesli adamlar. Birlik'in desteği için toplanan dürüst ve ciddi yabancı kökenli adamların zararına, bir şeker fıçısının etrafındaki arılar gibi Fremont'un etrafında
dolaşıyorlardı.

Fremont, egzotik tavırları ve konuşmasıyla satraplık sarayının yanı sıra, en çok Kahire, Ill.'in güvenliğiyle ilgileniyordu; bu en önemli noktaydı, o zamanlar Louisiana'nın militan Protestan Piskoposu Tümgeneral Leonidas Polk ve onun emrindeki, Meksika Savaşı'nda ünlenen General Gideon J. Pillow tarafından gürültülü bir şekilde tehdit ediliyordu.

149

Gen. Fremont, Kahire'yi takviye ederek, oraya gönderilen 4.000 askeri taşımak için oldukça etkileyici bir vapur filosu gönderdi.

Savaşta hala bahaneler önemliydi. Daha sonra gerçeklerin şiddetli alevinde kuru saman gibi yandı.

Fremont'un kendi planları olmadığı ve özellikle de onun
büyümesine katkıda bulunmadığı için, General Lyon'un planları ve hedefleri Komutan Generali için pek önemli değildi.

General Lyon, St. Louis ve Missouri için savaşılacak yerin Springfield civarında olduğunu açıkça gördü ve haberci ve mektupla St. Louis'in, şehri idare etme yeteneklerini göstermiş olan sadık Alman Muhafızlarının bakımına bırakılmasını ve oradaki ve eyaletin diğer yerlerindeki tüm diğer birliklerin, ayakkabısız, yırtık pırtık askerleri için ayakkabı ve giysi ve uzun süredir yaşadığı ülkeyi neredeyse tüketmiş olan ordu için yeterli erzakla birlikte aceleyle kendisine gönderilmesini istedi. Ancak Fremont, iz çok sıcak hale gelir gelmez dağılan gerilla gruplarını kovalamak için alaylar göndererek gücünü boşa harcadı. İki alay, 10 günden veya iki haftadan daha kısa bir sürede yürüyüşe geçemeyecekleri kadar uzak noktalardan Lyon'a gönderildi ve Rolla'ya gönderilen bazı yetersiz erzaklar, onları 120 mil uzaklıktaki Springfield'a taşıyacak vagon eksikliği nedeniyle orada kaldı. 150

Daha sonra General Fremont, Savaş Yürütme Komitesi önünde General Lyon'a, Springfield'da kendini koruyamazsa Rolla'ya çekilmesini emrettiğini ifade etti, ancak tek başına bu emri vermedi.

General Lyon, General Ben McCulloch'un Arkansas kolunun Missouri'den gelen General Sterling Price ile birleşmesini önlemek için adamlarını bir günde 50 mil yürütmüş olsa da, aralarına giremedi.

3 Ağustos Cumartesi günü, Konfederasyonlular, Springfield'ın 55 mil güneybatısındaki Crane Creek kıyılarında, genel karargahları Cassville köyü ve çevresinde olmak üzere bir araya geldiler.

Kaç kişinin yoğunlaştığı, genellikle Konfederasyon sayılarını saran aynı belirsizliğe tabidir. Lyon, 30.000 kişi olduğunu tahmin ediyordu. Daha sonra yetenekli adamlar tarafından yapılan tahminler bu sayıyı 23.000 olarak koydu. General Snead, Price'ın Yardımcı Generali, sayıyı 11.000 olarak koydu, bu da Missouri Ayrılıkçılarının Valilerine olan sadakati hakkında ciddi bir yansıma olurdu, çünkü General McCulloch kesinlikle Arkansas'tan yaklaşık 5.000 kişi getirdi, bu da Vali Jackson'ın bildirisine yanıt vermek ve yedi Tuğgeneralinin - Parsons, Rains, Slack, J. B. Clark, M. L. Clark, Watkins ve Randolph'un - belirlediği standartlar altında toplanmak için sadece 6.000 kişi bırakacaktı. Lyon'un kıyaslanamaz sorunları olsa da, rakiplerinin kampında uyumdan uzaktı. Diğer binlerce adam gibi McCulloch'un hırsı yeteneklerinin çok ötesindeydi. O, Konfederasyon ordusunda bir Tuğgeneral olarak, eyalet birliklerinin Tümgenerali olan Sterling Price'dan
daha üst rütbeli olduğu tavrını hemen benimsedi. Savaşın o erken döneminde, bu, Ayrılıkçıların zihninde çok belirgin olan Eyalet Egemenliği fikrinin mizahi bir şekilde tersine çevrilmesiydi.

151

Jefferson Davis ve onun düşünce okulu, parçanın bütünden daha büyük olduğu ve Eyaletlerin Genel Hükümetten daha büyük olduğu iddialarında sertti. Yine de General McCulloch, bir Konfederasyon Tuğgeneralinin bir Eyalet Tümgeneralinden
daha üst rütbeli olduğu konusunda ısrarcıydı. Anlaşmazlık oldukça sertleşti,
ama sonunda Price'ın McCulloch'a boyun eğmesiyle çözüldü, çünkü o, Lyon'u geri püskürtmek ve "Missouri Eyaletini kurtarmak" için kesin bir şey yapılması konusunda çok endişeliydi. General Thomas L. Snead'e göre, Genelkurmay Başkanı, 4 Ağustos Pazar sabahı General McCulloch'un karargahına gitti ve McCulloch'u Lyon'a saldırmaya ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra şunları söyledi:

"Ben sizden daha yaşlı bir adamım, General McCulloch ve artık sadece rütbe olarak sizden kıdemli değilim, aynı zamanda Meksika Savaşı'nda Tuğgeneraldim, siz sadece bir Yüzbaşıyken ben bağımsız bir komuta altındaydım; sizin tanık olduğunuzdan daha fazla savaşta savaştım ve kazandım; benim kuvvetim sizinkinden iki kat daha büyük; ve bazı subaylarım rütbeli ve sizden daha fazla hizmet gördüler ve ayrıca kendi eyaletimizin topraklarındayız; ancak, General McCulloch, eğer bize Lyon'u kırbaçlamamızda ve Missouri'yi geri almamızda yardım etmeyi kabul ederseniz, kendimi ve tüm kuvvetlerimi sizin emrinize vereceğim ve size en mütevazı adamlarınız kadar sadakatle itaat edeceğiz. Lyon'u kırbaçlayabiliriz ve kırbaçlayacağız ve düşmanı Missouri'den
kov ve tüm onur ve tüm ihtişam
senin olsun, Tek istediğimiz evlerimizi geri kazanmak ve
Missouri ve Güney'in bağımsızlığını tesis etmek. Eğer
bu teklifi kabul etmeyi reddedersen, Missourililerle birlikte Lyon'a karşı tek başıma hareket edeceğim; çünkü onların ve benim hepimizin yok olması, Missouri'nin mücadelesiz
terk edilmesinden daha iyidir. Ya yanımızda savaşmalı ya da güvenli bir mesafeden bakıp, yardımımızla bile
saldırmaya cesaret edemeyeceğiniz orduyla tek başımıza savaştığımızı görmelisiniz. Cevabınızı karanlık çökmeden önce almalıyım, çünkü yarın Lyon'a saldırmayı planlıyorum."

152

Gen. McCulloch, Doğu'dan haberler beklediğini,
ama gün batımından önce kararını bildireceğini söyledi. O sırada,
Gen. McCulloch'un yeteneklerine en çok güvendiği ve büyük ölçüde ondan etkilenen
Gen. Mcintosh eşliğinde Price'ın karargahına gitti ve ona,
Gen. Pillow'un 12.000 adamla New Madrid'den eyaletin güneydoğu kısmına doğru ilerlediğine dair haberler aldığını ve birleşik kuvvetlerin komutasını kabul edip Lyon'a saldıracağını bildirdi. Price hemen, Missouri birliklerinin komutasını
Gen. McCulloch'a devrettiğini, ancak uygun gördüğü herhangi bir zamanda komutayı yeniden alma hakkını saklı tuttuğunu belirten bir emir yayınladı.

Springfield'daki arkadaşları, Price ve McCulloch'u Lyon'un azalan gücü ve şaşkınlıkları konusunda iyi bilgilendirdi.

Parlak McCulloch 100 kadar adamın komutasında olabilirdi, ancak böyle bir ordunun liderliğine açıkça eşit değildi. Lyon'dan daha zayıftı, Sterling Price'dan daha zayıftı.

153

Lyon'un 2 Ağustos Cuma günü yaptığı cüretkar bir darbe sinirlerini oldukça bozdu. Düşmanlarının kendisine üç farklı yoldan
hareket ettiği bilgisini alan Lyon, hızla hareket edip bir sütuna saldırıp diğerinin yardımına gelmeden önce onu ezme konusunda askerce bir kararlılık oluşturdu.

Daha sonra çok şey duyacağımız Yüzbaşı D. S. Stanley'i Düzenli süvari birliğiyle başa geçirip, Yüzbaşı komutasındaki bir Düzenli taburla onu takip etti. Frederick Steele--onun hakkında daha sonra çok şey duyacağız--ve Totten'ın Düzenli Bataryası'nın bir bölümü, tüm kuvvetiyle Cassville Yolu'ndan yürüdü ve 20 mil uzaklıktaki Dug Springs'te, Missouri Eyalet Muhafızları'ndan Tuğgeneral J. S. Rains komutasındaki McCulloch'un ilerlemesiyle karşılaştı. Onun hakkında da çok şey duyacağız. McCulloch'un danışmanı Albay Mcintosh da 150 adamla oradaydı.

Rains, Sigel'e karşı Kartaca'da kullanılan taktikleri uygulamaya çalıştı,
ama Steele ve Stanley farklı mizaçlı adamlardı ve ona o kadar vahşice saldırdılar ki kuvvetini vahşi bir karmaşa içinde dağıttılar.

Lyon, ana Konfederasyon mevzilerine altı mil kadar yaklaştı ve orada 24 saat bekledi, sonra üssünden bu kadar uzağa saldırmanın akıllıca olmadığını düşünerek, rahatsız edilmeden Springfield'a çekildi.

Bu şaşırtıcı saldırganlık General McCulloch'u tamamen alt etti ve Missourililerin davranışları onu tiksindirdi. Onları kınamada güçlüydü ve General Lyon'a "pozisyonu ve tahkimatları" hakkında daha fazla bilgi olmadan saldırmak konusundaki isteksizliğinde oldukça açıktı ve Springfield'daki ve karşılaşabileceği diğer pozisyonlardaki "barikatlar" hakkında hiçbir bilgi edinemediğinden acı bir şekilde yakındı. "Springfield'a kör bir saldırı yapmayacağını" ve "bilinmeyen bir düşmanla çatışmaya girmektense tüm orduyu Cassville'e geri göndereceğini" söyledi.

154

Gen. Price saldırı konusunda ısrarcıydı ve
sonunda McCulloch tüm general subaylarla karargahında buluşmayı kabul etti. McCulloch konseyde Lyon'la çatışmaya girmek veya herhangi bir saldırgan kampanyaya girmek istemediğini açıkça belirtti, ancak Price, Generaller tarafından desteklendi. Parsons, Bains, Slack ve McBride, Lyon'a hemen saldırılması konusunda çok kararlıydılar ve McCulloch bunu yapmazsa komutayı devralıp savaşı kendisi yapacağını ilan ettiler. McCulloch sonunda pes etti ve ileri bir hareket emri verdi ve 6 Ağustos sabahı tüm kuvvet Springfield'ın yaklaşık altı mil güneyinde Wilson Deresi kıyısında kamp kurmuştu. Bu pozisyon büyük ölçüde, askerlere ve hayvanlara yiyecek sağlayacak olan
muazzam mısır tarlalarına yakınlığı nedeniyle alınmıştı.

Springfield civarında yükselen Wilson Deresi, batıya doğru yaklaşık beş mil akar ve sonra White Nehri'nin bir kolu olan James Nehri'ne dökülmek için dokuz veya 10 mil güneye akar. Önemli vadilere sahip Tyrel Deresi ve Skegg Deresi, Wilson Deresi'nin kollarıdır. Skegg Deresi'nin üzerinde, o zamandan beri Kanlı Tepe olarak bilinen, yaklaşık 100 fit yüksekliğinde bir tepe yükselir. Kenarları uçurumlarla çizilmiş, kaya
birçok yerde yüzeye çıkıyor ve yükseklik kalın bir şekilde
çalı meşesi aşırı bitki örtüsüyle kaplıydı. Genellikle çalı meşesi ve çalılıklarla kaplı başka yükseltiler ve uçurumlar da var ve Konfederasyonlular
Wilson's Creek'in en sağından en soluna kadar yaklaşık üç mil boyunca düzensiz bir hat halinde kamp kurmuşlardı. Burada üç gün kaldılar, çok rahatsız olan McCulloch her gün Maynard tüfeğini omzuna asarak kişisel keşif için dışarı çıktı ve dönüşünde yaptığı konuşmalardan anlaşıldığı kadarıyla bu keşif pek tatmin edici değildi.

155

Saldırıya karşı pek de istekli değildi ve doğal olarak buna karşı sebepler buldu.

Price ve Generalleri ise gecikmeden dolayı endişeliydi. Price'ın Lyon'un durumuyla ilgili doğru bilgisi, Lyon'un
açıkça görünen şeyi yapacağından emin olmasını sağladı: geri çekilmek. Savaşçı bir hareketti
hemen saldırmak, başarı şansı çok yüksekti. Başarı, Batı'da Ayrılıkçılığa karşı Bull Run'ın Doğu'da olduğu kadar etkili bir darbe anlamına geliyordu. Aynı derecede sansasyonel olurdu, çünkü 120 mil uzaklıktaki Rolla'dan başka yenilmiş Birlik ordusu için bir sığınak veya toplanma noktası yoktu ve sayısız vadi, geçit ve dereyle kesilmiş engebeli arazi, kaynaşan atlı kuvvetlerin vahşi işine koyulmasını sağlayacak ve bir adamın, bir topun veya bir vagonun kaçmasına izin vermeyecekti. Price'ın ısrarlarına boyun eğen McCulloch, orduya ilerlemesini emretti ve 19 Ağustos şafağında Mcintosh ile birlikte Price ve Snead ile kahvaltıya oturmuşlardı, güçlerini ilerletmeye hazırlanıyorlardı,
ki
picket'larının içeri sürülmesiyle irkildi.
Eski Ordu günlerinden beri Rains'ten nefret eden ve Dug Springs olayından beri onu ve Missourilileri hor gören McCulloch, küçümseyerek, "Ah, bu sadece Rains'in korkularından biri," dedi ve yemeğine döndü.

156

Ancak mesele anında kahvaltıdan daha acil hale geldi. General Lyon, 5 Ağustos Pazartesi günü Springfield'a döndüğünde yoğun bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Umutsuz ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir şey gönderilmemişti.
Fremont, Kansas'tan ve Missouri Nehri'nden bir alaya kendisine doğru ilerlemesini emretti, ancak iki haftadan daha kısa bir sürede ona ulaşamadılar. O zamanlar Missouri'de 44 alay vardı - isimleri daha sonra tarihe geçecek olan adamlar tarafından komuta edilen alaylar - U. S. Grant, John Pope, S. A. Hurlbut, John M. Palmer, John B. Turchin, S. B. Curtis, Morgan L. Smith, O. E. Salomon, John McNeil, vb. - ancak garnizonlarda tutuldular, gerillaları kovaladılar ve ona doğru aceleyle ilerlemek dışında hemen hemen her şeyle ilgilendiler, olması gerektiği gibi.

Alaylarından ikisi - 3. ve 4. Mo. - terhis edildi ve St. Louis'e doğru yola çıktı. 1. Iowa'nın zamanı dolmuştu, ancak Lyon adamlardan birkaç gün daha yanında kalmalarını istedi ve onlar da bir adama bunu yaptılar.

Springfield'ı tutmanın askeri nedenlerinin yanı sıra Lyon'un zihnine eşit güçte hitap eden başka nedenler de vardı. Ayrılıkçıların o eyaletteki Birlik halkına karşı işledikleri zulümler yüzünden yüreği kanıyordu. Ordusunun varlığı, sadık insanların çiftliklerinin soyulmayacağı ve kendilerinin öldürülmeyeceği konusunda sahip oldukları tek güvenceydi. Yüzlercesi, Springfield'a onun koruması altına girmek için gitmişti. Geri çekilme sırasında güvenli bir yere nasıl geri getirilebilecekleri en büyük sorundu. O zamanlar Adjutant General olan ve Wilson's Creek savaşını onaylamayan General Schofield, bu düşüncenin askeri sebeplerden daha fazla ağırlığı olduğunu ve askerin yargısının aleyhine olduğu yerde savaşmaya onu teşvik ettiğini düşünüyor.

157

Lyon, Springfield'da dört endişeli gün daha kaldı. Baş subaylarından oluşan bir konsey topladı ve oybirliğiyle alınan karar ordunun geri çekilmesi yönündeydi.

9 Ağustos'ta General Fremont'a şu mektubu gönderdi, yazdığı son mektup:

General: Daha önce size bildirdiğim gibi, buraya çekildim,
5'inde buraya ulaştım. Düşman buraya 10
mil kadar yaklaştı. Güçlü bir pozisyon aldı ve
çevredeki ülkeye yem olarak at, katır ve erzak tedarik ediyor, büyük süvari kuvveti bunu benden fazla rahatsız olmadan yapmasını sağlıyor. Pozisyonumu son derece utanç verici buluyorum ve şu anda
yerimi koruyabileceğimi veya geri çekilmeye zorlanacağımı belirleyemiyorum. Önden herhangi bir saldırıya karşı koyabilirim,
ancak düşman beni çevrelemek için hareket ederse
geri çekilmeliyim. Mümkün olduğunca uzun süre yerimi koruyacağım,
ancak ne kadar uzakta olduğunu bilmesem de, değerli
malzemeleriyle
tüm kuvvetimin güvenliğini tehlikeye atabilirim, bu adımı atmak için gereken değerli düşünceler beni
teşvik ediyor. Düşman dün buradan beş mil uzakta hatırı sayılır bir güçle kendini gösterdi ve şüphesiz
bana saldırmak için tam bir amacı var.

Komutan N. LYON. 168

Bunun basit, askerce onuru acıklıdır. Kendisine
muamele edilen bir adamın
yapmakta haklı olduğu türden
şikayetler söylenmez. Bu notu gönderdikten sonra, General Lyon
süvari birliklerinden birinin isyancı süvariler tarafından saldırıya uğradığı, ancak
kısa bir mücadeleden sonra onları püskürttüğü yönünde istihbarat aldı. Bunun üzerine
Ayrılıkçıların ilerleyip ilerlemediğini öğrenmek için bir keşif birliği gönderdi ve birlik hemen iki Teksaslı ve iki Tennessee'li tutukluyla geri döndü. Lyon, McCulloch'un kuvvetleriyle Price'ın kuvvetlerinin birleştiğini ilk kez onlardan öğrendi. Hemen cesur bir hamle yapmaya karar verdi.
Her şey geri çekilmeye hazırmış gibi hazırlanmıştı, çadırlar kurulmuştu ve Quartermaster'ın ve Komiserin depoları vagonlardaydı. Quartermaster Alexis Mudd karargâha gitti ve General Lyon'a sordu:

"Ne zaman geri dönüyoruz?"

General keskin mavi gözlerini Quartermaster'a dikti ve net ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Geri çekildiğimizde, o zamana kadar değil."

Hemen her adamın o akşam saat 6'da herhangi bir bagaj olmadan ve taşıyabildiği tüm cephaneyle yürüyüşe hazır olması emri verildi.

General Lyon subaylardan oluşan bir konsey toplayarak, hareket etme ve seçtiği konumdaki düşmana saldırma niyetini açıkladı. General Sigel, alayını ve Albay Salomon'un alayını bağımsız olarak hareket ettirmesine ve düşmanı yanlardan ve arkadan ele geçirmesine izin verilmesini önerdi. Diğer subaylar buna şiddetle karşı çıktılar, General Lyon ise onayını geri çekti, ancak sonunda Sigel'in ricalarına boyun eğdi ve Sigel'e 1.400 piyade, iki süvari bölüğü ve altı topla Fayetteville Yolu boyunca hareket etmesini ve düşmanın sağ kanadına ve arkasına ulaşana kadar ilerlemesini ve şafak vakti onlara şiddetle saldırmasını sağlayarak harekete izin verdi. Lyon 3.700 adam ve 10 topla Mount Vernon Yolu'ndan aşağı hareket edecek ve sabah sol cepheden ve Sigel'in sağdaki saldırısıyla aynı anda yandan saldıracaktı. 159 Trenleri ve kamu mallarını korumak için Springfield'da iki topla 250 kişilik bir İç Muhafız kuvveti bırakıldı. Albay Sigel'in kolu
akşam saat 6:30'da soldan hareket etti ve 10'unun şafağında
düşmanın kampının en sağına ve arkasına iki mil mesafeden
geldi, orada yiyecek arayan yaklaşık 40 başıboş askeri kesip kampa getirdiler. Bu, onların kampa istihbarat taşımasını engellemek için yapıldı.

Birinci, İkinci ve Üçüncü Tugaylarla General Lyon, yaklaşık aynı saatte yola çıktı ve sabah saat 1'de düşmanın kamp ateşlerini
görüntüledi ve sabaha kadar orada kaldılar. Yüzbaşı Plummer'a taburunu sol tarafta muharebe erleri olarak konuşlandırması emredildi, Binbaşı Osterhaus ise 2. Mo. taburuyla sağ tarafta aynısını yaptı.

160

BÖLÜM X. WILSON'S CREEK MUHAREBESİ

Eğer General Lyon'un bir saldırı fikri General McCulloch'un
düşüncelerinden uzaksa, General Sterling Price'ınkinden tamamen uzaktı. General Price'ın aklı, o sabah Lyon'a dört kol halinde ilerlemek ve onu ezmek, muhtemelen ordusunu tamamen ele geçirmek veya onu harap bir geri çekilmeye sürüklemek için McCulloch'un gönülsüzce onay verdiği plana odaklanmıştı. Lyon'un yakınlarına geldiği haberini getiren ilk haberciler McCulloch tarafından küçümseyici bir inançsızlıkla karşılandı, ancak hemen ardından General Rains'ten bir yardım geldi ve Rains'in önündeki tarlaların "Yankees, piyade ve topçularla kaplı" olduğunu duyurdu. Bu, herkesi askerlik faaliyetine yöneltti. Ne Price ne de McCulloch'un tam bir askeri cesaretten yoksun olduğu söylenemezdi ve ikisi de hemen onları harekete geçirmek için kendi emirlerine koştular. Önceki öğleden sonra savaş konseyini dağıttıktan sonra, General Lyon zaman zaman, koşulların gerektirdiği gibi, keskin, kesin, pratik emirler vermekten başka pek bir şey söylemedi. Doğal olarak geveze ve tartışmacıydı, eylem talep edildiğinde kısa, özlü ve durumun gerektirdiği dışında hiçbir kelimeden uzaktı. Yürüyüş ve savaş planını en ince ayrıntısına kadar dikkatlice düşünmüştü - kendisinin ve her astının, her alay ve bataryanın ne yapması gerektiğini tam olarak belirlemişti ve onlara verdiği talimatlar açık, öz, hızlı ve kesindi.

[İllüstrasyon: 165-Wilson's Creek Muharebe Alanı]

161

Kurmay Başkanı Maj. Schofield ile birlikte gece yarısı isyancıların kamp ateşlerinin görüş alanında durdukları yere gitti ve aynı battaniyenin altında kısa bir bivakta onunla birlikte uyudu. Schofield'a göre alışılmadık derecede depresif görünüyordu. Gereken emirlerin ötesinde söylediği tek sözler, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibiydi:

"Bir zafer için hayatımı veririm."

Yine, Schofield'ın kuvvetlerini bölüp Sigel'e bağımsız bir komuta vermenin bilgeliğine yönelik ihtiyatlı eleştirisine yanıt olarak, kısaca şöyle dedi:

"Bu Sigel'in planı."

Sige'nin savaş hakkındaki teorik bilgisi ve deneyimi, eleştiriyi engelleyecek kadar diğer herkesinkinden daha gölgede kalmış gibi hissedildi.

Lyon'un küçük ordusunun adamları, en gergin beklenti duygularıyla çimenli kamplarına uzandılar. Meksika ve Kızılderili savaşlarına katılmış olan birkaç Düzenli'nin dışında, hiçbiri
öfkeyle ateşlenen bir silah duymamıştı. Üç aydır savaştan bahsediyorlardı. Şimdi sıra onlardaydı, ancak hiçbiri savaşın ne kadar
sert olacağını veya kendilerini ne kadar
aşırı derecede
aklayacaklarını fark edemiyordu.

Şafağın ilk ışıklarında Lyon, savaşı açmak için ayağa kalktı -tüm faaliyet ve beklentiyle. İlk darbeleri vuracak olan iki adamı akıllıca seçmişti.

162

Solda muharebe erleri olarak konuşlandırılan Düzenlileri komuta eden ve güneşin batması gereken Yüzbaşı Jos. B. Plummer, Lyon'un
kendi yüreğine göre bir adamdı. Savaştan güçlü bir şekilde yanaydı ve daha sonra
bunun koşullar altında yapılacak en akıllıca şey olduğunu savundu.
Massachusetts'te doğdu ve 1841'de Lyon ve Totten ile aynı sınıftan mezun oldu. Totten'ın bataryası muhteşem bir hizmet verecek ve Little Rock'ın hakaret ve aşağılamalarının intikamını alacaktı. Rummer'ın sınıfındaki statüsü 22 iken, Lyon'unki 11 ve Totten'ınki 25'ti. Meksika Savaşı sırasında Vera Cruz'daki garnizonda bulunmuştu ve bu nedenle herhangi bir çatışmada "hazır bulunan" herkese serbestçe verilen "cesur ve erdemli davranış" brevetlerini almaktan kurtulmuştu, ancak 1862'de Yüzbaşı Lyon'dan bir yıl sonra Yüzbaşı rütbesine ulaşmıştı. 11. Mo. Albayı ve Gönüllüler Tuğgenerali rütbesine yükselecekti ve her yerde önemli komutanlıklarda canlılık ve kapasite gösterecekti, ancak kariyeri 9 Ağustos 1862'de 43 yaşındayken Mississippi, Corinth yakınlarında zamansız ölümüyle yarıda kesilecekti. Alayı'nın iki bölüğüne komuta eden Binbaşı Peter Joseph Osterhaus - 2. Mo. - sağda konuşlandırılmıştı ve 1848 Devrimi'nin başarısızlığından sonra bu ülkeye sığınan parlak, eğitimli, coşkulu genç Almanların o harika göçünde en iyi askerdi. En azından, büyük komutanlıklarda daha uzun süre yargılandı ve hepsinden daha yüksek bir rütbeye yükseldi. Sigel ve Carl Schurz, onun gibi Gönüllü Tümgeneralleri oldular, ancak hizmeti onlarınkinden çok daha yüksek olarak kabul edildi ve Tennessee Ordusu'ndaki en iyi tümen ve kolordu komutanlarından biri olarak kabul edildi. Tümen komutanı olarak uzun süre hizmet verdikten sonra, Denize Yürüyüş'te On Beşinci Kolordu'ya komuta etti. Prusya'da doğdu,
asker olarak eğitim gördü, Devrim'e katıldı, bu ülkeye göç etti ve Arsenal'i kurtarmak için Almanlar arasında Yurt Muhafızlarını örgütlemede Lyon için paha biçilmezdi.
Hala, Prusya'daki Mannheim'da özel olarak onurlandırılmış bir gazi olarak yaşıyor.

163

Bataryası merkeze yerleştirilen Yüzbaşı Jas. Totten, gündüzleri gösterdiği muhteşem hizmetten dolayı bir Yarbay brevet'i kazanacaktı, ancak
savaşın geri kalanında pek az onur aldı. Missouri Milisleri'nin Tuğgenerali oldu ve 13 Mart 1865'te genel olarak dağıtıldıklarında Albay ve Tuğgeneral unvanlarını aldı, ancak talihsiz alışkanlıkları 1870'te Ordu'dan atılmasına neden oldu. O zamanlar Yarbay ve Yardımcı Müfettiş Generaldi.

Lyon'un astları arasında, gündüzleri davranışlarıyla öne çıkan ve onları fark yaratma yoluna sokan birçok adam vardı.

4. ABD Süvari Alayı'ndan Binbaşı Samuel D. Sturgis, o gün Gönüllü Tugay Generali yıldızı kazanan ve Birinci Tugayı komuta eden bir Pensilvanyalı, daha sonra bir tümenin komutanlığına yükseldi, İkinci Manassas, South Mountain ve Fredericksburg'da onurlu bir şekilde savaştı, bunun için brevetler aldı ve bağımsız bir keşif gezisinin komutanıyken 10 Haziran 1864'te Guntown, Mississippi'de Forrest tarafından ezici bir şekilde yenildi ve emekli oldu. Savaştan sonra 7. ABD Süvari Alayı'nın Albayı oldu. 1882'de West Point'ten mezun oldu. 
164

Lyon'un Yardımcısı olan Yarbay I. F. Shepard Gönüllü Tugay Generali oldu.

Binbaşı John M. Schofield, Lyon'un Genel Yardımcısı, başka yerlerde
bahsedilmiştir.

3. ABD Süvarisi, New Yorklu ve 1841 sınıfından mezun Yüzbaşı Gordon Granger, Lyon'un Genel Yardımcı Yardımcısıydı ve o günkü davranışından dolayı
bir brevet kazandı. Sıradan yeteneklerden çok daha fazlasına sahip bir adamdı - birçok kişi onu büyük bir asker olarak niteledi ve sadece dizginsiz dilinin onu olduğundan daha yükseğe
çıkmasını engellediğini söyledi. Tümgeneral ve Kolordu Komutanı oldu, Chickamauga'daki kritik anda birlikleri Thomas'ın yardımına götürdü, ancak onu rahatlatan Sherman'ın hoşnutsuzluğuna uğradı. Daha sonra Gaines ve Morgan Kalelerini ele geçiren ve Mobile'ın teslim olmasını sağlayan orduya komuta etti.

Yüzbaşı Frederick Steele, 2. ABD, General Grant'in sınıf arkadaşı ve Meksika'da brevetler kazanmış, iki bölüklük bir tabura komuta ediyordu. 8. Iowa'nın Albayı, Tuğgeneral ve Tümgeneral olacaktı ve Vicksburg ve Arkansas'ta mükemmel hizmetlerde bulunacaktı.

Albay Deitzler yaralandığında alay komutanlığına geçen 1. Kan. Binbaşı John A. Halderman, yakışıklı davranışları nedeniyle tüm üst düzey subayları tarafından takdir edildi. General Lyon Provost tarafından Batı Ordusu'nun Mareşal-Generali olarak atanmıştı ve daha sonra Tümgeneral olarak görevlendirildi. Başkan Grant yönetiminde diplomatik hizmete girdi; Siam'a Bakan oldu ve ülkeyi medeniyetle buluşturmadaki
başarısı nedeniyle tüm dünyada övgü aldı.

165

Yarbay Albay F. P. Blair'in yokluğunda 1. Mo.'ya komuta eden G. L. Andrews, Rhode Island'lı bir adamdı ve daha sonra Düzenli Ordu'ya katıldı, savaş boyunca saygın bir şekilde savaştı ve 1892'de Albay olarak emekli oldu. 
1. Mo.'da ağır yaralanan Yüzbaşı Nelson Cole vardı. Savaş boyunca görev yaptı, Albaylığa yükseldi, Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun Kıdemli Başkan Yardımcısı oldu ve İspanya ile savaşta Gönüllüler Tuğgeneraliydi. 
1. Kan.'da daha sonra Tuğgeneral olan Albay Geo. W. Detzler vardı; Albay, Tuğgeneral, Arkansas Valisi, Senatör ve Meksika Büyükelçisi olacak olan Yüzbaşı Powell Clayton ve Tuğgeneral olacak olan Yüzbaşı Daniel McCook
ve Kene-saw'da düşecek olan Yüzbaşı Daniel McCook.

2. Kan.'da Ohio'dan Albay Robert B. Mitchell vardı, Tuğgeneralliğe yükseldi ve Cumberland Ordusu'nda kahramanca hizmet verdi;
Tuğgeneral olan Binbaşı Charles W. Blair ve Albay, brevet Tuğgeneral ve
Kansas Valisi olan Yüzbaşı Samuel
J. Crawford.

1. Iowa'da Yarbay Alayı komuta eden ve sonrasında personelde Albay olan New Yorklu W. H. Merritt ve Gönüllüler Tümgenerali olan ve Prairie Grove, Vicksburg ve Teksas'ta bir tümene komuta eden Yüzbaşı Francis J. Herron. 166

Bu alaylarda er ve astsubay olarak görev yapan ve daha sonra bölük ve alay komutanları olarak iyi kayıtlar yapan ve sivil hayatta seçkin hale gelen çok sayıda kişi vardı. Lyon'un ordusu genel olarak alışılmadık derecede iyi bir savaşçı grubuydu. Iowa ve Kansas'lı erkekler ateşli, coşkulu gençlerdi, silah kullanmaya alışkınlardı ve düşmanlarını, karşılaştıkları vahşi hayvanlar gibi avlıyorlardı. Doğu ordularına aşılanan, askerin görevinin açıkta durmak ve vurulmak olduğu batıl inancından uzaklardı. Ayağa kalkmaları gerektiğinde cesurca ayağa kalkarlardı, ancak diğer zamanlarda her türlü korumadan yararlanır ve düşmanın kolayca yaklaşabilmesi için herhangi bir kayanın veya ağaç gövdesinin arkasına saklanır ve sonra ölümcül bir etkiyle ateş ederlerdi.

Kızılderililerle savaşmak için eğitilmiş eski Düzenliler de aynı derecede etkiliydi ve onlarla birlikte gelen acemileri hızla benzer bir verimliliğe getirdiler.

Savaşın o erken döneminde Birlik askerlerinin ateşi Wilson's Creek'teki kadar kasıtlı ve ölümcül değildi.

Konfederasyonların dışarıda nöbetçileri yoktu - hatta kamp muhafızları bile. Günlerdir sert bir şekilde yürüyüşe ve karşı yürüyüşe tabi tutulmuşlardı ve o sabah Springfield'a ilerlemeye
hazırlık olarak dinleniyorlardı. Birçoğu kahvaltıdaydı, birçoğu da komşu tarlalardan kahvaltı için malzeme almaya
başlıyordu. Rains'in Tümeni en ileri olanıydı ve Rains, düşmanı kamptan yaklaşık üç mil uzakta keşfettiğini ve İkinci Tugayı'nı - 4. Mo.'dan Albay Caw-thorn komutasındaki atlı adamlar - ilerlemeye direnmek için hizaya getirdiğini bildiriyor. Tugayın tüm gün pozisyonunu koruduğunu söylüyor ki bu, savaşın
diğer anlatımlarıyla uyuşmuyor.

167

Gen. Lyon'un önünde -bir buçuk mil ötede- daha sonra "Kanlı Tepe" olarak bilinen, Wilson's Creek boyunca Konfederasyon kampına bakan ve neredeyse tüm çatışmaların gerçekleşeceği
yükseklik yükseliyordu. Konfederasyon trenleri buradan kısa bir mesafedeydi ve düşmanın bozgunu güvence altına alınabiliyordu. Ancak merkezi konumu, savunması için birlikleri yoğunlaştırmayı ve takviyeler getirmeyi kolaylaştırıyordu.

Yüzbaşı Plummer, 1. ABD Alayı Yüzbaşı C. C. Gilbert'i, ilerlemenin sol tarafını korumak, Wilson's Creek'i geçmek ve düşmanın sağ tarafıyla çatışmak üzere bölüğüyle birlikte ileri gönderdi. Yüzbaşı Gilbert, sonraki alanlarda çok itibar kazanacak, Tuğgeneral rütbesine ve bir kolordunun kısa süreli komutanlığına yükselecek ve sonra
komutanlarının hoşnutsuzluğuna uğrayacak olan iyi bir üne sahip bir askerdi. Yüzbaşı Gilbert, Wilson's Creek'e gelene kadar hızla ilerledi, burada muharebe erleri bataklıklar ve çalılık ormanları tarafından durduruldu, Yüzbaşı Plummer ona yetişti ve tüm tabur sonunda dereyi geçip bir mısır tarlasına doğru ilerledi, onları tutuklamaya çalışan ilk küçük kuvveti kolayca uzaklaştırdı. Bu arada, düşmanın epeyce bir kısmının sırtın tepesinde toplandığı keşfedildi ve General Lyon, 1. Mo.'yu sıraya dizerek onları sağdan ileri gönderdi, bu sırada 1. Kan. sola geldi ve Totten'ın bataryası ortada olmak üzere hızlı bir ateş açtı, o da ateş açtı. 168

Bu, savaşın oldukça başladığı söylenebilecek saat 5'i yaklaşık 10 dakika geçiyordu. 1. Iowa ve 2. Kan., Yüzbaşı Steele'in Düzenli Taburu ile birlikte yedekte tutuluyordu. Rains'in Missourilileri
ateşe cesurca karşılık verdi ve General Price, sırtta 2.000'den fazla adamı olduğunu söyleyene kadar onlara yardım
göndermeye başladı. 1. Kan. ve 1. Mo. kararlı bir şekilde öne doğru bastırdı,
ateşlerini kısa mesafeden açtı ve 20 dakikalık sert bir mücadeleden sonra Missourililer pes edip tepeden aşağı kaçtı. Kısa bir sessizlik oldu, Birlik adamları Sigel'in topçularının iki mil ötede, düşmanın diğer tarafında açıldığını duyarak cesaretlendiler ve Lyon hattının ilerlemeye ve trenlere saldırmaya hazır olduğunu gördü. Orada zaten panik belirtileri vardı ve vagonların bazıları gerçekten alevler içindeydi.

General Rains kısa sürede adamlarını toparlamayı başardı.

General Slack, McBride, Parsons ve Clark aceleyle toparlayabildikleri adamlarla yardımına koştular ve General Price onları General Lyon'un tüm cephesini kapsayan bir hat halinde ilerletti. Her iki taraf da yakın dövüşe girmek için ciddi bir eğilim gösterdi ve bunu belki yarım saat süren şiddetli bir mücadele izledi. Bazen Birlik birliklerinin bir kısmı geçici olarak düzensizliğe sürüklendi, ancak sadece birkaç metre geri çekildiler ve sonra toparlanıp sahaya geri döndüler. Düşman sırtın zirvesine ulaşmak ve Birlik birliklerini geri püskürtmek için çabaladı, ancak geri püskürtüldüler, sırtın eteğine kadar onları takip eden Birlik birlikleri ise sırta geri püskürtüldü.

169

Konfederasyonlular bir batarya getirdiler, ancak bu batarya kısa süre sonra Totten'ın bataryası ve Teğmen Du Bois'in bataryasından gelen yoğun ateşle susturuldu. Bu arada Yüzbaşı Plummer, düzenli birliklerini mısır ve yulaf tarlalarından geçirmek istediği bataryaya doğru itiyordu ve Eski Ordu'nun bir subayı ve şu anda McCulloch'un Adjutant Generali olan Yüzbaşı Mcintosh tehlikeyi gördüğünde ve Plummer'ın soluna doğru 3. La. ve 2. Ark.'a doğru koştuğunda 200 yard mesafedeydi. Düzenli birlikler birkaç dakika inatçı bir direniş gösterdiler ancak hatları iki alayın uzun hattı tarafından sarılmıştı ve dere boyunca Totten'ın bataryasına doğru önemli bir hızla geri çekildiler. Mcintosh avantajını gördü ve sonuna kadar takip etti, Louisianalıları ve Arkansalıları Plummer'ın toparlanmasını önlemek için çift hızlı bir şekilde ileri gönderdi. Dikkatli DuBois, Düzenlilerin içinde bulunduğu sıkıntıyı gördü ve toplarını takipçilerine doğrultarak onları öyle etkili bir şekilde bidon ve mermilerle doldurdu ki, onlar da kaçtılar ve Mcintosh tarafından DuBois'in birkaç mermi yerleştirdiği ve onları daha da geriye gönderdiği küçük bir kütük evin arkasında toplandılar.

Bu sırada savaş iki saat olmuştu ve çatışmanın gürültüsü, 1. Mo.'nun hala Price'ın Birlik sağ kanadını çevirmeye çalıştığı üstün bir taze birlik gücüyle sert bir mücadele verdiği en sağ taraf hariç, dinmişti.

170

Savaşın her aşamasını yakından izleyen General Lyon, Yüzbaşı Totten'a bataryasının bir kısmını 1. Mo.'nun desteğine taşımasını emretti, ancak Yüzbaşı açmak üzereyken, yaklaşık 200 yarda mesafede ilerleyen ve hem Federal hem de Konfederasyon bayrağı taşıyan bir alayı görerek engellendi. Sigel'in endişeyle beklediği yön buydu ve ilerleyen alay üniforması Sigel'in adamlarının üniformasına benzediğinden, hem piyade hem de topçu, düşman karakterini bir yaylım ateşiyle açığa vurana kadar ateşlerini tuttu, sonra Yüzbaşı Totten tüm silahlarını üzerlerine kutularla
açtı ve büyük bir katliama yol açtı.

1. Mo.'dan Yüzbaşı Cary Gratz, bu ihanet karşısında o kadar öfkelendi ki
dışarı fırlayıp Birlik bayrağını taşıyan adamı vurdu,
ancak hemen ardından kendisi de Konfederasyonluların attığı birkaç mermiyle vuruldu. 2. Kan. da 1. Mo.'yu desteklemek için aceleyle ileri sürüldü. Yüzbaşı Steele'in taburu getirildi ve 1. Iowa, oldukça ciddi şekilde zarar görmüş ve neredeyse cephanesi bitmiş olan 1. Kan.'ı rahatlatmak için gönderildi.

Savaş her zamankinden çok daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı, Konfederasyonlular üç veya dört sıra halinde, uzanarak, diz çökerek, ayakta durarak, bazen Birlik hattına 30 veya 40 yarda kadar yaklaşarak geri çekilmeye zorlandılar.

General Lyon, birlikleri cesaretlendirmek, onları toplamak ve tekrar hizaya getirmek için varlığının gerekli olduğu her yerdeydi. Atı vuruldu,
başından ve bileğinden birer yara aldı.
Hat boyunca yürümeye devam etti, ancak Price ve McCulloch'un savaş alanından sürülenlerin yerine yeni birlikler getirmeyi başardıkları için çok üzgün olduğu aşikardı.
Binbaşı Schofield'a üzgün bir şekilde, "Korkarım ki gün kaybedildi," dedi. Schofield, cesaretlendirici bir şekilde, emir subaylarından birinden indi ve atı Lyon'a verdi,
ayrıldıklarında, her biri bir alayı yönetmek üzere. Saat artık 9'du,
ya da biraz sonraydı ve savaşta bir durgunluk vardı, bu sırada düşman kuvvetini yeniden düzenliyor gibiydi ve Lyon, sırtın tepesinde daha kompakt bir şekilde kuvvetlerini yoğunlaştırmaya başladı.

171

Yüzbaşı Sweeny, Lyon'un dikkatini yaralarına çekti, ancak Lyon kısaca, "Önemli değil," diye cevap verdi.

Schofield, korkunç ateş altında dağılmaya meyilli olan 1. Iowa'nın bir kısmını toplamak ve onu tekrar harekete geçirmek için yola koyuldu. General Lyon, 1. Iowa'nın sağındaki dosya kapatıcılarla bir iki dakika at sürdü ve sonra Albay Mitchell'in önderliğinde ileri doğru hareket eden 2. Kan'a doğru döndü. Birkaç dakika sonra Albay yaralandı ve General Lyon alaya gelmeleri için bağırdı, onlara liderlik edeceğini söyledi. Bir sonraki anda, neredeyse bir kurşun göğsünü deldi ve öldü. Sadık emir subayı Lehman, düştüğünde yanındaydı ve yardımına koştu, korkunç bir çığlık
çıkardı, bazı subaylar askerleri cesaretlendirmesin diye hemen susturdular.

Tam yarım saat süren çetin bir mücadeleden sonra Konfederasyonlular tüm hat boyunca geri püskürtüldü ve savaş bir süreliğine sona erdi. Konfederasyonlular o kadar tamamen geri çekildiler ki sanki savaş kazanılmış gibi görünüyordu ve Maj. Schofield, Maj. Sturgis'i bularak ona komutada olduğunu bildirdi ve baş subaylar aceleyle bir istişare için bir araya toplandılar. İlk ve en endişe verici soru, Sigel'in başına ne geldiğiydi. Bunu bilmek çok önemliydi. Onunla bir kavşak oluşturulabilirse ordu ilerleyebilir ve düşmanı
tamamen sahadan uzaklaştırabilirdi.

172

Sigel, Wilson's Creek'i geçmiş ve McCulloch'un karargahına kolayca ulaşabilecek bir mesafede bir hat oluşturmuştu.
Burada Kaptan Shaeffer, kahvaltı yapmakla meşgul olan Arkansalı, Teksaslı ve Missourili askerlerden oluşan büyük bir kuvvete bataryasıyla saldırdı.
Bu korkunç mermi fırtınasından o kadar moralleri bozulmuştu ki en azından bir alay -Teksaslı Albay Greer'in alayı- gün boyunca sakinliğini koruyamadı ve çatışmanın geri kalanında pek yer almadı.

Albay Churchill, Arkansas alayını toparlamayı başardı, ancak geri dönüp Sigel ile çatışmaya girmeden önce, sağa doğru acele edip Lyon'u geri püskürtmeye yardım etmesi için acil emirler aldı. Sigel'in adamları terk edilmiş kampa doğru ilerledi, ancak ne yazık ki safları bozdular ve yağmalamaya başladılar. McCulloch, kaçaklarla buluşmak için zamanında karargahına koştu ve büyük çabalarla yaklaşık 2.000 kişiyi toparlamayı başardı, onlarla birlikte Sigel'in kamplardaki düzensiz adamlarına saldırdı ve onları dışarı sürdü. Sigel, adamlarının bir kısmını toparlamayı başardı, McCulloch, üniformaları Lyon komutasındaki gönüllülerinkine o kadar benzeyen bir alayla onlara doğru ilerlediğinde, adamları Lyon'un birliklerinin bir kısmının yardımlarına
gelmediğine ikna edilemedi ve Konfederasyonlular 10 adım yakına gelene kadar ateşlerini tuttular, sonra Konfederasyonlular o kadar yıkıcı bir yaylım ateşi açtı ki, adamlar ve atlar önünden geçti ve Sigel'in Tugayı tamamen bozguna uğradı, yaklaşık 250 esir ve daha sonra Birlik birliklerini aldatmak için kullanılan bir alay bayrağı kaybedildi.

173

Bu süre zarfında hiçbir şey yapmamış gibi görünen Yüzbaşı E. A. Carr komutasındaki iki Düzenli süvari birliği hariç, Sigel'in
Tugayı tamamen ortadan kayboldu ve Sigel ile Salomon, birkaç adamla birlikte Springfield'a geri döndüler ve orada
yatmaya gittikleri söyleniyor. Sigel'in bu açıklanamayan eylemi diğer subayları ona karşı acımasızca önyargılı hale getirdi ve sürekli olarak ona karşı yargıda bulunuyordu.

Sigel'in kişisel cesareti konusunda şüphe yok, ancak Lyon'un topunun sesi kulaklarındayken ve üst düzey subayının içinde bulunduğu umutsuz mücadeleyi çok iyi bilmesine rağmen, birliklerini toplamak veya savaşta daha fazla yer almak için hiçbir çaba göstermemesi akıl alır gibi değil. Springfield'a kaçışında ona eşlik eden Albay Salomon, daha sonra Wisconsin alayının Albayı oldu ve parlak bir rekor kırdı.

Saat 9'dan biraz sonraydı ve savaşın inatçılığına rağmen her iki tarafta da kesin bir avantaj elde edilememişti.

Birlik birlikleri vahşice mücadele edilen tepenin efendileriydi, ancak daha önceki tüm ilerleme, ana Konfederasyon hattını delme ve aşağıdaki trenlere ulaşma çabaları geri püskürtülmüştü. Başka bir girişimde daha bulunmaları mı daha iyi olurdu?

Aceleci savaş konseyi, Albay Sigel'den haber alınana kadar bunu yapmanın güvenli olmayacağına karar verdi. Ordu zaten çok kötü durumdaydı, çünkü
1. Kan. ve 1. Mo. adamlarının üçte birini ve subaylarının yarısını kaybetmişti, diğerleri de neredeyse aynı derecede acı çekmişti ve herkesin cephanesi bitmek üzereydi. Bütün gece yürümüşlerdi ve
kahvaltı etmeden savaşa girmişlerdi, beş saattir savaşıyorlardı ve
sıcak, susuzluk ve bitkinlikten çok çekiyorlardı.

174

Konsey, Price ve McCulloch'un topladığı büyük bir kuvvetin doğrudan Birlik cephesine
geldiğini görerek aniden sona erdi. General Price'ın tepenin biraz soluna yerleştirdiği bir batarya, bir teneke kutu ve şarapnel ateşi açtı, ancak Birlik birlikleri gün boyunca en sağlam cepheyi gösterdi ve Totten'ın ve DuBois'in bataryaları ilerleyen piyadeye bir teneke kutu fırtınası
fışkırdı. General Price, savaşta yenilmiş olanların yerine yeni alaylar getirmişti ve Birlik hattının
boğulmuş gibi görünüyordu. Ancak subaylar ulaşabildikleri her adamı getirdiler. Yüzbaşı Gordon Granger, DuBois'in bataryasını destekleyen 1. Mo.'nun üç bölüğünü, 1. Kan.'ın üç bölüğünü ve 1. Iowa'nın iki bölüğünü düşmanın sağ kanadına
attı ve korkunç enfilade ateşiyle düşmanın büyük bir düzensizlikle geri dönmesini sağladı. Sağda, 2. Kan. ile birlikte Yarbay Blair inatçı bir
mücadele veriyordu, ancak Totten'in bataryasının Teğmen Sokalski komutasındaki bir bölümünün yardımıyla düşman sonunda görüş alanından tamamen uzaklaştırıldı.

Savaş şimdi altı saattir acımasızca sürüyordu, düşmanın inatçı savunucuları tepenin tepesinden
sürdürme çabaları
geri püskürtülüyordu. Yükseltinin yamacı ölü ve yaralılarla doluydu. Konfederasyonlular korkunç acılar çekmişti. Albaylar Tugaylara komuta eden Weightman ve Brown öldürülmüş, General Price, Slack ve Clark yaralanmıştı. Alt rütbeli subayların kaybı çok
ağırdı. Açıkça sonuna kadar savaşmışlardı ve süvarilerinin Birlik sağ kanadını çevirme girişimi Totten'ın bataryası ve 1. Mo. ve 1. Kan.'ın birkaç bölüğü tarafından büyük kayıplarla püskürtülmüştü. Mermiler atlar ve adamlar arasında en büyük şaşkınlığa neden oldu, çünkü kısa mesafeden ve hatasız bir şekilde atıldılar. Tüm Konfederasyon hattı alanı terk etti, vadideki sık ormanların arasından geçerek Birlik merkezinin biraz sağında bulunan Wilson's Creek'teki kamplarına doğru kayboldu.

175

Başka bir kısa savaş konseyi, Maj. Sturgis'in geri çekilme emriyle sonuçlandı. Sigel'den hiçbir şey duyulmuyordu, adamlar bitkin düşmüştü,
mühimmat neredeyse bitmişti ve
bir fırsat varken geri çekilmek en iyisi gibi görünüyordu. Sonradan öğrenildiği üzere bu büyük bir hataydı,
çünkü Konfederasyon ordusu tamamen geri çekiliyordu ve Birlik ordusundan bir ilerleme onları sahadan tamamen uzaklaştıracaktı. Birlik subayları, ışıklarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
emeklilikleri en iyi şekilde ve kesinlikle rahatsız edilmeden gerçekleşti.

Geri çekilme yaklaşık 11:30'da başladı ve savaş alanının kuzeydoğusundaki bir çayıra kadar iki mil devam etti, burada cerrahların yaralıları ambulanslarla toplamasını sağlamak için bir mola verildi. General Lyon'un bedeni
bir ambulansa yerleştirilmişti, ancak birinin emriyle tekrar dışarı çıkarıldı ve
diğer ölülerle birlikte çayırda bırakıldı.

Öğleden sonra saat 5 civarında ordu Springfield'a ulaştı ve
Sigel ve Salomon ile tugaylarının çoğunu, diğerlerinin de her yönden geldiğini gördü.

176

Savaş alanındaki davranışlarına rağmen, Sigel'in Avrupa savaşlarındaki büyük teorik bilgisi ve deneyimi komuta
ona devredilmesine karar verdi ve resmen başa getirildi.

Resmi raporlara göre Birlik ordusundaki kayıplar şöyledir:

[Resim: 176-Birlik Kayıpları Tablosu]

Resmi raporlar, Konfederasyon ordusundaki kayıpları şöyle verir:

[Resim: 177-Konfederasyon Kayıpları Tablosu]

177

BÖLÜM XI. WILSON'S CREEK'İN SONRASI

Önceki bölümdeki kayıpların analitik bir incelemesi, o zamana kadar Amerikan Kıtası'nda verilen en acımasız savaşın ve Allegheny Dağları'nın batısında şimdiye kadar verilen en şiddetli savaşın daha ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesine yardımcı olacaktır. Birlik ordusundaki kayıpların neredeyse tamamının, sayısının neredeyse üçte biri kadarını kaybeden General Lyon'un 4.000 kişilik veya daha az kişilik kolunda olduğu görülecektir. General Sigel'in komutasındaki 1.300 adamda kayıplar, esirler hariç, önemsizdi.

Her iki taraf da Avrupa savaşlarında kesinlikle bilinmeyen bir inatla savaştı, ancak Birlik ordusunun alayları, büyük liderlerini karakterize eden
o daha yüksek amaç yenilmezliğinden ilham almış gibi görünüyordu.

Basit kayıp denklemiyle değerlendirildiğinde, Birlik alayları, Konfederasyonlardan
çok daha büyük bir amaç azmi gösterdi. Her Birlik alayındaki sayıya dair kesin
rakamlarımız yok, çünkü sürekli
değişimler oluyordu; çok sayıda adam zamanlarını doldurmuştu ve daha fazlası terhislerini talep ediyor ve alıyordu.

4 Ağustos 1861'de, savaştan altı gün önce, General Lyon, komutasının gücünün şu tahminini "hatırladığı kadarıyla" verdi. Bu tahmin, savaştan önceki yedi günde önemli ölçüde azalmış olmalı ve bundan Springfield'daki trenleri ve mülkü korumak için kalan yaklaşık 250 adam düşülmelidir:

178

[Resim: 179-Tablo]

179

Örneğin, 1. Mo.'nun kendisine tahsis edilen 900 adamın 100'ünden veya daha fazlasından savaşa girmesi pek olası değildir ve aynı şey 1. Iowa için verilen 900 adam ve iki Kansas alayı için verilen 700 adam için de geçerlidir.

1. Mo. ve 1. Iowa'nın her birinin 800, Kansas alaylarının ise her birinin 600 kişi olduğunu varsayarsak, 1. Mo. için 295, 1. Kan. için 284 ve 1. Iowa için 154 kişilik kaybın korkunç olduğunu görürüz. Düzenliler ciddi şekilde zarar gördüler, ancak gönüllüler kadar kötü değillerdi.

Wilson's Creek savaşında kahramanca davranışlarıyla dikkat çekenler arasında, o zamanlar 1. Iowa'da er olan ve daha sonra 7. Iowa Süvari Alayı'nda Yüzbaşı olan Eugene F. Ware de vardı. Sivil hayatta
Kansas barosunda önde gelen bir yere ulaştı ve Başkan Roosevelt tarafından Emeklilik Komiseri olarak atandı.

180

Konfederasyon alaylarının hiçbiri aynı ölçüde
zarar görmedi ve sahadan sürülürken, Birlik alayları pozisyonlarını korudular ve hatta daha fazla
saldırıya hazırdılar, daha yüksek amaçların ve daha umutsuz
savaşların avuç içi tereddütsüzce Birlik gönüllülerine bırakılmalıdır. Konfederasyon komutanlarının birkaçı, harekete geçirdikleri kişi sayısı hakkında rapor veriyor, ancak alaylarının birçoğu Birlik alayları kadar güçlü olmalı ve çok daha fazlasına sahiplerdi. Savaşın ahlaki etkisi her iki taraf için de muazzamdı. Birlik birlikleri ezici güçlerle karşılaştıklarının ve onları tamamen yenilgiye uğrattıklarının bilincindeydiler. Her adam sahadan ayrılırken kendini bir galip olarak hissetti ve yalnızca durumun gereklilikleri bunu en politik hareket haline getirdiği için geri çekildi.

Bu nedenle, her yerde Birlik duygusuna büyük bir teşvik oldu ve Bull Run'ın aşağılanmasını telafi etmek için çok şey yaptı.
Konfederasyonlular doğal olarak sahada efendi olarak bırakılmış olmalarından en iyi şekilde yararlandılar ve General Lyon'un öldürülmesi ve Sigel'e verdikleri ezici yenilgi üzerine, esirler, silahlar ve bayraklar ele geçirerek, genişlediler. Bunu o kadar iyi bir amaç için kullandılar ki, Eyalet genelinde Ayrılık ruhunu büyük ölçüde canlandırdı.

181

Gen. McCulloch'un Konfederasyon Savaş Departmanına gönderdiği yazılar, en hafif tabirle, samimiyetsizdir. O akşamki ilk raporunda, düşmanın 12.000 kişilik olduğunu ancak sekiz saatlik zorlu bir çatışmanın ardından "kaçtığını" belirtti. Savaştan iki gün sonra tarihli ikinci resmi raporunda, "etkili" güçlerinin 5.300 piyade, 15 top ve çakmaklı tüfekler, tüfekler ve av tüfekleriyle donatılmış 6.000 atlı olduğunu belirtti. Şöyle diyor: "Orduda başka atlılar da vardı ancak tamamen silahsızdılar ve yardım etmek yerine sürekli olarak yolu tıkıyorlardı." Muharebenin farklı dönemlerindeki çarpışmaları tekrar tekrar "müthiş" olarak nitelendiriyor ve şöyle diyor: "Tüfek atışlarının aralıksız kükremesi sağır ediciydi ve mermiler dolu taneleri kadar kalın düşüyordu." Sonraki cümleleri, Birlik tarafındaki eşzamanlı tanıklıkla şaşırtıcı bir şekilde çelişiyor; çünkü şöyle diyor: "Son hücumumuzun
hızlılığına hiçbir şey dayanamadı. Düşman geri çekildi ve tekrar toparlanamadı,
ve 12 metre ötede tepelerin arasından hızla geri çekilirken görüldüler. Bu, savaşı sona erdirdi. Altı buçuk saat sürdü."

Bu sırada General McCulloch, Birlik kuvvetini 9.000 ile 10.000 arasına düşürmüştü ve Birlik kaybının 800 ölü, 1.000 yaralı ve 300 esir olduğunu iddia ediyor. Kendi kaybını 265 ölü, 800 yaralı ve 30 kayıp olarak verdi. Meslektaşı General Price'ı şu kısa övgüyle kısaca uğurluyor: "General Price'a savaş alanında yardım için birçok yükümlülüğüm var. O, kuvvetlerinin başındaydı,
onlara önderlik ediyor ve cesur tavırlarıyla onları destekliyordu."

182

Gen. Price'ın raporu daha doğru ve askervari, ancak diyor ki
birkaç "şiddetli ve kanlı çatışma" yaşandıktan ve savaş "her iki tarafta da en büyük cesaret ve canlılıkla beş saatten fazla süre yürütüldükten sonra, düşman büyük bir karmaşa içinde geri çekildi ve
Başkomutanları General Lyon'u savaş meydanında ölü bıraktı,
500'den fazla ölü ve çok sayıda yaralı." Kuvvetlerinin 5.221 subay ve erden oluştuğunu, bunlardan 156'sının öldürüldüğünü ve 517'sinin yaralandığını iddia ediyor. Bu, 5.000 kişilik tümeninin kaybını 673 yapar veya 1. Mo. ve 1. Kan.'ın kaybettiği kayıpla hemen hemen aynı olur, bu iki alay hala pozisyonlarını korurken düşman geri çekilir.

McCulloch ve Price'ın bildirdiği gibi, düşman "büyük bir karmaşa içinde geri çekildiyse", savaş sırasında çok az şey yapan veya hiçbir şey yapmayan birkaç bin atlının Birlik güçlerinin yıkımını tamamlamak için serbest bırakılmamasının nedenini anlamak zor görünüyor. Bunlar ne kadar kötü silahlanmış veya disiplinli olursa olsun, geri çekilen kolun yan tarafında görünmeleri, gerçekleştirilen herhangi bir düzenli geri çekilme için ölümcül olurdu. Birlik subaylarının ve askerlerinin evrensel tanıklığı, sahadan ayrılmaya başladıklarında görünürde hiçbir düşman olmadığı ve sahadan iki mil uzakta ve bir süre açıkça görülebilecek şekilde durmalarına rağmen hiçbir tacize uğramadıklarıdır. Ayrıca, bu düzensiz atlı ordusunun, savaşın uzun saatleri boyunca Birlik ordusunun gerisinde birtakım
çeteler
yapmak için kullanılmamış olması da akıl almaz bir şey.

Hem Price hem de McCulloch, Lyon'un hatlarını yarıp trenlerine ulaşmasını önlemek için yeni alaylar
geliştirmeye o kadar odaklanmış görünüyorlar ki,
atlılara emir verme veya manevralar düzenleme fırsatı bulamamışlar ve hiç kimse
atlılara, piyadenin iki karşıt hattı arasındaki korkunç
çatışmanın ilerleyişini geri çekilip izlemekten daha iyi zamanlarını
kullanabileceklerini
önermemiş gibi görünüyor.

183

Görünüşe göre, General Sturgis tarafından toplanan konseydeki Birlik subayları
geri çekilme konusunda hiç de hemfikir değillerdi. Yüzbaşı Sweeny, ağır yaralı olmasına rağmen, düşmanı takip etmekte ısrar etti ve Yüzbaşı Gordon Granger da ağır yaralı olarak Sturgis'e doğru gitti, görünürde tek bir adam olmadığını ve geri çekilen düşmanın vagonlarını yaktığı yerden ateşin görülebildiğini söyledi ve takip konusunda o kadar ısrar etti ki Sturgis, ona meydanı terk etmesi emrini tekrarlamak zorunda kaldı.

Albay Sigel, savaştan sekiz gün sonra Rolla'da verdiği raporda, gün içindeki operasyonlarını uzun ve zahmetli bir şekilde açıkladı. Daha fazlasını yapmadaki başarısızlığını şöyle açıkladı:

Eylemlerimizi ve kaderimizi açıkça anlamak için, bana şu gerçekleri söylememe izin verin:

1. Emirlere göre, bu tugayın görevi düşmana arkadan saldırmak ve geri çekilmesini engellemekti,
bu emri yerine getirmeye çalıştım, sonuçları ne olursa olsun.

2. 6. Alay Mo. Gönüllülerinin hizmet süresi savaştan önce sona ermişti. Onları, bölük bölük, en kritik ve
tehlikeli anda bizi terk etmemeleri için ikna etmiştim ve onları sekiz gün boyunca görevlendirmiştim, bu süre savaştan önceki gün olan 9 Cuma günü sona eriyordu.

3d. 400 üç aylık askerin terhis edildiği 3d. Alay, büyük çoğunluğu düşmanı daha önce görmemiş ve sadece
yeterince eğitilmemiş
yeni askerlerden oluşuyordu.

4. Toplara ve sürücülere hizmet eden adamlar 3d. Alay'dan alınan piyadelerden oluşuyordu ve çoğunlukla sadece birkaç günlük eğitim almış yeni askerlerdi.

5. Subaylarımızın yaklaşık üçte ikisi bizi terk etmişti. Bazı
birliklerin hiç subayı yoktu; çok yazık ama üç aylık hizmet sisteminin bir sonucuydu.

Daha sonra, General Sigel terfi ararken, o zamanlar Tuğgeneral olan Binbaşı Schofield, General Halleck'e şu iletiyi gönderdi:

184

St Louis, Mo.. 18 Şubat 1862. Tümgeneral Halleck,
Missouri Komutanlığı.

General: Tuğgeneral Franz Slgel'in komutan olarak liyakatleri sorusu, hizmetin çıkarlarını derinden ilgilendiren bir şekil aldığından, geçen yaz Güneybatı'daki sefer sırasında öğrendiğim gerçekleri
bir şekilde ifade etmeyi görevim sayıyorum; bu sefer, General Lyon'un ölümü ve ordusunun Springfield'dan çekilmesiyle sonuçlandı.

Camp Jackson'ın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Mayıs ayında, General Lyon
Albay Slgel'i iki piyade alayı ve iki topçu bataryasıyla
Rolla yoluyla eyaletin güneybatı kısmına, Price'ın (Lyon) Boonville'den sürmek üzere olduğu
güçlerinin geri çekilmesini engellemek için gönderdi.
Albay Sigel, Springfield'ı geçerek Kansas hattından çok da uzak olmayan bir noktaya ulaştı ve Price'ın adamlarının güneye doğru hareket ederken kendisine katılmak için kullandıkları
ana yola ulaştı. Burada, görünürde hiçbir amacı olmadan, küçük bir kasabada tek bir piyade bölüğü bıraktı,
ancak düşmanın eline geçmesini
istedi ve ertesi gün (6 Temmuz) düşmanın eline geçti. Sigel, ertesi gün Price ile buluştu ve meşhur "Kartaca Muharebesi"ni yaptı. "
Sigel'in iyi silahlanmış ve donatılmış yaklaşık iki piyade alayı vardı, adamların çoğu eski Alman askerleriydi ve iki iyi topçu bataryası vardı. Price'ın Sigel'in yaklaşık iki katı adamı vardı, ancak çoğu atlıydı, av tüfekleri ve sıradan tüfeklerle silahlanmışlardı ve tamamen örgütsüz ve disiplinsizdi ve birkaç tane neredeyse değersiz topçu parçası vardı.
Sigel, bu zavallı ayaktakımının önünde bütün gün geri çekildi,
kendisini onların düzensiz saldırılarını püskürtmekle yetindi,
ki bunu yapmaya cesaret ettiklerinde de mükemmel bir rahatlıkla yaptı. Her iki taraftaki kayıp oldukça önemsizdi. Price ve McCulloch'un böylece birbirlerine katılmalarına izin verildi
kesinlikle hiçbir muhalefet olmadan; Kavşaklarını engellemek için oraya gönderilen Sigel "ustaca bir geri çekilme" yaptı.

Wilson's Creek savaşından birkaç gün önce, düşmanın gücünün en az 20 topçu parçasıyla yaklaşık 22.000 adam olduğu,
bizim gücümüzün ise sadece yaklaşık 5.000 olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi. 7 Ağustos civarında düşmanın ana gövdesi Wilson's Creek'e ulaştı ve General Lyon ona saldırmaya karar verdi. Saldırı planı General Lyon, personeli, Albay Sigel ve Düzenli Ordu'nun birkaç subayı arasında serbestçe tartışıldı. Görünüşe göre ayrı bir komuta için endişeli olan Albay Sigel, bölünmüş bir saldırı planını savundu. Diğerlerinin hepsinin buna karşı çıktığına inanıyorum. 8 Ağustos'ta tek bir saldırı planı kabul edildi ve 9'unda gerçekleştirilecekti. Bu, birliklerimizin bir kısmının bitkin olması nedeniyle ertelenmek zorundaydı. 9. Albay Sigel, General Lyon ile uzun bir görüşme yaptı ve onu, 10 Ağustos'ta şan, şeref, utanç ve felaketin karışımına yol açan planını benimsemeye ikna etti. Kendisine verilen görevi yerine getirmeye çalışırken, topçusunu, piyadesini kaybetti ve tek başına veya neredeyse tek başına Springfield'a kaçtı ve savaş bitmeden çok önce oraya ulaştı. Yine de neredeyse hiç kimseyi öldürmedi veya yaralamadı. Topçularından bir parçası ve 500 veya 600 piyade, bir Düzenli süvari bölüğü tarafından alındı ​​ve getirildi. Sigel veya subaylarından hiçbiri, adamlarını toplayıp Lyon Tümeni'ne katılmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak savaş Sigel'in bozgunundan sonra saatlerce şiddetle devam etti; ve geri çekilirken adamlarının çoğu Lyon'un savaş hattının gerisinden geçti.

185

Springfield'a dönüşümüzde, saat 5 civarında m., Binbaşı.
Sturgis komutayı Albay Sigel'e devretti ve ikincisi,
ordunun birçok subayıyla istişare ettikten sonra,
Rolla'ya doğru geri çekilmeye karar verdi;
böylece kol, gün doğmadan önce savunma için uygun bir konumda olabilirdi.
Birliklerin hareket etmesi için belirlenen saatte, Albay Sigel'i yatakta uyurken ve öncü birlik olacak kendi tugayının kahvaltılarını
pişirmek için hazırlık yaptığını gördüm.
Onları harekete geçirebilmem için saat 4'tü. Sigel üç gün komutada kaldı, iki alayını sürekli önde tuttu,
günlük yürüyüşlerden biraz daha fazlasını yaptı, ancak yine de kampa 10'dan önce, bir keresinde de gece 12'den önce varamadı.
İkinci gün, kendi adamları sığır eti kesip
kahvaltılarını pişirirken, ana kolu kuru bir çayırda güneşe maruz bırakarak bekletti.
Kahvaltılarını öğlen civarı bitirdiler ve sonra günlük yürüyüşlerine başladılar.

Askerlerin yorgunluğu ve rahatsızlığı o kadar dayanılmaz hale geldi ki disiplin imkansızdı. Subaylar,
bu nedenle, neredeyse oybirliğiyle bir değişiklik talep ettiler. Binbaşı
Sturgis, talebe uyarak komutayı devraldı.

Gen. Lyon'un baş kurmay subayı olarak pozisyonum, bana
Gen. Sigel'in bir subay olarak meziyetleri var ve bu nedenle onun iyi ve kötü özelliklerini onu yargılamaya cüret edenlerin çoğundan daha doğru bir şekilde takdir ediyorum. General Sigel, teorik eğitim açısından, bu ülkedeki komutanların ortalamasının çok üzerindedir. Strateji bilimini büyük bir özenle incelemiştir ve tüm büyük kaptanların kampanyalarına, ana stratejik özelliklerini kapsadığı kadarıyla, çok iyi aşina görünüyor ve ayrıca personelin görevlerine aşina görünüyor; ancak taktik, büyük ve küçük lojistik ve disiplin konusunda büyük ölçüde eksiktir. Bu kusurlar o kadar belirgindir ki, Amerikan subaylarının ve adamlarının güvenini kazanmasını kesinlikle imkansız hale getirir ve ordumuzda yüksek bir komuta için tamamen uygunsuzdur. General Sigel'i birçok kişi arasında yaygın olan ölçüsüz terimlerle kınamıyorum, aksine onda birçok güzel özellik görüyorum, orduda yüksek bir komutaya, meziyetleri ne olursa olsun, komuta edeceği birliklerin güvenini kazanamayacağını bildiğim bir adamın atanmasına karşı protestomu dile getirmeseydim görevimden daha azını yapmış olurdum.

Ben, General, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

Tuğgeneral J. M. SCHOFIELD. ABD Gönüllüleri.

Buna, aynı gerçekleri içeren ve Lyon'la birlikte olan neredeyse tüm üst düzey subaylar tarafından imzalanan bir bildiri eşlik etti.

186

Ordunun ilk durağında, savaş alanından yaklaşık iki mil uzakta, ölüler ve yaralılar toplanırken, General Lyon'un cesedinin geride bırakıldığı keşfedildi. Cerrah ve başka bir subay, bir ambulans alıp savaş alanına geri dönmek için gönüllü oldu. General McCulloch tarafından nezaketle karşılandılar; ceset onlara teslim edildi ve hava karardıktan kısa bir süre sonra Springfield'a ulaştılar. Cerrah, damarlarına arsenik enjekte ederek mumyalamaya çalıştı, ancak sıcak güneşe maruz kalma nedeniyle oluşan çürüme, bunu uygulanabilir
olmayacak kadar ilerlemiş ve ordu hareket ettiğinde onu terk etmek zorunda kaldılar.

O Bölgedeki Kongre üyesinin eşi ve gerçek bir Birlik kadını olan Bayan Phelps, onu aldı ve tahta bir tabuta koydurdu, bu da çinkodan yapılmış başka bir tabutun içine hava geçirmez şekilde kapatılmıştı. Şehre girdiklerinde Konfederasyon birlikleri tarafından taciz edilebileceğinden korkan Bayan Phelps, tabutu açık havadaki bir bodruma koydurdu ve üzerini samanla örttü. Daha sonra gizlice geceleyin gömülmesini sağlama fırsatını yakaladı. Kalıntıların getirildiğini düşünen New York'lu Bay Danford Knowlton,
bir kuzen ve General Lyon'un kayınbiraderi olan Webster, Mass.'li Bay John B. Hasler, Connecticut'lı akrabaların isteği üzerine kalıntıları almak için geldiler. Onları St. Louis'de bulamayınca,
Rolla'ya doğru ilerlediler ve Albay Wyman onlara bir ambulans sağladı ve ateşkes bayrağı altında Springfield'a doğru yola çıktılar. General Price ve ayrıca tugayı cesedin gömüldüğü yerde kamp kurmuş olan General Parsons tarafından nazikçe karşılandılar ve cesedi çıkarıp St. Louis'e getirdiler. Şehir yas tuttu ve naaşlar askeri ve sivil bir alayla depoya götürüldü ve orada subaylar ve erlerin refakatinde Doğu'ya götürülmek üzere Adams Express Şirketi'ne teslim edildi. 

187

Yol üzerindeki her istasyonda kalabalıklar ölen kahramana saygılarını sunmak için toplandı ve Cincinnati, Pittsburg, New York ve Hartford'da seçkin onurlar verildi. Ceset, General'in doğduğu yer olan Connecticut, Eastford'a götürüldü ve büyük bir topluluğun huzurunda General'in hayattayken dile getirdiği arzuya uygun olarak ailesinin yanındaki bir mezara gömüldü. Lyons'un vasiyeti açıldığında, tüm birikimlerini, ihtiyatlı yatırımlarını ve yaklaşık 50.000 dolar tutarındaki mülkünü, savaşın varlığını sürdürmesinde yardımcı olması için Hükümete miras bıraktığı görüldü.

25 Ağustos'ta, General Fremont tebrik emirleri yayınladı ve şunları söyledi:

Genel Komutan, ülkeyle birlikte, yılmaz General Nathaniel Lyon'un kaybından dolayı yas tutuyor.
Şöhreti, cesur halefi Binbaşı Sturgis'in resmi raporundaki şu sözlerden daha iyi övülemezdi,
ABD Süvarileri: "Böylece, kılıç çeken gerçek bir asker gibi kahramanca öldü; dürüstlüğü dillere destan olan bir adam; asil bir vatansever ve ülkesinin kendisinden talep ettiği yerde hayatını hiçe sayan biri. Onun cesaretini ve görevine olan bitmeyen bağlılığını taklit edelim!"

Emir ayrıca alayların ve diğer örgütlerin renklerine "Springfield" yazmasına izin verdi ve emrin Missouri Departmanındaki her bölüğün başında okunması gerektiğini söyledi.

188

30 Aralık 1861'de Kongre, şunları söyleyen ortak bir karar aldı:

Kongre, kayıtlarına merhum Tuğgeneral Nathaniel Lyon'un seçkin ve vatansever hizmetlerinin tanınmasını
girmenin adil ve uygun olduğunu düşünmektedir. Hayatını adadığı ülke, kendi ihtişamının bir parçası olarak onun ününü koruyacak ve saklayacaktır.

2. Kongre'nin teşekkürlerinin, merhum General Lyon komutası altında bayrağın onurunu koruyan ve Missouri'deki Springfield savaşında ezici sayılara karşı zafer kazanan cesur subaylara ve askerlere sunulduğu ve ülke ve kendileri için bu kadar onurlu bir
olayı anmak için, görev alan her alayın, altın harflerle işlenmiş "Springfield" kelimesini renklerine taşıması
emredildiği. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu kararların Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki her alayın başında
okunması istenmektedir.

189

BÖLÜM XII. ÖNEMLİ ADAMLARDAN OLUŞAN BİR GALAKSİ

Birlik komutanları, doğal olarak, Price ve McCulloch'un sahanın terk edildiğini anladıkları anda, kendilerine karşı intikamcı
süvarilerden oluşan muazzam ordularını
çağıracaklarından çok endişeliydiler.
Durum böyle değildi. Lyon'un düşmanlarına indirdiği darbenin şiddetini, Price ve McCulloch'un 10 mil ilerleyip Springfield'ı işgal etme ruh haline girmelerinden iki gün önce olduğundan daha güzel anlatan hiçbir şey yoktur. Bu gecikme, isyancıların gazabından kaçan ve kolu her türlü araç ve büyük sürülerle dolduran Birlik mültecileri tarafından engellenen Birlik komutanları için altın değerindeydi. Missourililerin gerilla savaşındaki faaliyetlerini ve Birlik güçlerini genellikle vahşice taciz etme biçimlerini düşündüğümüzde, Konfederasyon güçlerinin darbeyle uyuşmuş olması dışında, bu anlaşılmazdır. Birlik kolu, Springfield'dan Rolla'ya kadar 125 mil uzunluğundaki geri çekilmeyi başarabildi ve her birkaç milde bir vadiler, geçitler ve derelerle kesilen aşırı engebeli bir araziyi, McCulloch'un Wilson's Creek kıyılarındaki savaş sırasında çok fazla engel teşkil ettiğinden şikayet ettiği altı veya sekiz bin atlıdan en ufak bir rahatsızlık duymadan geçebildi. 190 General McCulloch, herhangi bir takipte bulunmamasıyla ilgili olarak Konfederasyon Savaş Bakanlığı'na bir dizi uzun ve zahmetli açıklama yaptı, ancak o zamanlar elde edilebilir olması gereken gerçekler ışığında bunların hiçbiri tatmin edici değildi. Springfield'a, izcileri ona Birlik ordusunun kasabayı terk ettiğine dair tatmin edici güvenceler getirene kadar girmediğini kabul ediyor. Ağustos 12 Springfield'a ilerledi ve halka kendisini kurtarıcı olarak ilan eden bildiriler yayınladı ve ordusunun "büyük bir yiğitlik ve kararlı cesaretle" düşmanı tamamen "büyük bir katliamla bozguna uğrattığını" söyledi.

Eğer bir kurtarıcı olarak karşılanıp kutlanmayı bekliyorsa çok
hayal kırıklığına uğradı ve mektuplarından birinde, General Price'ın ordusuna yaptığı olağan iltifatsız göndermelerle bağlantılı olarak, "ve gördüğüm kadarıyla, sakinlerin dostça duyguları söz konusu olduğunda Boston'da olmamız daha iyi olurdu." diyor.

Gerçek şu ki, Konfederasyonların ilerlemesi, mücadelede tarafsız kalmayı
uman halkın büyük bir kısmı üzerinde yıkıcı bir etki yaratmıştı.

General Lyon, tüm yoğun amacına rağmen, aklında en çok bir yasa ajanı olduğunu ve görevinin yasayı
uygulamak olduğunu tutmuştu. Askerlerini mükemmel bir disiplin altında tutmuş, vatandaşlara
hiçbir saldırıda bulunulmasına izin vermemiş ve adamlarının ihtiyaç duyduğu her şey için ya ödeme yapmış ya da çek vermiş ve genel olarak kanuna
kesinlikle itaat ederek hareket etmişti. Onun izlediği yol, Vali Jackson ve diğerlerinin Birlik askerlerinin soyguncu, hırsız, tecavüzcü ve saldırgan olduğu yönündeki kışkırtıcı bildirilerini ezici bir şekilde çürütüyordu.

191

Price ve McCulloch'un Springfield'a götürdüğü yirmi bin veya daha fazla adamın izlediği yol oldukça farklıydı. Çok az disiplin altındaydılar ve sadece açık sözlü Birlikçileri değil, radikal Ayrılıkçı olmayan herkesi cezalandırmak ve ülkeden
kovmak arzusuyla yanıyorlardı. Springfield'daki ve merkezi olduğu ülkedeki duygunun Birlik lehine olduğunu biliyorlardı ve bunu terörle yok etmek istiyorlardı.

Bu, saflarına daha esnek tarafsızların çoğunu getirirken, onlardan çok sayıda kişiyi uzaklaştırdı ve kölelik yanlısı unsura az çok meyilli olan birçok kişiyi Birlik saflarına soktu. Price ve McCulloch arasındaki, savaştan önce Price'ın kendisini ve birliklerini McCulloch'a tabi kılarak filme alınan
acı, Springfield'da kaldığı süre boyunca daha da alevlendi. Missouri birliklerinin McCulloch'tan çok daha iyi savaşmış ve savaşta daha ağır kayıplar vermiş olmasına rağmen, onları askerlik nitelikleri olmayan korkaklar, avareler ve geri kalmışlar olarak suçlamaya devam etti. J. P. Benjamin, Konfederasyon Savaş Bakanı'na verilen bir rapordan alınan aşağıdaki alıntılar, tüm yazışmalarına nüfuz eden ve muhtemelen Missourililerle kişisel ilişkilerinde daha da belirgin olan öfkeyi gösterecektir:

Tuğgeneral Rains komutasındaki Missourili atlıların toplam yetersizliğini ilk kez bu noktada gördüm. Bunlardan yaklaşık bin tanesi öncü birliği oluşturuyordu ve düşmanın mevzilerini, kampımızdan yaklaşık sekiz mil uzakta keşif yaparken, tek bir top atışıyla kaçmaya zorlandılar, aşırı sıcaktan veya güneş çarpmasından ölen bir kişi dışında tek bir adam bile kaybetmeden, büyük bir karmaşa içinde koştular ve düşmanın mevzisi veya cephesi hakkında güvenilir bir bilgi getiremediler; ayrıca daha sonra keşif veya casus olarak en ufak bir hizmette bulunmadılar.

192

Bunun kanıtı olarak, düşmanın bizden altı mil uzaktaki mevzilerini terk etmesine izin verilmesi gerçeğini burada belirteceğim; bu, bizim o sırada tamamen ulaşamayacağımız bir mesafede olan düşmanı şaşırtmak için bir gece yürüyüşü yapmamıza neden oldu. Bu yürüyüşten bir veya iki gün önce, Missouri kuvvetlerinin generalleri, ortak rızayla ve benden istenmeden, birliklerinin komutasını bana verdiler; ben de ilk başta reddettim ve onlara, erzak eksikliği nedeniyle geri çekilme emri verilmesi gerekirse, bunun sorumluluğunu bana yüklemek için yapıldığını, ekmek stoklarının bu sıralarda tükendiğini ve gerçekte, tam da kullanılabilecek durumda olan genç tahıl olmasaydı açlıktan ölmek üzere olacağımızı söyledim. * * *

Savaş sona erdiğinde, varlığına şiddetle karşı çıktığım kamp takipçilerinin, savaş alanındaki ölü ve yaralılarımızın silahlarını çaldıkları ve aynı zamanda düşmanın bıraktığı silahları da aldıkları tespit edildi. Adamlarımın kaybettiği silahları ve ayrıca düşmandan alınanların bir kısmını geri almaya çalıştım, ancak boşuna. General Pearce, Missouri'ye ilk kez girmeden önce General Price'a ödünç verilen tüfekleri geri almak için çaba sarf etti. Bana 615'ten sadece 10'unu kurtardığı söylendi. Daha sonra Louisiana alayı tarafından süngü ucuyla alınan bataryanın bana verilmesini istedim. Silahlar, General Price'ın emriyle, atlar ve koşumların çoğu hariç olmak üzere teslim edildi. General Price, Louisiana alayını resmi raporunda adaletli bir şekilde ele geçirmiş olsaydı, bu silahları talep etmezdim. Kullandığı dil, bataryanın kendi adamları tarafından ele geçirildiği izlenimini vermek için hesaplanmıştı. Bu alay yerine * * *

McCulloch, hem Konfederasyon Savaş Bakanlığı'na hem de kişisel ve resmi arkadaşlarına hacimli bir yazardı ve bu iletişimlerin çok azı Missouri birlikleriyle ilgili bazı şikayetler olmadan gerçekleşiyordu. Yapamadığı her şey, onların yetersizliğinden, askerlik algılarının ve davranışlarının eksikliğinden kaynaklanıyordu. Ona hiçbir bilgi
vermediler, keşif veya keşif yapmadılar ve düşmanın hareketleri konusunda sürekli
karanlıkta bırakıldı. Saldırıya uğradıklarında utanç verici bir şekilde kaçacaklarını iddia etti. General Rains'e olan
hoşnutsuzluğu giderek daha da keskinleşti.

[İllüstrasyon: 195-General Samuel R. J. Curtis]

193

General Price büyük bir fırsat gördü ve bunu geliştirmek için istekliydi. Birlik güçlerinin Springfield'dan geri çekilmesi, eyaletin tüm batı kısmını açtı ve hızlı bir hareket orduyu tekrar Missouri Nehri'ne taşıyacak, orada o büyük nehrin seyrini kontrol edebilecek, nehrin kuzeyindeki yerlerde şu anda toplanan binlerce askeri alabilecek, Missouri Birlikçilerini Kansas ve Nebraska'daki sadık insanlardan ayırabilecek ve Birlik halkını cesaretlendirdiği kadar Ayrılıkçıları da her yerde cesaretlendirebilecek ve muhtemelen St. Louis'i geri alabilecekti.

Bunu tüm samimiyetiyle General McCulloch'a iletti, ancak
soğuk bir kayıtsızlık veya güçlü itirazlarla karşılandı. McCulloch hareketi üstlenirse, Price'ın ona bağlı kalmaya devam edeceğini ve birliklerinin verebileceği tüm yardımı sağlayacağını önerdi.

Price'ın görüşlerinde tamamen haklı olduğuna ve kendisinin ve McCulloch'un komuta ettiği kuvvetlerle hızlı bir ileri hareketin
Birlik davası için çok ciddi bir konu olacağına ve Bull Run felaketinin neden olduğu duruma her yerde cesaret kırıcı bir etki yapacağına şüphe yok.

İki General arasındaki ilişkiler sürekli olarak daha da gerginleşti ve McCulloch'un Springfield'da kaldığı iki haftanın son bölümünde aralarında çok az iletişim oldu. General Price,
erişilebilir olan eyaletin her yerinden asker getirmek ve onları daha fazla hizmet için örgütlemek ve disiplin altına almak için zamanı iyi kullandı.

İki haftalık bir sürenin sonunda General McCulloch, General Pearce'ın Arkansas Tümeni ile birlikte Arkansas'a dönmesine izin verdi. McCulloch, Louisian ve Teksaslılardan oluşan tugayıyla birlikte emekli oldu ve Price istediğini yapmakta serbest bırakıldı.

194

General Lyon'un ölümü sonunda General Fremont'u haftalar önce yapması gereken şeyleri yapmak için bir enerji ateşiyle harekete geçirdi. Washington'a adam, para ve erzak isteyen telgraflarla bir bombardıman başlattı ve en az yardım bekleyebileceği herkese en acil nitelikte mesajlar gönderdi. Sadık Batı Eyaletleri Valilerinden toplayabildikleri tüm birlikleri kendisine acele ettirmelerini istedi ve Washington Düzenli birliklerinden, topçulardan, Quartermaster's Department için 3.000.000 dolar ve orantılı olarak diğer gereksinimleri istedi. St. Louis bankalarından para talebinde bulundu ve büyük bir kaynak verimliliği gösterdi.

15 Ağustos, savaştan beş gün sonra, Başkan Lincoln, telgraf yağmuruyla harekete geçerek ona şunları gönderdi:

Washington, 15 Ağustos 1861. General Fremont'a:

Dünden beri mesajlarınıza cevap veriyorum.

Cevapları aldınız mı? Savaş Bakanlığı, tüm mevcut kuvvetleri iletmeleri için atadığınız tüm valilere bildirimde bulundu. Bu yüzden size telgraf çektim. Bu mesajları aldınız mı? Hemen cevap verin.

A. LINCOLN.

General Lyon'a karşı davranışıyla ilgili olarak, General Fremont daha sonra Savaş Yürütme Komitesi önünde şu ifadeleri kullandı:

Haritaya bir göz attığınızda Kahire'nin ilk olarak acilen dikkat edilmesi gereken nokta olduğu açıkça görülecektir.

General Lyon komutasındaki kuvvet geri çekilebilirdi, ancak Kahire'deki konum terk edilemezdi; Kahire'yi tutma sorunu tüm Kuzeybatı'nın güvenliğini ilgilendiren bir sorundu. St. Louis'in alınması Manassas'ın yenilgisini takip etseydi, felaket telafi edilemez olabilirdi; Springfield'ın kaybı ise ordumuzun Rolla'ya geri çekilmek zorunda kalması durumunda, yalnızca Missouri'nin bir kısmının kaybını beraberinde getirecekti - çok pişmanlık duyulacak bir kayıp, ancak telafi edilemez değil. Cape Girardeau ve Ironton'u son derece çabalarla takviye ettikten sonra, St. Louis'e varışımdan beş gün sonra 3.800 kişilik bir kuvvetle bir araya gelip yola çıkmayı başardım.

195

St. Louis'den Kahire'ye su yoluyla kolay bir günlük yolculuktu ve ulaşım boldu Springfield'a bir haftalık yürüyüş vardı; ve oraya ulaşamadan Kahire ve onunla birlikte, sanırım, St. Louis de alınmış olacaktı.

Kahire'ye vardığımda, General Prentiss komutasındaki kuvvetin 1.200 kişiye düştüğünü gördüm. Bu kuvvet çoğunlukla varışımı beklemeyi kabul eden bir alaydan oluşuyordu. Birkaç mil aşağıda, New Madrid'de, General Pillow 20.000 kişilik bir kuvvet çıkarmıştı.
Sonraki olaylar bunun abartılmadığını gösterdi. Söylentilere göre düşmana karşı büyük ölçüde artan kuvvetimiz, onu aceleyle geri çekilmeye zorladı ve pozisyonu kalıcı olarak güvence altına aldı.

4'ünde St. Louis'e döndüm. Bu arada
Boonville'den Albay Stephenson'ın alayını ve Kansas'tan Albay Montgomery'nin alayını General Lyon'un yardımına
yürümeye çağırdım.

Kahire'den vardığımda, her taraftan sürekli olarak zamanıma yönelik talepler arasında kendimi işe koydum.

Özellikle General Lyon'a takviye sağlamak için.

Springfield'ı yönetimim için bir felaket olarak kabul etmiyorum. Tamamen benim yetki alanım dışındaki sebepler, St. Louis'e varmam
dan önce General Lyon'un yenilgisini çoktan hazırlamıştı.

Missouri'de Wilson's Creek Muharebesi haberlerinin ardından Ayrılıkçı duyguların
kuvvetlenmesi, General Fremont'un Eyaleti elde tutmak için
en sıra dışı önlemlerin alınması gerektiğini hissetmesine neden oldu.
Bu endişeye kapılmasının sebepleri vardı, çünkü en büyük faaliyet her İlçede gençleri Ayrılıkçı şirketlere ve alaylara
kaydetmekle kendini gösteriyordu. Ağır kollar çeşitli noktalardan istila tehdidinde bulunuyordu. Bunlardan biri, Ordu'da kullanılan taktiklerin çevirisiyle hatırı sayılır bir ün kazanmış olan, çok yetenekli bir Düzenli subay olan General Hardee tarafından yönetiliyordu. Kuzey Arkansas'ın komutanlığına atanmıştı ve White River'daki seyrüseferin başındaki Pocahontas'ta hatırı sayılır bir kuvvet toplamıştı. Burada Eyalet ve Lyon'un geri çekilme hattına kolayca vurabilecek mesafedeydi ve sayısız korkunç şeyle tehdit ediyordu. 196 McCulloch ve Price, ona özel haberciler göndererek Lyon'u ezmek için kendi kuvvetlerine katılmasını veya en azından ilerlemesini ve Lyon'un Rolla ile iletişimini kesmesini istediler. Hardee'yi Missouri Eyalet sınırına 400 yard uzaklıkta buldular. İstediği gibi hareket etme eğilimi vardı ancak kuvvetleri tamamen organize olana ve donatılana kadar hareket etmeye istekli olmayacak kadar Düzenli subaydı. Lyon veya Price'ın ruhundan pek eser yoktu, onlar istediklerini yapmak için düzenlemeler izin veriyor olsun veya olmasın
doğaçlama araçlar kullanıyorlardı.

Hardee, o zamanlar 2.300 adamı olmasına ve bu gücü kısa süre içinde 5.000'e çıkarmasını beklemesine rağmen, bataryalarından birinin atı ve koşumu olmadığından ve alaylarından hiçbirinin saha hizmeti için yeterli ulaşım aracına sahip olmadığından ve tüm alayların yetersiz donanımlı olduğundan ve disiplin ve eğitime ihtiyaç duyduğundan şikayet etti.

Daha sonra Hardee bu eksikliklerin çoğunu onardı ve Birlik davasına büyük zarar verebilecek durumdaydı ve Fremont ile astları bunun gayet farkındaydı. Gens. Polk ve Pillow, Columbus'ta oldukça güçlü kuvvetlerle Kahire ve güneydoğu Missouri'yi tehdit ediyorlardı ve New Madrid bataklıklarının şairi ve Francis Marion'un başarılarını taklit edecek olan "Bataklık Tilkisi" olan pitoresk astları General M. Jeff Thompson tarafından eyalete doğru bir ilerleme sağlandı. Thompson, sayıları oldukça abartılmış olan önemli miktarda düzensiz atlı adamla ilerledi ve arkasında Pillow komutasındaki, 8.000 ile 25.000 arasında değişen bir kolon olduğu bildirildi.

197

Gen. Fremont, St. Louis şehri için ayrıntılı bir tahkimat sistemi üzerinde çalışmak üzere muazzam bir işçi gücü gönderdi ve ayrıca Cape Girardeau, Ironton, Rolla ve Jefferson City'de tahkimatların inşasına başladı. Askerlerini kullanmak yerine, onlara eğitim ve donanım fırsatı vermek için işçileri işe aldı.
Eyalette ve eyaletin dışında en büyük kargaşaya yol açan şu şaşırtıcı Genel Emri yayınladı:

Batı Departmanı Karargahı,

St Louis, 31 Ağustos 1861.

Benim yargıma göre yeterli aciliyetteki koşullar, bu Departmanın Komutan Generalinin eyaletin idari gücünü üstlenmesini gerekli kılıyor.
Dağınık durumu, neredeyse eyaletteki her ilçeyi istila eden katil ve yağmacı çetelerinin mülkleri tahrip etmesi,
ve özel ve mahalli intikamı tatmin etmek için kamu talihsizliklerinden ve düşman bir gücün yakınlığından yararlanan ve yağmaladıkları her yerde bir düşman bulan, sonunda sakinleri kaçıran ve eyaleti mahveden günlük artan suçları ve saldırıları bastırmak için en sert önlemleri talep ediyor. Bu durumda, kamu güvenliği ve ordularımızın başarısı, işlerin hızlı bir şekilde
yönetimine izin verilmeden veya engel olunmadan amaç birliğini gerektirir.

Bu nedenle, düzensizlikleri bastırmak, kamu barışını mümkün olduğunca
korumak ve sadık vatandaşların
kişilerine ve mallarına güvenlik ve koruma sağlamak için, Missouri Eyaleti genelinde sıkıyönetim ilan ediyor ve genişletiyorum. Bu eyaletteki işgal ordusunun hatları, şimdilik Leavenworth'tan Jefferson City, Rolla ve Ironton karakolları yoluyla Mississippi Nehri üzerindeki Cape Girardeau'ya kadar uzanmaktadır. Bu hatlar içerisinde ellerinde silahlarla ele geçirilen tüm kişiler askeri mahkemede yargılanacak ve suçlu bulunurlarsa vurulacaklardır. Missouri eyaletinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silaha sarılan veya sahada düşmanlarıyla aktif olarak yer aldıkları doğrudan kanıtlanan tüm kişilerin gerçek ve kişisel mülkleri kamu kullanımına
açılacaktır; ve varsa köleleri de bu vesileyle özgür adamlar olarak ilan edilecektir.

Bu emrin yayımlanmasından sonra demiryollarını, köprüleri veya telgrafları tahrip ettiği kanıtlanan tüm kişiler kanunun en ağır cezasına çarptırılacaktır.

İhanet içeren yazışmalarda bulunan, ABD'nin düşmanlarına yardım sağlayan veya yardım sağlayan, sahte raporlar veya kışkırtıcı belgeler
yaratarak ve
dolaştırarak kamu huzurunu bozan tüm kişiler, kendi çıkarları için kendilerini
teşhir ettikleri konusunda uyarılırlar.

198

Bağlılıklarından uzaklaştırılan tüm kişilerin derhal evlerine dönmeleri gerekir; böyle bir
yokluk, yeterli bir sebep olmaksızın, kendilerine karşı varsayımsal bir
kanıt olarak kabul edilecektir.

Bu bildirinin amacı, askeri yetkililerin
ellerine mevcut yasalara anında
uygulama yetkisi vermek ve savaş koşullarının gerektirdiği eksiklikleri gidermektir. Ancak, yasanın sivil memurlar tarafından olağan şekilde ve
alışılmış yetkileriyle yönetileceği ülkenin olağan mahkemelerini askıya almak amaçlanmamıştır, bu yetki barışçıl bir şekilde kullanılabilir.

Komutan General, halkın refahı için gayretle çalışacak ve onların güvenliği için çabalarında ülke halkının sadece onayını değil, aktif desteğini de almayı umuyor.

J. C. FREMONT,

Tümgeneral Komutan.

2. Iowa Albayı olarak sahneye çıkan bir diğer kişi de
1831'de West Point'ten General Ammen, Humphreys ve W. H. Emory ile aynı sınıftan mezun olan Ohio'lu Samuel R. Curtis'ti. Ertesi yıl istifa etti ve Ohio'da önde gelen bir inşaat mühendisi oldu.
Meksika Savaşı'nda 2. Ohio Albayı olarak görev yaptı ve bu mücadelenin sonunda mühendislik mesleğine geri döndü, Iowa'ya taşındı ve
savaşın patlak vermesiyle birlikte o eyaletten Kongre üyesi oldu. Kesin askeri yeteneğe sahip bir adamdı ve Pea Ridge'de kazanılan zafer
onun kişisel zaferiydi. Tümgeneral rütbesine yükselecek ve bağımsız bir orduya komuta edecekti, ancak Missouri'deki hizip kavgalarına karışacak ve kariyerinin ileriki kısmı sona erecekti.

199

Bu sıralarda daha sık görülen bir diğer isim ise, 1843'te West Point'ten mezun olan ve Meksika'da gerçek bir girişimcilik ve askerlik
göstermiş ancak komutanlarının hoşuna gitmeyen;
4. ABD'de Yüzbaşı rütbesini elinde tutarken istifa etmeye zorlanmış ve sekiz yıl boyunca sivil uğraşlarda geçimini sağlamaya çalışırken kaybedilen bir mücadeleye girmişti. Mutlu bir kaza onu, Hannibal & St. Joseph Demiryolunu korumak ve tesadüfen Vali Jackson'dan Tuğgenerallik almış, çok enerjik ve yetenekli bir adam olan Thomas A. Harris'i ortadan kaldırmak için Missouri'ye girdiği 21. Ill.'in başına getirdi ve bu demiryolunun civarında özellikle aktifti. Grant, Harris'i kovalamak için çok fazla enerji gösterdi, ancak onu savaşa sokmayı hiç başaramamıştı,
ancak başka sahnelere gittiğinde Harris, Salt River'ın tepecikleri arasında saklanıyordu,
ve komutası üç er ve ekibine indirgenmişti.

General McClellan ve askeri operasyonları yöneten diğer birçok kişiyle arası bozuk olmasına rağmen, bir şekilde Tuğgenerallik komisyonu ABD'ye geldi ve Cape Girardeau'da karargahı olan Güneydoğu Missouri Bölgesi'ne atandı, burada görevi şiirsel M. Jeff Thompson, gürültücü
Gideon J. Pillow ve piskopos Leonidas J. Polk'u eyaletin güneydoğu köşesini kontrol altına alma ve Kahire ile
St. Louis'i tehdit etme çabalarında kontrol altında tutmaktı.

Binbaşı Sturgis, Wilson's Creek'ten Tuğgeneralliğe terfi etti ve emrinde beş veya altı bin adam bulunan Kuzeydoğu Missouri'nin komutanlığına atandı.

Yüzbaşı Fred Steele, 8. Iowa'nın Albaylığı görevini kabul etti;
Yüzbaşı Jos. B. Plummer kısa süre sonra yeni bir alay olan 11. Mo.'nun Albaylığını üstlendi;
Yüzbaşı Totten, Schofield'ın Binbaşı olduğu 1. Mo. Art.'ın Yarbay ve Albayı oldu.

200

Sigel'e karşı Wilson's Creek savaşına katılan subay ve askerlerin hislerine rağmen, "Almanları tanımak" ve onları Birlik davası için güçlü bir şekilde tutmak o kadar gerekli görüldü ki, 17 Mayıs 1861'den itibaren Tuğgeneralliğe terfi etti ve bu da onu Gönüllü Tuğgeneraller sınıfına soktu; Hunter, Heintzelman, Fitz John Porter, Wm. B. Franklin, Wm. T. Sherman, C. P. Stone, Don Carlos Buell, John Pope, Philip Kearny, Joseph Hooker, U. S. Grant, John A. McClernand ve A. S. Williams, hepsinin gönüllü komisyonları 17 Mayıs tarihini taşıyordu. Bu daha sonra bir sorun
nedeni oldu.

Bu ülkenin Devlet
kurucuları arasında çok yaygın olan ve öncülerin
lideri olma karakterini sonuna kadar savunan figürlerden biri daha ortaya çıktı. James H. Lane, Indiana'lı bir adamdı, bir vaizin oğluydu; Meksika'da Indiana birliklerinin Albayı olarak saygın bir şekilde görev yapmıştı ve Indiana'nın Vali Yardımcısı ve Kongre Üyesi olmuştu, ancak
partisiyle anlaşmazlığa düşerek Kansas'a göç etmişti; burada doğal yetenekleri ve ateşli, saldırgan cesareti onu hızla savaşçı Özgür Devlet adamlarının lideri olarak öne çıkardı ve Kölelik yanlısı adamların Bölge'ye egemen olma girişimlerine
güç ve silahla direndi. Savaşa hazır oluşu ve girişimlerini sürdürdüğü amansız enerjisi onu Özgür Devlet adamlarına o kadar sevdirdi ki, Devlet kabul edildiğinde ilk Birleşik Devletler Senatörü olarak seçilmesi konusunda hiçbir soru yoktu. 201

Kansas, Wilson's Creek'te muhteşem bir şekilde savaşan ve daha sonra Rolla'ya doğru gerileme hareketine katılan iki alayı derhal kurmuştu. Bu, Kansas'ı hiçbir koruma olmadan bıraktı ve halk doğal olarak, Birlik ordusunun emekliye ayrılmasıyla korumasız kalan bölgeye doğru ilerlerken, General Price ve Missourililerinin '56 ve '57 savaşlarından beri devam eden intikam borcunu faiziyle geri ödeme fırsatını değerlendireceklerini düşündü. Bu nedenle Lane, Kansas'ta beş alay toplama yetkisi aldı ve kendine özgü enerjisiyle işine devam etti.

3., 4., 5., 6. ve 7. Kan. derhal örgütlenmeye başladı, Missouri'den ayrılmaya zorlanan genç Birlik adamlarından birçok asker aldı ve Wilson's Creek savaşından bir hafta veya daha uzun bir süre sonra General Lane, Forts Scott, Riley ve Leavenworth'daki Düzenli subaylardan ve adamlardan biraz giysi ve ekipman ve çok fazla talimat alan yaklaşık 2.500 kişilik etkili bir kuvvet topladı. Lane'in iyi bilinen karakterine sahip bir adamın yönetimindeki bu kuvvetlerle, General Price ve adamları, General'in başka ve daha kapsamlı görüşleri olmasa bile, Kansas'a karışmaya pek yanaşmıyorlardı. General Price, Fremont'un planlarının gelişmesini beklemeden kendi planlarını uygulamaya koydu. Savaştan sonraki iki haftayı adamlarını özenle örgütlemekle geçirdi ve 26 Ağustos'ta Springfield'dan yaklaşık 10.000 coşkulu genç Missourili'den oluşan bir kolun başında ayrıldı. Bu kişiler o kısa sürede askerlikte büyük ilerleme kaydetmişti. Kolordusunun başını o yere doğru çevirerek Fort Scott'ta büyük bir alarm yarattı ve 1 Eylül gecesi oraya 10 mil kadar yaklaştığında, güneybatı Missouri'den gelen adamlardan oluşan Rains Tümeni'ni keşif için ileri gönderdi.

202

Rains'in Yüzbaşı Rector Johnson komutasındaki 30 atlı adamı, 1 Eylül sabahı Fort Scott'ın görüş alanına kadar ilerledi ve çayırlarda otlamak için gönderilen 80 Hükümet katırını ele geçirdi. Ayrıca yürüyüş hattında bulabildikleri tüm sağlam adamları da götürdüler. Yeni yetiştirilmiş Kansas süvarilerinin iki bölüğü derhal Johnson'ın komutasına saldırdı ve komuta hattının ötesine, Dry Wood'da kamp kurmuş ana birliğe doğru geri çekildi. General Lane, ulaşabildiği gönüllüleri topladı ve Dry Wood'a hareket etti. Burada General Rains'e savaş teklif etti, ancak Rains, hatlarını oluşturduğu ormandaki sığınaktan çekilmeyi reddetti ve Lane, gücünü belirleyemediği bir kuvvete saldırmanın akıllıca olmadığını düşündü. Gürültülü, uzun menzilli bir çatışma başladı ve gece karanlığında Lane'in kuvvetlerini Fort Scott'a çekmesiyle sona erdi. Ertesi gün, Albay Jennison'ı 400 süvariyle Fort Scott'ta bırakan Lane, Little Osage'ı geçti ve Price'ın daha fazla ilerlemesini engellemek ve Kansas'a girmeye çalışması durumunda ona savaş açmak için kıyılarına tahkimatlar kurdu.

General Price, seçtiği pozisyonda onunla savaşmayı reddetti, ancak güçlerini bir araya getirdi ve Missouri Nehri'ne ilerleme ve General Harris ve Green'in kuzey Missouri'de yetiştirdiği ve General Pope ve Sturgis komutasındaki Birlik güçleri tarafından çalışmalarında ciddi şekilde rahatsız edilmeyen birliklerle bağlantı kurma planını uygulamaya başladı. Dry Wood'daki eylem, terör estiren "Jim" Lane için bir yenilgi olduğunu iddia eden Ayrılıkçılar tarafından en iyi şekilde değerlendirildi.
Birlik tarafında sadece beş ölü ve 12 yaralı ve Konfederasyon tarafında dört ölü ve 16 yaralı olduğu için, çatışmaya giren güçler için kayıplar önemsizdi.

203

Gen. Price'ın Missouri Nehri'ne doğru ilerlemesinden sonra McCulloch'un Arkansas'tan gelip Fort Scott'u ele geçireceğinden korkuluyordu;
ki bunu yapması için Konfederasyon Savaş Bakanı tarafından yetkilendirilmişti;
ancak McCulloch'un başka fikirleri varmış gibi görünüyor ve haftaları
eylemsizlik içinde geçirdi.

Güneybatı Missouri'deki Birlik adamlarının durumu aşırı derecede kasvetli hale geldi.
Bütün ülke, Birlik adamlarını avlayan ve onları gördükleri yerde sık sık vuran gerilla gruplarıyla doluydu.

Gen. Fremont, Kahire'ye 3.800 adamla yaptığı gösterişli takviyeyle Polk, Pillow ve Thompson'ı ciddi şekilde endişelendirmişti. Pillow'un emrinde yaklaşık 20.000 asker olduğu söylenmesine rağmen, büyük bir korkuya kapıldı, Pocahontas'taki Hardee'ye yardıma gelmesi için mektup yazdı ve
atılgan teğmeni M. Jeff Thompson'ın operasyonlarının kapsamını sınırladı. Tümgeneral Polk da derinden etkilenmiş gibi görünüyor,
çünkü Pillow'a askerlerini New Madrid civarındaki siperlere
yerleştirmesini, orayı güçlü bir şekilde güçlendirmesini ve
nehir boyunca savaş gemilerinin geçişini engellemek için bir zincir germesini
söyledi.

Sonra Polk bir titreme daha yaşadı ve Pillow'a New Madrid'i derhal boşaltmasını, adamlarını ve ağır toplarını nehrin karşısına, Fort Pillow'un güçlü
mekânlarına götürmesini emretti. Ancak Yastık, Meksika Savaşı'nda olduğu gibi itaatsiz ve bencildi ve Cape Girardeau'yu alma ayrıcalığına susamıştı, üstünün emirlerine uymadı ve güçlerini New Madrid'de tuttu. Üstüne, "Bana olan hakimiyetini birkaç saatliğine geri çek." diye yazma cüretini gösterdi.

204

Pillow, eyaletin en ücra köşesine tutunarak, "Missouri Kurtarıcı" unvanını aldı ve yazışmaları, emirleri ve bildirileri "Kurtuluş Ordusu Karargahı" başlığını taşıyordu.

Aynı zamanlarda, eski bir tanıdığı, hazır kalemi ve akıcı ifadeleri olan Vali Yardımcısı Thos. C. Reynolds, Vali Jackson'ın Richmond'a aceleyle yaptığı yolculuğun avantajını kullanarak, valilik yetkilerini tamamen ele geçirdi, başkentini New Madrid'deki Pillow'un kampında kurdu ve ona en sıra dışı ayrıcalıkları verdi. Kendini "Missouri Egemen Halkı"nın tamamı yaptı ve eyaleti Birlik'ten çeken bir bildiri yayınladı. "Biçimleri göz ardı edip yalnızca gerçekleri göz önünde bulundurarak, Kuzey'den ayrılma ve Konfederasyon Eyaletleri ile birleşme kararnamesini, halkın kalbinde çoktan tamamlanmış bir eylemin başkalarına bildirilmesinin sadece dışa vurumu olarak görüyorum." dedi. Daha sonra, Fremont hakkında söylenenlerin en kötüsünü bile onun önünde soluk bırakan bir askeri despotizm kurmaya başladı. Tüm askeri komutanları -sadece iğrenç Askeri Yasa ile sağlanan Missouri'lileri değil, aynı zamanda Pillow ve Hardee gibi eyalete girecek olan Konfederasyon komutanlarını- Missouri halkının yaşamları ve malları üzerinde mutlak bir güçle donattı. 205

Missouri Eyalet Muhafızları veya Konfederasyon ordusunun herhangi bir subayının, kendilerine rastlaması halinde, tüm vatandaşların almaya zorlanacağı aşağıdaki yemin emredildi:

Herkes bilsin ki, ben-----------, Missouri Eyaleti,--------- İlçesi'nden, Missouri Eyaleti'ne gerçek bir sadakat ve bağlılık besleyeceğime ve Eyalet Anayasası'nı destekleyeceğime ve Missouri Eyalet Muhafızları'nın veya müttefikleri olan Konfederasyon Eyaletleri ordularının düşmanlarına veya muhaliflerine ihanetten dolayı ölüm cezasıyla yardım, rahatlık, bilgi, koruma veya cesaret
vermeyeceğime yemin ederim.

Bu arada, onlardan herhangi birinden daha pratik ve yetenekli olan General Price, gerçek askeri öngörüyle birliklerini Missouri Nehri'ne doğru
hızla ilerletiyor, her gün yürüyüşle yeni askerler topluyor ve coşku uyandırıyordu. Kendi ilerleyişini yöneterek, Lexington'ın yaklaşık 30 mil güneyindeki Johnson County'nin ilçe merkezi olan Warrensburg'a doğru acele etti.
Burada eyalet bankalarına yatırılmış yaklaşık 100.000 doları ele geçirmeyi umuyordu.
Ancak bunun için çok geç kalmıştı çünkü Birlik birlikleri de aynı hedefi göz önünde bulundurmuş ve onu önceden tahmin ederek parayı yanlarında götürmüş ve Almanlar arasındaki yetenekli sanatçılar tarafından çizilmiş çok akıllıca karikatürler
geride bırakmışlardı. Bu da Price ve adamlarını makul olandan daha fazla sinirlendirmişti.

Warrensburg'daki Birlik komutanı, 13. Mo.'dan Albay Everett Peabody, Price'ın hareketleri hakkında kendisini iyi bilgilendirmişti ve
Warrensburg'dan Lexington'a geri çekilmiş, köprüleri geçtikten sonra yakmıştı. Price'ın hareketleri hakkında Fremont'a haber göndermişti.

Albay James A. Mulligan, 23. 111. İrlanda alayıyla birlikte, Albay Peabdy'nin yardımına Lexington'a doğru ilerlemesi ve son ana kadar orayı tutması emredildi.

206

1. Ill. Süvari, Albay Thos. A. Marshall ve örgütlenme sürecindeki Yurt Muhafız alaylarının parçaları, Price'ın birliklerinin ilerlemesi karşısında Lexington'a geri çekildi. Ayrıca, bir 4 librelik, üç 6 librelik, bir 12 librelik ve iki küçük 4 inçlik obüsten oluşan melez bir sahra bataryası da vardı. Bu obüslerin mermileri olmadığı için işe yaramıyordu.

Süvariler yalnızca tabanca ve kılıçlarla silahlanmıştı.

Olayla ilgili olarak resmi bir Birlik raporu dosyalanmamıştır ancak garnizonun toplam gücünün resmi olmayan bir şekilde 2.640 ila 3.300 arasında olduğu belirtilmektedir. Missouri Republican muhabiri şu rakamları veriyor:

23d 111., Albay Mulligan............................... 800

Ev Muhafızları, Albay White................................. 500

13. Hava Üssü, Albay Peabody................................. 840

1. Ill. Süvari, Albay Marshall................................. 500

Toplam................................................... 2.040

Albay Mulligan, komisyonun kıdemine göre tüm komutayı üstlendi.
Irkının tüm kavgacılığına ve ayrıca coşkusuna sahip bir İrlandalıydı. 1830'da Utica, New York'ta doğdu, bir Roma Katolik kolejinden mezun oldu, hukuk okudu ve Batı'daki başlıca Roma Katolik gazetesi "The Tablet"i yayınladı.

207

Lafayette County'nin merkezi olan Lexington, sınır zamanlarında çok önemli bir yerdi ve Missouri'nin büyük kenevir yetiştirme bölgesinin merkeziydi. Missouri Nehri'nin güney kıyısında, St. Louis'in yaklaşık 300 mil yukarısında ve su yoluyla Kansas City'nin yaklaşık 84 mil aşağısında veya demir yoluyla 42 mil uzaklıkta yer almaktadır. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki Eski ve Yeni Lexington adlı iki kasabadan oluşuyordu ve toplamda yaklaşık 5.000 kişi yaşıyordu. Birkaç imalathanesi ve iki veya üç koleji vardı, bunlardan biri olan Mason Koleji, Eski ve Yeni Lexington arasındaki yüksek bir arazide, nehirden yarım mil uzaklıkta yer alıyordu ve Albay Mulligan tarafından mevkisi için alındı ​​ve burayı 10.000 kişiyi barındıracak yüksek, sağlam yapılarla güçlendirmeye devam etti ve uçurumların zirvesinde yaklaşık 15 dönümlük bir alanı kapladı. Trenlerin 2.000 ila 3.000 atı ve diğer hayvanları bu muhafazanın içinde toplandı.

Albay Mulligan'ın gelişinden bir hafta önce, 9 Eylül'de, Vali Jackson
Başkentini orada kısa bir süreliğine kurmuş ve kendisine bağlı olan Yasama Meclisi'nin o bölümünün bir oturumunu düzenlemişti. Albay Pea-body'nin yaklaşımı
acil bir ertelemeye neden oldu ve geride 800.000 dolarlık madeni para kaldı ve bunlar Missouri Eyaletinin büyük mührüyle birlikte kolejin bodrumuna gömüldü.

12 Eylül şafağında, General Price, Rains Tümeni'nin ilerleyişiyle birlikte Lexington'ın dışındaki mısır tarlalarına uzanan Birlik karakollarına saldırdı, ancak tüm piyadelerini ve McDonald's, Guibor's ve Clark'ın bataryalarını erişebileceği bir yere getirmesine rağmen, kollarının başları, onu üç gündür bekleyen inatçı Birlik askerleri tarafından her yerde geri püskürtüldü ve o da akıllıca bir şekilde iki veya üç mil geri çekilmeye ve kuvvetlerinin ve mühimmat vagonlarının geri kalanının gelmesini beklemeye karar verdi. 

208

Albay Mulligan, 120 mil uzaklıktaki Jefferson City'deki Albay Jeff C. Davis'e Price'ın ilerleyişi ve yardıma ihtiyacı olduğu gerçeğini telgrafla bildirdi ve Davis haberi Fremont'a gönderdi, o da Davis'e üç alay ve iki batarya göndermesini emretti ve Mulligan'ı takviye etmesini söyledi, bunu da demir yolu ve nehir yoluyla yapabilirdi. Fremont ayrıca Mulligan'a yardım etmeleri için Pope ve Sturgis'e emirler gönderdi, ancak emirlerde çok fazla aciliyet yoktu ve astlarının her biri kendi zamanını ve itaat etme veya itaat etmeme yolunu seçmiş gibi görünüyor.

Jeff C. Davis'in o sırada Jefferson Şehri'nde 5.000'den fazla adamı vardı ve daha sonraki takviyeler bu sayıyı iddia edildiği gibi 11.000'e çıkardı - kesinlikle 8.000'e. Davis daha sonra değerli bir tümen ve kolordu komutanı oldu, ancak bu işlemde kesinlikle iyi görünmedi. Ayrıca, içinde çok fazla "Normal" vardı. İleriye doğru hareket etmesini sağlayacak vagon ve koşum takımı, erzak ve mühimmat eksikliğinden şikayet ediyordu. Takımları ve malzemeleri etkilemek ve yapılması gerekeni yapmak için araçlar üretmek için Lyon ve Price'ın ruhundan hiç yoksundu.

Missouri'nin o bereketli bölgesinde hasat zamanıydı ve ordusu nereye giderse gitsin
yiyecek için acı çekmek zorunda değildi. Fakat yaptığı tek şey
birkaç alayı ileri gönderip noktaları işgal etmek ve Ayrılıkçıların o yerlerden nehri geçmesini engellemekti. Hepsi
ya geçmişti ya da başka korumasız yerler bulmuştu.

Pope da benzer bir yetersizlik gösterdi. Lexington'a kolayca ulaşabileceği 5.000 adamı vardı, ancak Lexington'dan daha çok Hannibal & St Joseph Demiryolu ve Keokuk ve Canton'daki meselelerle meşguldü. General Fremont'a Lexington'a 4.000 adam göndereceğini telgrafladı ve aslında Yarbay Scott'ı 3. Iowa ile ve Robt. F. Smith'i 16. 111 ile Clay County'de bir kavşak oluşturma ve ardından Lexington'a ilerleme talimatlarıyla birlikte ileri gönderdi. Yarbay Scott, Missouri Nehri üzerindeki Blue Mills Landing'e doğru ilerledi ve burada büyük bir Ayrılıkçı güçle karşılaştı. Missouri Eyalet Muhafızları'nın altı alayı oradaydı ve Lexington'a doğru ilerliyorlardı. 209

Missouri'den eski Senatör, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı ve Kansas ve Nebraska sorunları sırasında büyük bir üne sahip olan D. R. Atchison, bu kuvvetin komutasını ele geçirdi ve Albay Scott'a saldırarak onu hızlı bir
geri çekilmeye zorladı. Atchison, Price'a emrindeki küçük birlik ve Yankees'in büyük kuvvetinin
yenilmesiyle ilgili olağan hikayeyi anlattı, ancak bu, her birinin "alayını" büyük bir kahramanlıkla yönettiğini söylediği Albay Sanders, Patten, Childs, Cundliff, Wilfley ve Binbaşı Gause'a olan övgüleriyle uyuşmuyor.

Albay Smith, geri çekilirken Albay Scott ile karşılaştı, ondan önündeki ezici kuvveti öğrendi ve onunla birlikte geri çekildi, böylece yardımın o kısmı
hiçbir işe yaramadı.

General Sturgis, Meksika'dan yaklaşık 4.000 adamla ilerledi ve Missouri Nehri'ne ulaştı, ancak geçmenin bir yolunu bulamadığı ve şehrin etrafında toplanan orduyu incelediği için çadırlarını ve kamp ekipmanlarını bırakarak aceleyle geri çekildi.

General Price, Fremont'un vuruş mesafesinde 20.000'den fazla adamı olduğunu bildiğini düşünürsek, şaşırtıcı bir şekilde ilerledi.

Albay Mulligan için geri çekilme hala açıktı, çünkü emrinde iki vapur vardı, ancak emirlerinin onu Lexington'da kalmaya zorladığını ve orada toplanan kamu mallarının çoğunun korunması için orada kaldığını ve General Fremont'un durumu bildiği için kendisine hızla yardım gönderileceğini hissetti.

210

Bu arada, her saat General Price'ın kuvvetleri artıyordu. Ayrılıkçı yazarların bazıları, kamplarında aslında 38.000 kadar adam toplandığını iddia ettiler. Elbette, gücünün büyük bir kısmı, bir rahatlama kolunu püskürtmek dışında işe yaramazdı, çünkü Albay Mulligan'ın işgal ettiği pozisyonun küçük olması nedeniyle, buna karşı yalnızca sınırlı sayıda adam kullanılabilirdi ve 10.000 kişi, 100.000 kişi kadar etkiliydi. General Price'ın güçlerinin çok büyük bir kısmı, bir şeyler olduğu için kampına piknik veya barbekü yapmak için akın eden adamlardı ve geri çekilmeye başladığında, geldikleri kadar hızlı bir şekilde ondan uzaklaştılar. Ardından altı gün boyunca çok garip bir savaş yaşandı. Missourili sürüsü uçurumlardaki vadileri, ağaçların, taşların, duvarların, evlerin çitlerinin ve bacalarının ve yeterli korumayı sağlayacak her şeyin arkasına
doldurdu ve kalın toprak setlerinin arkasına güvenli bir şekilde yerleşmiş garnizona aralıksız bir yaylım ateşi açtı. Güvenli bir sığınakta bulunan bir birlik yorulduğunda veya tüm mühimmatını
ateşlediğinde, akşam yemeği için kampa geri dönerdi ve yerlerini gürültü ve heyecanı paylaşmaya hevesli başkaları alırdı ve ölümcül hedeflerine düşen Yankee'lerin sayısıyla ilgili eve götürecekleri bir hikayeleri olurdu. "Lexington'da olan" adamlarla ilgili tüm bu hikayeler doğru olsaydı, Lincoln'ün 500.000 gönüllü çağrısına yanıt verenlerden daha fazla adam mezara gönderilirdi. Topçular, "Yager" tüfekleri ve av tüfekleri olan adamlar kadar coşkulu ve çalışkandı ve bitmek bilmeyen bir şevkle ve buna bağlı olarak ölüm oranının düşüklüğüyle savaşıyorlardı. Kolejin duvarları çok
yaralıydı, ancak en kötü etki, ara sıra atların arasında bir merminin
etki göstermesi ve yere hızla
sıcak güneş altında çürüyen ve garnizonun diğer zorluklarına dayanılmaz bir koku
ekleyen leşler düşürmesiydi.

211

Bu, gece gündüz devam etti, çünkü ay parlaktı ve
gündüz barut ve mermisi olan ve
gündüz herhangi bir sığınakta fırsat bulamayan bir adamın
geceleri keyifli birkaç saat geçirmemesi için hiçbir neden yoktu.

Doğal olarak, yıldırım çakmalarından daha nadir de olsa bir mermi yağmuru garnizon üzerinde yıpratıcı bir etki yarattı.

Bu vahşi çalılık avcıları sürüsünün gürültülü yaylım ateşi devam ederken, her iki taraftaki daha asker adamlar tarafından çok daha fazla askerce olaylar yaşandı.

Her iki tarafta da en büyük kahramanlığın sergilendiği ve neredeyse tüm kayıpların yaşandığı sortiler ve karşı sortiler vardı. Ayrılıkçılar bunlardan birinde bir Birlik bayrağı ele geçirdiler ve bu, 1. 111. Süvari tarafından ele geçirilen bir Ayrılık bayrağıyla dengelendi. Düşmanın sayıca büyük üstünlüğü nedeniyle, tüm bunların kesin sonucu
her yerde uçurumun kenarlarından ve ayrıca uçurumun üzerindeki bazı binalardan
geri itilen garnizona karşıydı.

General Rains'in Tümeni, Mulligan'ın çalışmalarının doğu ve kuzeydoğu pozisyonlarını kuşattı; General Parsons güneybatıyı, Albay Congreve Jackson komutasındaki Clark'ın Tümeni ve yedek olarak Steen'in Tümeni ile birlikte.

212

Albay Rives, General Slack'in Tümenine komuta ederek, nehir kıyısı boyunca batıyı işgal etti ve Mulligan'ın kaçabileceği veya takviye alabileceği vapurları ele geçirdi; General Harris ve Mc-Bride bu hattı kuzeye doğru uzatarak garnizonun nehre ve suya olan tüm erişimini kesti. Bu, teslim olmaya zorlamada çok etkili oldu, çünkü sadece adamlar değil, hayvanlar da susuzluktan çok çekti.

18 Eylül sabahı, nöbetçilerle ilk karşılaşmadan altı gün sonra, General Price tüm güçlerini toplayıp garnizonun etrafına yerleştirmişti. Kendisi ve astları, gürültülü ve sonuçsuz çalılıklardan çok bıkmışlardı ve daha kesin bir şey için can atıyorlardı.

Tüm hat için Birlik tesislerine yaklaşma emri verildi ve bu emirler,
52 saat süren inatçı çatışmalarda kuşatılmış garnizondan gelen cesur bir direnişle karşılandı ve kahramanca karşılık buldu.
Gen. John B. Clark'ın Üçüncü Tümenine komuta eden Albay Congreve Jackson, Kolej'e 460 yarda
yaklaştığını bildirdi.

Gen. Slack'in Dördüncü Tümenine komuta eden Albay Benj. A. Rives,
cesur bir karşı saldırıyla geri püskürtüldükten sonra Kolej'e
100 yarda
yaklaştığını söyledi.

Gen. Steen, tümeninin Yarbay Scott'ı yendiğini iddia etti ve ardından yedeğe geri döndü.

213

Altıncı Tümeni komuta eden General Mosby M. Parsons, Kolej'e 500 yarda kadar yaklaştığını ve ayrıca 3.000 adamla nehri geçerek Sturgis'i püskürttüğünü, Sturgis'in "kargaşa içinde çekilip 200 çadırını geride bıraktığını" söylüyor.

Yedinci Tümeni komuta eden General J. H. McBride, düşmanın mevzilerinden "100 yarda" uzakta kenevir balyalarıyla bir siper oluşturmayı başardığını söylüyor.

General Jas. S. Rains, 3.025 kişilik İkinci Tümenle birlikte Kolej'in 350 yarda kuzeyinde ve 500 yarda doğusunda bir pozisyon elde etmeyi başardığını söylüyor.

General Thos. A. Harris ulaştığı noktayı belirtmiyor, ancak
eşzamanlı tanıklık, onun en yakın olduğu ve tümeninin en ağır kaybı yaşadığı gerçeğiyle destekleniyor.
Tümenine, ilerleyen siperler olarak ünlü kenevir balyaları cihazının itibarı borçludur.

Gen. Price, cihaz için kendisine ait krediyi sessizce kendine atfeder ve raporunda şöyle der:

20'sinin sabahı, bir dizi kenevir balyasının nehir gecelerine taşınmasını sağladım ve bunlardan Albay Harris, McBride, Rives ve Binbaşı Winston ve ilgili komutanlıkları tarafından hızla taşınabilir siperler inşa edildi. Yüzbaşı Kelly'nin bataryası aynı anda General Harris'in kuvvetlerinin işgal ettiği mevzilere gönderildi ve cesur Yüzbaşı'nın yönetimi altında hızla etkili bir ateş açtı.

Bu gösteriler, özellikle New Orleans'taki pamuk balyaları kadar etkili olan kenevir siperlerinin ilerlemeye devam etmesi, hemen dikkat çekti ve düşmanı heyecanlandırdı ve alarma geçirdi. Ancak, her durumda adamların yılmaz cesareti ve kararlılığı tarafından geri püskürtüldüler.

General Harris, General Price'a verdiği raporda şöyle diyor: "Daha sonra, personelimden Yüzbaşı.
Geo. A. Turner'a sizden 132 balya kenevir istemesini emrettim,
siz de hemen hesaba yatırdınız.

214

"Birliklerimizin ve düşmanın ateş kayıplarına karşı korumak için balyaların nehirde ıslatılmasını emrettim ve kısa süre sonra, ıslatmanın ağırlığı o kadar önemli ölçüde artırdığını keşfettim ki, bitkin durumdaki adamlarımızın onları tepenin zirvesine
yuvarlamasını
önlüyordu. Daha sonra keneviri bu pozisyona taşındıktan sonra ıslatma fikrini benimsedim."

Ayrıca, iki yıl sonra bir gerilla örgütünün komutası altında öldürülen Wellington County, Mo.'lu Albay Thomas Hinkle için de övgüler yağdırıldı. Kimin olduğu önemli değil, fikir tek başına etkiliydi ve garnizonun en cesur çabalarına rağmen, kenevir balyaları 20'sinin öğleden sonra saat 2'sine kadar Birlik tesislerine 50 ila 75 yarda kadar yakın olana kadar sürekli olarak yaklaştı. Bu mesafeden, siperlerinin arkasında baskın bir güç toplamak ve garnizonu anında alt etmek kolay olurdu.

Şimdi sekiz uzun gündür savaşan garnizon; cephanesi o kadar azdı ki, fişek kutularının çoğu boştu ve onları yeniden dolduracak bir kaynak yoktu; susuzluktan işkence görüyordu, Yüzlerce hayvan susuzluktan ölüyordu,
sonunda beyaz bayrağı çektiler.

Sekiz günlük bekleyişten sonra ilk günden daha fazla kurtarma belirtisi yoktu ve bakabildikleri her yerde düşmanları
görünüşte sınırsız sayıdaydı. General Price garnizona onurlu şartlar verdi. Subaylar savaş esiri olarak kalacaktı,
erler silahlarını bırakacak, Missouri'ye karşı bir daha savaşmamaya yemin edecek ve nehrin karşısına gönderilip istedikleri yere gitmelerine izin verilecekti.

215

Akıllıca bir politikayla Albay Mulligan'ın kılıcını tutmasına izin verdi ve
ona birçok nezaket gösterdi. Mulligan temsili bir İrlandalıydı ve bu İrlandalıların savaşa karşı tutumunda meyvesini verecekti. General Price Vali Jackson'a verdiği raporda zaferinin meyvelerini şu şekilde özetliyor:

Bu çatışma dizisindeki toplam kaybımız 25 ölü ve 72 yaralıya denk geliyor. Düşmanın kaybı çok daha fazlaydı.

Bu neredeyse kansız zaferin gözle görülür meyveleri çok
büyüktür - yaklaşık 3.500 esir, aralarında Albaylar Mulligan, Marshall,
Peabody, White ve Grover, Binbaşı Van Horn ve 118 diğer görevli
subay, beş top ve iki havan topu, 8.000'den fazla piyade silahı, çok sayıda kılıç, yaklaşık 750 at, birçok süvari ekipmanı, vagon, takım ve mühimmat, 8.100.000'den fazla
yeterli erzak deposu ve çok miktarda başka mülk. Tüm bunlara
ek olarak, uygun koruyucularından çalınan Devletin büyük mührünün ve kamu kayıtlarının ve buradaki bankanın soyduğu ve bankaya iade ettirdiğim yaklaşık 900.000$'lık paranın iadesini sağladım.

Gen. Price'ın küçümseme özelliği kesinlikle bunlardan biri değildi; ancak bu konuda sızlanmanın bir faydası yok, çünkü felaket Birlik tarafı için yeterince kötüydü.

Albay Mulligan'ın resmi raporu İsyan Kayıtları'na dahil edilmemiştir.
Bu, kendi alayı ve genel olarak İrlandalıların cesareti için sınırsız övgüler, o zamanlar İrlandalılar ile aralarında çok fazla duygu olan Almanlar için çok fazla kınama ve savunmaya katılan diğer herkesi tamamen görmezden gelme ile ilgili oldukça retorik bir açıklamaydı. Bu özellikle 1. ID. Süvari'ye karşı haksızlıktı.
23. 111. Süvari hattın en iyi ve en güçlü kısmını ele geçirmişken, 1. 111. Süvari en zayıf ve en savunmasız kısmı, o da sadece tabancalar ve kılıçlarla savunmuş ve kuşatma sırasında ele geçirilen tek bayrağı ele geçirmişti.

216

Garnizonun toplam kaybı genellikle 39 ölü ve 120 yaralı olarak verilir.

Muhtemelen General Price raporunda sadece organize kuvvetlerindeki kayıplardan bahsetmiştir. Yaralıları 72'yi geçmemişse, adamları gizli kalmada alışılmadık bir yetenek göstermişlerdir.

Kayıp, Wilson's Creek'teki umutsuz mücadeleye yaklaşmasa da, Avrupa standartlarına göre saygın bir şekilde büyüktü, garnizon teslim olmadan önce yaklaşık yüzde altı kaybetmişti.

General Fremont bu felaketi Washington'a şu telgraflarla duyurdu:

Batı Departmanı Karargahı, St. Louis, 28 Eylül 1861.
Brookfleld'den Lexington'ın Price'ın eline geçtiğine dair bir telgrafım var, Mulligan'ın su kaynağını kesmişti. Sturgis komutasındaki 4.000 kişilik takviye kuvvetleri, feribotları ele geçirerek nehri zamanında geçmenin bir yolunu
bulamadı. Lane'in güneybatıdan gelen kuvveti ve Davis'in güneydoğudan gelen kuvveti 11.000'in üzerindeydi, zamanında
ulaşamadı. Ben
kendim sahaya çıkıyorum ve McCulloch komutasındaki kuvvetlerin birleşmesinden önce veya sonra düşmanı yok etmeyi umuyorum. Lütfen derhal Başkan'a bildirin.

J. C. FREMONT,

Tümgeneral Komutan. Albay E. D. Townsend, Yardımcı
Genelkurmay Başkanı, Ordu Karargahı, Washington, D.C.

Batı Dairesi Karargahı, 23 Eylül 1861. Bu sabahki
gönderdiğimden beri hiçbir şey. Kaybımız 39 ölü, 120 yaralı. Düşman kaybımız 1.400 ölü ve yaralı. Astsubaylarımız ve erlerimiz yemin edip serbest bırakıldı.
Görevli subaylar esir alındı. Birliklerimiz düşmanın etrafında toplanıyor. Sizi birkaç gün içinde sahadan göndereceğim.

JOHN C. FREMONT, Tümgeneral Komutan. Sayın. S.
Cameron, Savaş Bakanı.

Sabırlı ve çok dayanıklı Başkan şu şekilde cevap verdi:

Ordu Karargahı, Washington, 23 Eylül 1861. John
C. Fremont, Tümgeneral Komutan, St Louis, Mo.: Bugünkü
mesajınız alındı. Başkan, eylem alanına
acele ettiğiniz için memnun. Sözleri şöyle: "Lexington'daki felaketi zaman kaybetmeden onarmanızı
bekliyor." WINFIELD SCOTT.

Fremont düşüşüne doğru devrilmeye başladı.

217

BÖLÜM XIII. FREMONT'UN MUHTEŞEM ETKİSİZLİĞİ.

General Sterling Price, Missourililerin güvenini ve saygısını kalıcı olarak
elde eden bir zafer kazanmıştı. En az imkânla
şimdiye kadar herhangi bir Konfederasyon Generali arasında en büyük başarıyı elde etmişti. Wilson's Creek Muharebesi'ndeki tutumu, komuta ettiği adamların gözünde onu
sevdirmişti. En şiddetli
ateşlere karşı son derece kayıtsızdı, hareketler konusunda iyi bir yargı gösterdi, tekrarlanan geri püskürtmelerden sonra cesareti kırılmadı ve her yerde adamları canlandırıp cesaretlendirdi ve onları savaş hattına doğru ilerletti.

Yaralı olanlara sempati duydu ve onlarla ilgilendi ve
hemen taze birliklerle savaşa geri döndü. Ancak, generallik göstermediği, sadece bir alayı diğerine liderlik ederek ve onları savaşa sokarak iyi bir Albay olduğunu gösterdiği doğrudur.

Lexington, Price'a muazzam bir prestij ve Ayrılıkçılara cesaret
getirdi ve Birlik davasına karşılık gelen bir zarar verdi.
Başkan Lincoln'ün taşımak zorunda olduğu yükleri ölçülemez şekilde artırdı.
Tuğgeneral ve Tümgeneral yapabilirdi, ancak onlara generallik
bahşedemezdi.

Senato onları onaylayabilirdi, ancak kampın ve idari düzenlemelerin sıkıcı, girişimci olmayan rutininde daha da onaylanmışlardı.

218

Omuz askılarındaki mütevazı bir Yüzbaşı'nın parmaklıkları, sanki bir göz kırpmasıyla bir General'in parlak yıldızlarına dönüşmüştü, ancak bunu kendi kişisel değerlerine hak edilmiş bir övgü olarak algılamış gibi görünüyorlardı, seleflerini şanlı kılan daha büyük şeyler için bir teşvik ve fırsat olarak değil.

Hükümetin yılda 6.000 dolar gibi alışılmadık bir kira ödediği görkemli Brandt Konağı'ndaki Fremont, Avrupa'nın taçlı bir başkanı kadar
zor erişilebilen bir valilik sarayı tutuyordu. Pentekostal dil armağanını almış gibi görünen sayısız ve gösterişli kadrosunun başında, İngilizce'nin dahil olmadığı
gizemli bir "Adlatus" vardı; bu unvan daha önce Amerika'da veya sözlüklerde
bilinmiyordu ve o zamandan beri unutulup gitti.
Doğal olarak, Adlatus'un İngilizce hakimiyeti sınırlıydı. Missouri hakkındaki bilgisi daha da fazlaydı. Missouri'yi yönetmesine ve Missouri işleriyle yoğun bir şekilde ilgilenmesine rağmen, Fremont'u çevreleyen adamlar Missourililer veya Missouri işlerine aşina olanlardan başka her şeydi. Eyaleti sınırlayabilecek ve başlıca nehirlerini adlandırabilecek birini bulmak şaşırtıcı olurdu.

Üstelik, ateşli Birlikçiler olan ve davaya hizmet etmek için şevkle yanan yetenekli, eğitimli, etkili Missourililerin arasında. Bunlardan hiçbiri Fremont maiyetinde görünmüyor.

219

Gens. Pope, Sturgis, Jeff C. Davis, Hunter, hepsi Düzenli Asker ve savaşa eğitilmiş; derin teorik bilgisi ve geniş deneyimiyle Sigel; Curtis, yakın zamanda askeri eğitimini sivil yaşamdaki geniş deneyimiyle destekleyerek Orduya geri döndü; Hurlbut, parlak hatip ve politikacı, Price'ın Missouri Nehri'nde oyalanırken, asker toplamak ve Birlik çiftçilerini, gelecek kış boyunca ordusunu beslemeye yetecek kadar sığır ve tahıldan ve ganimetlerini taşımak ve ordusunu ulaşımla donatmak için at ve vagonlardan mahrum bırakarak, Price'ın müdahale etmesini engelleyen bir şeylerle meşguldü. Bu dönemde gerçekten askerce yapılan tek şey, "siyasi General" tarafından yapıldı; dengesiz, demagojik, trompet çalan "Jim" Lane. Evlerinden savaşa doğru bir şeyler yapmak için gelen adamlara komuta ediyordu; kampta kalıp robotlara dönüştürülmek için değil. Onlar üzerindeki hakimiyetini ve Kansas siyasetindeki üstünlüğünü ancak eylemle sürdürebilirdi. Price'ın Osage Nehri'ndeki seyrüseferin başındaki önemli küçük kasaba Osceola'da büyük bir cephane stoğu bıraktığını öğrenen Lane, tugayını Kansas'tan kasabaya doğru hızlı bir yürüyüşe çıkardı ve garnizonu şaşırtmayı başardı. Garnizon kısa bir direnişten sonra geri çekildi ve Lane'in insafına bıraktı.
Bunun üzerine Price'ın orada biriktirdiği önemli miktardaki depoyu yok etmekle kalmadı, aynı zamanda kasabayı da yaktı. Bu, parlak bir askerlik parçası için son derece kötü düşünülmüş bir sondu çünkü bu sadece bir düşmana haksızlık değildi, aynı zamanda yok edilen mülkün üçte birine sahip olan Birlik askerlerine de ağır bir darbeydi.

220

Bunların çoğu, Osceola'nın dağıtım merkezi olduğu Güneybatı ticaretinde yer alıyordu. Yüksek su sırasında mallar nehirden yukarı taşındı ve daha sonra vagonlarla ülke çapında sevk edildi. Kasaba aynı zamanda St. Clair İlçesi'nin merkeziydi ve kamu kayıtlarını vb. içeriyordu. Daha da talihsiz olanı, Lane'in eyleminin Missouri gerillalarının Kansas kasabalarına ve kendi eyaletlerindeki Birlik halkının mülklerine misilleme yapmaları için bir bahane olarak alınmasıydı. Lane raporunda şöyle diyor: "Düşman kasabaya yaklaşanlara pusu kurdu ve Albay Montgomery ve Weer komutasındaki ilerlemeyle oradan uzaklaştırıldıktan sonra, bizi rahatsız etmek için kasabanın binalarına sığındılar. Onları bombalamak zorunda kaldık ve bunu yaparken her türden muazzam miktarda erzakla birlikte yer küle döndü. 15 veya 20 kişi öldü ve yaralandı; hiçbirini kaybetmedik. Ayrıntılı bilgiler size bundan sonra sunulacaktır." Bu, onun bile eylem için özür dileme ihtiyacı hissettiğini gösteriyor,
ancak özür çok şeffaf. Gerçek şu ki Kansaslılar, Missourililere karşı eski hesaplarından bazılarını ödemek için bir fırsat gördüler ve bunu düzeltmekten geri kalmadılar.

General Fremont'un Başkana "sahaya çıkıp düşmanı yok etmeye çalışma" sözüne rağmen, aşırı bir şekilde temkinli davrandı. Mulligan'ın teslim olmasından bir hafta sonra, 27 Eylül'de St. Louis'den Jefferson City'ye gittiği doğru,
ancak o hafta Price tarafından götürülebilecek her şeyi toplayıp,
düşeceğini bildiği darbeden kaçınmaya hazırlanmak için iyi bir şekilde değerlendirilmişti.

221

Jefferson City'ye vardıktan sonra, Fremont, yakındaki birlikleri alıp düşmanına hızlı bir saldırı yapmak yerine, ona zarar verebileceği tek yol olan, Avrupa modeline göre bir "grande armee" örgütlemeye başladı ve McClellan bunu Washington'un önünde kasıtlı olarak örgütlüyordu.

Savaşın artık maliyetinin artmaya başladığı günlük 3.000.000 doları ödeyen ve sonuçlar için mırıldanmaya başlayan sabırsız insanlar, Mississippi'yi New Orleans'a kadar süpürüp, yol üzerindeki Memphis, Vicksburg ve diğer kaleleri alarak, Güney Konfederasyonu'nu ikiye bölerek umutsuz bir yıkıma sürükleme planlarıyla ilgili hikayelerle eğleniyorlardı.

O zamanlar, Fremont'a verilen orduyla, Sherman'ın Denize Yürüyüşü'nün yeteneği ve cesaretiyle idare edilseydi, bu tamamen mümkündü.

Mulligan'ın teslim olmasından iki hafta sonra Fremont, yaklaşık 50.000 kişiden oluşan bu görkemli "Batı Ordusu"nun kurulduğunu duyurdu. Bu ordu şu şekilde gruplandırıldı:

General David Hunter'ın görevlendirildiği Birinci Tümen, 9.750 kişiden oluşuyordu ve Jefferson City'nin yaklaşık 40 mil güneybatısındaki Versailles'da mevzi alması emredildi ve Ordunun Sol Kanadı oldu.

General John Pope, 9.220 kişilik İkinci Tümenin komutasını aldı ve Jefferson City'nin 50 mil kuzeybatısındaki Boonville'de mevzilenmesi emredildi.
Mevkisi ordunun Sağ Kanadı olacaktı.

7.980 kişilik Üçüncü Tümen, General Franz Sigel'in komutasına verildi ve ordunun ilerlemesini sağladı ve Jefferson City'nin 64 mil batısındaki Sedalia ve Georgetown'da mevzilendi.

222

Gen. Asboth komutasındaki Beşinci Tümen'in 6.461 adamı vardı ve
Jefferson City'nin 38 mil batısındaki demiryolu üzerindeki Tipton'daki yedeği oluşturuyordu.

Gen. Justus McKinstry komutasındaki 5.388 adamlı Beşinci Tümen,
merkezi oluşturdu ve Tipton'un beş mil batısındaki Syracuse'da konuşlandırıldı.

Bunların yanında, Gen. Sturgis 3.000 adamla Kansas City'yi elinde tutuyordu ve Gen.
Jas. H. Lane, 2.500 adamla Kansas'a eyalet sınırından, Fort Scott ile Kansas City arasında hareket edecek ve Kansas'ı o yöndeki bir saldırıdan koruyacaktı ve fırsat doğduğunda Price'ın kanadına saldıracaktı.

Böylece, beş tümende 38.789 etkili asker vardı ve Sturgis ve Lane'in kuvvetleriyle birlikte toplam kuvvet 44.289'a ulaşıyordu; garnizonlar hariç, ordunun toplam mevcudu 90.000'in üzerine çıkıyordu. Bu Tümen Komutanları arasında Fremont'un kendi isteğiyle, Washington'da danışmadan Tuğgeneraller yarattığı ve keşfettiği iki kişi vardı.

Bunlar General Asboth ve McKinstry'ydi. 1811 doğumlu General Alexander (Sandor)
Asboth, bir Macar ve eğitimli bir mühendisti ve Avusturya ordusunda ve ona karşı önemli deneyime sahipti. 1848 Devrimi'ne hararetle katılmış ve Devrimci ordunun geçtiği ve Nagy Salo'nun parlak zaferini kazandığı
tek bir gecede bir köprü inşa etmişti. Macar ordusunun Genel Yardımcısı oldu ve Devrim Rus birlikleri tarafından ezildiğinde Kossuth ile birlikte Türkiye'ye kaçtı, bu ülkeye geldi ve vatandaş oldu. Sırasıyla çiftçi, öğretmen, mühendis ve galvanizli ürünler üreticisiydi. Birlik Almanlarının tarafını tuttu, Fremont'un kadrosuna katıldı ve Tuğgeneral olarak atandı. Senato atamayı tanımayı reddetti, ancak iyi hizmeti karşılığında yeniden atandı, savaş boyunca saygın bir şekilde hizmet etti, Tümgeneralliğe yükseltildi ve savaştan sonra Arjantin Konfederasyonuna Bakan olarak gönderildi ve 1868'de öldü.

223

Diğeri, Justus McKinstry, New York'ta doğdu ve Michigan'daki Askeri Akademiye atandı ve 1838 sınıfında 40. olarak mezun oldu. Beauregard, Barry, Irvin McDowell, W. J. Hardee, R. S. Granger, Henry H. Sibley, Edward Johnson ve A. J. Smith bu akademinin üyeleriydi. Meksika Savaşı'nda saygın bir şekilde hizmet etmiş, Contreras ve Churubusco'daki cesareti için bir brevet almış ve savaşın başlangıcında St. Louis'de Binbaşı ve Malzeme Sorumlusu olarak görev yapmış, Lyon'un planlarını engellemek için çok şey yapmış ve kendisi tarafından özünde bir Ayrılıkçı olarak görülmüştür. Ancak, Fremont onu Tuğgeneral olarak atayana kadar Batı Departmanı'nın Baş Malzeme Sorumlusu olarak görevini sürdürmeye devam etmiştir. Fremont'un görevden alınmasından kısa bir süre sonra St. Louis'de tutuklanmış ve toplanmayan bir askeri mahkemeye çıkarılmış ve sonunda "iyi düzen ve askeri disiplinin zararına ihmal ve görevi ihlal ettiği" gerekçesiyle derhal görevden alınmıştır. New York şehrinde borsa simsarı oldu ve daha sonra Missouri eyaletinin Rolla şehrinde arazi acentesi oldu.

Haritadan birliklerin yerleşiminin iyi olduğu ve Fremont'un Sedalia ve Rolla'dan kısa hatlar kullanma avantajına sahip olduğu görülecektir.

Price'ın geri çekilme hattını kesmek, güvenli bir yere aceleyle götürdüğü ganimetleri geri almak ve ordusunu yok etmek veya en azından dağıtmak için.

224

Ancak Fremont bu avantajı kullanmadı ve Price'ın da bundan
endişelendiği görünmüyor. Price, 1 Ekim'e kadar Lexington'da kaldı ve yok edilmesi için yapılan devasa hazırlıkları sakin bir şekilde düşündü.
Sonra kolayca elde edebildiği her şeyi topladıktan sonra, Fremont'un Batı Ordusu'nun ileri hareketine ilişkin emrini okuduktan sonra, ihtiyatlı çayır kuşu gibi, muhtemelen bir şeyler yapılacağını ve hareket etme zamanının geldiğini düşündü. Osceola'da Osage Nehri'ni geçerek ve 150 mil uzaklıktaki Greenfield'a günlük 15 mil gibi çok rahat bir hızla ulaşarak kasıtlı bir geri çekilmeye başladı.

General Fremont Batı Ordusu'na ilerlemesini emretti, ancak sözde takip, bir tilkiyi at arabasıyla avlamaya çok benziyordu. Çok sayıda akarsuyun üzerine köprüler inşa edilmesi ve engebeli arazide yollar açılması gereken devasa trenlerle doluydu. Trenler gereksiz şeylerle dolu bir dünya ve gerekli olanların şaşırtıcı bir eksikliğini barındırıyordu. Görünüşe göre satacak bir şeyi olan hemen hemen herkes, Fremont'un karargahındaki çok sayıda adam arasında satın alma yetkisi olan veya bunu varsayan alıcılar bulabiliyordu.

Satın alımlardaki şaşırtıcı bir madde, Ekim ayında suyun aşırı miktarda olma eğiliminde olduğu Missouri gibi bir ülkede oldukça sıra dışı bir tedarik olan çok sayıda yarım varil su tutmaktı. Herkesin ve herhangi birinin şaşırtıcı katır satın almasına rağmen, Tümen Komutanlarından hiçbiri vagonlarını çekmek için yeterli
katıra sahip görünmüyordu.

225

Tümen, inatçı bir ekibin atları gibi başladı. Sağ Kanat'tan General Pope, 11 Ekim'de Jefferson City'den ayrıldı, Sigel, Üçüncü Tümen ile birlikte 13 Ekim'de Sedalia'dan ayrıldı, aynı gün Hunter, Sol Kanat ile Tipton'dan ayrıldı ve Asboth 14 Ekim'de onları takip etti. Başladıklarında bile ilerlemeleri çok yavaştı, çünkü sütunlar köprüler inşa etmek için derelerde durduruldu ve engebeli arazilerde istihkamcıların ve madencilerin geçilebilir yollar yapmasını beklediler.

Bir sütun durdurulduğunda, geri kalanların da aynısını yapması gerekiyordu, çünkü Price 100 mil uzaklıktaki güvenli mesafeyi korusa da, Fremont sürekli olarak savaş endişesi içindeydi ve sütunlarını yakın destek mesafesinde tutuyordu. Osage Nehri'ni ancak 25 Ekim'de, yani Price'ın kıyılarında savaşacağı kesin olarak beklenen o önemli dereyi rahatça geçmesinden dokuz gün sonra geçebildi.

Azalan güçleriyle Price'ın böyle bir niyeti yoktu, ancak mümkün olduğunca uzun süre Güney Konfederasyonu için en önemli kurşun kaynağı olan ve ayda 200.000 pound kurşun sağlayan Granby Madenleri'ni kapsayacak şekilde Neosho'ya doğru geri çekildi.

Vali Jackson, bu soluklanma döneminden yararlanarak Neosho'da Yasama Meclisi'ni topladı ve burada Ayrılık yanlısı olan bu organın küçük azınlığının iki haftalık "artık" oturumunu düzenledi.

Ayrılık kararnamesi çıkardılar ve Konfederasyon Kongresi'ne Senatörler ve Temsilciler seçtiler, Fremont'un sonunda Osage'ı geçtiğini duyduklarında toplantıyı sonlandırdılar.

226

Daha sonra Price, kuvvetlerini Arkansas'ın kuzeybatısındaki Benton County'deki Cross Hollow'da konuşlandıran General Ben McCulloch'a yaklaşmak için eyaletin güney sınırına doğru geri çekilme hattını ele aldı. General Price, Missouri'nin en güneybatı köşesindeki Pineville'de, engebeli, engebeli arazinin savunma için büyük şanslar sunduğu yerde mevzilendi ve General McCulloch ile tekrar iletişime geçerek onu kendi kuvvetleriyle birleştirmeye ve Birlik ordusuna saldırmaya ikna etti.

Fremont'un generalliğini doğru bir şekilde tahmin etmişti ve kendisinin ve McCulloch'un kuvvetlerini bir araya getirip Fremont'un ordusunun bir kısmına saldırma, onları geri püskürtme ve onu ayrıntılı bir şekilde yenme olasılığı olduğunu düşündü. McCulloch, korucu itibarına rağmen Price'ın saldırgan ruhundan tamamen yoksundu ve yaklaşık 50 mil daha güneydeki Boston Dağı'na geri çekilmenin ve orada bir duruş sergilemenin çok daha iyi olacağını düşündü. General Price'ı böyle bilgilendirdi.

McCulloch'un Missouri'ye girip Birlik birliklerine karşı savunmaya hiç niyeti olmasa da, onu Konfederasyon topraklarının bir parçası olarak ele almakta tereddüt etmedi. Fremont'un ilerlemesini olabildiğince utandırmak ve geciktirmek isteyerek, Teksas süvarilerini Springfield yönünde güvenli bir şekilde gidebildikleri kadar uzağa değirmenleri, yemi ve tahılı yakmaya gönderdi ve Price'ı da aynısını yapmaya teşvik etti. McCulloch'un Teksaslıları kısa sürede güneybatı ülkesini yanan değirmenler, ahırlar ve yığınlarla aydınlattı.

General Price buna şiddetle karşı çıktı. Değirmenler ve tahıl birçok durumda Ayrılıkçıların malıydı ve bunları yok etmek, kendi halkına Birlik komutanlarının yaptığından daha kötü bir ceza vermek ve onları kendi davasına karşı küstürmek anlamına gelecekti.

227

Price, McCulloch'a toplamda 25.000 adamlarının olacağını ve McCulloch ilerlemek istemezse
Pineville çevresindeki tepelerde eyaletin içinde iyi bir savunma savaşı yapabileceklerini tekrar tekrar söyledi. Ayrılmak, Missouri'yi savunmak için Eyalet Muhafızlarına katılan ve eyaletin dışında savaşmak için hiçbir nedenleri olmadığını hissedecek çok sayıda Missourili'nin kaybına neden olacaktı. Osage'ı geçtikten sonra Fremont, Varşova'nın yaklaşık 25 mil güneyindeki Connersville yakınlarında durdu ve nehri geçti ve ardından Sigel ile birlikte Springfield yolundaki Bolivar'a doğru ilerledi ve Binbaşı Charles Zagonyi'yi 150 ünlü Muhafızıyla ve Binbaşı F. J. White'ı 180 1. Mo. Süvari Alayı'yla Springfield yönünde keşif yapmak üzere gönderdi. Fremont'un Muhafızları, yönetiminin ihtişamında ve gösterişinde büyük rol oynamıştı. Binbaşı Chas. Zagonyi, Macar Devrimi sırasında General Bern'e bağlı olarak yaşadığı deneyimlerin büyüleyici hikayelerini anlatan, pitoresk ve coşkulu bir Macar'dı. Fremont, Avrupa'nın ünlü birliklerini taklit ederek bir muhafız yetiştirmesi için ona yetki vermişti ve örgütün yeniliği, çoğu Cincinnati civarındaki kırsaldan gelen, bir bölüğün Kentucky'den olduğu çok sayıda oldukça iyi genç adamı cezbetti. Üç bölüğe ayrıldılar, iyi kanlı koyu kahverengi atlara binmişlerdi, gösterişli üniformaları vardı ve her biri iki donanma tabancası, beş namlulu bir tüfek ve bir kılıçla silahlanmışlardı.

Üç subay hariç hepsi Amerikalıydı, biri Hollandalı ve ikisi Macardı. Muhafız üyeleri, pahalı ve gösterişli kıyafetlerine ek olarak, diğer askerlerden kendilerinin seçilmiş adamlar olduğunu ve kendilerini sıradan insanlardan üstün gördüklerini gizlemiyorlardı, bu da yoldaşları arasındaki popülerliklerini artırmıyordu.

228

Majs. Zagonyi ve White bütün gece yürüdüler ve ertesi gün, öğlen civarı, Springfield'ın yaklaşık sekiz mil kuzeyinde, kasabada en az 1.500 Konfederasyon kuvveti olduğunu öğrendiler.

Ele geçirilmemiş isyancılardan biri aceleyle Springfield'a geri döndü ve alarm verdi, böylece Konfederasyonlar onlara karşı hazırdı. Bunun böyle olacağını hisseden Majs. Zagonyi ve White, kasabanın etrafından dolaşmaya ve batıdan Mt. Vernon yolundan yaklaşmaya karar verdiler. Bu hareketle White, öğleden sonra saat 4 civarında, uzun bir şeridin sonunda sıraya dizilmiş Ayrılıkçılarla hiç beklenmedik bir şekilde karşılaşan
Zagonyi'den ayrıldı.

Zagonyi ile şeridin başı arasında kalın bir raylı çit vardı ve düşmanın yoğun ateşi altında buradan bir açıklık açmak gerekiyordu. Bir boşluk oluştuğu anda, Zagonyi adamlarına onu takip etmelerini ve kendisinin yaptığını yapmalarını bağırdı, "Fremont ve Birlik" savaş narasını yükseltti. Cesurca ileri atıldı, doğrudan isyancı hattının merkezine doğru, emriyle dörtnala takip edildi. Konfederasyon ateşi, şeritte kalabalık olan Muhafızlara korkunç bir infaz yaptı, ancak birkaç saniye içinde şerit geçildi ve süvari kılıcı vahşi işini yapmaya başladı.

229

Düşman hatlarının merkezi, dörtnala koşan atların korkunç darbesiyle hemen kırıldı ve Konfederasyonlular panik içinde geri çekilmeye başladı, ardından intikamcı atlılar koşarken onlara ateş edip kılıçlarını çekti. Piyadeler kasabadan ormanın sığınağına doğru koştu ve
Konfederasyon süvarileri, Muhafızlar tarafından takip edilene kadar, gece oluncaya kadar, Zagonyi onları geri çağırıp
Adliye Binasına geri döndü, Birlik bayrağını kaldırdı, hapishanede tutulan Birlik tutuklularını serbest bıraktı, ölülerini ve yaralılarını topladı ve
karanlıktan sonra ordunun ilerlemesiyle karşılaşana kadar geri çekilmeye karar verdi.

15 ölü ve 26 yaralı kaybetmişti ve hücum bittikten sonra
23 Konfederasyon askerinin ölü olduğunu bildirmişti. Daha sonra Balaklava'daki Hafif Tugay Hücumu ile karşılaştırılan bu parlak eylem, Muhafız askerlerini yoldaşlarının gözünde
kurtardı ve bu örgüte ait olmak bir onur haline geldi.

Ertesi sabah Binbaşı White, birkaç Ev Muhafızıyla birlikte Springfield'a ulaştı,
burada Konfederasyonluların bir önceki günkü olaylardan dolayı hala sersemlemiş olduğunu gördü ve
gücü konusunda onları aldatmamaya dikkat etti.
Ateşkes bayrağını ciddiyetle aldı, konuyu
Gen. Sigel, adamlarını nöbetçi olarak dışarı attı, insanların ölülerini gömmelerine izin verdi ve sonra ihtiyatlı bir şekilde ordunun ilerlemesini karşılamak için geri çekildi.

Fremont Springfield'daki karargahını aldı ve Price o sırada ondan 50 milden fazla uzakta olmasına rağmen, hemen kesin bir savaş için gösterişli hazırlıklara başladı. Fremont bunu bilmeliydi, çünkü gizemli bir şekilde onunla hemen iletişim halindeydi,
o kadar ki, ortak bir bildiride yayımlanan şu dikkat çekici sözleşmeyi sonuçlandırabildi:

230

Missouri Eyaletinin Tüm Barışçıl Eğilimli Vatandaşlarına,
Selamlar:

Maj.-Gens. Fremont ve Price arasında sırasıyla ciddi bir anlaşma yapılmış olup,
komuta; Missouri Eyaletindeki düşmanca güçler, bundan sonra, söz konusu Eyaletin sınırları içinde vatandaşların silahlı veya silahsız gruplar tarafından yalnızca siyasi görüşlerin eğlencesi veya ifadesi için tutuklanması veya zorla müdahale edilmesinin sona ereceği; bu tür nedenlerle dağılmış ailelerin yeniden bir araya getirilebileceği ve şu anda devam eden savaşın yalnızca sahadaki ordularla sınırlı olacağı yönündedir:

Bu nedenle, ilgili herkesin bilmesini isteriz ki:

1. Bundan sonra Missouri Eyaletinin sınırları içinde siyasi görüşler veya yalnızca bunların özel olarak ifade edilmesi nedeniyle hiçbir tutuklama yapılmayacak ve tutuklanmış olabilecek ve şu anda yalnızca bu tür suçlamalarla yargılanmak zorunda olan tüm kişiler derhal serbest bırakılacaktır; ancak bu bildiride yer alan hiçbir şeyin, bu tür suçlar için çıkarılan ve sağlanan tüzük ve emirler uyarınca yerleşik mahkemelerin olağan ve düzenli işlemlerinin herhangi birini engelleyecek veya bunlara müdahale edecek şekilde yorumlanmayacağı açıkça beyan edilmiştir.

2. Siyasi görüşleri nedeniyle evlerinden sürülmüş olabilecek veya güç ve şiddet korkusuyla evlerini terk etmiş olabilecek tüm barışçıl vatandaşlar, geri döndüklerinde sahadaki her iki ordudan da koruma alabileceklerine dair olumlu güvencelerimize dayanarak geri dönmeleri konusunda bilgilendirilmekte ve izin verilmektedir.

3. Daha önce adı geçen Tümgenerallerin yetkisi veya onayı olmadan hareket eden ve sahadaki ordularla meşru bir bağlantısı olmayan tüm silahlı adam birliklerinin derhal dağılması emredilmektedir.

4. Yukarıdaki maddelerden herhangi birinin ihlali, suçluyu suçun niteliğine göre askeri yasa cezasına çarptıracaktır.

Bu konuda tanıklık eden Tümgeneral John Charles Fremont, Springfield, Mo., 1 Kasım 1861'de ve Tümgeneral Sterling Price, Cassville, Mo.,
bu 6 Kasım 1861 günü, ellerini
koymuşlardır ve bu vesileyle, yukarıdaki anlaşma maddelerinin tam anlamıyla ve etkisine göre, ellerinden gelenin en iyisini yaparak uygulanması için ciddi çabalarını karşılıklı olarak taahhüt etmektedirler.

J. C FREMONT, Tümgeneral Komutan.

STERLING PRICE, Tümgeneral Komutan.

Bunun pratik etkisi, Price'ın istediği adamlarını Kış için evlerine göndermesine izin verilmesiydi, Birlik birlikleri tarafından taciz edilmelerine karşı bir güvenceyle, ancak Birlik adamlarını gerilla işkencecileri tarafından taciz edilmekten korumada hiçbir etkisi olmadı, çünkü bu kişiler Dağdaki Vaaz kadar kongrelere ve bildirilere de önem vermiyorlardı.

281

Bu arada Fremont'un tamamen askeri konulardaki şaşırtıcı kötü başarısı, onunla temasa geçen herkesin açıkça ifade ettiği, bariz yetersizliği hakkındaki görüşler, hemen etrafındaki adamların yolsuzluklarına dair korkunç hikayelerle birleşince, konumunu çok güvensiz hale getiriyordu. Başkan Lincoln, yakın ve ömür boyu dostu olan ve Yüksek Mahkeme'ye
yükseltmek üzere olduğu David Davis'i, rütbe kokan sözleşmeleri ve ödemeleri araştırmak üzere bir komisyonla St. Louis'e gönderdi. Hiçbir rapor kamuoyuna açıklanmadı, ancak genel olarak korktuklarından daha kötü şeyler buldukları biliniyordu.

Savaş Bakanı Simon Cameron, Adj't-Gen. Lorenzo Thomas eşliğinde kendi hesabına bir soruşturma turuna çıktı.
Buldukları şeylerden bazıları,
Gen. Thomas'ın üst düzey subayına yazdığı muhtıradan alınan aşağıdaki alıntılarda belirtilmiştir:

Gen. Curtis, Gen. Fremont hakkında, kendisine ulaşmakta zorluk çekmediğini ve komutasıyla ilgili bir iş sunduğunda, bunun dikkate alındığını söyledi. Gen. Fremont, askeri konularda ona asla danışmadı veya planlarından haberdar etmedi. General Curtis, General Scott'a özgürce gidip fikirlerini ifade edeceğini, ancak General Fremont'a bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini belirtti. General Fremont'u bir ordunun komutası için yetersiz gördü ve rüzgarlardan daha fazla yasaya bağlı olmadığını söyledi.

Baş Muhasebeci Albay Andrews, Ödeme Departmanında usulsüzlükler olduğunu söyledi ve hükümetinin Sekreterinden talimat istedi: yasa ve yönetmeliklere aykırı ödemeler ve para transferleri yapmak zorunda olduğunu söyledi. Bir keresinde, uygunsuz bir ödeme olduğunu düşündüğü şeye itiraz ettiğinde, bir grup asker tarafından tutuklanmakla tehdit edildi. Quartermaster Departmanına usulsüz olan 100.000 dolarlık bir transfer emri gösterdi. Sergilenen
bir Ödeme Sorumlusu (Binbaşı Febiger) tarafından 42 kişiye yapılan ödeme özeti,
Gen. Fremont tarafından atanan, yani: bir Albay, üç Binbaşı, sekiz
Yüzbaşı, 15 Birinci Teğmen, 11 İkinci Teğmen, bir Cerrah,
üç Yardımcı Cerrah; toplam 42. Bunlardan on dokuzu mühendis olarak atanmıştır ve
süvari maaşı almaya hak kazanmıştır.

282

Baş Malzeme Sorumlusu Binbaşı Allen, yakın zamanda St. Louis'de göreve başlamıştı,
ancak Departmanında büyük düzensizlikler olduğunu bildirdi ve
özel Talimatlar talep etti. Bunları önemli görüyordu, çünkü emirler
çeşitli kişiler tarafından çok düzensiz bir şekilde iletiliyordu ve para ödenmesini gerektiriyordu. Bu emirler genellikle sözlü olarak veriliyordu.
Gen. Fremont'un emriyle, St. Louis'den... mısırın bol ve çok ucuz olduğu yere büyük miktarda yem gönderiyordu. Mesafe 160 mildi. St. Louis'deki Quartermaster Departmanının borcunu 4.606.809,73 dolar olarak verdi.

General Meigs'in talimatıyla, tahıl ve saman sağlamak için ilanlar yapıldı ve belirli miktarlar için sözleşmeler yapıldı - mısır için buşel başına 28 sent, yulaf için 30 sent ve saman için ton başına 17,95 dolar. Bunun üzerine St. Louis'deki bir başka taraf - Balrd veya Baird A Palmer (Palmer, Kaliforniya'daki eski Palmer, Cook & Co. firmasından) - saman ve mısırın bol olduğu Jefferson City'ye mümkün olan en kısa sürede 100.000 buşel yulaf ve buna karşılık gelen miktarda saman göndermeleri talimatı verildi, tahıl için buşel başına 33 sent ve saman için ton başına 19 dolar.

Ekibinden biri olan Yüzbaşı Edward M. Davis, General Fremont'un doğrudan emriyle battaniyeler için bir sözleşme aldı. Bunlar, 4. ABD Sanat Yüzbaşı Hendershott,
Geçim Komiseri Yüzbaşı Haines ve Yardımcı Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Turnley'den oluşan bir ordu subayları kurulu tarafından incelendi. Battaniyelerin pamuktan yapıldığı ve
çürümüş ve değersiz olduğu görüldü. Bu karara rağmen satın alındılar ve hastanelerdeki hasta ve yaralı askerlere verildi.

Kölelerin azat edilmesiyle ilgili olarak General Fremont'un bildirisini değiştiren Başkan'ın emrinin alınmasından bir hafta sonra, General Fremont, Yüzbaşı McKeever'a bir not yazarak, aynı tarihli orijinal bildiri ve orduya hitabın 200 kopyasını bastırmasını ve ülke genelinde dağıtılmak üzere Indiana Süvarileri'nden Maj. Gavitt'in kullanımı için derhal Ironton'a göndermesini istedi. Kaptan McKeever kopyaları bastırıp teslim ettirdi. Emir şu şekildedir:

"Genel Komutan, 30 Ağustos tarihli
Komutan General'in bildirisinin 200 kopyasını, aynı tarihli orduya
adresiyle birlikte, Binbaşı Gavitt Indiana Süvarileri'nin kullanımı için derhal Iron-ton'a gönderecektir. Binbaşı Gavitt bunu ülke genelinde
dağıtacaktır.

"J. C. Ft.

"Genel Komutan.

"Eylül 23, 1861."

Tipton'daki çeşitli kampları görür görmez, orada toplanan kuvvetlerin hareket ettirilemeyeceği fikrini dile getirdim, çünkü neredeyse hiçbir ulaşım aracı görünmüyordu. İkinci komutan General Hunter'ı gördüm ve onunla serbestçe konuştum.
Büyük bir karışıklık olduğunu ve Fremont'un tamamen beceriksiz olduğunu;
kendi tümeninin çok dağıldığını ve o sırada mevcut olan kuvvetin birçok açıdan
eksik olduğunu; 100 vagona ihtiyacı olduğunu, ancak o gün yürüyüşe geçmesinin emredildiğini ve birliklerinden bazılarının çoktan yola çıktığını söyledi. Süvari alayının (Ellis'in) atları, silahları
(kayıtsız) vardı, ancak ekipmanı yoktu; ceplerinde fişeklerini taşımak zorundaydılar; sonuç olarak, Jefferson Şehri'nden ilk günkü yürüyüşlerinde, şiddetli yağmurda, yanlarında taşıdıkları fişekler
yok edildi. Tipton'a yapılan bu yürüyüş (36 mil) demiryoluna paralel ve ondan sadece biraz uzakta çamurlu, ağır bir toprak yolda yapıldı.
Birliklere, General Fremont tarafından erzak veya
sırt çantası olmadan ve ulaşım olmadan yürümeleri talimatı verildi. Şiddetli bir sağanak yağmur çıktı ve
birlikler bütün gece buna maruz kaldılar, 24 saat boyunca yiyeceksiz kaldılar ve
yiyecek alındığında sığır etinin bozulmuş olduğu görüldü.

283

Gen. Hunter, Albaylarından birinden, kendisine 100 topundan sadece 20'sinin
ateşleneceğini bildiren yazılı bir rapor aldığını belirtti. Bunlar, General Fremont tarafından Avrupa'dan temin edilen toplardı.
Burada, General Sherman'ın Louisville'de, bu Avrupa silahlarının çok
aşağılık olduğu konusunda benzer bir şikayette bulunduğunu söyleyebilirim. Adamlara meme uçlarını törpülemeleri emrini vermişti.
Yardımcı Malzeme Sorumlusu Albay Swords ile konuşurken; Louisville'de, Kaliforniya'dan yeni geldi,
Avrupa'da General Fremont ile birlikte bulunan Bay Selover'ın, San Francisco'daki bir arkadaşına, bu silahların satın alınmasından elde ettiği kârın payının 30.000 dolar olduğunu yazdığını belirtti.

General Hunter, Savaş Bakanı'na, General Fremont'un kapsamlı ve önemli
komutasına uygun olmadığı ve yetersiz olduğu yönündeki kesin görüşünü bildirdi.
Bu görüşünü, ikinci komutan olarak
yer alması nedeniyle, gönülsüzce dile getirdi.

Başkan Lincoln, St. Louis'de komuta eden ve doğrudan ulaşılabilen ve
Başkanın takdirine güvenebileceğini düşündüğü General S. R. Curtis'e şu karakteristik mektubu gönderdi:

Washington, 24 Ekim 1861. Tuğgeneral S. R. Curtis.

Sayın Beyefendi: Bunu, beraberindeki
yazılarla birlikte aldıktan sonra, eki Tümgeneral'e hitaben güvenli, kesin ve uygun önlemler alacaksınız. Fremont
kendisine makul bir hızla teslim edildi, yalnızca şu koşullara tabi olarak, General Fremont'a haberci tarafından ulaşıldığında -sizin veya sizin tarafınızdan gönderilen herhangi birinin- o zaman kişisel komutayla bir savaşta savaşmış ve kazanmışsa veya o zaman fiilen savaştaysa veya o zaman bir savaş beklentisiyle düşmanın hemen yanındaysa, teslim edilmeyecek, ancak daha sonraki emirler için tutulacaktır. General Fremont'a teslim edildikten sonra ve ancak ondan sonra, General Hunter'a hitaben yazılmış olan ekteki belge kendisine teslim edilsin.

Sizin itaatkar hizmetkarınız,
A. LINCOLN.

Aşağıdaki kesin emir eklerden biriydi:

Ordu Karargahı, Washington, 24 Ekim 1861.

Genel Emirler No. 18.

Tümgeneral. ABD Ordusu'ndan Fremont, Batı Departmanı'nın şu anki Komutanı, bu emri aldıktan sonra, ABD Ordusu'ndan Tümgeneral Hunter'ı çağıracak. Gönüllüler, o komutada onu geçici olarak rahatlatmak için, o (Tümgeneral Fremont) Genel Karargah'a mektupla, daha fazla emir için rapor verecek.
WINFIELD SCOTT.

284

Özel bir haberci, 2 Kasım'da, Fremont'un karargahında şaşkınlığa yol açan emirle Springfield'a geldi. Fremont'un,
Yönetimle sonuçlara varmaya çalışıp,
emre itaat etmeyi reddedebilecek kadar yükseldiğini hissetmesi çok muhtemeldir.

O zamanlar askeri karargah hakkında bir diktatör olarak önemli konuşmalar vardı ve bu McClellan'ın günlüğünde o kadar yaygındı ki,
her seferinde tacı ondan giderek artan bir nezaketle uzaklaştırdığını gösteren imalarla dolup taşıyordu. Batı Ordusu'nun karargahında da aynı atmosferin büyük bir kısmı vardı ve Fremont'un ilk başta emre uymamaya karar verdiği, ancak Sigel'in acil girişimleri üzerine sonunda uymaya karar verdiği ve birliklerine şu veda emrini verdiği iddia ediliyor:

Batı Departmanı Karargahı,

Springfield, Mo., 2 Kasım 1861. Mississippi Ordusu Askerleri:

Bugün aldığım emirlere uygun olarak sizden ayrılıyorum.
Ordumuz aniden büyümüş olsa da, birlikte büyüdük ve ülkenizin savunmasına getirdiğiniz cesur ve cömert ruhla tanıştım ve bu da sizin için parlak bir kariyer beklememi sağlıyor. Başladığınız gibi devam edin ve halefime bana cesaret verdiğiniz aynı samimi ve coşkulu desteği verin. Önünüzdeki muhteşem örneği taklit edin ve bugüne kadar bir araya getirmek için çabaladığım asil orduyla gurur duymama izin verin.

Askerler, sizden ayrıldığım için üzgünüm. Bana her zaman gösterdiğiniz saygı ve güven için
en içtenlikle teşekkür ediyorum.
Sizi zafere götürme onuruna sahip olamayacağım için derinden üzgünüm,
ancak her zaferin sevincini sizinle paylaşmayı talep edeceğim ve silah arkadaşlarım tarafından her zaman kardeşçe
anılacağıma güveneceğim.

J. C. FREMONT,

Tümgeneral, ABD Ordusu.

285

Hemen Muhafızıyla birlikte bir refakatçi olarak St. Louis'e gitti.
Bu adamlar üç yıldır askerde olmalarına rağmen,
Gen. McClellan tarafından terhis edilmeleri emredildi ve
Binbaşı Zagonyi'ye yeni bir alayın
Albaylığı teklif edildi.

Görevden alınma zamanı ve biçimi, General Fremont'un ateşli taraftarlarının, büyük şeyler başaracağı bir savaşın arifesinde görevden alındığı ve bu nedenle kalıcı bir ün kazanma ve ülkeye önemli bir hizmet sunma fırsatından mahrum bırakıldığı konusunda yüksek sesle şikayet etmelerine olanak sağladı. Ancak kanıtlar, o sırada Price'ın, Fremont'un kesinlikle varsaydığı gibi, Fremont'un hemen önünde olmak yerine, tam 50 mil uzaklıktaki Pineville'de ve çok engebeli bir arazinin ortasında olduğu konusunda kesindir. Fremont ona Pineville'de ulaştıktan sonra savaşı kabul edip etmeyeceği bir varsayım meselesidir. Ancak, Fremont lehine olan baskı, ertesi yıl kendisine yeni bir komuta teklifinde bulunulmasına yetecek kadar güçlüydü, ancak görevden alındığının gururlu oranlarından grotesk bir şekilde küçüldü. Dağ Departmanı olarak adlandırıldı ve Batı Virginia'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu. Bu kısıtlı alanda bile yine tatmin
edemedi.

8 Haziran 1862'de Cross Keys'te Stonewall Jackson'a karşı kararsız bir savaş verdi, bir zamanlar komuta ettiği General John Pope'un komutası altına
verilmesine içerledi, komutadan
alınmasını istedi ve Başkan Lincoln'ün Yönetimi'nin acımasız eleştirmenlerinin saflarına katıldı, ancak hala Tümgeneral olarak komisyonunu ve maaşını
korudu. Hala adının büyülenecek bir şey olduğunu düşünüyordu ve 31 Mayıs 1864'te, Cleveland'da toplanan memnuniyetsiz Cumhuriyetçilerin bir kongresinden Başkanlık adaylığını kabul etti ve sonunda 4 Haziran 1864'te görevinden istifa etti.

286

Ülkenin adaylığını en sonunda aldığı soğuk karşılama onu bile hayal kırıklığına uğrattı ve Eylül ayında Lincoln'ün yeniden seçilmesinin yolunu açmak için sahadan çekildi. Daha sonra, incelediği rotaların güneyinde bir Pasifik demir yolunun tanıtımıyla ilişkilendirildi, zamanla parasını ve mal varlığını kaybetti, Kongre'ye yardım için başvurdu ve 1890'da özel bir yasayla Tümgeneral rütbesiyle Ordu'nun emekli listesine alındı.

237

BÖLÜM XIV. SPRINGFIELD'DAN ÜZÜCÜ BİR GERİ ÇEKİLİŞ.

General Fremont'un taraftarları, General David Hunter'ı Fremont'un yerine geçmek için
endişelendiği için acımasızca suçladılar ve bu görev süresinin
bu kadar kısa ömürlü olduğu ortaya çıktığı için sevindiler. Bu hem yanıltıcı hem de
adaletsizdi.

General David Hunter, en üst düzey askeri yeteneğe sahip olmasa da,
sıradanlığın çok üstündeydi. Eski Düzenli Ordu subaylarının en iyi örneklerinden biriydi - mesleğine tamamen bağlı,
tüm ayrıntılarının ustası,
yozlaşmaz, katı ve karakteri ve davranışları Hunter'ın bir Amerikan subayının olması gerektiğini düşündüğü standartları düşüren herkese karşı hoşgörüsüz.

Columbia Bölgesi'nde doğdu, 1822'de West Point'ten mezun oldu, 40 kişilik bir sınıfta 25. oldu ve birkaç yıl boyunca bir ejderha birliğine komuta ederek Kızılderililerle savaşma konusunda kapsamlı bir deneyime sahipti. 1836'da istifa etti, ancak 1842'de Orduya Mali İşler Sorumlusu olarak yeniden katıldı ve
Meksika Savaşı'nda General Wool'un Tümeni'nin Baş Mali İşler Sorumlusu olarak görev yaptı.

İsyan savaşının başlangıcında 6. ABD Süvari Alayı'nın Albayı oldu - yeni bir alay - ve Bull Run'da bir tümene komuta etti, burada büyük bir kahramanlık gösterdi ve yaralandı.
Fremont'a ikinci komutanı ve danışmanı olarak gönderilmişti, umudu
komutanın düzensiz gidişatını bir ölçüde kontrol altına almak ve
yönetiminde daha iyi yöntemleri teşvik etmede etkili olmaktı.

238

Batı Departmanında bulduğu şeyleri üstlerine iletmek ve Fremont'un yetersizliğini uygun şekilde temsil etmek konusunda görevine sadıktı. Ordunun kalıcı komutasını alması amaçlanmamıştı ve muhtemelen hiç kimse onun bu görevi kendisinden daha az arzulu değildi, çünkü kendi yetenekleri hakkında mütevazı bir fikre sahipti ve başka birinin bu görevde daha iyi olacağını düşündüğünde kendisini göreve getirmekten asla çekinmezdi.

Bu komuta ona yalnızca başka bir komutan belirlenene kadar geçici bir önlem olarak verilmişti.

Lincoln'ün General Curtis'e yazdığı ve General Fremont'un yerine geçmesi emrini içeren mektubun bulunduğu aynı zarfın içinde şu şekilde bir yazı daha vardı:

Washington, 24 Ekim 1861. Batı Bakanlığı Komutanına

Beyefendi: Batı Bakanlığı'nın komutası size devredildiği için size birkaç öneride bulunmayı düşünüyorum. Uzaktaki bir komutanı belirli hatlara ve operasyonlara bağlamanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilerek, çünkü her şey
her zaman yerelliklere ve geçen olaylara ilişkin bilgiye bağlıdır, bu nedenle, yargınızı ve takdirinizi kullanmanız için önemli bir
marj bırakmak amaçlanmıştır.
Mississippi'nin batısındaki ana isyancı ordunun (Price'ın) Dade County'i tam geri çekilerek
kuzeybatı Arkansas'a geçtiğine ve Missouri'yi eyaletin güneydoğusu hariç, düşmandan neredeyse
kurtardığına inanılıyor. Bu olgusal temeli varsayarak, Price'ı geçme olasılığınız düşük olduğundan ve kendi ikmal ve takviye üssünüzden çok uzun bir hat oluşturma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzdan, takibi bırakıp ana ordunuzu durdurmanız, onu iki gözlem birliğine bölmeniz, birinin Sedalla'yı, diğerinin ise Rolla'yı işgal etmesi, yani demiryolunun şu anki son durağı olması; ardından her iki birliğin de disiplinini ve eğitimini yeniden tesis edip geliştirerek, giyim ve ekipmanlarını mükemmelleştirerek ve daha az rahatsız edici konaklama yerleri sağlayarak durumunu iyileştirmeniz arzu edilir görünüyor. Elbette, her iki demir yolu da korunmalı ve açık tutulmalı, bunun için gereken kadar güç kullanılmalıdır. 'Bu iki noktadan, Sedalia ve Rolla'dan ve özellikle Kansas sınırında Lane ile akıllıca bir işbirliği içinde, güneybatıdan Missouri'ye dönen bir düşman ordusunu
yoğunlaştırmak ve püskürtmek o kadar kolay olacaktır ki, yaklaşan soğuk hava
sırasında veya öncesinde böyle bir geri dönüş girişiminin yapılması
mümkün değildir.

289

İlkbahardan önce Missouri halkı muhtemelen bu süre
içinde onları çok fazla etkileyen ve yoksullaştıran sıkıntıları gelecek yıl için yenilemek için pek de uygun bir ruh halinde olmayacaktır.
Bu politika çizgisini
benimsediğiniz ve tahmin ettiğim gibi yaklaşan büyük bir düşman
görmezseniz,
bu noktalardan çekebileceğiniz ve gerektiğinde ana noktalarını
güçlendirmek için hazır araçlar sağlayan demiryollarını
başkalarına yönlendirebileceğiniz fazladan bir kuvvetiniz olacaktır. Şüphesiz yerel ayaklanmalar bir süre daha devam edecek, ancak bunlar bizim müfrezelerimiz ve yerel güçlerimiz tarafından karşılanabilir ve çok geçmeden yorulurlar.

Mektubun başında belirtildiği gibi, kendinize büyük bir takdir yetkisi bırakılmış olsa da, Price'ı belirsiz bir şekilde takip etmenin veya Memphis'e ulaşmak için bu uzun ve dolambaçlı yoldan bir girişimde bulunmanın dayanılmaz olacağından ve tüm gücün kaybıyla sonuçlanacağından eminim. İtaatkar hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

Bu mektup, şüphesiz o zamanlar Washington'daki baskın askeri nüfuz sahibi olan McClellan tarafından dikte edilmiş olmasına rağmen, yine de çarpıcı bir şekilde Başkan Lincoln'ün karakteristik özelliğidir ve onu kolayca Savaşın ilk Generali yapan o derin sağduyuyla doludur.

Ordu, demir yolundaki ikmal üssünden zaten 125 mil uzaktaydı ve korkunç, kaba bir müdahaleci ülke vardı. Sonuç olarak,
tedarik etme sorunu çok ciddiydi ve masrafı da korkunçtu.

Harika bir bereket bölgesinin ortasında, mahsulleri ambarlarda toplanmış olmasına rağmen, hiç kimse bunları kullanmayı düşünmemiş gibi görünüyor.
Bunları Price'ın toplaması için bıraktılar, kendileri de erzaklarını Rolla'dan taşıdılar. Subaylarımız henüz savaşta sadece birinci sınıftaydı.

240

Mektup ayrıca,
Ayrılmanın sadece geçici bir çılgınlık olduğu ve insanların
Kış onlara düşünme ve akıl yürütme zamanı verdiğinde bundan kurtulacakları yönündeki yaygın görüşün sağlam bir şekilde savunulduğunu gösteriyor. Muhtemelen, Hükümet gücünü ezici bir
etkililikle ortaya koymuş olsaydı durum böyle olurdu. Ancak savaşın ilk yılı,
Ayrılıkçıların neredeyse her yerde başarılı olması ve Missouri'de büyük
kazançlar elde etmesiyle sona erecekti. Potomac'taki Ball's Bluff'taki yeni felaket birçok sadık insanı tedirgin etti.

Muhtemelen Başkan Lincoln önerilerinin bu kadar harfiyen yerine getirileceğini tahmin etmemişti. En iyi bilgisi Price'ın ordusunun neredeyse dağıldığı ve Sedalia ve Rolla'da mevzilenerek eyaletin merkezi ve güneybatı kısımlarının oradan gönderilen gruplar tarafından etkili bir şekilde kontrol edilebileceğiydi. Price'ın elinde güçlü, sıkı ve saldırgan bir ordu olduğunu ve Batı Departmanı'nın yeni komutanının bir darbe indirmeden veya zarar verme kapasitesini azaltmak için bir manevra yapmadan oradan uzaklaşacağını hayal bile edemezdi.

Lyon'un mirasından bazı parçalar, yeni yapılmış Generaller
grubuna kesinlikle düşmüş olmalı ve Lexington'a bir dönüş olarak, Birlik ordusunun onuru için ve Price'ın karşı konulamaz bir fatih olduğuna dair artan inancını dizginlemek için hızlı ve keskin bir darbe indirmekte ısrar edeceklerdi.

Ancak komuta görevini aldıktan sonraki gün, General Hunter, Fremont'un Price'ın ona savaş açmak için beklediğine inanmakta ısrar ettiği Wilson'ın Yunan'ının savaş alanına kuvvetle bir keşif yaptı. İki ay önce gerçekleşen korkunç savaşın yerinde hiçbir düşman bulamadı. Bunun yerine, tüm bilgileri Price'ın 50 mil uzaklıktaki Pineville civarındaki engebeli kaleler arasında olduğu ve McCulloch'un Boston Dağları'nda daha da uzakta olduğu yönündeydi.

241

Hunter bu nedenle birliklerine karşı yürüyüş emri verdi ve
Başkanın talimatlarını derhal ve tam olarak yerine getirmeye başladı.

Price'a bir darbe indirmeden yapılan bu geri hareket,
Birlik'i seven güneybatı Missouri'nin tamamını Ayrılıkçılara terk etti ve
ölçülemez bir felaketti.

Fremont'un büyük ordusuyla ilerlemesinden cesaret alan Birlik halkı evlerine dönmüş ve çiftliklerinde ve işlerinde kendilerini yeniden kurmaya çalışmıştı. Tüm bu umutlar ordunun geri çekilmesiyle aniden yerle bir oldu ve Price'ın terk edilmiş bölgeyi işgal etmek için hemen ilerlemesinden önce tekrar aceleyle kaçmak zorunda kaldılar.

Bu kadar korkunç olan onun ordusu değildi, sıcak bir yağmurdan sonra zehirli yılanlar gibi dışarı fırlayan, yağma, zulüm ve cinayete niyetli gerilla çeteleri sürüsüydü. Quantrill, Young'lar, James'ler, Hayward'lar, Freeman'lar ve haydutluk rezilliğiyle dolu binlerce başka liderin önderliğinde serbest bırakılan "Zavallı Beyaz Çöp"tü.

Bu felaketlerin yanı sıra, Price'ın Lexington'daki zaferine eklenen geri çekilme, Missouri'deki Birlik duygusunun en boğucu ahlaki çöküntüsüydü.

Missouri'nin büyük merkezi ve güneybatı kesimlerindeki koşullar haftalardır çok kötüydü ve giderek daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu, ancak güneydoğu kesiminde durum farklıydı.

242

Aslında Missouri ve Arkansas Nehirlerinin havzalarını ayıran engebeli, pitoresk yaylalar serisi olan sözde Ozark Dağları, Mississippi'de Meramec Nehri'nin ağzında, St. Louis'den 20 mil aşağıda başlar ve Mississippi boyunca uzanır, sıklıkla 350 fit yüksekliğindeki kireçtaşı kayalıklarına, Cairo, Ill.'den 44 mil yukarıda bulunan Gape Girardeau'ya kadar yükselir.

100 milden daha az genişlikte olan ve mineraller açısından dünyanın en zenginlerinden biri olan bu sıradağ, kuzeyde ve batıda Osage ve Missouri vadilerine ve Kansas ile Kızılderili Bölgesi'nden Rocky Dağları'na kadar uzanan çayırlara doğru batar. Güneydoğuda Mississippi boyunca ovalara ve bataklıklara düşer ve burayı ayrı ve belirgin bir bölüm haline getirir - Connecticut büyüklüğünde - ve eyaletin geri kalanından tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Bunun 3.000 mil karesinden fazlası - veya Rhode Island'ın yaklaşık üç katı büyüklüğünde - bataklıklardır - yüksek selvi ağaçlarıyla sık ormanlık ve insan için geçilmez ormanlarla kaplıdır. Bölgedeki başlıca kasaba, Kahire'nin 44 mil aşağısında, Mississippi kıyısındaki ateşli küçük bir köy olan New Madrid'di. Bir zamanlar çok umut vadediyordu, ancak 1811-12'deki korkunç depremler çevredeki ülkeyi büyük yarıklar ve vadilerle kaplamış, ürkütücü karakterine umutsuzca katkıda bulunmuş ve New Madrid'in beklentilerine ölümcül bir darbe vurmuştu. Bölge - boşaltılabildiği kadarıyla - St. Francis
Nehri, Missouri sınırına yakın bir mesafede seyredilebilen ve Helena, Arkansas'ın dokuz mil yukarısında Mississippi'ye dökülen önemli bir akarsuydu.

Mississippi Nehri'nin yanı sıra, St. Louis'den bu bölgeye iki erişim yolu vardı. Biri, Ozarks'tan geçerek Pilot Knob'a, şehirden 84 mil uzaklıktaki Iron Mountain Demiryolu ve diğeri ise St. Louis'den 105 mil uzaklıktaki Fredericktown'dan geçen ortak yoldu.

243

Jefferson Davis tarafından büyük bir askeri deha olarak görülen ve Batı'daki tüm Konfederasyon ordusuna komuta etmek üzere atanan General Albert Sidney Johnston, bataklıklardan geçerek bu yollara, Kahire'deki Birlik mevzilerini kuşatarak St. Louis'i ele geçirme fikrine sahipti.
St. Francis Nehri orduya ikmalde yardımcı olacaktı. Onun hemen altındaki Tümgeneral Polk, planın daha da lehindeydi ve bu plan, "Özgürlük Ordusu" ile birlikte General Gideon Pillow'dan, planın en coşkulu savunucusu olan şiirsel tanıdığımız General M. Jeff Thompson'a, "Missouri'nin Bataklık Tilkisi" dosyasına kadar bu oranda ilerledi. Fikir, güneydoğudan gelen Price ile birlikte hareket etmekti.

Tümgeneral Mississippi Nehri'nin komutasına getirilen ve daha sonra Arkansas ve Missouri eyaletlerini Departmanına ekleyen Leonidas Polk, C. S. A., Memphis civarında yaklaşık 25.000 veya 30.000 Mississippi, Louisiana, Tennessee ve diğer birlikleri toplamıştı. Kentucky'nin tarafsızlık iddiasını küçümseyerek, Mobile & Ohio Demiryolu'nun son durağı olan ve Kahire, Illinois'den 20 mil uzaklıktaki Columbus, Kentucky'ye doğru ilerledi. Oradaki yüksek uçurumda, savaşın erken tarihinde çok sayıda olan "Cebelitarık"lardan birini inşa etmeye başladı. Emrindeki kuvvet ve güneydoğu Missouri'deki Birlik komutanlarından gelebilecek muhalefetle, belirtilen yollardan St. Louis'e doğru bir yürüyüş umut verici bir girişimdi. Çevresindeki güçlerin yanı sıra, McCulloch'un, Pearce'ın ve Hardee'nin Arkansas'taki birliklerinin ve Price'ın ve Thompson'ın Missouri güçlerinin potansiyel kontrolünün kontrolüne sahipti ve toplamda yaklaşık 70.000 kişilik bir toplam oluşturuyordu.

244

Ancak, Pillow endişelenip öfkelenirken tereddüt etti ve üst düzey subayına bir piskopos olarak saygı duyduğunu ve bir vatansever olarak ona hayran olduğunu
yazdı, ancak askeri yargısı hakkında pek de fikri yoktu.

Kendi yetenekleri hakkında hiç de fena olmayan M. Jeff Thompson, Jefferson Davis'e Güney Konfederasyonu'nun o bölgede "birinci sınıf bir lidere" ihtiyaç duyduğunu
yazdı ve bu pozisyon için kendisi için oybirliğiyle oy kullandı.

Bu arada, Polk,
Pillow ve Thompson'ın ülkenin geri kalanı kadar takdir etmediği bir olay yaşandı.

Ağustos ayında, yakın zamanda Tuğgeneral rütbesine terfi eden U. S. Grant, güneydoğu Missouri'deki meselelere bakmak üzere Cape Girardeau'ya gönderildi.
Kahire, Illinois de dahil olmak üzere, ve eski alayı olan 21. Ill.'i de beraberinde götürdü.
Başkan Lincoln'ün hemen fark ettiği General Grant'in bir özelliği, bulunduğu her yerde "şeylerin hareket halinde olmasıydı." Büyük incelemeler, yüksek sesli bildiriler, sansasyonel plan duyuruları yoktu.
Ama bir şekilde etrafındaki herkesin düşmana karşı etkili bir şekilde
çalıştığı görüldü. Ama Grant'ten takviye veya ek güç için pek ses çıkmadı.
Bin adam verilirse, hemen onları 1.000 adamın yapabileceği her şeyi yapmaya
koyar. 2.000 adam verilirse iki katını yapar, vb. Eğer kendisine malzeme sağlanmazsa, bunları çevredeki ülkeden toplar ve geçerli
piyasa oranlarına göre dikkatlice kuponlar verirdi. Eğer elinde vagon veya takım yoksa, onları zorlar ve
kuponlar verirdi.

245

Grant ne kadar iddiasız ve mütevazı görünse de,
kendisine yakın herkesi içeri alıp onlardan emirlerine derhal ve enerjik bir şekilde itaat etmelerini sağlama konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahipti.

Gen. Grant'in astları, Wilson's Creek'te çok iyi işler başarmış ve şimdi 11. Mo'nun komutasında olan eski tanıdığımız Yüzbaşı J. B. Plummer'dı. Ayrıca, Illinois Valisi'nin akıllıca bir şekilde 88. 111. Alay'ın Albayı yaptığı Düzenli Ordu'da Yüzbaşı olan Albay W. P. Carlin de vardı. 1850 sınıfında West Point'ten mezun olan Carlin, mesleğine bağlı, mükemmel bir asker ve görevini yapmak ve sahip olduğu önemli pozisyona terfisini haklı çıkarmak için ateşli bir şekilde istekli, biraz sert, gergin bir adamdı. Tüm Düzenliler gibi, rütbesi konusunda kıskanç bir şekilde hassastı ve ilk icraatlarından biri, 33. Ill.'den Albay C. E. Hovey'den daha rütbeli olduğu ve bu nedenle görevin komutasını üstlenmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmasıydı. Albay olmadan önce Normal Enstitü'nün Müdürü olan Hovey, pozisyonunun Düzenli Ordu'daki bir Yüzbaşı kadar yüksek olduğunu düşünüyordu ve tartışmaya sıcak bir şekilde katılan adamları, 38. Ill. Albayının 33. Albayı nasıl geride bıraktığını anlayamıyordu ve sonunda pes etmiş olsalar da, biraz burukluk vardı.

246

Gen. Grant'in toplamda sadece 14.000 adamı olmasına rağmen, 30.000 kişilik Johnston, Polk ve Thompson'ı noktaları korumak için o kadar iyi kullanıyordu ki, üstünlüklerinin etkisiz hale getirilmesini ve savunmada kalmalarını tehdit ediyordu veya tehdit etmeden alabilirdi.

Bir şeyler yapma arzusuyla yanıp tutuşan, gasconade'ına rağmen aslında cesur, girişimci bir adam ve iyi bir asker olan M. Jeff Thompson, Ekim ayının başlarında yaklaşık 2.000 kişiyle Columbus'tan yola çıktı ve yolda diğer güçlerin de ona katılmasını, Ironton ve Frederick-town'ı ele geçirmeyi, Pillow'un sütunları için St. Lous'a giden yolu açmayı ve General Price ile işbirliği yapmayı bekliyordu. Nehirden aşağı New Madrid'e gitti ve oradan ülke çapında Bloomfield'a doğru bir yürüyüşe başladı; burası daha sonraki operasyonlarının çoğunun üssü olacaktı. Piyadelerini 3. Mo. Eyalet Muhafızları'ndan Albay Aden Lowe komutasında, önde gelen genç bir avukat ve politikacı olarak daha yavaş bir şekilde takip etmeleri için bırakarak, Thompson, "ejderhalar" dediği 500 atlı adamla ilerledi, geniş bir daire çizdi ve St Louis'den sadece 40 mil uzaklıktaki Big River Köprüsü'nde Ironton'un kuzeyindeki demir yoluna ulaştı. Şimdiye kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti ve hareketi izlemek için Columbus'a gelen General Albert Sidney Johnston'a, adamlarının savaşmak için o kadar istekli olduklarını, belirlenen zamandan iki gün önce hedef noktasına ulaştığını sevinçle bildirdi. 247

Big River Köprüsü'nde, büyük ölçüde Illinois Normal Enstitüsü'ndeki öğrencilerden ve öğretmenlerden oluşan, nispeten tanınmış bir alay olan 33. Ill.'in (Normal Alay) küçük bir bölüğüne saldırdı. Sayılardaki eşitsizliğe rağmen, ona sert bir mücadele verdi ve bu mücadelede iki ölü ve epeyce yaralı verdi. 45 esir ve bir miktar erzak ele geçirdiğini ve nehrin üzerindeki köprüyü yakmayı başardığını bildirdi. Erzakları dağıtırken, 33. Ill.'in başka bir bölüğü gürültüyü duyunca yoldaşlarının yardımına koştu ve Thompson'ın elinde başka bir mücadele daha vardı. Bu mücadelede dört ölü ve epeyce yaralı kaybettiğini kabul ediyor ancak "düşmanın bir kısmını daha öldürdüğünü ve 10 esir aldığını" söylüyor. "Düşmanı çok korkuttuğunu" ve
Albert Sidney Johnston'ın geri kalan adamlarını vurma mesafesinde tutması halinde
Kış için 12.000.000 erzak depolanmış olan Ironton'u bir saat içinde alabileceğini söyledi.

Johnston, Thompson'ın raporunu Richmond'a iltifat dolu bir onayla iletti. Thompson ayrıca birkaç yüz asker aldığını ve yaklaşık 17.000 pound kurşun ele geçirdiğini bildirdi. Bunlar bir süreliğine
son sevinçleri olacaktı. Thompson, bölgedeki tüm Konfederasyon kuvvetleri komutanlarına Ironton'a saldırısına katılmaları için haber gönderdi ve onlara zafer ve sınırsız ganimet vaat etti.

General Grant, Albay Carlin'e Pilot Knob'dan gelen kuvvetiyle ilerlemesini ve Thompson'ın o sırada Fredericktown civarında olan ana birliğine saldırmasını emretti. Ayrıca Albay J. B. Plummer'e Cape Girardeau'dan yürümesini, Thompson'ın geri çekilme hattına saldırmasını ve tüm kuvvetini ele geçirmeye çalışmasını emretti.

248

Thompson birliklerinin sayısını kurnazca artırmıştı ve Plummer ile Carlin, onun yaklaşık 5.000 veya 6.000 kişilik bir birliğinin olduğu ve Pocahontas, Arkansas'tan gelen General Hardee'nin birliğinin de ona katılması ihtimalinden etkilendiler.

Grant, düşmanını doğru bir şekilde tanıyarak, ki bu onun göze çarpan özelliklerinden biriydi ve savaş boyunca hiçbir zaman onu yarı yolda bırakmadı, Thompson'ın sadece 2.000 ila 3.000 adamı olduğunu bildirdi. Grant'in operasyonlarında her zamanki gibi, birlikler zamanında hareket etti ve beklendiği gibi geldi.

Albay Carlin, 20 Ekim'de Pilot Knob'dan yaklaşık 3.000 adamla hareket etti. Bu kişiler arasında 21. Ill., Albay Alexander; 33. HI., Albay C. E. Hovey; 38. Ill., Binbaşı Gilman; 8. Wis., Albay Murphy; 1. Ind. Cav.'ın bir parçası olan Albay Conrad Baker ve 1. Mo. Art.'ın bazı silahları vardı. Binbaşı Schofield'ın sorumluluğu altındaydı.

Albay Plummets'ın yaklaşık 1.500 kişilik birliği, 17. Ill., Albay Ross'tan oluşuyordu; 20. Ill., Albay Marsh; 11. Mo., Yarbay Panabaker; Yarbay.
White'ın Taylor'ın Illinois Bataryası bölümü ve Yüzbaşı Stewart ve Lang-gen komutasındaki iki süvari bölüğü.

Albay Plummer, Johnston'ın geri çekilme hattındaki Dallas'a hareket etti ve orada
Albay Carlin'e nerede olduğunu ve
niyetlerinin ne olduğunu belirten bir haberci gönderdi, böylece iki kuvvet işbirliği yapabildi.
Haberci, Missourililerden bazıları tarafından yakalandı ve bu nedenle
Thompson düşmanlarının planlarını ele geçirdi. Trenini Greenville'e doğru güvenli bir şekilde yolda görene kadar geri döndü ve
sonra komutasıyla Fredericktown'a doğru geri döndü, böylece isterlerse rakiplerine bir savaşta yardımcı olmak ve treninin Bloomfield ve New Madrid'e geri dönmesi için zaman kazanmak için.

249

Thompson'ı Dallas'ta bulamayan Albay Plummer, Fredericktown'a doğru hareket etti,
21 Ekim Pazartesi günü öğlen oraya vardı ve Albay Carlin'in
sabah saat 8 civarında kuvvetleriyle birlikte geldiğini gördü.
Savaşın ilk dönemlerinde her iki tarafta da çok sık görülen ve tarihinde hiçbir zaman eksik olmayan rütbe tartışmalarından biri hemen başladı.

Albay Plummer'dan daha genç bir adam olmasına, Düzenli Ordu'da daha genç bir Yüzbaşı olmasına ve Plummer'ın Meksika Savaşı'ndaki ve Wilson's Creek'teki deneyimine rağmen, Carlin, 15 Ağustos'ta Albay olarak görevlendirildiği ve Illinois Valisi tarafından görevlendirildiği gerekçesiyle,
bütünün komutasında ısrar etti; Plummer'ın görevi ise Fremont'tandı. Carlin, Thompson'ın tüm kuvvetinin ele geçirilebileceği bir planı olduğunu söyledi, ancak sonunda emri Plummer'a devretmeye ikna edildi, Plummer da Thompson'a saldırmak için birleşik kuvvetle ilerledi ve bitkin ve hasta olan Carlin'i komutasının bir kısmıyla şehirde bıraktı. Muhtemelen, Carlin'i teslim olmaya ikna eden şey, Albay Plummer ile 17. Ill.'den Albay Ross arasındaki, Carlin iddiasında ısrar ederse Ross'un kıdemini öne sürmesi ve tüm komutayı ele geçirmesi gerektiği yönündeki bir anlaşmanın bilgisiydi. Carlin, Fredericktown'da 8. Wis. ve iki adet 24 poundluk obüsle yeri tutarken, Plummer kuvvetin geri kalanını alıp Thompson'ı aramaya başladı. Çok uzağa gitmesine gerek kalmadı. 250 Kasabadan yarım mil uzakta silah sesleri duyuldu ve süvariler düşmanın hemen önlerinde olduğu bilgisiyle geri döndü. Önde gelen piyade alayı, 17. Ill., sola doğru bir hat oluşturdu ve düşmanın muharebe birliklerinin hemen karşılaştığı bir mısır tarlasına doğru ilerledi. Teğmen White, topçu birliğiyle geldi ve Thompson'ın topçularının gizlenmiş olma ihtimalinin olduğu yaklaşık 600 yard uzaklıktaki bir tepeye ateş açtı. Thompson'ın silahları cezaya sessizce dayanamadı ve ancak Maj. Schofield'ın ateş eden ikisine katılmak için acele ettiği diğer silahlar tarafından hızla bastırılmak üzere açıldı.

Missouri Eyalet Muhafızları'na komuta eden Albay Lowe, ilk çatışmaya girdiğinde kısa süre sonra başından vuruldu ve alayı 17. Ill.'in istikrarlı ilerlemesinden önce geri çekilmeye başladı, buna kısa süre sonra 33. Ill.'in ve 11. Mo.'nun bir kısmının ateşi eklendi.

Başlangıçta Missourililer istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, ancak topçuların sert kullanımından sonra geri çekilmeleri bir bozguna dönüştü ve Albay Baker 1. Ind. Cav. ile birlikte ileri atıldı. peşinde.. Yarım mil geride Thompson adamlarını toparlamayı başardı ve ayrıca bir topçu birliğini harekete geçirdi, süvarileri şiddetli bir yaylım ateşiyle karşıladı, bu sayede o bölümdeki operasyonlarda aktif ve önemli olan Maj. Gavitt ve Yüzbaşı Highman öldürüldü.

Buna rağmen süvariler toparlandı, hücum etti ve topu aldı, ancak Thompson'ın kendisinin önderlik ettiği bir hücum altında kısa süre sonra bırakmak zorunda kaldılar.

251

17. Ill. zaten bir top ele geçirmişti ve şimdi piyade yaklaşırken Thompson'ın adamları dağıldı ve her yöne hızla geri çekildi.

Çatışmanın sesini duyan Albay Carlin hasta yatağından kalktı, savaş alanına dörtnala gitti ve birliklerin bir kısmının komutasını aldı. Piyadeler tarafından 10 mil, süvariler tarafından ise 12 mil daha takip edildi, Thompson'ın adamlarının dağıldığına ve bataklıklarda bir sığınak kazandığına ve daha fazla takibin faydasız olacağına karar verildi.

Plummer kuvvetlerini Fredericktown'a geri çağırdı. 80 esir aldığını, bunlardan 38'inin yaralı olduğunu ve Thompson'ın 158 ölüsünü gömdüğünü, zaman zaman ormanda başka cesetler bulunduğunu iddia ediyor. Kendi kaybını altı ölü ve 16 yaralı olarak bildiriyor.

Thompson 20 ölü, 27 yaralı ve 15 esir kaybettiğini, ancak "düşmanı tırpanla biçtiğini", "400 ölü ve yaralı kaybını kabul ettiklerini" vb. bildirdi. Bir topunun, sahadan getirilememesi için devre dışı bırakılması nedeniyle kaybettiğini kabul etti. "Ejderhalarının" utanç verici bir şekilde
dalga geçtiğini, ancak piyadelerinin çok iyi davrandığını söyledi.
Daha sonra, New Madrid'den komutasının "çok
moralsiz" olduğunu bildirdi.

General Polk, Thompson'ın yenilgisiyle ilgili haberden çok
depresyona girmiş gibi görünüyor, çünkü New Madrid'deki karakolun terk edilmesini ve adamların ve silahların Columbus'taki "Cebelitarık"ına getirilmesini emretti.

General Grant, muhtemelen Thompson'ın kuvvetini ele geçirme planlarının başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramış olsa da, tüm komutanlara seferdeki iyi hizmetlerini takdir eden övgü dolu mektuplar yazmaya dikkat etti.

262

Fredericktown'daki savaş, güneydoğu Missouri'deki olayları oldukça etkili bir şekilde yatıştırdı ve New Madrid rotasıyla St Louis'i ele geçirme projesini uzun bir süre sonlandırdı.

General Grant, Johnston, Polk ve Pillow'un dikkatini
başka bir yerde meşgul edecek bazı şaşırtıcı şeyler hazırlıyordu.

263

XI. BÖLÜM. GEN. H. W. HALLECK KOMUTA BAŞINDA.

9 Kasım 1861'de Missouri Departmanı'nın komutanlığını General Fremont'un yerine devralan Henry Wager Halleck, West Point'in neler üretebileceğinin parlak bir örneği olarak gösterilmişti.
1819'da New York, Utica yakınlarında çok iyi bir ailede doğdu ve 1 Temmuz 1839'da West Point'ten, Isaac
I. Stevens'ın savaş alanında Tümgeneral olarak ölerek parlak kariyerini tamamladığı bir sınıfta üçüncü olarak mezun oldu. Sınıfın diğer göze çarpan üyeleri Tümgenerallerdi. James B. Ricketts, E. O. C. Ord,
H. J. Hunt ve E. R. S. Can-by, Birlik ordusundan ve A. R. Lawton, bir
Konfederasyon Tuğgenerali. Halleck, Mühendisler Kolordusu'nda görevlendirildi ve Meksika Savaşı sırasında o çatışmada kolayca kazanılan birkaç brevet aldı.

Başarıları ve zihniyetiyle, Komodor Shubrick ve General Mason ve Riley'nin Kaliforniya'nın yönetiminde, bölge bir Amerikan mülkü haline getirilirken takdire şayan bir personel subayı oldu. 1852'de Kolordusu'nda Yüzbaşı oldu, ancak Kaliforniya'daki fırsatlar o kadar cazipti ki, hukuk pratiğine girmek ve demir yolu inşaatı ve cıva madenciliği gibi çeşitli iş girişimlerine girmek için istifa etti. Bunların hepsinde alışılmadık derecede başarılı oldu, New Almaden Cıva Madencilik Şirketi'nin Genel Müdürü, bir demir yolunun Başkanı ve önde gelen bir hukuk firmasının üyesi oldu. Kaliforniya Milislerine komuta eden Tümgenerallik görevini kabul ederek askeri bağlantısını sürdürdü.

264

Sürekli bir öğrenci ve istekli bir yazardı ve bu süre zarfında
bazıları orijinal ve diğerleri çeviri olan bir dizi askeri ve bilimsel kitap yayınladı.

Entelektüel, mesleki ve sosyal olarak çok yüksek bir konumdaydı ve 19 Ağustos 1861'de kendisine Tümgenerallik komisyonu verilmesi, birçok seçkin askere verilen bu imrenilen rütbede ona kıdem kazandırsa da, genel onayla karşılandı. O zamanlar Halleck
46 yaşındaydı ve gücünün zirvesindeydi. Uzun boylu, zayıf ve otoriter bir yapıya sahipti, temiz tıraşlı, otoriter, entelektüel bir yüzü vardı ve bu yüz insanların büyük şeyler okuduğu bir yüzdü. Konuştuğu kişiyi delip geçen büyük, araştıran gözleri vardı. Eğitim ve gözlem açısından Halleck, üretilebilecek en eksiksiz askerdi. Hesaplama ve dikkatli çalışmayla ne yapılabilirse, onu yüksek bir seviyede yapabilirdi. Sadece
askeri içgüdü ve asker sezgisi yoktu. Sık sık fiziksel sınırlamaları aşan o ahlaki güçten çok az varmış gibi görünüyor ve başkalarında da bunu anlayamıyordu.

Lyon'un ateşli şevkinden veya Grant'in amansız
kavgacılığından onda hiç yoktu; görünüşe göre bu nitelikler onda o kadar
yoktu ki başkalarında bunlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Savaşta onları yönetmek için asla birliklerinin başına geçmedi.

255

Sabırlı bir hesaplamayla, blok blok, bir yerlerde aniden serbest kalacak ve bloklarını saman çöpü gibi
dağıtacak volkanik bir enerji olabileceğini kavrayamadan inşa edebilirdi.

Siyasi inançları varsa bile, bunlar o kadar göze batmazdı ki onunla bağlantılı olarak nadiren
anlatılırdı. Muhtemelen görüşleri, o günkü Düzenli Ordu subayları arasında genel olarak hakim olan görüşlerle aynıydı ve bu görüşler Douglas Demokratları ve "Eski
Çizgi Whigleri"nin tutumuyla temsil ediliyordu.

Her şeyden önce, hukuka ve sisteme inanıyordu ve bu dünyadaki tüm işlerin bunlara sıkı sıkıya bağlı olarak ilerlemesini istiyordu. Kendisine "Yaşlı Beyinler" asker lakabı takılmıştı ve bu ünvandan hoşlanıyor gibi görünüyordu.

Komuta görevine eşlik eden uzun ve özel talimat mektubunda, General McClellan ona tüm komisyonları ve atamaları dikkatlice incelemesini ve Başkan veya Savaş Bakanı'ndan gelmeyenleri iptal etmesini; onlara yapılan tüm ödemeleri ve ödenekleri durdurmasını ve atananlar herhangi bir sorun çıkarırsa onları Bakanlıktan göndermesini ve geri dönerlerse onları hapse atmasını söyledi. Bakanlıkta görev yapan tüm birlik örgütlerinin yasallığını inceleyecek ve yetkisiz olanlarla benzer şekilde özet bir şekilde ilgilenecekti. Tüm sözleşmeler katı bir şekilde araştırılacak ve en ufak bir şüphe olanların ödemeleri askıya alınacaktı. Hükümete karşı görevlerini herhangi bir şekilde ihlal eden tüm memurlar tutuklanacak ve derhal yargılanacaktı.

256

Halleck hemen kendisinden beklenen yüksek beklentileri haklı çıkarmaya başladı. Düzen ve sistem, selefinin düzensiz yönetimini takip etti. Askerler sıkı bir disipline tabi tutuldular, ancak
hak ettikleri malzemeler verildi ve
bir amaç için çalıştırıldıkları hissine kapıldılar.

Asla yakalanamayan, kaçamak gerillalar ve çalılık avcılarının peşinde yapılan boş ve sinir bozucu yürüyüşler,
sorunun kalbine
vurarak iyi yönetilen hareketlerle değiştirildi.

Bazen General Price'ın emirleri doğrultusunda, ancak sıklıkla
kendi dürtüleriyle, zulüm yapma, darbe indirme ve heyecan yaratma dürtüleriyle hareket eden, eyaletin büyük bir kısmı, vatandaş gibi görünen, iyi silahlanmış, iyi atlara binen ve
birlik halkının tren istasyonlarına, su depolarına, köprülere ve yerleşim yerlerine
saldırmada, genel olarak
yakıp yıkma ve kargaşa yaratmada can sıkıcı derecede başarılı olan gerilla gruplarıyla kaplıydı.

General Halleck sıkıyönetim ilan etti ve barışçıl bir vatandaş gibi kılık değiştirmiş herhangi bir adamın, köprüleri yakmak vb. suçüstü yakalanırsa derhal vurulması emrini verdi. Birlikler bu emri iyi niyetle yerine getirmeye devam etti. Suçluların büyük bir kısmı, suçlarını işledikleri mahallelerde vuruldu; diğerleri askeri bir komisyonun önüne çıkarıldı ve aynı kadere mahkûm edildi.

General Pope, Prentiss, Schofield ve Henderson'a yeterli güç verildi ve bu yağmacılara çekirdek ve destek oluşturan daha önemli Ayrılıkçı gruplarına doğrudan hareket etmeleri emredildi.
Hepsi de bunu iyi bir etkiyle yaptı.

General Prentiss, Howard, Boone ve Calloway Kontluklarında faaliyet gösteren yaklaşık 3.000 kişilik bir kuvvete karşı harekete geçti ve Mount Zion Kilisesi'nde onlara çok
ağır bir şekilde saldırmayı başardı, burada 25 ölü, 150 yaralı, 30 esir, 90 at ve 105 silah deposu kaybıyla dağıldılar.

257

Sedalia'dan faaliyet gösteren General Pope daha da büyük bir başarı elde etti ve Albay Robinson'ın 1.300 adam ve yaklaşık 60 subay, 1.000 at ve katırdan oluşan komutasını ve barut, kurşun ve erzak yüklü 73 vagonu ve 1.000 silah deposunu ele geçirdi.

General Prentiss, Missouri Nehri'nin kuzeyindeki Eyaleti çok etkili bir şekilde temizledi ve General Pope'un güneydeki operasyonlarıyla birlikte, Ayrılıkçıları desteklemek için Osage Nehri'ne ilerleyen General Price için o kadar tehdit edici hale geldi ki, kampını dağıttı ve oldukça aceleyle Springfield'a çekildi.

Bu nedenle 1861 yılı, Birlik adamlarının eyaletin yaklaşık beşte dördüne yeniden sahip olmasıyla sona erdi ve elleri düşmandan ele geçirilen esirler ve malzemelerle doluydu.

St. Louis'deki Ayrılıkçılar, Doğu'daki olumsuz olaylardan cesaret almıştı. Bull Run'dan sonra, Ball's Bluff'un şok edici felaketi geldi ve General Price, Osage'da Jefferson City ve kuzey Missouri'yi tehdit ederken, yıldızlarının yükseldiğini hissettiler ve dayanılmaz derecede küstahlaştılar. Gen. Halleck onları güçlü bir şekilde bastırdı, ancak Gen. Butler'ın New Orleans Yönetimi'ni karakterize eden
çılgınca kınama çığlığını
yaratmadı.

258

O zamanlar genç Ayrılıkçı kadınların Yankee askerlerine her türlü açık hakaretle Güney'e olan "ruhlarını" ve bağlılıklarını göstermelerinin
oldukça doğru bir şey olduğu
hatırlanacaktır.
Onlara tükürmek, küfürlü ifadeler savurmak ve
aşağılayıcı bir şekilde eteklerini çekmek, bu genç hanımların süsleri olduğu iyi toplumda
oldukça doğru bir şey olarak görülüyordu.
Bu durum New Orleans'ta o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki Gen. Butler, bu kadar rahatsız edici kadınların
"mesleğini icra eden kasaba kadınları" olarak görülmesi gerektiğini belirten ünlü emrini vermek zorunda hissetti. Bu, "Güneylilerin kalbini haksız yere ateşleme" bahanesiyle yapıldı ve Jeff Davis, Ben Butler'a karşı bir kanun kaçağı bildirisi yayınladı ve başına ödül koydu. Sanguine Ayrılıkçılar, "Canavar Butler"ın bu "açıkça rezaletinin" Fransa ve İngiltere tarafından Güney Konfederasyonu'nun tanınması için yeterli bir sebep olacağını umuyorlardı.

General Halleck, Butler ile aynı zorlukla çok kurnazca karşılaştı. St. Louis Polis Şefi, şehrin itibarsız kadınları üzerinde bir miktar kontrole sahipti ve onlar için yasa çıkardı. General Hal-leek'in emriyle, bu kadınlara Birlik davasına düşmanlıklarını ve Güney'e bağlılıklarını göstermede saygıdeğer kız kardeşleriyle yarışmaları ve onları geçmeleri talimatını verdi. Güney aristokrasisinin güzel genç hanımları, bir gül kadar büyük Ayrılık rozetleri takarken, demimonde kadınları bunları bir dahlia veya ayçiçeği kadar büyük gösteriyordu. Genç güzel, geçen bir Yankee'ye dokunarak olası bir kirlenmeyi önlemek için eteklerini hafifçe zarifçe seğirtirken, diğer sınıf en edepsiz şekilde eteklerini bir kenara çekti. Kontrol edilemeyen isyan eğilimlerine sahip coşkulu genç hanımların Ayrılık rozetlerini tamamen terk edip, bir lamba direğine veya ağaç kutusuna dikkat etmedikleri kadar geçen bir Birlik askerine de dikkat etmeyen onurlu, kendine saygılı kişilere dönüşmeleri sadece birkaç gün sürdü.

259

Gen. Halleck'in emirlerinden bir diğeri de pek de mutlu bir şekilde sonuçlanmadı.

Gen. Fremont'un, Hükümete karşı silahlı adamların kölelerini serbest bıraktığını ve Birlik hatlarına ulaştıklarında özgürlüklerinin kendilerine garanti edileceğini ilan ettiği hatırlanacaktır.

Sınır Eyaletlerinde zenci sorunu konusunda halkın öfkeli olduğu bir ortamda bu çok politik değildi ve Başkan derhal emri iptal etti.

General Halleck, Kuzey'de General Fremont'un "Kaldırma Emri"nin Sınır Eyaletlerinde yarattığı kadar yoğun bir duygu yaratan şu emri yayınlayarak daha da ileri gitti:

Kuvvetlerimizin sayısı ve durumuyla ilgili önemli bilgilerin, hatlarımıza kabul edilen kaçak köleler aracılığıyla düşmana iletildiği ifade edildi. Bu kötülüğü gidermek için, bundan sonra bu tür kişilerin herhangi bir kampın veya yürüyüşte olan herhangi bir kuvvetin hatlarına girmesine izin verilmemesi ve şu anda bu hatlar içerisinde olanların derhal bu hatlardan dışlanması emredildi.

Bu durum, General Fremont tarafından temsil edilen Missouri'deki Radikaller için özellikle tatsızdı. Onun yönetimi sırasında Eyaletteki Birlik
partisi iki kanada ayrılmıştı: Radikaller ve Muhafazakarlar. Kısa süre sonra birbirlerinden neredeyse Ayrılıkçılar kadar nefret etmeye başladılar. Radikaller veya düşmanlarının onlara taktığı adla "Kömürler", daha önce de belirtildiği gibi, büyük ölçüde 1848 İsyanı'nın bastırılmasından sonra Missouri'ye akın eden ve köleliğe "rahiplik zanaatı" ve "despotizm"e baktıkları gibi bakan genç, saldırgan, idealist Almanlardan oluşuyordu - hepsi de barbarlığın korkunç kalıntılarıydı. "Tuhaf kuruma" karşı kesinlikle sabırları yoktu ve herhangi bir rasyonel, doğru düşünen insanın buna nasıl tahammül edebildiğini veya ilk fırsatta onu yeryüzünden silmekten nasıl çekinebildiğini anlayamıyorlardı. Orduya katılanlar bunu yalnızca özgürlük için savaşmak için yapmışlardı ve özgürlük olmadan haçlı seferlerinin amacı kaybolmuştu. 260

Alman gazeteleri Halleck'e en büyük sertlikle saldırdı,
onu kınamak ve görevden alınmasını sağlamak için toplantılar yapıldı ve Sigel'in Tümgeneralliğe terfi ettirilmesi ve komutanlığa atanması için yoğun çabalar sarf edildi.

General Halleck, F. P. Blair'e yazdığı bir mektupta bu emri şu şekilde açıkladı ve gerekçelendirdi:

3 Numaralı Emir, benim düşünceme göre, açıkça askeri bir zorunluluktu.
Yetkisiz kişiler, siyah veya beyaz, özgür veya köle, kamplarımızdan uzak tutulmalıdır,
tabi düşmana yaptığımız veya yapmayı planladığımız her şeyi duyurmaya istekli olmadığımız sürece. Bu askeri bir emirdi, siyasi bir emir değildi. Kaçak kölelerle ilgili olarak üstlerimin bana verebileceği her türlü yasal talimatı yerine getirmeye ve Kongre'nin çıkarabileceği her türlü yasayı uygulamaya hazırım. Ancak ben yasa yapamam ve ihlal etmeyeceğim. Silahlı isyancıların köle mallarına el koyma politikasıyla ilgili özel görüşümü biliyorsunuz. Kongre bunu geçirirse, uygulayacağımdan emin olabilirsiniz.

İyi alınmış diğer önlemler arasında Kongre'nin Missouri vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri tarafından silahlandırılacak, donatılacak ve maaşları ödenecek alaylara kaydolmasını yetkilendiren bir yasayı geçirmesi de vardı.

Ancak Missouri Valisi tarafından subay olarak görevlendirilecek ve yalnızca Eyaletin savunmasında istihdam edileceklerdi.
Bu, Hükümete yaklaşık 13.000 çok iyi askerin hizmet vermesinin yanı sıra birçok avantaja sahipti. Birliğe karşı savaşmak istemeyen ve Güney'e karşı savaşmak istemeyen birçok tereddütlü genç adamı saflara getirdi. "Devletin savunması" için askere alınmak, onların tüm endişelerini giderdi.

261

Devletteki her genç adamın bir yerde sıraya girmesi gereken zaman gelmişti. Tarafsız kalamazdı; Birlik yanlısı olmasaydı, kaçınılmaz olarak Ayrılıkçı saflara alınırdı.

Yasa, bu kuvvet için gerekli personeli ve komutanları yetkilendirdi ve Missouri Valisi tarafından seçilen bir
Amerika Birleşik Devletleri Tuğgeneralinin komutası altında olması gerektiğini belirtti.

Eski tanıdığımız John M. Schofield, Wilson's Creek Muharebesi'nde General Lyon'un Kurmay Başkanıydı ve o zamandan beri Missouri topçu alayının komutasında iyi işler yapmıştı, 21 Kasım 1861'den itibaren Tuğgeneral olarak görevlendirildi ve Missouri Kayıtlı Milislerinin komutasına getirildi, böylece bitmeyen sıkıntılarla dolu ama oldukça uzun süreli bir
faydaya sahip bir kariyere başladı.

Tuğgeneral U. S. Grant'in, 21. Ill. Albaylığından terfi ettirildiği ve Jefferson City'deki komutasından alınarak güneydoğu Missouri ve güney Illinois'den oluşan yeni bir bölgeye gönderildiği hatırlanacaktır. Karargahını geçici olarak Cape Girardeau'da kurmuştu ve General Leonidas Polk ve Gideon Pillow'a Mississippi Nehri yoluyla St. Louis'e giden yolu göstermeye kararlı olan M. Jeff Thompson'a hizmet ediyordu. Grant, gördüğümüz gibi, hareketlerini o kadar iyi organize etmişti ki Thompson, Fredericktown ve Ironton'dan biraz kayıpla geri püskürtüldü ve Polk'un karargahını ve Batı'daki Konfederasyon'un savaş merkezini kurduğu Columbus, Kentucky'nin aşağısındaki eski yaşam alanı New Madrid'e geri döndü. 262

Polk'un o zamanlar komutası altında yaklaşık 80.000 adam olduğu söyleniyordu ve Grant, düşmanına yaklaşma alışkanlığını
takip ederek karargahını Kahire'ye taşıdı ve orada da değişmez alışkanlığına uygun olarak,
kendisi için tatsız olan şekillerde, emrindekilere aktif istihdam sağlamaya başladı.
Gen. Grant'e tahsis edilen bölgedeki bir düşmana, asla dikkatsizce tembellik etme fırsatı verilmezdi.
Gen. Grant'in bu özelliği, onu
savaşın o aşamasında Birlik Generalleri arasında oldukça sıra dışı kılıyordu.

Grant Kahire'ye vardıktan iki gün sonra, Gen. Polk'un
Kahire'nin 45 mil yukarısında, Tennessee Nehri'nin ağzındaki Paducah'ı almaya gittiğini öğrendi. Bu çok önemli bir noktaydı, çünkü orada bir yerleşim
Ohio'daki seyrüseferi durduracak ve
Cumberland ve Tennessee'deki seyrüseferi kesinlikle kontrol edecekti. Grant hemen onu önceden tahmin etmeye karar verdi ve St. Louis'e izin için telgraf çekti, ancak onun telgrafı ve daha da acil olan bir diğeri dikkate alınmadı ve kendi isteğiyle hareket etmeye başladı, adamlarını vapurlara yükledi ve gece Paducah'a doğru yola çıktı, sabah oraya vardı, böylece isyancıların yaklaşık altı veya sekiz saat sonra ilerlemesini öngördü. Bu, Grant'in Kahire etrafındaki diğer operasyonlarının karakteristik özelliğiydi ve Polk'un güçlü ordusuyla ona karşı neler yapabileceği konusunda endişelerden kurtulması uzun sürmedi, ayrıca Polk'un Grant'in Columbus'ta kendisine karşı neler yapabileceği konusunda endişelenmesine neden oldu, Columbus'u "Batı'nın Cebelitarık'ı" olarak ilan etmişti.

263

Grant, bölgesindeki her yerde topladığı 20.000 kişilik kuvvete en iyi disiplini getirmişti. İhtiyaçlarını dikkatlice gözetmiş ve onları iyi beslemişti ve her zaman önemli sonuçlara yol açan iyi yönlendirilmiş hareketlerle hem onların hem de kendisinin güvenini kazanıyordu.

Price'a karşı büyük hareketine sonunda başlayan Fremont, Price'ın ordusunun Polk tarafından Columbus'tan güçlü bir şekilde takviye edilebileceğinden korkuyordu ve Grant'in bunu engellemesi görevi haline gelmişti.

Grant, her zamanki cesaretiyle doğrudan Columbus'a karşı hareket etme arzusundaydı, ancak işlerin ve oradaki kuvvetin itibarı, bu önerinin üstlerinin zihninde ürperti yaratmasına neden oldu,
Bull Run ve Ball's Bluff'un anıları çok acı vericiydi.
Ama Grant'in bir şey yapmasına izin verilmezse, her zaman başka bir şey yapardı. M. J. Thompson komutasındaki, Kahire'nin yaklaşık 50 mil güneybatısındaki St. Francois Nehri'nde yaklaşık 3.000 kişilik bir kuvvetten haberdar oldu ve hemen Albay Richard J. Oglesby'yi yaklaşık 3.000 kişiyle Jeff Thompson'ı dövmeye ve onu yok etmeye gönderdi.

Daha sonra Albay W. H. L. Wallace'a 11. Ill.'in geri kalanını ve Oglesby'nin ardından hareket edecek diğer birlikleri almasını, ihtiyacı olursa ona yardım etmesini emretti.

Kısa bir süre sonra, Jeff Thompson'ın Albay Oglesby'nin erişiminden çıktığına inanarak, Oglesby'ye doğrudan New Madrid'e gitmesi ve orayı alması için başka bir emir gönderdi. Bu cesur bir performanstı, çünkü New Madrid'in ele geçirilmesi onu Columbus'un altındaki Mississippi'ye yerleştirecek ve Polk'un ana tedarik hattını kesecekti.

264

Columbus'tan Price'ın herhangi bir takviye almasını önlemek için Fremont'tan acil haberler gelmeye devam etti ve Grant, General Polk'u evde ilgilenmesi gereken yeterince şey olduğu fikriyle etkilemeye başladı. Paducah'ta komuta eden General C. F. Smith'e, Columbus'u o taraftan tehdit etmek için bir kolordu göndermesi ve Albay Marsh'a, Kentucky'deki Mayfield'dan ve Grant'in kendisinden, Kahire civarındaki birliklerinden yaklaşık 3.000 kişiyi toplayıp, onları vapurlara bindirmesi ve iki topçu teknesinden (Lexington ve Tyler) oluşan konvoy altında, nehirden aşağı, doğrudan Columbus'a, 20 mil öteye doğru buharla gitmesi emrini verdi. 6 Kasım'da filo, nehirden aşağı, Columbus'un altı mil yakınına ve tam görüş alanına indi ve Kentucky tarafına birkaç adam çıkardı. Bu, General Polk'un kafasını daha da karıştırmak ve ona, Paducah'tan ve doğrudan Kahire'nin önündeki Mayfield'dan ilerleyen kuvvetlerle işbirliği içinde kara tarafında bir saldırı beklemesi gerektiğine inandırmaktı. General Grant, yola çıktığında bir savaşa girme niyetinde olmadığını ve tabii ki Columbus'taki çok üstün sayılara sahip olan kuvvetle doğrudan bir saldırı yapmayı düşünmediğini söylüyor, ancak adamlarının bir şeyler yapmaya istekli olduğunu ve savaşmadan geri dönerlerse çok hoşnutsuz olacaklarını gördü. Bu nedenle, düşmanın Columbus'un karşısındaki küçük Belmont köyüne asker gönderdiğini ve muhtemelen Oglesby'yi kesip ezmek niyetinde olduğunu öğrendiğinde, bir darbe indirmeye karar verdi ve Belmont'taki küçük kampı dağıtmaya karar verdi, bu da düşmana düşünecek başka bir şey verecekti. 

265

Şafaktan yaklaşık bir saat sonra adamlarını Mississippi Nehri'nin batı yakasına çıkarmaya başladı, bu sırada topçular biraz daha aşağı hareket etti ve Columbus'taki tesislere mermiler atarak düşmanı uyandırdı. Grant, adamlarını savaş alanında her zaman sergilediği beceriyle yönetti, ana gövdeyi mısır tarlaları ve ormanlar arasından ilerletti, ancak acil bir durumda kaynak olarak kuru bir bataklıkta güvenli bir konumda bir alay bıraktı. Onlar, topçu tekneleriyle nakliye araçlarını koruyacaklardı.

General Polk muhtemelen tüm bunları gördü, ancak bunu, birlikleri nehrin karşısına göndermesi ve böylece tahkimatlarını soyup Paducah ve Mayfield'dan ilerleyen sütunların işini kolaylaştırmak için basit bir aldatmaca olarak yorumladı. Bu nedenle adamlarını yanında tuttu ve Grant'in hareketlerine müdahale etmedi.

Grant, mısır tarlaları ve ormanlar arasında bir mil veya daha fazla ilerledi,
sonra hatlarını yeniden düzenledi ve ağır bir muharebe birlikleri hattını ileri sürdü. Bu sırada Belmont'taki kamptaki düşman hareketi öğrenmişti ve onunla karşılaşmak için yola koyuldu. İki muharebe hattı
kısa sürede temas kurdu ve aralarında
kin dolu, çekişmeli bir ateş açıldı. Her iki taraf da uzman ormancılar ve tüfekçilerdi ve bu tür işlerde
tamamen evlerindeydiler. Birlik hattı Konfederasyonları dört saat boyunca yavaşça geri püskürttü, önemli kayıplar aldı ve verdi. Grant'in atı altında vuruldu, ancak o bir tane daha aldı ve ilerlemedeki yerini korudu, adamları yönlendirdi ve cesaretlendirdi, adamların gaziler gibi davrandıklarını ve dünyadaki herhangi bir birliğin
yapabileceği kadar iyi davrandıklarını
söyledi.

266

Düşmanı o kadar yakından itti ki, düşman abatislere ulaştığında
kargaşaya kapıldılar ve sığınmak için nehir kıyısına doğru koştular,
kamplarını muzaffer Birlikçilere teslim ettiler.

Bu zafer muzafferleri tamamen sarhoş etti. Safları bozdular, silahlarını
attılar, ganimet için kampları karıştırmaya, aşağı yukarı koşmaya ve çılgınca tezahürat etmeye başladılar. Subayları onlardan daha iyi değildi. Birçoğu sivil hayatta siyasi "büyüleyiciler" olmuştu ve çok doğal olarak, kütüğe çıkıp coşkulu Birlik konuşmaları ve adamlarının kahramanlığı ve elde edilen harika zafer için tebrik konuşmaları yaparak "durumu iyileştirmeye" devam ettiler. General Grant onları boşuna askerlik görevi ve disiplin duygusuna geri döndürmeye çalıştı. Sadece o, seferin amacını ve daha sonra ne yapılması gerektiğini anlamış gibi görünüyordu. Nehir kıyısına gidip orada korunan garnizonu ele geçirmek için yeterli sayıda adam toplayamadı. Ele geçirilen toplardan etkilenen birkaç adam, büyük bir sevinçle onları nehirden aşağı, orada gördükleri vapurlara ateş etmeye başladı ve Grant, silah ateşledikleri için, onları Columbus'tan gelen ve askerlerle dolu vapurlara yöneltmeye çalıştı. Polk sonunda nehrin karşısında neler yapıldığını fark etti ve kuşatma toplarından Belmont'a ateş açtı, o da birliklerini vapurlara bindirip kaybedilen mevzileri geri almaya koştu.

267

Mermiler sevinçli askerleri ürkütmeye başladı ve Grant bundan yararlanarak çadırları ve diğer kamp ekipmanlarını ateşe verdi. Şu anda zafer gökyüzü, isyancıların kendileri ve nakliye araçları arasında savaş hattında oldukları ve çevrelerinin kesildiği ve kuşatıldığı yönündeki ani duyuruyla karardı. Zaferin sevincini neredeyse bir panik izledi, ancak Grant onları sakinleştirdi: "Buraya doğru yolumuzu açtık ve tekrar açabiliriz." Subaylar, askerlerini savaş için yeniden düzenlerken bunu dile getirdiler.

Tekrar çatışma hattı düşmanı aramak için ileri doğru itildi, ancak düşman sadece orta düzeyde bir direniş gösterdi ve birlikler nakliye araçlarına
çok az zorlukla geri döndüler, ancak heyecan
çok büyüktü. Topçu teknelerinin komutanları tetikteydi ve derhal öne çıkıp Columbus uçurumlarındaki toplara ateş açtılar ve daha sonra takip eden isyancıları üzüm ve teneke kutularla caydırdılar. Bu, nehrin kıvrımı onlara nehir hattında bir enfilad sağladığı için büyük bir etki ve önemli bir katliamla gerçekleştirildi. Askerler herhangi bir sorun olmadan tekrar nakliye gemilerine alındı, ancak yaklaşık 25 yaralı düşmanın elinde kaldı. Birlik birlikleri yaklaşık 175 esir ve iki top getirmişti, ayrıca dört topu da patlatmışlardı. Yaralılar toplanıp gemiye alınırken, General Grant keşif yapmak için biraz uzaklaştı ve neredeyse düşmanın bir
birliğine çarpıyordu. Döndü ve nakliye gemilerine doğru geri döndü. Nakliye gemileri henüz yeni başlıyordu. Yüzbaşı onu tanıdı ve General Grant'in atı dik yamaçtan aşağı kayarken ve sonra tek geçitten geçerek teknesine binerken bir an teknesini tuttu. Keşif ekibi hemen Kahire'ye döndü.

268

Gen. Grant resmen kayıplarını ölü, yaralı ve kayıp olarak 485 olarak bildirdi.
Gen. Polk resmen kayıplarını ölü, 105; yaralı, 419; kayıp, 117; toplam, 641 olarak bildirdi. Birlik kayıplarını 1.500 olarak tahmin etti; "bu sayının on dörtte biri öldürülmüş, yaralanmış veya boğulmuş olmalı." Ayrıca sırt çantaları, mühimmat ve diğer askeri malzemelerle birlikte bir renk stantının, 1.000'den fazla silah stantının olduğunu söyledi.

Tıbbi Direktör J. H. Brinton alaylara göre şu kayıp listesini veriyor:

Komuta. Öldürüldü. Yaralılar

27. Cilt........................... 11 47

80. Cilt......................... 9 27

31. Cilt................................. 10 70

22. Cilt........................... 23 74

7. Iowa Cilt........................... 26 93

Süvari ve Topçu................. 1 11

Toplam.................................. 80 322

General Grant ve onun altındaki subaylar ve askerler olayı büyük bir
zafer olarak görüp, o günkü başarılarından dolayı haklı olarak
övünürken, Kuzey'de kesinlikle farklı bir görüş
alındı ​​ve konu o zamandan beri az çok sert eleştirilerin konusu oldu. McClellan-Halleck askeri okulu tarafından, hiçbir amaç elde etmemek için işe yaramaz bir adam israfı olarak ilan edildi ve
muhtemelen General Grant'in eleştirmenlerinin en hayırseveri, onun için İncil'deki iki çift öküz satın almış ve gidip onları denemek isteyen adama benzediğinden daha iyi bir mazeret bulamadı. Bütün bunlar General Grant ve adamlarının sakinliğini hiç bozmadı.
Gen. Polk'a Oglesby'yi ele geçirmekten veya Thompson ve Price'ı güçlendirmekten başka bir şey
zihnini meşgul edecek bir şey vermek için yola çıktığı şeyi başardığını biliyordu.

269

Albay Oglesby, Kahire'ye rahatsız edilmeden geri döndü. Polk muhtemelen
Columbus'ta kalmak için yeterince işi olduğunu düşünmeye başlamıştı ve St. Louis'e dair hayalleri suya düşmüştü.

General Grant'in adamları düşmanlarıyla açık alanda eşit şartlarda karşılaştıklarını ve ister önlerinde ister arkalarında olsunlar onları
kovduklarını biliyorlardı ve bu yüzden memnunlardı.

Konfederasyonlular elbette büyük bir zafer ilan ettiler ve bundan
en iyi şekilde yararlandılar. Albert Sidney Johnston Polk'u coşkuyla tebrik etti,
Jefferson Davis de aynısını yaptı ve Konfederasyon Kongresi
Tümgeneral Polk ve Tuğgeneral Pillow ve Cheatham ile komutaları altındaki subay ve askerlere
teşekkür kararı çıkardı.

Savaş, Polk ile itaatsiz astı Gideon J. Pillow arasındaki
kızgınlığın daha da artmasına sebep oldu. Gideon J. Pillow görevinden istifa etti ve Konfederasyon Savaş Bakanlığı'na General'e karşı uzun ve acı bir şikayette bulundu. Polk, büyük bir kısmı, kendisinin, Pillow, nehrin batı yakasında "kendisinin üç katı" bir kuvvetle korkunç bir mücadeleye girdiğinde, üstlerine karşı destek vermediği için suçlamalarla karşı karşıyaydı. Pillow, mühimmatı tükendikten sonra, süngü ucuyla Birlikçileri defalarca geri püskürttüğünü ve General Polk tarafından kendisine daha fazla mühimmat verilmediğini iddia etti. Polk'un bu şekilde birçok cesur adamı gereksiz yere feda ettiğini ve komutayı sürdürmesi halinde daha büyük olmasa da benzer bir felaketin mümkün olduğunu söyledi. "Onun tutulması ülke için büyük bir tehlikenin kaynağıdır." Pillow şöyle dedi: "Azimli bir vatansever olarak ona hayranım; İncil'in seçkin bir rahibi olarak ona saygı duyuyorum; ancak bir Komutan General olarak onunla aynı fikirde değilim." 

270

Bu nedenle, Güneydoğu Missouri bir süre dinlenme mevsimi geçirdi.

271

BÖLÜM XVI. HUNTER, LANE, MISSOURI VE KANSAS.

Tümgeneral David Hunter, talihin kendisine hak ettiği şekilde gülmediğini hissetti. 1822'de West Point'ten mezun olmuştu ve 39 yıl, yani o zamanlar aktif olarak görev yapan subayların çok azından daha uzun bir süre orduda görev yapmıştı. Mesleğine bağlı, son derece yetenekli, katı bir şekilde dik, son derece sadık, Başkan Lincoln'ün eski bir dostu ve Lincoln'ün tam güvenine sahipti. General John C. Fremont'un komutasındaki koşulları araştırarak, bunları sadakatle rapor ederek ve o subayı rahatlatarak, böylece tüm taraftarlarının düşmanlığını kazanarak, Yönetim için çok acı verici ve gerekli bir iş yapmıştı. Sonra komutayı Tümgeneral'e devretmişti. Kendisinden 17 yıl sonra mezun olan ve Ordudan yedi yıl
önce mezun olan H. W. Hal-leck.

General Hunter, kendisi için bir Departman
oluşturulan Kansas'a atanmıştı, ancak orada çok az asker vardı ve önemli operasyonların yapıldığı yerden
uzaktı. Özellikle, kendisinden 19 yaş küçük Tuğgeneral Don
Carlos Buell'in Kentucky'de 100.000 kişilik muhteşem bir ordunun komutasına atanması ve kendisinden 14 yaş küçük Tuğgeneral Thos. W. Sherman'ın Güney Carolina ve Georgia kıyılarına önemli bir sefere liderlik etmek üzere seçilmesi onu çok üzmüştü.

272

Ancak sadık bir asker olarak kendi şikayetlerinden pek şikayetçi olmadı, bunun yerine kendisine atanan işe içtenlikle yöneldi. Kısa süre sonra kendi sorunlarını unutturacak kadar başka sorunlarla karşılaştı. En zor işi Kansaslıları Missourililerden uzak tutmaktı. Kamuoyunun gergin ve kararsız koşullarında, Missourili gençleri Price'ın ordusunun saflarına almak için herhangi bir bahane veya teşviki önlemek için her türlü çaba gösterilmeliydi. General Halleck, Lane, Jennison ve Montgomery'nin sınır baskınlarına duyulan öfkenin Price'a tam 20.000 adam kazandırdığını tahmin ediyordu. Sınırlar boyunca yaşanan yıllar süren çekişmeler, her iki eyaletteki insanları birbirine karşı kışkırtmıştı. Her Kansaslı, her Missouriliyi kendisinin ve eyaletin düşmanı olarak görüyordu ve bu his Missourililer tarafından da karşılık buluyordu.

Kansas, yıllarca "Zavallı Beyaz Çöpler", "Sınır Serserileri" ve "Kel Topuzcular" tarafından baskınlara maruz kalmıştı. Bu kişiler, başka suçlar işlemenin yanı sıra, Missouri'ye atlar, sığırlar, mobilyalar, çiftlik aletleri ve diğer taşınabilir malları götürmüşlerdi.

Kansaslılar bu suçlardan tüm Missourilileri sorumlu tuttular
ve savaş intikam almak için bir fırsat gibi görünüyordu. Fırsat
verildiğinde, Kansas partileri Missouri'yi işgal etti ve
vagonlara yükleyebilecekleri veya yol boyunca sürebilecekleri her şeyi yanlarında getirdiler.

273

Missourililerin büyük çoğunluğu hala her iki taraftan da uzak duruyordu,
izin verilebilecek kadar tarafsız kalıyorlardı. Douglas Demokratları,
Bell-and-Everett Eski Hat Whigleri, tüm nüfusun üçte ikisi,
Birliğe olan bağlılıkları ile
siyasi ve sosyal bağlantıları arasında duraksayıp duruyordu. Onların sadık tutulması veya en azından Konfederasyon kamplarından uzak tutulması son derece önemliydi, bu nedenle Halleck'in Birlik birlikleri tarafından herhangi bir yağma veya talan
ya karşı verdiği emirlerin katılığı ve dolayısıyla zencilerin kamplardan uzak tutulması ve mülkiyetlerinin sivil mahkemeler tarafından belirlenmesi emri. Birlik askerlerinin her
suçundan, Price'ın asker toplama ajanları, genç adamları "Devletin savunması" için saflarına katmak için yararlanıyordu. İntikamcı Kansas unsurlarının başında, Kansas-Nebraska Yasası'nın kabul edilmesi ve yerleşimcilerin bu Topraklara akın etmesinin ardından yaşanan kargaşada yıllarca fırtına gibi esen James H. Lane vardı. "Jim Lane" hakkında ciltler dolusu kitap yazıldı, ancak karakteriyle ilgili son kesin söz henüz söylenmedi. Kesinlikle baş demagogdu, ancak demagogların fırtına ve stres dönemlerinde büyük faydaları vardır. Genellikle bize karşı faaliyet gösteren kişilere "demagog" adını verirken, kendi tarafımızdaki insanları harekete geçirenlere "vatansever liderler" deriz. Hiçbir adamın "Jim Lane"den daha fazla düşmanı veya daha
coşkulu arkadaşı yoktu.

Tüm gerçek insan liderlerinde olduğu gibi, onun gücünün kaynağı bir gizemdi.
Uzun boylu, zayıf, kambur, kızıl saçlı, sert yüzlü ve hırıltılı sesliydi,
konuşma çekiciliği pek yoktu ve söyledikleri hiçbir zaman
baskıda ikna edici bir şekilde okunmuyordu. Ancak hiçbir adam onu ​​bir izleyici kitlesi önünde geçemedi ve insanları rüzgarların denizi etkilediği gibi etkiliyordu.

274

Lane, 1814 yılında Lawrenceburg, Ind.'de doğdu ve bu nedenle 47 yaşındaydı. Babası, büyük yetenekli bir avukat, Kongre üyesi ve Indiana'da göze çarpan Amos Lane'di. James H. Lane, erken yaşta siyasete girdi ve 3. Ind. Albayı olarak Meksika Savaşı'na katıldı ve Buena Vista'da yaralandı. Alayının hizmet süresinin sona ermesi üzerine 5. Ind.'yi yükseltti ve Albay oldu. Bu ona siyasette oldukça büyük bir prestij kazandırdı ve Kongre'de Vali Yardımcısı ve Temsilci olarak seçildi. Ancak Indiana'nın atmosferi onun çalkantılı ruhu için fazla sessizdi. Partisiyle bağlarını kopardı, Kansas'a doğru akına katıldı ve hızla Özgür Eyalet adamlarının lideri oldu. Meksika Savaşı'ndaki itibarının gücü sayesinde, Kölelik yanlısı adamlarla ve Bölgeyi Köle Eyaleti yapmak için gönderilen Birleşik Devletler birlikleriyle yaşadıkları sıkıntılarda onu birliklerinin Tümgenerali olarak seçtiler. Özgür Devlet adamları Bölge'nin kontrolünü ele geçirdiğinde,
Bölge birliklerinin Tümgenerali yapıldı. Başlıca teğmenleri James Montgomery ve Dr. Charles R. Jennison'dı, cesur, cüretkar adamlardı, "Eski Osawatomie Brown"un meslektaşlarıydılar, kölelik konusunda onunla aynı
fikirlere sahiptiler ve diğer mülkiyet biçimleri konusunda ondan daha az endişeliydiler.

275

Birleşik Devletler birlikleri Kölelik yanlısı adamlara yardım ederken,
Montgomery ve Jennison, düşmanlarının saflarına terör
taşıyan yüzlerce cesur, savaşçı adamın - "Jayhawker"ların - başında aktif bir isyana girdiler. Kendi vicdanlarının ışığına ve Tanrı'nın yasalarına göre hareket ettiklerinde ısrar ettiler.
O kadar korkunç oldular ki, 26 Kasım 1860'ta Geo. Bölge Valisi Bay Beebe, Başkan Buchanan'a, 300 ila 500 arasında "iyi disiplinli ve çaresiz Jayhawker"ın başında, "en son ve en ölümcül silahlarla" donatılmış Montgomery ve Jennison'ın Linn İlçesi'nden iki vatandaşı astığını ve o İlçe'den 500 vatandaşı Bölgeden korkutup kaçırdığını bildirdi. Bunlardan biri yakalandıktan sonra, Fort Scott'taki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde yargılanmak üzereydi ve iddia ettikleri gibi, jüri tıkabasa doluydu. Mahkemeyi o kadar korkutmuşlardı ki, Yargıç ve Mareşaller, mahkemenin oturum yapmayacağına dair bir not bırakarak, Missouri'ye kaçtılar. Bu nedenle Vali Beebe, Montgomery ve Jennison'ın derhal öldürülmesini insanca bir şekilde Başkana tavsiye etti, çünkü onlar öldürülene kadar Bölgede barış olmayacaktı. Lane'in sürekli öne çıkmasına rağmen, Kansas'ta her zaman düşmanları kadar arkadaşları da ona karşı ateşli bir şekilde hevesli olan bir grup vardı ve ikisinden hangisinin daha güçlü olduğu her zaman bir soruydu. Kendisini zirvede tutmak için elinden gelenin en iyisini ve kurnazlığını gerektiriyordu. Eyaletin kabulü üzerine Lane, kendisini Senatör olarak seçtirmeyi başardı, ancak işlemin yasallığı sorgulandı ve bu da kendisini cephede tutmak için daha fazla faaliyet gerektirdi. 276 Birlik ordusu 10 Ağustos'ta Wilson's Creek Muharebesi'nden sonra geri çekildiğinde, 1. ve 2. Kan. - Eyaletin sahadaki tüm örgütlü birlikleri - geri döndü. Bu, sınırı Price'ın süpüren ordularının intikamına açık bıraktı ve bu ordular ne yapmayı
önerdikleri konusunda yüksek sesle tehditler savurdular. Lane trompet çaldı. Wilson's Creek ve Bull
Run, insanları yarışmanın sert gerçeklerine uyandırmıştı ve
orada 3., 4., 5., 6. ve 7. Kan.'ı oluşturan adamları hızla kampa topladılar, Montgomery 3. Kan.'ın Albayı oldu; Jennison 7. Kan.'ın (Jennison'ın Jayhawkers'ı) oldu. Lane, Fort Scott'ta toplanan birliklerin komutasını aldı, Price'ın yan tarafına saldırgan bir şekilde ilerledi, orada komuta eden Rains'e Dry Wood'da sert bir çatışma çıkardı ve manevraları o kadar tehdit ediciydi ki Price, Kansas sınırına beş mil kala Rains'i geri çağırdı, "Kaldırmacı yuvasını kırbaçlama" fikrinden vazgeçti ve Lexington'a doğru ilerledi. Lane daha sonra Price'ın arkasından Missouri'ye doğru bir hamle yaptı, Papinsville'de canlı bir çatışmaya girdi ve geri çekilen Konfederasyonları takip ederek daha önce belirtildiği gibi Osceola'yı ele geçirdi. General Hunter komutayı devraldıktan sonra Lane, Başkan Lincoln'ü kandırdığı Gönüllü Tuğgeneralliği göreviyle yeniden ortaya çıktı ve blöf yapan, açık sözlü yaşlı askerin yoğun bir şekilde rahatsız olmasına neden olan bir oyun oynamaya başladı. Hunter'a orada yalnızca bir Senatör ve Senato Askeri Komitesi üyesi olarak bulunduğunu, ancak Senato Askeri Komitesi üyesi olmadığını söyledi. Başkan ve Savaş Bakanlığı'na kendisinin ve Hunter'ın kardeşçe sempati ve güven içinde olduğunu ve çok önemli bir hareket planladıklarını söyledi. "Sempati" ve "güven" kısmına o kadar inanılmıştı ki Savaş Bakanlığı Hunter'la önerilen hareketin ayrıntılarıyla ilgili olarak iletişim kurma zahmetine girmedi.

277

Arkadaşlarına ve basına, 8.000 veya 10.000 Kansas askeri, 4.000 Kızılderili, yedi süvari alayı, üç topçu bataryası ve Minnesota ve Wisconsin'den dört piyade alayından oluşacak olan büyük bir "Güney seferi"nden muhteşem bir şekilde bahsetti ve bu sefere komuta edecekti. Kansas'tan Teksas'a doğru hareket edecek ve orada Meksika Körfezi'nden gelen bir seferle karşılaşacaktı. Savaş Bakanlığı
bunun uygulanabilirliğinden etkilenmiş gibi görünüyor ve
"Tuğgeneral James H. Lane"e rapor vermek üzere Fort Leavenworth'a birlikler, subaylar ve erzak göndermeye başladı.

Lane'in Kansas'taki düşmanları ve dostları, onu Kansas'tan uzaklaştıracağı için bunu yürekten onayladılar ve Kansas Yasama Meclisi, Senato'daki koltuğunu boşaltacağı için ona Tümgeneral atanması talebinde birleşti.

Baş General McClellan, General Hunter'ın dikkatini önerilen sefere "davet etti" ve ona buna hazırlanmasını ve gerekli olabilecekleri bildirmesini önerdi. General Hunter, seferle ilgili resmi bir bilgisi olmadığını söyledi ve Savaş Bakanlığı'nın Bakanlık Komutanını tamamen umursamadığından ve onu sürekli olarak görmezden geldiğinden nazikçe şikayet etti. Sefere gelince, bunu
uygulanamaz olarak görüyordu. Leavenworth'tan Teksas'taki en yakın noktaya kadar 440 mil vardı ve yol, askerler için muazzam bir erzak treni gerektirecek vahşi, çorak bir arazinin üzerinden geçiyordu. Departmanda yalnızca 3.000 kadar adamı vardı, bu da Price ve McCulloch'un sürekli tehdit ettiği
Fort Leavenworth ve değerli malzemelerini başarılı bir şekilde savunmak için çok azdı. "Tuğgeneral J. H. Lane" diye birini tanımadığını, birçok kişinin kendisine rapor vermek için
geldiğini söyledi. Ayrıca Lane'in kendisinin artık yerine getiremeyeceği
beklentiler yarattığını ve Departman Komutanı ile kavga edip tüm işi bırakması için ona bir bahane bulmaya çalıştığını ve kendisini binlerce şekilde çok sinir bozucu hale getirdiğini gördüğünü söyledi.

278

Bakan Stanton, Lane'e karşı derin bir güvensizlik duyuyordu ve onu bağımsız komutaya vermektense
Kabine'den ayrılacağını söyledi.

Sonunda konu Başkan Lincoln'e geldi ve o da şu karakteristik mektubu yazdı:

Executive Mansion, Washington, 10 Şubat. Tümgeneral Hunter ve
Tuğgeneral Lane, Leavenworth, Kan.:

Benim dileğim, Hükümete hem General Hunter'ın hem de General Lane'in hizmetlerinden yararlanmak ve mümkün olduğunca her ikisini de kişisel olarak memnun etmekti. General Hunter kıdemli subaydır ve birlikte görev yaptıklarında komuta etmelidir; ancak kamu hizmeti ve kendi şerefiyle tutarlı bir şekilde General Lane'i memnun ettiği sürece beni de memnun edecektir. Eğer dostça bir anlaşmaya varamazlarsa, General Lane kurallara göre General Hunter'a göreve gelmek
zorundadır, aksi takdirde hizmeti reddeder.

A. LINCOLN.

O zamanlar Senato'daki koltuğunun güvenli olduğunu düşünen Lane, ülkesine sahada hizmet etmektense forumda hizmet etmeyi tercih ettiğine karar verdi ve komisyonu iptal edildi. Beş yıl sonra, Andrew Johnson'a verdiği destekle Kansas halkı üzerindeki etkisini kaybettiğini fark ederek dehşete düşerek, garip ve olaylı geçmişini kendi elinden çıkan bir tabancayla sonlandırdı.

General Hunter, Kansas'ın Missouri'den ayrılmasının
akılsızca olduğunu bildirdikten sonra, Departman General Halleck'in komutasına dahil edildi ve
Gen. Hunter Güney Carolina'da göreve atandı.

279

Gen. Halleck'in zahmetle hazırlanmış ayrıntılı sistemi, kendisi tarafından General Sterling Price'a
resmi bir
tebliğde ciddiyetle anlatılmamış olsaydı neredeyse inanılmaz olacak kadar gülünç bir şekilde küçük bir şok aldı:

St Louis, 27 Ocak 1862. Tümgeneral Sterling Price,
Komutan, vb., Springfield, Mo. General: Kendisine L. V. Nichols diyen bir adam, bir veya iki gün önce, 12. tarihli mektubunuzun bir kopyasıyla
karargahıma geldi.
Sorgulandığında, sizin hizmetinize ait olduğunu; Springfield'dan vatandaş kıyafetiyle geldiğini, bazı askeri karakollarımızdan kaçındığını ve diğerlerinden kılık değiştirerek geçtiğini ve Komutan'a
bildirmediğini itiraf etti. Bunu sizin talimatınızla yaptığını söyledi. Mütareke bayrağını istediğinde, cebinden kirli bir mendil çıkardı, köşesine kısa bir sopa bağlanmıştı.

General Halleck daha sonra General Price'a mütareke bayraklarının görgü kuralları hakkında bir ders okumaya devam etti.

Savaş fırtınalarının, Hükümetin Kızılderili Bölgesi'ndeki koğuşları için sağladığı sığınak limanına ulaşması ve onu parçalaması tuhaf bir acıma duygusuydu. Bir asırdan fazla süren, Creekler, Seminoleler, Çerokiler, Çoktavlar ve Çikasavlar ile Karolinyalılar, Gürcüler, Floridalılar, Alabamalılar ve Mississippililer arasındaki, katliamlar ve kanlı misillemelerle işaretlenen çetin mücadele, Kızılderililerin kabile topraklarından topluca uzaklaştırılmasıyla ve Mississippi'nin yüzlerce mil batısına, ilerleyen yerleşim dalgasının yolundan çekilecekleri ve toprak açlığı çeken beyazların ulaşamayacağı bir yere yerleştirilmeleriyle sonuçlandı. Değirmenleri, kiliseleri ve okul evleri orada yeniden inşa edildi ve sadık misyonerler, Kongregasyonalistler, Metodistler, Baptistler, Moravyalılar ve Cizvitler, onları Hristiyanlığa ve medeniyete dönüştürme çalışmalarına artan bir şevkle devam ettiler; bu çalışmalar şimdiye kadar memnuniyet verici bir başarıyla yürütülmüştü. 280 Yeni evlerinde harika bir şekilde refaha kavuşmuşlardı. Sayıları 100.000'den 120.000'e kadar tahmin edildi. Birçoğu rahat evlerde yaşıyor, beyaz adam kıyafetleri giyiyor ve toplamda büyük miktarda buğday, mısır, pamuk ve patates yetiştirilen tarlaları işliyordu. Beyazlar arasında eşi benzeri görülmemiş büyüklükte at, sığır, koyun ve domuz sürüleri vardı. Bir Kızılderilinin atlarını ve sığırlarını binlerce kişiyle sayması yaygındı, en fakirleri ise sınırsız zengin çayırlarda ve engebeli arazilerde yiyecek arayan onlarca kişiye sahipti. Kiliseler, okul evleri ve değirmenler bol miktardaydı ve hatta bir matbaaları bile vardı, bunlardan bir gazete ve safkan bir Çeroki tarafından icat edilen bir alfabeyle birçok dini ve eğitim eseri çıkardılar. Her kabile, yazılı bir Anayasa altında, tam bir seçilmiş memur setiyle ayrı bir Millet oluşturuyordu. Kölelik melezler tarafından getirilmişti ve 1860 nüfus sayımı beş Milletteki köle ve köle sahiplerinin sayısını şu şekilde gösteriyor:

Sahipler. Köleler.

Choctawlar..........................385 2.297

Çerokiler..........................384 2.604

Dereler..................................287 1.661

Çikasavlar..........................118 917

Semlnoles..................... ....-- ------.

Bir Choctaw'ın 227 zencisi vardı.

Hükümet ayrıca diğer kabileleri ve kabile kalıntılarını, Quapaw'ları, Kiowa'ları, Seneca'ları, Komançileri vb., çoğunlukla vahşetin "geniş" aşamasında olanları, bölgeye topladı.

281

Medeni kabilelerdeki baskın duygu, savaşa karşı güçlü bir şekilde karşıydı ve barıştan yanaydı. Savaşın anlamına ilişkin anılar ve gelenekler çok taze ve acı vericiydi. Barışın avantajına ilişkin nesnel dersler her yerde çarpıcı ve eziciydi. Mücadelede tam bir tarafsızlık sağlamayı umuyorlardı ve buna izin verilmesi için yalvardılar. 17 Haziran 1861'de Çerokilerin Başkomutanı John Ross, General Ben. McCulloch'a uzun bir resmi mektup yazdı ve mektubunda halkının savaşı başlatmak için hiçbir şey yapmadığını, her iki tarafın da dostu olduğunu ve sadece barış içinde yaşamak istediğini söyledi. Güney'in geri kalanında olduğu gibi, Konfederasyonlular tarafsızlık
konuşmalarını dinlemiyorlardı ve bunu bastırmak için Güney Eyaletlerindeki Birlik ve barış savunucularına yaptıkları kadar enerjik bir şekilde ilerliyorlardı. Tüm Kızılderili Temsilcileri ve yetkilileri ateşli Ayrılıkçılardı ve bunların başında aslen Massachusetts'li bir Yankee olan ve fakir bir kunduracının oğlu olan Müfettiş Albert Pike vardı. Güney'e, geçimini sağlamak için o bölgeyi işgal eden sayısız "Yankee okul müdürlerinden" biri olarak gitmişti, bir Eyalet Hakları Demokratı olmuştu ve, her zamanki gibi, müritlerin en gayretlisiydi. Yetenekli bir avukat, başarılı bir politikacı, Masonlukta aktif bir çalışandı ve bir şair olarak çok fazla rol yapıyordu. Bugüne kadar yazdığı hiçbir şey
kalmamıştır.

[İllüstrasyon: 281-General Albert Pike]

Kızılderili Ajanlarının her biri, Konfederasyon hizmetine adam kaydetmeye ve onları, kayıtsız veya gerçekten düşmanca olan kabile üyelerine Ayrılık fikirlerini empoze etmek için kullanmaya başladı.

282

Çoğunluğu Kuzey'den olan misyonerler, Birlik'ten yanaydı ve onların etkisine karşı çıkılmalı ve etkisi kırılmalıydı.

Kızılderili Ajanları, Konfederasyon hizmetinde Albay olarak görevlendirildi ve
Şeflerin alt subaylar olarak görev yaptığı alaylar kurmaları bekleniyordu. Ajanlar arasındaki lider Douglas H. Cooper, Choctaw'ların Ajanı, cesur, kararlı ve girişimci bir adam, çoğunlukla Choctaw ve Chickasaw melezlerinden oluşan bir alay yetiştirdi.

Çeroki alayı neredeyse tamamen melezdi ve Albay olarak melez, cesur, amansız, acımasız Stand Waitie vardı. Albert
Pike, Kızılderilileri hizaya getirmedeki büyük hizmeti için Tuğgeneral C. S. A.'nın komisyonuyla ödüllendirildi ve tüm gücün komutasına getirildi.

Başkomutan John Ross, üstün güce geçici olarak boyun eğdi ve Güney Konfederasyonu'na bağlılığını gösterdi. Halkının büyük bir kısmı bunu
yapmazdı. Diğer Milletlerde de benzer bir unsurla birlikte, yaklaşık 100 yaşında olan ve yaşam süresi Devrim Savaşı'ndan önce başlayan saygıdeğer Şef Hopoeithleyohola'nın etrafında toplandılar. 1813-14 yıllarında Fort Mimms, Tallapoosa ve Red Sticks'teki kanlı sahnelerde General Jackson'a karşı korkulan genç bir savaş lideri olmuştu. Çocukken, halkı Georgia'daki kabile imparatorluklarına yönelik İngiliz tecavüzlerine karşı koymak için Florida'daki İspanyollarla ittifak kurmuştu. Savaş Şefiyken, Pensacola ve Mobile'daki İngilizler, adamlarının Kuzey Karolinyalılara,
Gürcülere, Tennessee'lilere ve Kentucky'lilere karşı koyması için eline tüfek ve mühimmat vermişti. Her on yılda, kendisini zorlamaya çalışan aynı adamların büyükbabaları ve babalarıyla savaşmış ve onlarla birlikte olmuştu.

283

Her savaş ve her antlaşma, halkının "avlanma alanlarının" daha fazla yağmalanmasıyla sonuçlanmıştı. Artık kariyerini başladığı gibi ve sürekli olarak devam ettirerek, kalıtsal düşmanlarına karşı sert bir direnişle
sonlandıracaktı. Sahaya, Konfederasyon hizmetine giren Kızılderililerle boy ölçüşebilecek yaklaşık 1.500 güvenilir, iyi silahlanmış savaşçı
sürebileceğini hesapladı. Eğer beyaz Konfederasyonlular yardımlarına gelirse, o zamana kadar ilerlememişlerse, Birlik birliklerinden yardım alabileceğini umduğu Kansas'a düzenli bir geri çekilme yapabilirdi.

Albay Douglas H. Cooper ona karşı gönderildi ve ilk başta diplomasiyi denedi, ancak kurnaz yaşlı Hopoeithleyohola çok fazla konferansın sonuçlarını
görmüştü ve birine katılmayı reddetti. Cooper daha sonra, Savaş Şefleri D. N. Mcintosh ve John Jumper komutasındaki bazı beyaz Teksas süvari birlikleri ve Chickasaw, Creek ve Seminole alaylarından oluşan 1.400 kişilik bir kuvvet
topladı ve onları önemli kayıplarla geri püskürten Hopoeithleyohola'ya saldırmak için yola çıktı.

General Fremont'un ilerlemesi, ona karşı koymak için mevcut tüm adamların toplanmasını gerektirdi, bu yüzden Hopoeithleyohola'ya birkaç haftalık bir
erteleme
verildi. Ancak, Birlik ordusu Rolla ve Sedalia'ya çekilir çekilmez, Albay Cooper, Hopoeithleyohola'ya karşı operasyonlarına devam etti,
9 Aralık'ta Chusto-Talasah'ta ona o kadar ağır bir yenilgi yaşattı ki
Cooper sakat bir şekilde Fort Gibson'a çekildi. Orada, Arkansas, Van Buren'deki Konfederasyon kuvvetlerine komuta eden Albay
James Mcintosh, yaklaşık 1.600 atlı Teksaslı ve Arkansalı ile ona yardıma gitti ve
birleşik kuvvet, Shoal Greek'te Birlik Kızılderililerine yaklaştı.

284

Hopoeithleyohola ve Teğmeni Haleck-Tustenugge, inatçı bir savaşta adamlarını en büyük beceri ve cesaretle idare ettiler, ancak
dört saatlik direnişten sonra, aşırı güçlenen Birlik Kızılderilileri, hiçbir erkek ve çok az kadın ve çocuğu esir alan Stand Waitie'nin katil melezleri tarafından takip edildiler. Geniş, barınaksız çayırların üzerinden, acımasız soğukla ​​ısırılmış ve alışılmadık derecede şiddetli bir Kış Ortası'nın fırtınalarıyla vurulmuş bir şekilde, Hopoeithleyohola yenilmiş grubunu uzak Kansas'taki bir sığınağa götürdü. Hava o kadar şiddetliydi ki Albay Cooper, adamlarından bazılarının at sırtında ilerlerken donarak öldüğünü bildirdi, ancak
melez Stand Waitie'nin burun deliklerinde kan kokusu vardı ve o da acımasızca ilerlemeye devam etti. Hopoeithleyohola'nın çetesinden 1.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk, kasvetli yolu beyazlatmak ve işaretlemek için evlerini terk etti ve yaşlı Şef, Fort Scott'a ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü ve orada savaşın tüm onurlarıyla gömüldü. Bereketli Kızılderili Bölgesi'ne, misyonerlerin çalışmalarını mahveden ve yerlileri uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma tarihimizdeki en güzel umutları tamamen mahveden savaş fırtınası indi. Fırtına sona erdiğinde, insanların dörtte biri ölmüştü, çitler, evler, değirmenler, okul binaları ve kiliseler yanmıştı ve yüz binlerce at, sığır, koyun ve domuz o kadar tamamen yok olmuştu ki, Hükümet Kızılderililere çiftliklerini yeniden stoklamaları için hayvan sağlamak zorunda kalmıştı. 285

Sterling Price, 20 Eylül 1861'de Lexington'un ele geçirilmesiyle zirveye ulaşmıştı. Önemli sonuçlar açısından, savaşın o zamana kadarki en büyük başarısıydı. Bull Run, gerçekten de çok daha büyük bir savaştı, ancak
Lexington'da Price, beş Albay ve 120 diğer görevli subay da dahil olmak üzere 3.000 esir; 1.000 at ve katır; 100 vagon;
yedi top; 3.000 silah standı; 900.000 dolar para ve
çok miktarda Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu malzemesi ele geçirmişti.

Neredeyse dört yıl daha en büyük girişimcilik ve kararlılıkla savaşacak olmasına, çok daha güçlü kuvvetlere komuta edecek olmasına ve sarsılmaz cesaret ve coşkuyla sayısız Missourili tarafından takip edilecek olmasına rağmen, bu parlak başarıya asla yaklaşamayacaktı.

Lexington'ın, Missouri'yi nefret edilen Yankees'ten kurtarmak ve Güney Konfederasyonu'nun en parlak yıldızı yapmak, askeri ihtişamıyla tarihi Virginia'yı bile soldurmak için yapacağı kıyaslanamayacak kadar büyük şeylerin sadece ciddi olduğu düşünülüyordu. Sonra McCulloch, Teksaslıları, Louisianlıları ve Arkansalılarıyla, Albert Pike ise Kızılderili ordusuyla gelecekti. Düşmanlarının daha önce hiç görmediği bir şekilde devrilmesi ve yok edilmesi olacaktı, ardından Polk, Pillow ve M. Jeff Thompson Mississippi'den aşağı ulaşmadan önce St. Louis'e ulaşmak için bir yarış olacaktı. Sterling Price, Springfield'ın güneyindeki engebeli, yüksek arazilerde Fremont ile savaşmaya hevesliydi ve onun ateşli takipçileri Lexington'ın zaferinin tekrarlanmasını istiyordu; ancak McCulloch, Cross Hollows'daki kalesinden
çıkmayacaktı. Onun olmadan Sterling Price, uzun geri çekilmesi sırasında firar edenler tarafından zayıflatılmış gücüyle, savunma tepelerinin avantajına rağmen, savaş teklif etme hakkının olmadığını hissetti.

286

McCulloch, başarısız bir şekilde öne çıkmaya zorlandı. Sterling Price'a verebileceği en iyi
teselli, Missouri'nin o kısmını yok etmek ve onu düşman için değersiz hale getirmekti. McCulloch, Kansas'a ilerlemek ve o Bölgeyi tamamen yok etmek, Kölelik Karşıtlarına terör estirmek istiyordu. Price ve McCulloch'un her ikisinin de, Birlik ordusunun 8 Kasım'da Rolla ve Sedalia'ya geri çekilmek üzere Springfield'dan ayrıldığının günlerdir farkında olmaması, istihbarat
sistemleri için çok kötü bir şeydi. Kampları Springfield'dan sadece 70 mil uzakta olmasına rağmen, geri çekilmeyi 16 Kasım'a kadar öğrenmediler. McCulloch, sonunda Missouri'ye girme isteğiyle aniden yakalandı ve trenleri ve müfrezeleri ele geçirmek umuduyla tüm atlı adamlarını ileri sürdü. Springfield'a vardıklarında, son Birlik askerinin ve vagonunun bir haftadan fazla bir süre önce oradan ayrıldığını görünce tiksindiler.

Malların bir kısmının tahrip edilmesinden sonra McCulloch, Arkansas'taki eski pozisyonuna asık suratla geri döndü ve komutasını son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Yüzbaşı olan Albay James Mcintosh'a bırakarak, topraklarındaki olayların kendi versiyonunu Konfederasyon Savaş Bakanlığı'na iletmek için Richmond'a gitti.

Sterling Price aynı gün, Kasım ayında öğrenmişti. 16, Birlik ordusunun ayrılışından sonra, kollarını kuzeye doğru harekete geçirdi ve kışı Missouri Nehri'nde geçireceğini duyurdu. Tekrar McCulloch'a işbirliği yapması için bir çağrı gönderdi, ancak Albay Mcintosh, birliklerin kuzeydeki zorlu hava koşullarına uygun şekilde giyinmediği ve ayrıca seferin bir işe yaramayacağını düşündüğü gerekçesiyle reddetti.

287

Sterling Price, ordusunu Birlik birlikleri tarafından tahliye edilen ülkeye saldı ve Birlik halkı ve tarafsız orta yolu boşuna tutmaya çalışanlar için tarif edilemez bir sefalet dönemi başladı. Ordu, asker ve malzeme toplamak ve etkisini en geniş şekilde göstermek için mümkün olduğunca geniş bir alana yayıldı.

Sterling Price, Saline Co.'daki Marshall'dan, halka 50.000 gönüllü çağrısında bulunan çok dikkat çekici bir bildiri yayınladı. Onlara hasatlarının biçildiğini, Kış için hazırlıklarının yapıldığını ve artık insanları "barbar savaşının tüm özelliklerine sahip bir düşmanın" verdiği zararlardan kurtarmak için bir şeyler yapmak için boş vakitleri olduğunu hatırlattı. Halkın büyük çoğunluğunun ve özellikle nüfusun önemli bir kısmının savaşta olmadığını, çünkü "çoğunlukla oğlanların ve küçük mülk sahiplerinin savaştığını" söyledi. Yalvardı, yalvardı, çobanın ağıllarını, avukatın ofisini bırakıp zaferi kazanmak için kampa gelmesini istedi. Hatta gözyaşlarıyla dolu ciddiyetinde şiire daldı ve Marco Bozarris'ten okul çocuğunun şu sözlerini alıntıladı:

Son silahlı düşman ölene kadar vurun; sunaklarınız ve ateşleriniz için vurun! Atalarınızın, Tanrınızın ve memleketinizin yeşil mezarları için vurun!

Bildirinin son derece zararlı bir kısmı şuydu:

Mallarınızı evde bırakın. Ya hepsi alınırsa?
Missouri'de 200.000.000 dolar değerinde Kuzey malımız var
ve bunlar kaldırılamaz. Özgür olduğumuzda Devlet, ülkesinin davasına bağlı kalarak bir dolar kaybetmiş olabilecek her vatandaşı tazmin edecektir.
Mallarımızı veya değerini faiziyle birlikte alacağız.

288

Bu, doğal olarak, Ayrılık'a açıkça destek olmayanların mallarını, destek olanlara devrettiği anlamına geliyordu.

Bu, Zavallı Beyaz Çöp haydutlarına, prensipleri tam olarak doğru tonda olmayabilecek herhangi bir adamın mallarına el koymak için yeterli bir gerekçe gibi görünüyordu.

Deneyim bize, bu sınıftaki insanların, isteyebilecekleri bir şeye sahip olan herhangi bir adamın görüşlerini kesinlikle sapkın bulacağını öğretiyor.
Missouri'de herhangi birinin taşınabilir mal sahibi olması kesinlikle çok karanlık bir bakış açısı oluşturuyordu.

Bildirinin bulanık thrasonics'i, Price'ın edebiyatçı olan Adjutant General Thomas L. Snead tarafından yazılmadığını gösteriyor. O zamanlar Generalinin çitlerine bakmak için Richmond'da yoktu. Bildiri, şiirsel tanıdığımız Mississippi'nin "Bataklık Tilkisi" M. Jeff Thompson'ın kaleminden çıkmış gibi geliyor. Şu ateşli üslupla sona eriyordu:

Ama Tanrı ve erkeklik nitelikleri adına, paradan sonsuz derecede daha yüksek düşüncelerle size seslenmeme izin verin! Bizler geveze, sızlanan, aşağılanmış kölelerden oluşan bir nesil miyiz? Yoksa vazgeçilemeyen hakları iddia etmeye ve korumaya cesaret eden, Tanrı gibi saf, yüce ve kutsal olan sonsuz doğruluk ilkelerini savunan insanlar mıyız? Özgür bir ülkenin ihtişamı ile adil bir Hükümet ve çocuklarınızın esareti arasında seçim yapma görevi sizin olsun! Ülkeme bağlanan zincirleri asla görmeyeceğim. Dinlenmek için altı buçuk ayak Missouri toprağı isteyeceğim, ama halkımın köleleştirildiğini
görecek kadar yaşamayacağım. Bağırışlarınızı duyuyor muyum? Bu, topraklarda yankılanan savaş çığlığınız mı? Geliyor musunuz? Elli bin adam! Missouri, bir devin adımlarıyla zafere doğru ilerleyecek! Hadi, cesur çocuklarım, 50.000 kahraman,
yiğit, yenilmez Güneyli adam! Gelmenizi bekliyoruz.

289

Sterling Price, karargahını Osage kıyısındaki Osceola'da yeniden kurdu, ancak General Rains ve Steen'i, eyaletin kuzey kesiminden gelen askerlere geçit sağlamak ve nehri tutmak için Missouri'deki en iyi nokta olan Lexington'a gönderdi.

Bildirinin sonuçları, çağrının umutsuz aciliyetiyle orantılı değildi. Gerçekten de, büyük asker grupları Price'ın kampına doğru ilerlemeye çalıştı, ancak birçoğu engellendi ve
dağıtıldı; Price'ın dış müfrezelerine karşı güçlü darbeler vuruldu ve her taraftan sürüldüler. Bu arada, kampta bulunanlar, gelenlerden daha hızlı eriyorlardı.

Sterling Price'ın başka sorunları da vardı. Richmond'da gözde biri değildi.
Jefferson Davis, kendi fikirlerinin doğruluğu konusunda asla şüphe duymayan bir adamdı ve askerlerle ve işlerle ilgili olanlardan en çok o emindi. Ülkedeki tüm savaşçılarla ve olası savaşçılarla tanışmak için olağanüstü fırsatlara sahipti. 1828'de West Point'ten 33 kişilik bir sınıfta 23. olarak mezun oldu;
kendisi dışında hiçbiri öne çıkmadı. Düzenli Ordu'da sınır görevinde yedi yıl Teğmen olarak ve Meksika Savaşı'nda bir alayda Albay olarak görev yaptı ve burada gurur verici bir
ayrım elde etti. Senato Askeri İşler Komitesi'nin dört yıl Başkanı ve dört yıl Savaş Bakanı olarak görev yaptı. Subaylarla ilgili yargılarının çoğu zaman doğru olduğu kabul edilmelidir; yine de
o güçlü beğenileri ve beğenmedikleri olan bir adamdı. Ünü,
"Ordudaki herhangi bir adamdan daha fazla kavga eden ve en az kavga eden adam" olmasıydı.

290

Kuşkusuz onun tarafgirliği, aksi takdirde sadık kalacak olan birkaç adamı Konfederasyon ordusuna çekti ve antipatileri, aksi takdirde Güney'e gidecek olan
birlik ordusundaki bazı adamları korudu. Price'tan hoşlanmamasının nedenleri belirsizdir, ayrıca Price'ın Düzenli Ordu eğitimi veya deneyimi olmayan bir sivil olması ve Price'ın Trans-Mississippi Konfederasyonu kurmak için komplo kurduğuna inanması. Ancak böyle bir niyete dair çok az kanıt
bulunmaktadır, yine de Davis'in kıskanç, şüpheci doğasına sahip bir adam için bu kadarı yeterliydi. Price'ın adının anılmasıyla birlikte, tekrar tekrar onursuz bir öfkeye kapıldı ve onu acımasızca kınadı.

Price'ın adamları ulaşabildikleri kadar tahribat yapıyorlardı. 19 Kasım'da, Benton İlçesi'nin merkezi ve Birlik kalesi olan Varşova'nın önemli küçük kasabasını yaktılar. 1860'ta Benton İlçesi halkı Lincoln'e sadece 74 oy, Breckinridge'e ise sadece 100 oy vermişken, Bell ve Everett'e 306 oy ve Douglas'a 574 oy verdiler. 16 Aralık'ta, Piatt İlçesi'nin merkezi olan Platte Şehri neredeyse onlar tarafından yok edildi. Bu da bir başka Birlik topluluğuydu ve halkın büyük çoğunluğu Bell ve Everett Birlikçileri veya Douglas Demokratlarıydı. 20 Aralık'ta gerillaların ve çalılıkların ortak bir saldırısı köprüleri yaktı ve başka şekillerde Northern Railroad'un yaklaşık 100 milini felç etti. Ancak Halleck'in muhteşem
sistematikleştirmesi etkisini göstermeye başlamıştı.

291

Missouri'nin kuzey kısmı, suçüstü yakalanan bir dizi "barışçıl
vatandaşın" hızla infaz edilmesi ve diğerlerinin de aynı şekilde yakalanıp cezalandırılma olasılığı nedeniyle köprü yakıcılar ve diğer yağmacılar için dayanılmaz derecede sıcak hale gelmişti. Gen. Orta Missouri'de komuta eden John Pope sonunda içindekileri göstermeye başladı ve ustaca bir hareketle Bains ve Steen'in arkasına geçti, onları Missouri Nehri hattını aceleyle terk etmeye zorladı ve onları kaçarken o kadar sert vurdu ki 300 esir, 70 vagon, Price'ın ordusu için bir sürü erzak ve çok sayıda değerli ganimet ele geçirdi. Albay Jeff C. Davis komutasındaki bir diğer Pope kolu, 18 Aralık'ta Milford'daki bir kampı şaşırttı ve kampın koşulsuz teslim olmasını sağlayarak üç Albay'ı (biri Kentucky Valisi Magoffin'in kardeşiydi), 17 Yüzbaşı'yı ve 1.000'den fazla esiri, 1.000 silah deposunu, 1.000 at ve katırı ve çok miktarda erzak, çadır, bagaj ve mühimmatı ele geçirdi. Birkaç hafta içinde General Pope, yaklaşık 100 adam kaybıyla 2.500 esir aldı.

2 Ocak'ta Sedalia'ya komuta eden ve kendini iyi bilgilendiren sağduyulu bir adam olan General Fred Steele, General Halleck'e telgraf çekti:

Price'ın tüm kuvveti 16.000'i geçmiyor. Toplamda 63 top, hiçbiri yivli değil. Atlar çok kötü. Price, organize olur olmaz Jefferson City'ye gideceğini söylüyor. Şu anda disiplini yok; içeri girip çıkmayı engelleyecek nöbetçileri veya karakolları yok. Yağmur yağıyor, sürekli içiyor. Price da çok fazla içiyor.

Açıkça Price'ın içinde Lyon ve Stonewall Jackson'ı ayıran şaşırtıcı saldırganlıktan eser yoktu. Bir anda kuvvetlerini toplayıp, kendisine doğru gelen birliklere
birbiri ardına ezici bir darbe indirmek ve onları ayrıntılı olarak yenmek için hiçbir çaba göstermedi. Bunun yerine, cesaretini kaybetti ve Osage ve Pomme de Terre'nin güçlü hatlarını terk ederek, adamları için rahat
konutların inşa edildiği Springfield'a geri çekildi ve çevredeki ülkenin Birlik çiftçilerinden bol miktarda erzak topladı,
Bahar'a kadar rahatsız edilmeyeceğini
umarak.

292

Böylece 1861 yılı, Missouri topraklarında yaklaşık 61 savaş ve önemli çatışmaların yaşandığı, Birlik tarafında 500 ila 600 ölü, bunun üç katı yaralı ve yaklaşık 3.600 esirle sona erdi.

Konfederasyon'un kaybı muhtemelen çoğu çatışmada aşırıydı.
Ayrıca, eyaletin beşte dördünü tamamen kaybetmişlerdi ve güneybatı köşesinde hala
tuttukları kısıtlı dayanak noktasından sürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Muhafazakar, yetenekli Hamilton R.
Gamble'ın başında olduğu Birlik Eyalet Hükümeti, makul bir pürüzsüzlükle ilerliyordu. Mahkemeler, adaleti sağlamak için çoğu ilçede oturuyordu. Halleck'in emirleri uyarınca, Hakimler, Şerifler, Katipler, jüri üyeleri, taraflar ve tanıklar sadakat yemini etmek zorundaydı. General Schofield, eyalette barışı sağlamak ve bu arada isyancı ordudan kayıtlı birçok adamı uzak tutmak için 13.000 Missouri Milisi'ni hızla örgütlüyordu.

293

BÖLÜM XVII. PRICE EYALETTEN SÜRÜLDÜ.

Osage'lerin güçlü hattını terk edip Springfield'daki pozisyonunu aldığında, General Sterling Price, Rusların Napolyon'a karşı yaptığı gibi, güçlü müttefiklerine, General Ocak, Şubat ve Mart'a güvendi. O zamanlar Missouri'deki yollar sadece engebeli patikalardı, her birkaç milde bir hızlı akarsular tarafından kesilen
tepeler ve derin topraklı verimli tınlı vadiler üzerinden geçiyordu. Kış fırtınaları tepeleri hızla buzlu uçurumlara, vadileri bataklıklara ve akarsuları azgın sellere dönüştürdü. Kışlar asla sabit soğuk hava verecek ve donmuş bir zemin üzerinde operasyonlara izin verecek kadar şiddetli olmadı. Yağmur, sulu kar ve kar, sert donlar ve sıcak çözülmeler o kadar sık ​​birbirini izliyordu ki yolları ülke halkının "parçalanma" dediği, seyahatin birey için çok zor ve bir ordu için neredeyse imkansız olduğu bir durumda tutuyordu.

Bu nedenle, Aralık ayının sonunda, General Price, güneybatı Missouri'nin zengin çiftçilik bölgesinin kalbindeki Springfield'a ve Birlik üslerinden 125 mil veya daha fazla uzaklıktaki Rolla ve Sedalia'ya, demiryollarının sonunda, döndü; en az iki ay boyunca rahatsız edilmeden kalacağına inanmak için çok sebebi vardı; bu dinlenmeye, çalışkan Halleck'in kendisine karşı düzenlediği zorlu kampanyaya hazırlanmak için çok ihtiyacı vardı. Dinlenmeyi birçok nedenden dolayı istiyordu. Missourililerin güçlü baskısına boyun eğen Jefferson Davis, Price'ı Tümgeneral, C. S. A. olarak atamayı kabul etti, ancak bunun için Konfederasyon hizmetine Missouri birliklerinden oluşan tam bir bölük getirmesi şartı vardı.

294

Missouri'deki yükselen nüfuzuyla, tüm eyaletin bundan faydalanması
zor bir şey olmazdı. Missouri'nin dörtte üçü Birlik birlikleri tarafından tutulduğu ve
Halleck'in Price'a ulaşmaya çalışan acemileri yakalamak için her yere iyi döşenmiş ağları olduğu için durum oldukça farklıydı.

Yine de Price, Birlik birliklerinin Kış boyunca kuzey ve orta Missouri'yi tutmaktan memnun kalacakları ve Missouri Nehri'ndeki ikmal üssünden ve Rolla ve Sedalia'daki demiryollarının son duraklarından çok uzağa gitmeyecekleri konusunda haklıydı.

Yolların durumu ne olursa olsun, saldırgan eğilimleri McCulloch'un Teksaslılar, Louisianlılar, Arkansalılar ve Kızılderililerden oluşan ordusunun Cross Hollow'da, kendisine kolayca destek sağlayabilecek mesafede yattığı bilgisiyle bastırılacaktı.

Bu nedenle Price, Springfield'a yerleşti ve adamları Bahar'a kadar vakit geçirmek için konforlu kulübeler inşa ettiler. Kırsaldaki Birlik çiftçileri erzak için tahıl ve sığırlarından mahrum bırakıldı ve Price, Konfederasyon tümeninin örgütlenmesine devam etti. Jefferson Davis'in Price ve Missouri'ye karşı hisleri, Bay Davis'in çok dayanıklı, şehit gibi bir adam gibi görünme eğilimlerini de gösteren aşağıdaki yakınan mektupta bir ölçüde ortaya çıkıyor:

295

Sayın W. P. Harris, Konfederasyon Eyaletleri Kongresi.

Sevgili Beyefendi: Talleyrand, dilin düşüncelerini gizlemek için yararlı olduğunu söyledi; ancak günümüzde herhangi bir düşünceyi iletmek düşüyor. Aksi olsaydı, General Price ile ilgili olarak bahsettiğiniz şikayet yapılamazdı. Missouri Komiserlerine, o eyaletin birlik teklif ettiğinde, birliklerin askeri yasalarımıza göre
düzenleneceği ve tugaylar ve tümenler için Generaller atanacağı bildirildi. O zamana kadar, bu birlikler için Generaller atama yetkisine sahip değilim. Aynı ifadeler, esasen, dün beni ziyaret eden Missouri'den Kongre üyelerine de yapıldı. Ayrıca, Bilgili kişilerle yapılan görüşmelerden ve Savaş Bakanlığı'nda kayıtlı yazışmalardan, Arkansas ve Missouri Tümeni'ne, bu operasyon hattındaki hiçbir birlikle bağlantısı olmayan bir Generalin gönderilmesinin kamu yararına olduğuna ikna olduğum ve Missouri birliklerinin General Price dışında kimsenin emrine girmeyeceği yönündeki ifadeye, Generallerinin Arkansas, Teksas ve diğer Güney Eyaletleri birliklerinin komutasına verilmesini isteyip istemediklerini sordum. Bu farklı kuvvetleri uyumlu bir şekilde bir araya getirmek bir zorunluluktur. Bunu, General Heth'i birlikte komuta etmesi için seçerek gerçekleştirmeye çalıştım. Heth'i West Point Kadeti olarak adlandırmak, yalnızca savaş bilimi eğitimine itiraz etmek için tasarlanmışsa, bu, değeri neyse odur; Ancak, deneyimsiz olduğu iddia edilirse, Missouri sınırında ve batısındaki bölgede aktif ve seçkin hizmet yılları, eleştirmeden önce inceleyenler için yeterli bir cevap olacaktır. Federal güçler bundan sonra eskisi gibi öncüler ve tatil askerleri tarafından değil, askeri eğitimli ve savaşta deneyimli kişiler tarafından yönetilecek. Bu nedenle mücadele, geçen yaz ve sonbaharda tanık olunan partizan savaşından çok farklı bir ölçekte olacak. Uzun zamandır aceleci eleştirilere katlanmayı öğrendim, adaletin gecikse bile kesin olduğunu umuyorum; ve her durumda tüm amaçlarımın ülkemin olduğu güvencesinde teselli buluyorum.

Saygılarımla,

JEFFERSON DAVIS.

296

General Ben McCulloch, Wilson's Creek'ten bu yana izlediği yolu açıklamak ve ayrıca rütbesi ve yetkileri gibi hassas bir konu ile ilgilenmek için Richmond'a gitmenin en iyisi olduğunu düşündü. General James S. Mcintosh'u birliklerinin komutasında bıraktı. Mcintosh'un da kendi şikayetleri vardı. Konfederasyon yetkilileri tarafından yetenekleri ve askerlik deneyimi olan bir adamın olması gerektiğini düşündüğü gibi tanınmıyordu ve General Price ile işbirliği yapmaktan General McCulloch'tan bile çok daha az hoşlanmış gibi görünüyor. Price'ın güçlerini birleştirip Missouri Nehri'ne doğru ilerleme önerisini pek de centilmence olmayan bir şekilde reddetti. Price'ın ondan alabildiği en iyi şey, Federaller Springfield'da ona doğru ilerlerse Mcintosh'un yardıma geleceğine dair güvenceydi. Price, General Halleck'in enerjisini ve saldırganlığını çok hafife almıştı. General Halleck, komutanlarımızdan gerçekten olayın seviyesine çıkan ve meseleleri kapsamlı bir şekilde kavrayan ilk kişiydi. Diğerlerinin aksine, savaşın siyasi gidişatı konusunda Yönetime bildiriler yazmakta veya uzun tavsiye mektupları yazmakta vakit kaybetmedi. O bir askerdi, mesleğiyle gurur duyuyordu, geleneklerine sadıktı ve muhtemelen büyük komutanlar arasında sayılma hırsına sahipti. Yüksek idari yeteneğiyle dikkat çekmişti ve bu özellik Missouri'deki ve eyaletin sınırlarındaki durumu kavramasında açıkça görülebiliyordu. İnsanlara ilettiği temel iletişimler, açık, pratik ve konuya yönelik emirlerdi. Yaptığı her şey, anladığı şekliyle savaş biliminin en üst seviyesindeydi. Her yerde uygun askeri disiplin ve itaat getirilmişti ve katı bir hesap verebilirlik sistemi vardı. Düşmanla yaşadığı zorluklara kendi adamlarıyla da sorunlar yaşıyordu. Bunun en dikkat çekici örneğini Almanlarla ilgili olarak buluyoruz.

297

Missouri Almanları, bir bütün olarak ele alındığında muhteşem bir grup adamdı ve önemli askeri deneyime sahip eğitilmiş askerlerden oluşan alışılmadık sayıda subayları vardı. Bu sınıfın başında, Lyon'un emrinde özel bir asker olan ve Wilson's Creek'te kendisine büyük itibar kazandıran bir tabura komuta eden General Peter J. Osterhaus vardı. Artık bir tugayı komuta eden bir Albaydı. Bu mükemmel malzemeyle birlikte, değersizden gerçekten suçluya kadar uzanan büyük bir yüzde vardı. Avrupa ordularından birçok maceracı, kılıçlarını en iyi şekilde satmak için bu ülkeye acele etmişti ve ordularından zorla çıkarılan birçok kara koyun, sıkıntılarımızda ve askeri konulardaki bilgisizliğimizde kendi yücelmeleri ve çıkarları için bir fırsat aradı. Halleck her şeyle sert ve acımasız bir şekilde ilgilendi. Değersiz subayları ayıklamaya ve haydutları mahkemeye vermeye başladı. Şirket, tabur ve alay
örgütlerini umutlu bir yönetim için fazla isyankar ve düzensiz bulduğunda, ya silahsızlandırıp ağır işlere gönderdi ya da hizmetten
attı.

Missouri sınırları boyunca intikamcı Kansaslıların baskınları ona aşırı rahatsızlık verdi ve eyalete giren tüm Kansaslıların tutuklanması ve silahsızlandırılması emrini verdi. Ancak, onlar üzerinde daha fazla kontrole sahip olabilmek için, Kansas Departmanının kendi komutasıyla birleştirilmesini önerdi ve bu, General ile
paraya sahipti. Hunter'ın fikirleri, daha sonra yapıldı. Bu arada Mississippi Nehri'ne ve Kahire'nin çok önemli noktasına dikkat etmek zorundaydı. Nehri kontrol etmeye ve Ordu'ya operasyonlarında yardımcı olmak için bir savaş gemisi filosu inşa etmeye başladı.

298

Doğuya doğru bir sonraki komşusu, Cumberland Nehri'nden Allegheny Dağları'na kadar uzanan Ohio Departmanı'nı komuta eden Tümgeneral Don Carlos Buell'di.
Mississippi Vadisi'ndeki işlerin yönetimi için General Buell'in tam işbirliğine ihtiyacı vardı, ancak bunu sağlamak zor görünüyordu.
Buell'in kendi fikirleri vardı ve bunlar sıklıkla General Halleck'in fikirleriyle uyuşmuyordu. Halleck, Buell'in Departmanı'nın kendi komutası altına alınmasını önerdi ve bu da daha sonra yapıldı.

Kendilerini Konfederasyonlu olarak iddia eden başıboş grupların köprü yakmaları ve diğer saldırıları barışı ciddi şekilde bozdu, operasyonları utandırdı ve Komutan Generali endişelendirdi. Halleck, 1 Ocak 1862'den önceki 10 gün içinde bu köprü yakıcıların 150.000 dolar değerindeki demir yolu mülkünü tahrip ettiğini ve eyaletteki tüm demir yolu köprülerini aynı anda yakmak ve St. Louis şehrini birkaç yerde ateşe vermek için bir plan hazırladıklarını bildirdi. Bu yağmacılara karşı özet ve ağır cezalar öneren kapsamlı emrinde, bunların herhangi bir özel intikam veya resmi kötü niyet için bahane olarak kullanılmasına karşı dikkatli önlemler aldı ve yemin ciddiyetiyle hareket eden ve işlemlerinin yazılı raporlarını hazırlayan en az üç sorumlu subaydan oluşan Askeri Komisyonlar kurdu. Bu emir, Ayrılıkçı ve yarı Ayrılıkçı basından gelen bir küfür fırtınasına yol açtı ve Halleck bunu sakince görmezden geldi.

General Sterling Price, 12 Ocak'ta General Halleck'e emre karşı
güçlü bir mektup yazarak
"benim tarafımdan demiryollarını, menfezleri, köprüleri vb. yıkmak üzere özel olarak atanan ve talimat verilen kişiler ve gruplar"ın, yakalanırlarsa ölüm cezasına çarptırılıp çarptırılmayacağı sorusunu sordu.

299

General Halleck cevaben şunları söyledi:

Ayrıca "sizin tarafınızdan demiryollarını, menfezleri ve köprüleri yıkmak, yakmak vb. suretiyle yıkmak üzere özel olarak atanan ve talimat verilen kişiler ve gruplar"ın tutuklanıp iddia edilen suçlardan dolayı genel bir askeri mahkemeye çıkarıldığını" da şikayet ediyorsunuz. Bu ifade esasen doğrudur. "Bireyler ve insan grupları" savaş yasalarını ihlal ettiklerinde yargılanacaklar ve suçlu bulunurlarsa, ister sizin "özel atamanız ve talimatınız" doğrultusunda hareket etsinler ister etmesinler, kesinlikle cezalandırılacaklardır. General, sizin hiçbir emrinizin savaş yasalarını ihlal eden casusları, yağmacıları, soyguncuları, kundakçıları, gerilla gruplarını vb. cezadan kurtaramayacağının farkında olmalısınız. Suça karşı dokunulmazlık
sağlayamazsınız. Ancak bu noktada birbirimizi tam olarak anlayalım. Asker kıyafeti giymiş ve meşru savaşçılar olarak düzenlenmiş ve kaydedilmiş silahlı kuvvetleri, askeri bir eylem olarak demiryollarını, köprüleri vb. yok etmek için gönderirseniz, mümkünse onları açık savaşta öldüreceğiz veya onları yakalarsak, savaş esiri olarak muamele edeceğiz.

Ancak, barışçıl vatandaş kılığında ve sahte
gizlilikle, çok sayıda taraftarınızı, Kuzey Missouri'ye, Birlik adamlarının mallarını soymak ve yok etmek ve demir yolu köprülerini yakmak ve yıkmak için, böylece binlerce kişinin hayatını tehlikeye atmak için, ve bunu da hiçbir askeri zorunluluk veya olası askeri avantaj olmadan, gönderdiğiniz gayet iyi anlaşılıyor. Dahası, çiftliklerinde sessizce çalışan barışçıl Missouri vatandaşları, elçileriniz tarafından isyancılar gibi silahlanmaya, soymaya, yağmalamaya, kundaklamaya ve cinayet işlemeye teşvik edildi. Hatta asker kılığında bile hareket etmiyorlar, sahte
gizlilikle ve barışçıl vatandaş kılığında hareket ediyorlar. Siz, "sizin tarafınızdan özel olarak atanıp eğitilmiş" olsalar bile, bu tür suçlardan suçlu olan kişilerin, sıradan savaş esirlerinin haklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olduğunu kesinlikle iddia etmeyeceksiniz. Eğer iddia ederseniz, beni böyle bir iddiayı kabul eden tek bir savaş yasaları otoritesine yönlendirir misiniz?

General, suçsuz olan tüm savaş esirlerine, tüm uygun ilgi ve nezaketle muamele edileceğinden emin olabilirsiniz. Uygun şekilde hapsedilmelerinin dışında, kendi birliklerimizle aynı şekilde barındırılacaklar, beslenecekler ve gerektiğinde giydirilecekler. Kamplarınızdan gelen esirlerimizin sizin tarafınızdan böyle bir muamele gördüğünü
bildirmediğini söylemekten üzgünüm. Onlara hiçbir erzak, hiçbir giysi, hiçbir battaniye vermediğinizi, ancak onları yoksulluk ve soğuktan ölmeye bıraktığınızı söylüyorlar. Ayrıca, birliklerinizi, bu eyaletin güneybatı eyaletlerindeki savaşmayan Birlik sakinlerini soyup yağmalayarak geçindirdiğinize inanılıyor. Binlerce yoksul aile korunmak ve destek almak için bize kaçtı. Askerlerinizin onların erzaklarını ve giysilerini çaldığını, ayakkabılarını ve yatak takımlarını götürdüğünü, hatta tezgahlarından kumaş kestiğini ve kadınları ve çocukları evlerinden
sürdüğünü ve soğukta açlıktan ölmelerini sağladığınızı söylüyorlar. Burada taraftarlarınıza karşı böyle bir davranışta bulunmadım, çünkü böyle barbarca bir savaş
yürütmeye niyetim yok; ancak, mümkün olduğunda, bu tür suçları, kim tarafından işlenirse işlensin, cezalandıracağım.

300

Yazışmaların incelenmesi, Halleck'in bir mektup yazarı olarak çok üstün yeteneklere sahip olduğu sonucuna varıyor.

Fremont, McClellan, Buell ve diğerleriyle karşılaştırıldığında, Halleck Washington'da büyük bir memnuniyet
verdi ve Bakan Stanton ona şu şekilde telgraf çekti:

Enerjiniz ve yeteneğiniz bu Bakanlığın en güçlü övgüsünü
alır. Size tam bir güvenim var ve girişimlerinizde en büyük
desteğe güvenebilirsiniz. Taahhütlerimin baskısı
yazmamı engelledi, ancak bir iki gün içinde tamamen yazacağım.

Her türlü kaynağı kullanmasına rağmen, Halleck kuvvetleri için para ve malzeme konusunda çok sıkıntı çekiyordu. Mektuplarında ve mesajlarında
pantolonların buraya, ayakkabıların diğerine, battaniyelerin üçüncüye gönderilmesinden bahsediyor, çünkü mevcut ihtiyaçları karşılayacak
malzemeler elde edebiliyordu ve
Ödeme Görevlileri işlerinde çok geride oldukları için ödemede gecikmeler konusunda sabırlı olması tavsiye ediliyordu. 17 Ocak'ta General Curtis'e şu telgrafı çekti:

General: Dünkü yazınız alındı. Ne Maaş ne de Malzeme Dairesi'nin parası olmadığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Birlikler buradan Kahire'ye maaşsız gönderiliyor. Sizin için daha iyisini yapamam. Para alındığı anda emrinizdeki birlikler tedarik edilecek. Hepsi 31 Ekim'e kadar ödendi. Burada ve Kuzey Missouri'de bazılarına Eylül ve Ekim için ödeme yapılmadı. Rolla'daki birlikler için
elimden gelen her şeyi yaptım ve benden
şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri yok.

Gerçek şu ki Kongre ebedi zenci sorusunu tartışmakla o kadar meşgul ki hiçbir tahsisat yapmıyorlar ve mali
departmanlar iflas etmiş durumda. Para için hiçbir talepte bulunulmuyor.

Ek görev ödemeleri para alır almaz yapılacak.
Bu adamlara ödemelerinin yapılacağına dair güvence verin, ancak sabırlı olmaları gerekiyor. Ben
elimden gelen her şeyi onlar için yapıyorum.

Hepimiz, daha fazla araç elde edene kadar, adamları rahat ve memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Özellikle Alman birlikleriyle, tüm uzlaştırma güçlerinizi kullanmanıza güveniyorum. Bana onları
başarabileceğinizi söylediniz ve bunu yapmanıza güveniyorum. Şu anda, düşmanla olduğundan daha fazla
kendi adamlarımızla üstesinden gelmemiz gereken zorluklarımız var.

301

Bu sayısız faaliyetle uğraşırken, General. Halleck kızamık hastalığına yakalandı ve iki hafta boyunca odasına kapandı, ancak enerjisinde herhangi bir kesinti olduğu görülmüyor.

General Halleck'in planları, savaşa götürülebilirse Price'ı ezmeye yetecek kadar bir kol göndermeyi ve onu yine de eyaletten
kovmayı öngörüyordu. Başka bir kol, Ironton veya Fredericktown'dan ilerleyecek ve Polk'un Columbus ile Price arasında, birincisinin ikincisine yardım etmesini önlemek için araya girecekti. Bu arada General Polk, General Grant'in Tennessee ve Cumberland Nehirleri boyunca bir kanat hareketi yapmasıyla, dikkatini "Cebelitarık"ta meşgul edecek kadar şeye sahip olacaktı. Halleck, Columbus'un doğrudan bir saldırıyla alınmasının çok fazla can ve kan kaybına mal olacağı sonucuna varmıştı ve bu nedenle onu çevirmek daha iyi olacaktı.

Bu plan, Halleck'in planları o zamanlar genellikle olduğu gibi mükemmel bir plandı ve daha sonra tasarlandığı gibi önemli ölçüde uygulandı.

O sırada Price'ın Springfield'da yanında bulunan adam sayısıyla ilgili çok çelişkili raporlar vardı, ancak 25.000 ile 50.000 arasında olduğu varsayıldı, daha çok daha fazla sayı vurgulandı. Ayrılıkçılar, 1861'in ikinci yarısında Birlik davasına aykırı olan olaylar ve Kansas Jayhawkers ile "St. Louis Dutch"ın işgali ve yağmalamasıyla oluşan öfkeyle Price'a akın eden ordunun büyüklüğünde ısrar ettiler.

302

Missouri'deki hislerden yola çıkarak Price'ın 40.000 ila 50.000 adamının olabileceğini varsaymak makuldü, ancak savaşın o döneminde Generallerimiz için alışılmadık derecede iyi bilgilendirilmiş olan Halleck, yaklaşık 10.000 kişilik bir kolun iş için yeterli olacağına karar verdi. Bu konuda General Curtis ve diğerleriyle anlaşmazlık içindeydi, Price ile daha yakın temas halindeydi, Price Springfield'daki Ayrılıkçı kuvvetinin 20.000 veya 25.000 civarında olduğunu tahmin ediyordu. Onların acil

temsillerine boyun eğerek kuvvetini yaklaşık 15.000'e çıkardı, bunlardan 3.000'i uzayan iletişim hattını korumak için gerekliydi, böylece doğrudan Price'a karşı hareket edecek 12.000 kişilik hareketli bir kol bıraktı. Bu
güç resmen "Güneybatı Ordusu" olarak adlandırıldı ve komutasına eski tanıdığımız Tuğgeneral Samuel R. Curtis, West Point mezunu, avukat, Meksika gazisi, demir yolu mühendisi
ve Kongre Üyesi atandı. Bu, Tuğgeneral Franz Sigel, B. M. Prentiss, S. A. Hurlbut, S. D. Sturgis ve bu yönde umutları olan diğerleri arasında az çok yürek yakıcı bir etki yarattı. Sigel'in bu görev için hiçbir şansı yoktu,
ancak Halleck, Wilson's Creek'teki eylemlerinden dolayı ona karşı güçlü bir güvensizlik
oluşturduğunu ve ayrıca köleliği kökten sökmek isteyen radikal Almanlar arasında bir lider olduğunu düşünüyordu. Sturgis, Lyon düştükten sonra Wilson's Creek'teki ordunun komutanı olarak ona daha fazla değer verilmesi gerektiğini
düşündü. Curtis ise, dört tümeninden ikisini komuta etmek üzere Düzenli Ordu'da Yüzbaşı ve 22. Ind. Albayı olan Jeff C. Davis ve Düzenli Ordu'da Yüzbaşı ve 3. Ill. Süvari Albayı olan Eugene A. Carr'ı seçerek tugay komutanlarından bazılarını güçlü bir şekilde rahatsız etti.

303

Komutanlar, ileri hareketlerinde genç gönüllülerin yakıcı şevkinden yararlandılar. İsyanı bastırmak için askere alınanlar, işlerini yapmakta vakit kaybetmek istemiyorlardı. Uzun Kış aylarında, ne kadar rahat olursa olsun, kamplarda yatmak istemiyorlardı. Geldikleri Kuzey evlerinde Kış her zaman büyük bir faaliyet mevsimi olmuştu. Missouri'de neden böyle olmaması gerektiğini anlayamıyorlardı ve isyanı bastırmak için aktif bir istihdam için açlık duyuyorlardı. Son dönemdeki başarıları, onlara işlerini bitirip bahar görevleri için zamanında evlerine dönebilecekleri umudunu vermişti. 1861-62 Kışı Missouri'de olağanüstü zor ve tatsız bir kış olmasına rağmen, gönüllüler kamplarını şevkle terk ettiler, fırtınalar ve çamurda, büyük amaçlarına ulaşmak üzere olduklarına dair iyimser bir umutla ilerlediler. General Curtis, Springfield'dan 55 mil uzaklıktaki Lebanon'da ilk üssünü seçti ve yaklaşık 1.700 piyade ve süvariyle birlikte Albay Carr'ı o noktayı işgal etmesi, Price'ın kampındaki koşullar hakkında bilgi edinmesi ve ilerleyen orduya çevredeki ülkeden ikmal sağlamak için hazırlıklara başlaması için gönderdi. Birlik komutanları, uzun trenlerle kendini meşgul etmeyen, ancak ikmallerini faaliyet gösterdiği ülkeden çekerek "savaşı desteklemek için savaşa zorlayan" Price'tan bir ders alacaklardı. Halleck'in emriyle General Curtis, süvarilerin yürüyüş hattına yakın tüm değirmenleri bulmasını, tahıl öğütme işini onlara vermesini ve Birlik çiftçilerini tahıllarını, domuzlarını ve sığırlarını getirmeye teşvik etmesini emretti; bunun için Quartermaster onlara adil fiyatlar ödeyecekti. Bu çalışma, Halleck'in Baş Quartermaster'ı olan Philip H. Sheridan adlı genç bir Yüzbaşı için takdire şayan bir eğitimdi; Sheridan daha sonra öğrendiği dersleri muhteşem bir şekilde değerlendirecekti. 304 Lübnan, Konfederasyon ordusundan kötü şöhretli Yüzbaşı Tom Craig'in öldürüldüğü bir çatışmadan daha fazla direnişle karşılaşmadan ele geçirildi. General Curtis, 31 Ocak'ta Lübnan'a ulaştı ve Rolla'daki Sigel ve Asboth'u yolların izin verdiği kadar hızlı takip etmeye bıraktı. Son zamanlardaki şiddetli karla karışık yağmur ve kar fırtınaları adamlar ve hayvanlar için oldukça zorlayıcıydı, ancak kollar ileriye doğru itildi ve 7 Şubat'ta Sigel ve Asboth'un adamları hepsi Lübnan'daydı ve orada Jeff C. Davis'in Tümeni Linn Creek yoluyla Otterville'den yürüyüşe geçti. Halleck'in Curtis'e verdiği emirler açık, anlaşılır ve amaçlıydı. Curtis karşılaşabileceği kuvvet konusunda biraz endişeli görünüyordu, ancak Halleck onu sürekli olarak ileri doğru teşvik etti, aynı zamanda birliklerini iyi kontrol altında tutmasını ve Price'ın ona ayrıntılı olarak saldırmasına izin vermemesini söyledi. "Süvarilerini parmaklar ellere gider gibi dikkatlice fırlatacaktı." Özellikle Sigel'in herhangi bir bağımsız sefere çıkmasına ve ona Wilson's Creek'te Lyon'a hizmet ettiği gibi hizmet etmesine izin vermeyecekti. Halleck, Hunter'ı Kansas birliklerini Price'ın sol kanadını tehdit edecek şekilde departmanından aşağı ilerletmeye çağırdı ve Curtis'e, Curtis'in Price'la ilgilenmesi halinde Johnson, Polk, Beauregard ve Hardee'ye kendisinin bakacağını söyledi.

305

Missouri, Iowa ve Illinois'li muhteşem genç gönüllüler, aylarca süren hizmetle mükemmel alaylara dönüştüler, Halleck'in katı budamasıyla değersiz subayları
ortadan kaldırıldı, hiçbir fırtınanın azaltamayacağı veya yolların sefilliğinin
cesaretini kıramayacağı bir coşkuyla ilerlediler. Taşmış, buzlu dereleri geçtiler, vagonlarını dik tepelere çektiler veya bataklıklardan çıkardılar ve fırtınanın öfkesini kanlı bir neşeyle taşıdılar, şimdi doğrudan doğruya hükümetin düşmanlarını ezmek ve savaşı
kapatmak için büyük amaca doğru ilerlediklerine inanıyorlardı.

Price'ın dış müfrezeleri aniden ve şiddetle yakalanıp vuruldu ve bu onları tamamen bozguna uğrattı. Doğru bilgi için tüm olanaklarına rağmen, Curtis'in birliklerinin başları tam nöbet yerinde olana kadar
Birlik ordusunun bu hızlı ilerleyişi hakkında hiçbir şey bilmemesi Price için çok kötü bir şey.
Savaşa tamamen hazır değildi ve sadece adamlarını aceleyle toplayıp Springfield'ın güneyindeki engebeli tepelere hızlı bir şekilde geri çekilebildi ve tüm depolarını ve zahmetle inşa ettiği kışlalarını Birlik ordusuna bıraktı. 13 Şubat
Curtis, Hal-leck'e şu şekilde rapor vermenin memnuniyetini yaşadı:

Birlik Bayrağı, Missouri'deki Springfield Adliye Binası'nın üzerinde dalgalanıyor. Düşman bize saat 10:30'da 12 mil ötede küçük gruplar halinde saldırdı
ve ön muhafızlarım öğleden sonranın çoğunda onlarla birlikteydi.
Alacakaranlıkta bir Konfederasyon süvari alayı dış karakola saldırdı
ama onu hareket ettiremedi. Bir obüsten gelen birkaç atış ikisini öldürdü ve birkaçını yaraladı. Alay buraya geri çekildi ve düşman hemen
şehrin tahliyesine başladı. Şehre saat 10:00'da girdim.
Süvarilerim tam takipte. Düşmanın Wilson's Creek'te bir direniş gösterdiğini söylüyorlar. Büyük miktarlarda yem, un ve diğer erzak
alındı. Adamların gücü yettiğince hızlı bir şekilde takip edeceğiz.

306

Gen. Sheridan'ın "Anıları"nda Springfield'a doğru ilerlemeye dair şu ayrıntıyı veriyor:

Sıkı çalışmayla kısa sürede Springfield'a doğru yürüyüşümüzün devamını haklı çıkaracak kadar un ve mısır unu biriktirdik, düşmanın bizi beklediği nokta veya yakınında olduğuna inanılıyordu ve ilerleme emri verildi, Komutan General bir felaket durumunda Gen. Price'ın eline tuz düşmemesi konusunda beni uyardı.
Gen. Curtis, düşmanın bu maddeye çok ihtiyaç duyduğuna inanarak tuz meselesini bir hobi haline getirdi ve düşmanın bu kadar büyük ve özellikle de
faydasına olacak bir kayıpla davamızın ciddi şekilde zarar göreceği inancıyla beni derinden etkiledi; ancak daha sonra Price pozisyonunu terk ettiğinde geride bıraktığı tek şeyin tuz olduğunu keşfettik.

Springfield'a yaklaşık sekiz mil yaklaştığımızda General Curtis birliklerini kasabaya doğru ilerlemek için savaş hattına koymaya karar verdi ve bana ikmal trenimi uzun bir savaş hattına uzatmamı söyledi, böylece geri çekilirken, birlikler püskürtülürse, adamları vagonlarda toplayabildi. Bu taktikleri beğenmedim, ancak elbette emre uydum.

Hat Springfield'a doğru ilerledi ve kasabayı direniş olmadan aldı,
düşman bir önceki gün Pea Ridge yönünde güneye doğru kaçmıştı.
Elbette, başarımız vagonlar konusundaki endişemi hafifletti; ancak altı katırlı
takımların akınından beri hayalimizde sık sık canlandırdığımız gibi, eğer ters bir durumla karşılaşsaydık, güneybatı Missouri çayırları üzerinde gerçekleşecekti.

Price'ın Springfield'ı yalnızca Wilson's Creek'in savaştığı kasabanın güneyindeki engebeli tepelerde daha avantajlı bir şekilde savaşmak için terk ettiği neredeyse kesindi. Ordunun ruhu
kalkmıştı ve onu seçtiği
hızla karşılamak için hızla ilerledi. Ayrılıkçı tarihçiler ve Price,
Marmaduke, Shelby ve diğerlerinin hayranları, Ozark'ların eteklerindeki geçitlerde ve geçitlerde gösterilen şiddetli direnişin heyecan verici derecede kanlı hikayelerini anlatıyorlar, ancak bu ifadeler ne resmi raporlar ne de Birlik ordusunun alay tarihleri ​​tarafından desteklenmiyor. Bunların hepsi, çok fazla gürültülü top atışı olmasına rağmen Price'ın birliklerinin oldukça kolay geri çekildikleri ve savunma için böylesine harika fırsatlar sunan yerlerde daha etkili bir direniş gösterilmemesine şaşırdıkları ifadesinde hemfikir.

307

Vali Jackson'a verdiği raporda General Price, hareketteki payına dair şu özlü ifadeyi veriyor:

Ocak ayının sonlarına doğru keşifçilerim, düşmanın Rolla'da güçlerini yoğunlaştırdığını ve kısa bir süre sonra Lübnan'ı işgal ettiklerini bildirdi. Bu hareketin bana saldırmaktan başka bir amacı olamayacağına inanarak ve komutamın ordumun çıkarları ve davanın gerektirdiği
direniş için yetersiz olduğunu bilerek, Arkansas'taki Konfederasyon birliklerinin komutanlarına yardımıma gelmeleri için çağrıda bulundum. Bunu yazışmalardan güvenle bekledim ve buna güvenerek son ana kadar pozisyonumu korudum ve devamının da gösterdiği gibi neredeyse çok uzun sürdü, çünkü Çarşamba, Şubat 12, piyadelerim içeri sürüldü ve düşmanın
güçlü bir şekilde üzerime doğru ilerlediğini bildirdiler. Artık bana, tek bir çatışmanın sonucuna göre çok eşitsiz sayılarla herkesi riske
atmadan geri çekilmekten başka hiçbir kaynak kalmamıştı. Bunu yapmanın
akıllıca olmadığını düşündüm. Hemen geri çekilmeye başladım.
Cassville'e hiçbir şekilde bahsedilmeye
değer olmayan bir kayıpla ulaştım. Burada
arkamdaki düşman dört gün süren bir dizi
saldırıya başladı.
Geri çekilip Cross Hollows'a kadar savaşırken, bu durumda,
komutamızın, o zamana kadar en yorucu yorgunluk altında,
hem adam hem de hayvan için çok az dinlenme ve hiç uyku olmadan, kendilerini desteklediklerini ve her fırsatta büyük bir kararlılık ve yiğitlikle düşmanı
geri püskürttüklerini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Benim kaybım dört ila altı ölü ve yaklaşık 15 ila 18 yaralıyı geçmiyor. Düşmanın kaybının on katı kadar olduğunu biliyoruz.

General Price'ın verdiği kayıplara ilişkin tahmini, Price'ı engebeli geçitlerden geri iterken gürültülü çatışmalarda herhangi bir ölü kaybını kabul etmeyen General Curtis'inkinden oldukça farklıdır,
Arkansas'a altı mil uzaklıktaki Sugar Creek Geçidi'ne varana kadar,
burada Price ve McCulloch'un birleşik birlikleriyle çok ateşli bir küçük çatışmada 13 ölü ve 15 veya 20 yaralı verdi ve o gece düşmanın geri çekildiği savaş alanında kamp kurdu. Burada Albay
Cyrus Bussey, dört günde Rolla, Missouri'den ileri bir yürüyüş gerçekleştirerek 3. Iowa Süvari Alayı'nın beş bölüğüyle ona katıldı.

308

Curtis, başarısından o kadar cesaretlenmişti ki, Price'ı McCulloch'a, hatta Cross Hollows'taki övünen "Cebelitarık"a kadar geri püskürtmeye devam etti ve sonra, kendisinin ve tüm ordunun şaşkınlığına ve sevincine, bir yan hareketle bu kalenin tahliyesini zorladı. İsyancıların burayı terk etmesi o kadar kesindi ki, tüm depolarını ve kışlalar için inşa edilmiş büyük kulübe dizisini yaktılar, sadece bacaları uzun sıraları işaretlemek için bıraktılar.

Böylece kanlı bir savaş beklentisi hayal kırıklığına uğradı.
Cross Hollows hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki, Birlik birlikleri orada veya yakınında umutsuz bir savaş vermek zorunda kalacaklarından emindi.
En az 4.000 düzenli olarak örgütlenmiş askerin aylarca orada konuşlandırıldığı, kapsamlı bir eğitim ve disipline tabi tutulduğu biliniyordu. General McCulloch, Federal General'in güneye doğru ilerlemesi halinde onu yakalamak ve mahvetmek için bir tuzak hazırladığını övünerek söylemişti. McCulloch'un tek korkusu Federal General'i tuzağa çekememekti.

Konfederasyonlular hastalarını ve yaralılarını hastanelerde bıraktılar ve süvarileri komuta eden yorulmak bilmez General Asboth, arka muhafızları hızla Bentonville'e doğru itti. Bir veya iki gün sonra Curtis'in kampına dönen General Asboth, bir süvari kuvvetiyle birlikte kuzeybatı Arkansas'ın en önemli kasabası olan Fayetteville'e gönderildi ve burada düşmanlarının Boston Dağları'nda saklandığını öğrendi.

309

Gen. Curtis, Price'ı Missouri'den ve sınırlarının biraz ötesine kadar sürme işini tamamlamıştı. Daha sonra güçlerini bir araya topladı ve düşmanın kendisine karşı herhangi bir güç toplaması durumunda Sugar Creek Geçidi'nin daha iyi pozisyonuna çekilmek amacıyla Cross Hollows'a yerleşti. Bu arada Halleck'in planladığı dönüş hareketlerinin Price ve McCulloch'un dikkatini çekeceğini ve onları kendisinden uzaklaştıracağını umuyordu.

310

BÖLÜM XVIII. GEN. EARL VAN DORN KOMUTA BAŞINA GEÇİYOR.

Jefferson Davis, rütbe olarak hem General McCulloch'tan hem de Price'tan daha üstün bir subay atama kararını yerine getirdi. Önce General Harry Heth'i atadıktan sonra atamayı Gen. Braxton Bragg'a teklif ettikten sonra, favorilerinden bir diğerini, Gen. Düzenli Ordu subayları arasında Eyalet Hakları ve Ayrılık için ateşli bir taraftar olan Earl Van Dorn, Mississippi'nin yerlisiydi ve 1842'de West Point'ten 56 kişilik bir sınıfta 52. olarak mezun olmuştu. Entelektüel
özellikleri ne olursa olsun, büyük bir güce ve enerjiye sahip bir adamdı ve Meksika Savaşı'nda seçkin kahramanlıklarından dolayı iki brevet kazanmıştı. O zamanlar gücünün zirvesinde olan vahşi Komançilere karşı yaptığı başarılı seferlerle daha da fazla ün kazandı. Bunlardan birinde küçük komutası 56 Kızılderiliyi öldürdü. Komançiler ile olan çatışmalarında ikisi oldukça ciddi olmak üzere dört yara almıştı. General Twiggs'in Teksas'taki komutasını utanç verici bir şekilde teslim etmesini sağlamada çok aktifti. Jefferson Davis, Savaş Bakanı olarak, Düzenli Ordu için ek alayları organize ettiğinde, Eyalet Hakları konusunda kendi düşünce tarzındaki ve öngördüğü yaklaşan mücadelede faydalı olabilecek adamları
bunlara terfi ettirmek için özel çaba sarf etti.

311

Bu yeni alaylardan biri, o zamanlar 2. ABD Süvari Alayı olarak adlandırıldı, daha sonra
5. ABD Süvari Alayı olarak değiştirildi, bu seçim için oldukça dikkat çekiciydi,
çünkü Bay Davis'in Düzenli subayların karakteri ve Ayrılık geldiğinde ne yapacaklarına güvenilebilecekleri konusunda
tam bir bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Alayın Albayı
Albert Sidney Johnston, daha sonra General, C. S. A.; Yarbaylar,
Robert E. Lee, daha sonra General, C. S. A.; W. J. Hardee,
Korgeneral, C. S. A. ve E. Kirby Smith, General, C. S. A. ve
Binbaşılar George H. Thomas, W. H. Emory, Tümgeneraller, ABD,
ve Earl Van Dorn, Tümgeneral, C. S. A.

Mississippi 9 Ocak 1861'de ayrıldı. Earl Van Dorn derhal istifa etti ve daha önce olmamışsa, General Twiggs'in Teksas'taki Birleşik Devletler birliklerini, depolarını ve mühimmatını teslim etmesini sağlamada aktif oldu, bu sayede Düzenli Ordu'nun tüm gücünün neredeyse yarısını, ayrıca yaklaşık 2.000.000 dolarlık
tedarik, Meksika sınırının kontrolü ve Kızılderili sınırının büyük bir bölümünü kaybettik. Van Dorn, Konfederasyon ordusunda Albay olarak görevlendirilmişti ve teslim olan birlikleri Güney Konfederasyonu'nun askeri kuruluşuna eklemeyi umuyordu. Subaylar ve askerlere sadakatlerini değiştirmeleri için büyük baskı yaptı, ancak ikincisinde dikkate değer şekilde başarısız oldu, terfi ve maaş artışı tekliflerini kabul eden tek bir asker bile olmadı. Sadece önceden belirlenmiş olan subaylar geçti. Önceki sadakatlerden hiçbiri bir an bile sarsılmadı.

312

Gen. Twiggs, Teksaslı General McCulloch ile sanki başka bir ulusla anlaşma yapıyormuş gibi bir teslimiyet anlaşması yapmıştı. Şartlar, birliklerin en yakın limana götürülmesi ve oradan eve gönderilmesiydi. İsyanın ilk silahının hedeflendiği hedef olarak ünlenen "Star of the West" adlı vapur, Twiggs'in birliklerini almak üzere Indianola, Teksas'a gönderilmişti. Amacına ulaşamamasından dolayı öfkelenen Van Dorn, teslim olma şartlarını ihlal etti.
Güçlerini Indianola yakınlarında toplanan silahsız birliklerin üzerine yürüttü,
onları teslim olmaya zorladı ve "Batı'nın Yıldızı"nı ele geçirdi.
Subaylar ve askerler aylarca Teksas'ta tutuklu kaldılar ve
çok fazla zorluğa maruz kaldılar.

Halleck Curtis'e şöyle yazdı: "Van Dorn'a dikkat edin. O enerjik bir
subaydır."

Van Dorn, kendisinden beklenen yüksek beklentileri haklı çıkaramadı
ve büyük fırsatları değerlendirmede birkaç başarısızlığın ardından sonunda
1863'te, 42 yaşındayken, yaralı bir kocanın tabancasının önünde düştü.

Van Dorn derhal komutaya döndü ve Price ve McCulloch tarafından tamamen sadık bir itaatle karşılanmış gibi görünüyor, ancak ikisi de ondan çok daha yaşlıydı ve daha yüksek komutalarda bulunmuşlardı, General Price, Van Dorn'un sadece Birinci Teğmen olduğu bir zamanda Tuğgeneraldi. 313

İlk başta Van Dorn, Mississippi rotası ile Springfield arasındaki Pocahontas rotası üzerinden Missouri'ye girmeyi düşündü.
Doğrudan Ozark Dağları'ndan yukarı doğru hareket etmek için Arkansas, Jacksonport'ta birliklerini toplamaya başladı.
Sonra, General Curtis'in küçük ordusunun, her yöne dağılmış müfrezeleriyle izole durumu, onu aniden kuvvetlerini yoğunlaştırmaya ve
dıştaki Birlik müfrezelerini kesip
sonunda ana gövdeyi ezmeye yöneltti. Bu nedenle, Boston Dağları'na aceleyle gitti ve
orada kendisiyle buluşmaları için dağılmış Konfederasyonlulara mesajlar gönderdi ve
3 Mart'ta soğuk ve karlı bir günde, General Curtis'in Cross Hollow'da duyduğu 40 topla Tümgeneral'in selamıyla karşılandı.

General Price'ı Boston Dağları'na sürdükten ve General McCulloch'u Cross Hollow'daki "Cebelitarık"ından başarıyla
çıkardıktan sonra, General Curtis bir sonraki hareketini düşünmek için ordusunu orada ihtiyatlı bir şekilde durdurdu. Sugar Creek hattı savunma için iyi fırsatlar sunuyordu ve oradan Springfield ve Holla'ya giden büyük yol boyunca iletişimini sürdürmeyi
umabilirdi. McCulloch'u veya Price'ı onları yok edebileceği veya en azından sakat bırakabileceği kesin bir savaşa zorlayamamış
olduğundan, her adımın onları daha güçlü ve kendisini daha zayıf hale getirdiği
daha ileriye gitmek ihtiyatlı görünmüyordu.

Halleck, General Hunter'ın Fort Scott yoluyla Leavenworth'ten bir yan kol göndermesine güvenmişti, ancak bu, General Hunter ve Jas. H. Lane arasındaki anlaşmazlıklar
nedeniyle gerçekleşmemişti. Böylece, Van Dorn'un yan tarafını tehdit etmek veya Curtis'in gücünü artırmak için etkili bir şekilde istihdam edilmesi gereken 5.000 adam, Leavenworth'ta boşta tutuldu.

[Yazıcının Notu: Basılı nüshada iki sayfalık bir numaralandırma hatası var.]

316

Halleck ayrıca, Mississippi'nin batısındaki kuvvetlerin büyük bir kısmını geri çekmek ve Curtis'in üzerindeki baskıyı azaltmak için General Grant'in Fort Donelson'daki şaşırtıcı zaferinin etkisine güvenmişti.

O zamanlar bu da sonuç vermemişti.

Genel Konfederasyon kuzeye giden yolların Sugar Greek'i geçmesine rağmen,
ve bunlardan birkaçı, Pea Ridge'in kuzeydoğu ucunda, Springfield'a giden ana yol üzerinde, Elkhorn Tavern olarak bilinen bir kır hanının iki veya üç mil kuzeyinde bir araya geldi.

[Resim: 316-Pea Ridge Muharebesi]

4 Mart saat 14:00'te General Curtis, Albay Carr'ın
Dördüncü Tümeni ile Gross Hollow'daydı. Ordusunun en solunda, 9. Iowa'dan Albay Wm. Vandever, White River yakınlarındaki War Eagle Mills'de, 42 mil güneydoğudaydı. En sağda ise General Franz Sigel komutasındaki Birinci ve İkinci Tümenler, Bentonville'in dört mil önünde ve Sugar Creek'in 14 mil güneybatısındaki Cooper's Farm'daydı. Albay Jefferson C. Davis komutasındaki Üçüncü Tümen, Albay Bussey'nin alayıyla birlikte kampta olduğu Sugar Creek'in arkasındaki seçilen hatta geri dönmüştü.

Saat 2'de keşifçiler ve kaçaklar General Curtis'i, Van Dorn'un kuvvetlerini yoğunlaştırdığına ve sadece birkaç mil ötede kendisine doğru hızla ilerlediğine ikna etmişti. Tüm dıştaki birliklerine, Sugar Creek'teki belirlenen buluşma noktasına derhal yürümeleri için hızlı atlılarla emirler gönderdi ve Carr'ın Tümeni ile birlikte geri döndü, 5 Mart sabahı saat 2 civarında zirveye ulaştı ve adamlarını hemen savaşa hazırlanmak için işe koydu. Albay Dodge, gece yarısına kadar Bentonville'den Leetown'ın batısındaki Springfield'a giden yolu devrilen ağaçlarla abluka altına aldı. 317

Geniş bir şekilde dağılmış olmalarına rağmen, General Van Dorn McCulloch'un,
Pike'ın ve Price'ın kuvvetlerini büyük bir hızla bir araya getirdi. Kaç tane savaşçı
toplayabildiği ise bir soru. General Curtis ciddi bir şekilde 30.000 kişi olduğunu tahmin etti. General Van Dorn, savaştan sonra hazırladığı raporlarında, meseleye en iyi şekilde baktığında, kuvvetini bir ara 16.000 kişi, sonra da "14.000'den az" olarak belirtti. "

Muhtemelen eski bir aritmetik yöntemi izlersek, Curtis'in abartısını ve Van Dom'un küçümsemesini toplayıp toplamı ikiye bölersek - ifadelerin sayısı - gerçeğe biraz yaklaşabiliriz.
Bu, Van Dorn'a 22.000 adam verir. Savaştan beri öğrenciler, aslında 26.000 adamı olduğu sonucuna varmışlardır.

Çeşitli raporların analizi bunun neredeyse doğru olduğunu gösteriyor.

24 Şubat - savaştan dokuz gün önce - Van Dorn, Albert Sidney
Johnston'a McCulloch, Pike ve Price'ın birleşik kuvvetleriyle "yaklaşık 26.000 adamı savaşa götürebileceğini" bildirdi.

Mississippi'nin batısındaki en iyi örgütlenmiş ve eğitimli birlikler McCulloch'un birlikleriydi. 2 Mart'ta "etkili toplamının" 18 topla birlikte 8.384 adam olduğunu bildirdi. Bundan sonra bazı takviyeler aldı, Tüm gücünü yaklaşık 10.000 kişiye çıkardı.

Tümeni şu şekilde organize edildi:

BİRİNCİ TUGAY.

Albay James Mcintosh komuta ediyordu:--1. Ark. M. R., Albay T. J. Churchill;
2. Ark. M. R., Albay James Mcintosh; 4. (9.) Tex. Süvari, Albay W. B.
Sims; 6. Tex. Süvari, Albay B. W. Stone; Güney Kansas-Teksas Alayı, Albay E. Greer; Lamar Süvari, Yüzbaşı H. S. Bennett.

İKİNCİ TUGAY.

Albay Louis Hebert komuta ediyordu--4. Ark., Albay E. McNair; 14. Ark., Albay M. C. Mitchell; 16. Ark., Albay Hill, 17. Ark., Albay Frank Rector; 21.
Ark., Albay D. McRae; 1. Ark. Bataryası, Binbaşı W. H. Brooks; 3. La.,
Albay Louis Hebert; Teksaslı Süvari, Albay W. C. Young; Teksaslı M. R., Binbaşı J. W.
Whitfield; Sanat. Bat. (dört bölük), Yüzbaşı W. R. Bradfute.

318

Albert Pike'ın kuvveti hakkında kesin bir şey tespit edilemiyor. Savaştan kısa bir
süre önce 10.000 adamı olduğunu güvenle yazmıştı.
Aslında getirdiği kuvvet genellikle 6.000 olarak belirtiliyor, alaylardan ikisi beyaz.

General Sterling Price'ın 22 Mart tarihli raporundan alınan aşağıdaki alıntı, savaştan sekiz gün sonra, bize kuvvetinin gücü ve örgütlenmesi hakkında elde edilebilecek en iyi fikri veriyor:

Kuvvetlerim, Missouri Gönüllüleri Birinci Tugayı, Albay Henry Little komutasında; İkinci Tugay, Tuğgeneral Slack komutasında; Yarbay Cearnal komutasındaki bir süvari taburu ve Tuğgeneral Rains, Green ve Frost, Albay John B. Clark, Jr. ve James P. Saunders ve Binbaşı Lindsay komutasındaki Eyalet birliklerinden oluşuyordu; toplamda 6.818 kişi ve sekiz hafif topçu bataryası vardı.

Price, büyük olasılıkla, gücünü olabildiğince azaltmada diğer yenilmiş komutanlardan farklı değildi, bu yüzden bildirdiğinden 2.000 veya 3.000 daha fazla kişi olduğunu varsaymak tamamen makul. Muhtemelen o ve Van Dorn, Pike'ın savaşın gerçek şokunda değersiz olduklarını kanıtlayan In-lians'ı gibi binlerce kişiyi savaş güçlerinden çıkardılar.

Bu nedenle, aşağıdaki asgari güç toplamına sahibiz:

McCulloch...................................... 10.000

Pike................................................. 6.000

Price.......................................... 9.000

26.000

Bu nedenle, Van Dorn'un 4 Mart sabahı Cove Greek'ten ayrılırken Curtis'in 10.000'inin en az iki katına sahip olduğunu, adamlarının sırt çantalarında üç günlük pişmiş erzak ve işgalcileri yok edip Missouri Eyaletini geri alma niyeti olduğunu söylemek tamamen adil görünüyor.

319

Her iki taraf da savaşa karşı hevesliydi. Konfederasyonlular, Doğu'da büyük zaferler kazandıkları ve bunları taklit edecekleri hikayelerle
dinlenmişti; Kızılderililer kafa derisi ve ganimet için vahşiydi; Missourililer zaferle evlerine geri dönmek için yanıp tutuşuyordu.

Öte yandan, bitmek bilmeyen yürüyüş ve çatışmalardan bıkmış olan Curtis'in adamları, her şeyi sona erdirecek kesin bir darbe indirmeyi özlüyordu.

Van Dorn'un savaş planı iyi düşünülmüştü ve eğer muazzam kuvvet üstünlüğü uygun şekilde ele alınsaydı, ezici bir
zafer kazanabilirdi. McCulloch, Cross Hollow'daki uzun süreli kalışı sırasında, kendini
zemine alıştırmıştı ve Price da buna oldukça aşinaydı.
Gen. Van Dorn'un çadırında düzenlenen
konferansta,
Gen. Curtis'in hazırladığı ve
engellerine ek olarak sırtın dik tarafının avantajına sahip olduğu ön tarafa saldırmamaya karar verildi.
Bunun yerine,
Curtis'in güneybatısındaki Bentonville'e bir hareket yapılacaktı.
Burada Sigel'i yakalayıp yardım alamadan önce yok etmek, ardından
Vandever'ın
Tugayı Huntsville'den ona ulaşamadan Curtis'i yok etmek umuluyordu.
Pike'ın Kızılderilileri
McCulloch'un Tümeni'ni takip edecekti ve Curtis yenildiğinde,
kaçakları yok etmek için vahşi Kızılderili binicileri serbest bırakılacaktı.

320

Sigel, emirlere karşı her zamanki kayıtsızlığıyla, Curtis'in Bentonville'in dört mil batısındaki kampını terk edip Sugar Creek'e geri dönme emrine hemen uymadı. Bunun yerine birliklerini Cooper's Çiftliği'nden 6'sının sabahı saat 2'ye kadar erteledi ve birlikleri ve treni kasabadan geçerken Bentonville'de küçük bir kuvvetle durdu ve saat 11 civarında saldırıya uğradı. Van
Dorn, kolunun başını Bentonville'e ulaştırabilmesinin saat 11'i bulduğunu ve "Sigel'in 7.000 kişilik Tümeninin içeri girdiğimizde oradan ayrıldığını görmenin utancını yaşadık. Bir saat daha erken olsaydık, tüm kuvvetiyle onu hemen keserdik ve
kesinlikle ertesi gün düşmanı yenerdik."

Sigel yaklaşık 600 kişiyi geride tutmuştu. Birlikleri 12.
Mo. ve yedi süvari bölüğünün yanı sıra beş sahra topuydu. İsyancı süvariler çeşitli yönlerden kasabaya hücum ettiğinde silahlarını yığmış bir şekilde dinleniyorlardı. Ancak Sigel adamlarını bir araya getirip kasabadan çıkıp ormanın bir kısmını korumayı başardı ve orada topçuları Konfederasyonluları geri püskürttü, Konfederasyonlular onlara saldırdı ve geri çekilme
devam etti.

Bu performans, Sigel'in adamlarını ve onları kesmeye çalışan hevesli Konfederasyonluları
parçalayan, çalılıklı karaçamların arasından geçen yol boyunca birkaç kez tekrarlandı.

Albay Elijah Gates, 1. Mo. Süvari, Price Tümeni, takipçileri büyük bir etkinlik ve beceriyle yönetti. Albay Osterhaus, Curtis'in hattına ulaşana kadar, Albay Bussey'nin 3. Iowa Süvari Alayı'yla birlikte yardımına geri dönmesi emredilinceye kadar, sürekli topçu atışlarıyla aralıksız saldırılar yapıldı. General Sigel ile karşılaştıklarında, hala onu çevrelemek için çabalayan Konfederasyon süvarilerini yarıp geçmişti, ancak takviyelerin gelmesiyle Konfederasyon birlikleri geri çekildi ve Birlik birlikleri Sugar Creek'te kurulan kampa geri döndü. Birlik'in bu olaydaki kaybı 35 ölü ve yaralı olarak bildirildi.

321

Huntsville'den 42 mil uzaklıktaki zorunlu bir yürüyüşten sonra, Albay Vandever'in Tugayı alacakaranlıkta Pea Ridge'e ulaştı ve Curtis tüm ordusunu bir araya getirmişti. Güneyden bir gece saldırısı bekleniyordu ve bunun için her türlü hazırlık yapılmıştı.

Gece olduğunda Van Dorn kampa gidiyormuş gibi yaparak ateş yaktı,
ama ilerleyene kadar ilerledi ve gece yarısından sonraya kadar onu durduran, Dodge'un berbat yollara koyduğu engellerden çok utanarak ilerledi. Dodge, yolları bloke ettikten sonra geri döndüğünde General Curtis'e Price'ın arkaya doğru hareket ettiğini bildirdi,
ama General Curtis buna inanmadı, çünkü diğer raporlar Van Dorn'un saldırısının Sugar Creek cephesinde olacağı yönündeydi.

Price gece yarısından sonraya kadar geciktiğinden, 7'sinin sabahı saat 7'ye kadar Elkhorn Tavern'ın bir mil kadar kuzeyindeki telgraf yoluna ulaşamadı.

Bu arada McCulloch, Pea Ridge'in batısındaki Leetown yakınlarındaki tarlalarda ve ormanlarda adamlarını düzenliyordu, Albert Pike'ın Kızılderilileri arkasındaydı. Bu nedenle, Curtis'in adamları düşmanın ilerlemesi için Sugar Creek'teki güçlü tahkimli pozisyonundan güneye doğru gözlerini dikmişken, tüm Konfederasyon ordusu yanlarını ve arkalarını ele geçirmişti, Price'ın Tümeni iletişim ve geri çekilme hattının tam karşısındaydı.

322

Önde düşman göremeyen Curtis'in adamları iyi ve rahat bir kahvaltı yaptılar,
ama saat 7 civarında komutanları McCulloch'un sağında ve Van Dorn ile Price'ın arkasında olduğunu öğrenince irkildi. Büyük bir hızla adamlarını çevirdi ve hattını geriye doğru çevirdi, böylece yeni sağı -eskiden solu- Elkhorn Tavern'da, solu ise eski sağının olduğu yerde, Sugar Creek'in üstündeki yamaçta duruyordu.
Bu, tümenlerin sırasını tersine çevirdi -Albay Carr'ın Elkhorn Tavern'da sağda, General Asboth'un ise en solda olması, Albay Osterhaus'un ve Albay Davis'in ise ortada olması.

Saat şimdi 8:80 civarıydı ve General Curtis, Albay Osterhaus'a süvari, topçu ve piyadeden oluşan bir kuvvetle ilerlemesini ve savaşı başlatmasını emretti.

Kısa süre sonra Carr'ın bulunduğu Elkhorn Tavern'da ateş açıldı ve bu Curtis'i rahatsız etti. Savaşın kendisinin hazırlandığı yerde olmasını istiyordu ve açtığı ateşin sağındaki herhangi bir yan hareketi durduracağını umuyordu. Osterhaus ilerlemeye hazırlanırken,
Curtis Carr'ın ne sorunu olduğunu görmek için Elkhorn Tavern'a gitti.

Sabahın erken saatlerinde ana yolda mevzilenen Price'ın birlikleri, Elkhorn Tavern'ın yaklaşık bir mil kuzeydoğusundaki Birlik karakollarıyla çatışmıştı. Saat 7'den biraz sonra iki süvari bölüğü ve bir piyade bölüğü araştırmak için o yöne gönderildi. Bir süvari kuvveti buldular ve onları geri püskürttüler, ta ki ormanın Konfederasyon askerleriyle dolu olduğunu görene kadar. Ağaçların ve kayaların arkasına saklanıp gürültülü bir çatışmaya başladılar. Düşman yavaşça öne doğru bastırdı ve her iki kanattan da yayıldı. Van Dorn ve Price birliklerini getirip hizaya soktu. 
323

Olay o kadar ciddiydi ki Albay Dodge saat 9 civarında tugayıyla geldi ve Elkhorn Tavern'ın sağında savaş hattı oluşturdu. Solda 85. Ill., ortada 4. Iowa, sağda 3. Ill. Süvari ve 1. Iowa Bataryası'nın parçaları hat boyunca dağıldı ve hemen ileri doğru hareket edip düşmanla çatışmaya girdi.

Bu arada Van Dorn ve Price, Birlik topçularını ezmek ve piyadelerin ilerlemesi için yolu açmak üzere sekiz bataryadan oluşan güçlü kuvvetlerini avantajlı konumlara yerleştiriyorlardı. Fırtına
patladığında, Konfederasyon topçuları Birlik toplarını hızla alt etti, ancak Albay Dodge, sert bir mücadeleden sonra, Gens. Steen, Clark, Frost,
Rains ve Green komutasındaki Missouri tümenlerinin çok daha üstün güçlerinin ilerlemesini açık alanlarda geri püskürtmeyi başardı. Ancak o kadar zor durumdaydı ki, Albay Dodge'a eşlik eden Albay Carr, bir buçuk mil uzaklıktaki diğer tugayına -Albay Vandever'ın- geri gönderdi, tugay geldi ve yeni bir saldırıyı püskürtmek için zamanında Elkhorn Tavern'ın yakınına yerleşti.

Daha fazla topçu getirilmişti, ancak Van Dorn'un toplarıyla başarılı bir şekilde mücadele etmek için yeterli değildi.

Birlik piyadesi çitlerin, kütüklerin ve kütüklerin ardında yatıyordu ve
Konfederasyon piyadesi ileri itildiğinde 100 adım yakınına gelene kadar bekledi ve sonra ona ölümcül bir ateş açtı, bu da safları parçaladı ve geri çekilmeye zorladı. Price'ın en yetenekli tugay komutanlarından biri olan General Slack öldürüldü ve Yarbay Cearnal ağır yaralandı.

324

Van Dorn ve Price, daha yeni ve daha kararlı bir saldırı için adamlarını yeniden düzenlerken saat 2 civarında savaşta bir durgunluk yaşandı.
En büyük darbeyi, Elkhorn Tavern'ın yaklaşık 300 yard kuzeyindeki bir tepenin tepesinde Albay Vandever aldı. Vandever düşmanı geri püskürtmeyi başardı, ancak bunun bedeli büyüktü, çünkü 9. Iowa 100'den fazla adam kaybetti ve Albay Phelps'in 26. Mo.'su yaklaşık 75 kişi. Düşman püskürtülmüş olsa da, Albay Vandever, savaş alanını düşmanın elinde bırakarak Elkhorn Tavern'a geri çekilmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Albay Carr, takviye için General Curtis'e haber gönderdi, ancak asıl savaşın Leetown'ın önünde olduğuna inanan Curtis, ona sadece iki obüsle karargah muhafızlarını ayırabildi. Ayrıca Carr'a "sürekli" kalması ve son derece inatçı bir şekilde yerini koruması için acil bir tavsiyede bulundu.

Van Dorn ve Price yeni birlikler toplayıp oluştururken, savaşta bir başka durgunluk yaşandı. Bu sefer, General Clark'ın diğer birliklerle takviye edilen Missouri Tümeniydi. Birlik askerleri, diğerlerine yaptıkları gibi, çitlerin ve kütüklerin arkasına uzanıp, düşman her atışın yerini bulana kadar beklediler.

Bu hücum püskürtüldüğünde saat yaklaşık 3'tü.

Albay Carr tekrar takviye için General Curtis'e haber gönderdi ve bu sefer General ona Yarbay Shunk komutasındaki 8. Ind.'den beş bölük ve üç yivli top gönderdi.

325

Van Dorn ve Price şimdi her şeyi ortaya koydular ve
enerjilerini inatçı Yankees'i sahadan
sürmek ve karanlık araya girmeden önce zafer kazanmak için en üst düzey çabaya yoğunlaştırdılar. Topçuları hızla alt etti ve Birlik toplarını
sürdü, ancak piyade ilerlediğinde aynı korkunç ateşle karşılaştı. Bu sefer isyancılar geri çekilmedi, ancak sol kanattan baskı yaptı, böylece İkinci (Vandever'ın) Tugayı geri çekilmek zorunda kaldı. Birinci Tugay (Dodge'un) geceye kadar pozisyonunu korudu. İnşa ettiği kütük barikatlar, düşmanın hücumlarını yenmesini sağladı ve bu kanadın etrafında döndüklerinde, 8. Ind. ve 3. Ill.'in bir kısmı, bir karşı hücumla düşmanı geri püskürttü, o kanadı korudu ve alacakaranlığa kadar tuttu. Bu kanlı çatışmada Yarbay Herron ve Yarbay Chandler yaralandı ve esir alındı ​​ve neredeyse tüm saha subayları az çok ciddi şekilde yaralandı. Albay Dodge'un altında üç at vuruldu ve kendisi de yaralandı ve Albay Carr o günkü dördüncü yarayı aldı. Birlik toplarından üçü alındı.

İkinci Tugay geri çekildiğinde, çeyrek mil geride, açık alana bakan yeni ve güçlü bir mevzi aldı ve savaşa devam etti.

Akşam yaklaşırken, Curtis sonunda cephesindeki çatışmaların sona erdiğine ikna oldu ve Birinci ve İkinci Tümenleri Dördüncü'nün yardımına doğru sağa doğru yöneltti. General Asboth, 2. Mo'nun dört bölüğü ve 2. Ohio Bataryası'nın dört topuyla birlikte aceleyle ilerledi ve son saldırıyı kontrol altına alıp geri püskürtmeye yardımcı oldu.

General Curtis geldi, ormanın kenarı boyunca yeni bir hat oluşturdu,
önünde tarlalar vardı ve adamlar gece boyunca silahlarının üzerine uzandılar.

Leetown'ın önündeki sola, her iki tarafın da ana savaşı beklediği yere geri dönelim.

326

Albay Osterhaus, McCulloch ve Pike'ın güçleriyle savaşı
açmak için saat 9'da merkezden çıktığında çok da pahalı bir plan yapmamış gibi görünüyor. General Curtis, Albay Bussey'i 3. Iowa Süvari Alayı'nın beş bölüğü, 5. Mo. Süvari Alayı'nın dört bölüğü, 1. Mo. Süvari Alayı'nın dört bölüğü ve 4. Mo. Süvari Alayı'nın iki bölüğü ile birlikte Yüzbaşı Elbert'in Bataryası'nın üç parçasıyla birlikte önceden gönderdi. Albay Greuset'in piyade tugayı süvarileri kısa bir mesafeden takip etti.

Albay Bussey Leetown'a ve oradan yaklaşık yarım mil kuzeydeki açık alanlara gitti. Piyade, Leetown'ın kuzeyindeki tarlalarda mevzilendi.
Albay Osterhaus, Albay Bussey'nin bulunduğu süvari kolunun başına geldi ve yaklaşık çeyrek mil ötede Konfederasyonluları açıkça gördüler.
Telgraf yoluna doğru hareket edenler Van Dorn'un trenleri ve süvari muhafızlarıydı. Ancak,
McCulloch'un birlikleri, Mcintosh'un süvari tugayı ve Pike'ın Kızılderililerinin
sağda ve onlara yakın bir yerde yoğun kitleler halinde bir araya geldiklerini görmediler.

Albay Osterhaus, Yüzbaşı'ya emretti. Welfley öndeki adamlara ateş açtı ve
mermiler çok belirgin bir izdihama neden oldu. Osterhaus daha sonra Albay
Bussey'e pozisyonu araştırmak için iki bölüğü yola göndermesini emretti.
Albay Bussey, 3. Iowa Süvari Alayı'na komuta eden Yarbay Trimble'a,
bu emri yerine getirmesini emretti, o sırada dikkatini Fremont ve Benton Süvarileri'ne verdi, o sırada öne çıkıp topların arkasında hat oluşturdular.

Yarbay Trimble, 3. Iowa Süvari Alayı'nın beş bölüğüyle başladı, ancak
yakın tüfek menzilinde yoğun bir muharebe hattına girdi, birkaç adamını öldüren ve kendisi de yüzünden ciddi şekilde yaralanan
ölümcül bir ateş aldı.

327

Bir dakika sonra Mcintosh, beş süvari alayının başında,
ve Pike üç Kızılderili ve iki Teksas alayını yöneterek,
süvarilere ve toplara korkunç haykırışlar ve bir kurşun fırtınasıyla saldırdı.
Birlik süvarileri ezici bir çoğunluk tarafından ezildi ve
göğüs göğüse bir çatışmaya karıştı, ancak savaşarak dışarı çıktılar ve
açık alanda Osterhaus'un piyadesine doğru geri çekildiler, burada Albay
Bussey onları topladı ve sıraya dizildi.

Çığlık atan Konfederasyonlular, Greusel'in hattına gelene kadar hücum ettiler,
burada haykırışları, ilerlemelerini durduran bir kapsül ve kurşun fırtınasıyla susturuldu.
Birlik hattı ormana doğru ilerledi,
McCulloch'un Curtis'in kampına doğru yol aldığı görüldü. 11'de Albay Jeff Davis, Üçüncü Tümen'den Osterhaus'un yardımına gelene kadar değişen başarılarla korkunç bir savaş yaşandı.
Çatışmalar inatçı ve kanlıydı, genellikle karşıt alaylar arasında düellolar oluyordu ve birbirlerine doğru yavaşça ilerliyorlardı, ta ki 60 veya 70 yarda mesafeye gelene kadar, ateş açıyorlar ve biri veya diğeri geri çekilene kadar ateş ediyorlardı. Düzensiz hatlar böylece belki bir saat boyunca ileri geri hareket etti ve Birlik birlikleri genellikle ilerleme kaydediyordu.

Bu çatışma sırasında General McCulloch ve Mcintosh, Birlik keskin nişancıları tarafından kalplerinden vuruldu. Garip renkli kıyafetleriyle kolayca ayırt edilebilen General McCulloch, 36. Ill.'deki B Şirketi'nden Peter Pelican tarafından öldürüldü. General Mcintosh'un nasıl öldürüldüğü, kalbinden vurulmasından daha fazla görünmüyor. O günkü atışlar oldukça isabetliydi. Tüfekleri tutan adamlar, bunların kullanımına tamamen alışmışlardı.

328

Dört saatlik sürekli ve umutsuz bir çatışmanın ardından, Konfederasyon saldırılarının canlılığında gözle görülür bir azalma ve Birlik darbelerine karşı direnişte inatçılıkta azalma oldu. Birlik askerleri düşmanlarının ardından ormanda ilerlediklerinde, onları büyük bir düzensizlikle tarlaların ötesinde geri çekilirken buldular. Birlik toplarından çıkan birkaç mermi, onları toparlama girişimlerini engelledi. Osterhaus ve Davis, muharebe birliklerini bir mil boyunca ormanda ilerlettiler ve süvariler daha da ileri giderek, uçan bataryanın üç topunu, arabaları yanmış halde buldular ve her şeyin Bentonville'e doğru tamamen geri çekildiğini bildirdiler.

Bir süvari birliği, General Mcintosh'un komutasındaki Albay Hebert ile geri döndü; Albay Mitchell ve Binbaşı W. F. Tunnard, aynı tümenden; Bir Binbaşı, iki Yüzbaşı ve 33 er, hepsi ormanda hücum sırasında komutalarından ayrılmış ve onları geri alamamışlardı.

General McCulloch ve Mcintosh'un düşüşünden sonra, o bölgedeki komuta General Albert Pike'a devredildi ve bu kadar büyük bir sorumluluğun bu kadar
uyumsuz birinin üzerine düşmesi nadirdir. Pike kesinlikle bir şairdi; çok daha başarılı bir politikacı ve yer avcısıydı,
ama savaş alanında bir lider değildi. Askerliği geçit töreni alanının ötesine geçtiğinde hastalandı. Görünüşe göre
ne yapacağını bilmiyordu, biliyorsa da nasıl yapacağını bilmiyordu.

Alay komutanları onu bulamadıklarını bildirdiler.

329

Savaştan altı gün sonra yazdığı ayrıntılı raporu, kasıtsız mizahla dolu. İlk hücumdan sonra sahanın "çok büyük bir karmaşa içinde olduğunu, herkesin konuştuğunu, bu tarafa ve o tarafa at sürdüğünü ve kimsenin emirlerini dinlemediğini" söylüyor. Söylediklerine kimsenin dikkat etmesini sağlayamadı. Ölü ve yaralıların kafa derilerini yüzmek için hücumda duran Kızılderilileri, kendilerine doğru bir mermi atıldığında hemen kaçışıyorlardı. Birkaç saatini "ağır ağır ayakta durma" olarak tanımlanan şeye adadı. Sonra bazı askerlerle birlikte kısa bir mesafe geri çekildi ve bir süre daha ayakta durdu, ta ki bir Birlik topçusu onu fark edip ona doğru bir mermi fırlatana kadar, sonra menzil dışına düştü ve tekrar ayakta durdu, ta ki biri ona 7.000 kişilik bir Federal birliğinin sol kanatta hareket ettiğini söyleyene kadar. "Pozisyonun savunulabilir olmadığına" hemen karar verdi ve "subaylar bana adamların o gün tekrar harekete geçmelerinin işe yaramayacak kadar kötü bir durumda olduğuna" dair güvence verdiğinde daha da geri çekildi. "Durup durmanın" moral bozucu etkisi böyledir.

Sonunda, toplayabildiği birlikleri alıp, tüm bu zaman boyunca topu iki veya üç mil ötede gürleyen General Van Dorn'a katılması aklına geldi. Ancak önce onları bir dereye kadar geri götürmeye karar verdi, "orada hepsi bir şeyler içebilir ve sabah General Van Dorn'a katılabilirlerdi."

McCulloch Tümeni'nin kıdemli subayı olan Albay E. Greer, 3. Teksaslı Süvari, üstlerine verilen zayiattan sonra 3.000 alaylık parçalardan topladığını bildirdi ve General Pike'ın komutadaki diğer kişilerle birlikte sahadan ayrıldığını öğrendikten sonra biraz geri çekildi ve General Van Dorn'a aksi yönde bir emir vermediği takdirde sabah 1:30'da kendisine katılmak üzere yürüyeceğini bildirdi. Van Dorn bunu onayladı.

330

7 Mart gecesi, sabah savaşa katılan 33.000 adamda çok çeşitli duyguların yarattığı bir kargaşayla sona erdi. General Pike'ın tüm Kızılderilileri, Albay Standwaitie'nin Çeroki melez alayının bir kısmı hariç ve birkaç bin beyaz, Arkansas Nehri'ne doğru tam hızla ilerliyordu. Albay Greer'in topladığı ve içinde biraz savaş gücü kalmış McCulloch Tümeni'nin kalıntıları, tarifsiz bir şekilde yorgun, aç ve depresif bir şekilde, savaş alanının yakınında kamp kurmuş, Van Dora'nın emirlerini bekliyorlardı. Price'ın Missourilileri, en zorlu yürüyüşün olduğu bir geceden ve sert bir çatışma gününden sonra, yoldaşları kadar yorgun ve aç olduklarından, Carr Tümeni'nden yedi saatlik çetin mücadele ve birkaç önemli subay ve birkaç yüz adamın bedeliyle kopardıkları arazide kamp kurdular. Pahalıya mal olmuş olsa da, başarıları onları cesaretlendirmeye yetmişti. Birkaç yüz esir ve iki top ele geçirmişlerdi. Carr Tümeni'ni çeyrek mil geri püskürtmüşlerdi, Birlik geri çekilme hattının ötesindeydiler ve Van Dorn'un karargahı Elkhorn Tavern'daydı. 331 Price, gün boyunca sergilediği tavırla birliklerine kendini çok sevdirmişti. Her yerde cephedeydi, adamlarını yönlendiriyor ve cesaretlendiriyordu ve kolundan yaralanmış olmasına rağmen sahayı terk etmeyi reddetmişti. Generalliği askerliği kadar göze çarpmıyordu. Onunla ve Van Dorn'la birlikte Wilson's Creek'in hikayesi yeniden başlamıştı. Üstün güçlerini bir araya getirmek ve ezici bir dayanışmayla hepsini ileri göndermek yerine, bizzat müfrezelere liderlik etmişlerdi ve bunlar savaşıldığında, geri dönüp taze kuvvetler getirdikleri zaman, Van Dorn generalliğini yalnızca topçularının konsantrasyonunda göstermişti. Buna ve müfrezeleri ileri itmeye o kadar dalmıştı ki, McCulloch ve Mcintosh'un yerini alacak kimse kalmadığı için parçalanmış olan güçlü sağ kanadını ihmal etmiş olması daha iyi olurdu. Yine de Greer'in kendisine getirdiği 3.000 adamın yardımıyla zaferini sabah tamamlamayı umuyordu. Curtis'in adamlarını Elkhorn Tavern'ın güneyindeki yorulmak bilmez kamplarında üzecek çok şey vardı. Dodge ve Vandever Tugayları uzun mücadelede çok sert bir şekilde ele alınmıştı. İsyancıların mermileri saflarında üzücü bir yıkıma yol açmıştı. İki top ve kuvvetlerinin dörtte birinden fazlasını kaybetmişlerdi. Merkezde bulunan Osterhaus ve Davis Tümenleri düşmanla pahalı çatışmalara girmiş ve beş top kaybetmişti. O zamanlar zaferin gerçekte kendilerinin olduğunu bilmiyorlardı, ancak düşmanın çoğunun geri çekilme hattı boyunca oluşan kitleyi artırmak için cephelerini terk ettiğine inanıyorlardı. Bu nedenle yarını sağlam bir endişeyle bekliyorlardı. Sırt çantalarında erzak yoktu ve hayvanları iki veya üç gündür yemsizdi. Düşman ertesi gün "kraker hattından" sürülemezse, insan ve hayvan açlığı yüzlerine çarpacaktı.

332

BÖLÜM XIX. ZAFER KAZANILDI.

General Curtis'in ordusu, o heyecan verici 7 Mart gecesi sona ererken, Van Dorn, Price, McCulloch, Mcintosh ve Pike'ın ezici çoğunluğunu nasıl tamamen yendiğinin farkında bile değildi. Leetown cephesinde yoğun çatışmalar yaşayan Jeff C. Davis ve Osterhaus Tümenleri, düşmanın büyük kısmını cephelerinden uzaklaştırdıklarını ve artık hiçbir muhalefet
göstermediğini biliyorlardı. En sağdaki Carr Tümeni, Dodge ve Vandever tugayları, korkunç bir savaş verdiklerini, düşmanı genel olarak yendiklerini, büyük katliamlar yaptıklarını, ancak kendileri de çok acı çektiklerini fark ettiler. Yine de düşman biraz daha yol almıştı. Carr Tümeni'nin adamları, ordunun geri kalanının yardıma gelmesiyle birlikte, şüphesiz sabah bir zafer kazanacaklarını ve isyancıları Springfield'a geri dönen yoldan temizleyeceklerini hissediyorlardı. Bu güven, yardıma gelen Jeff C. Davis'in ve Osterhaus Tümenleri tarafından paylaşılıyordu ve hepsi, savaşta çok az veya hiç yer almayan Sigel ve Asboth Tümeni'nden daha umutlu hissediyorlardı. General Asboth'un General Curtis'e 8 Mart sabahı saat 2'de yazdığı aşağıdaki dikkat çekici mektup, ordunun o kısmının genel olarak durumun umutsuz olduğu ve orduyu çok tehlikeli bir durumdan kurtarmak için olağanüstü çabalar gerektireceği inancını ortaya koyuyor:

333

İkinci Tümen Karargahı, Sugar Creek Yakınlarındaki Kamp, Arkansas,

8 Mart 1862; 02:00 General: Oen. Tümenimle birlikte beni komutası altına aldığınız Sigel henüz kampımıza dönmedi, size doğrudan hitap etmek istiyorum, General,
ve İkinci Tümen'in tüm birliklerinin dün ve şimdi, geceleyin tamamen yemsiz olduğunu bildirmek istiyorum; ve düşman tarafından tüm ikmallerden kesildiğimizden, kuvvetlerimizden birkaç kat fazla olduğumuzdan ve yemsiz bir gün daha geçirmemiz atlarımızı kullanılamaz hale getireceğinden, dolayısıyla süvari ve topçu birliklerinin ve takımların hiçbir işe yaramayacağından, düşmanın içinden sizin daha uygun gördüğünüz yerden geçerek yolumuzu kesmek amacıyla kararlı ve yoğun bir hareket talep ediyorum ve bununla, eğer tamamı değilse, en azından kuşatılmış ordumuzun büyük bir kısmını kurtaracağız.

General Curtis öğleden sonra oldukça erken bir saatte Leetown önünde solundaki durumun farkına varmış gibi görünüyor ve oradaki mücadele sona ermişti. Bu nedenle Albay Bussey komutasındaki süvarilere en iyi mevzileri almalarını ve zemini tutmalarını emretti. Tüm piyade ve topçular, esasen Dodge ve Vandever Tugaylarının önceki akşam kendilerine yöneltilen son saldırıları kesin bir şekilde püskürttüğü, savaşın sonunda oluşturulan hattın bir uzantısı olan yeni bir savaş hattı oluşturmak üzere Springfield yoluna doğru yönlendirildi. 384

Her savaşta eleştiri alma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olan Sigel, Davis ve Osterhaus'un üzerindeki baskıyı hafifletmek için hiçbir zaman General Asboth'un Tümenini kullanmamıştı, bu yüzden neredeyse hiç atış yapmamıştı. Şimdi birliklerini hizaya sokmakta zorluk çekiyordu ve
sabahın 8'inde nihayet soldaki yerini aldı, buna rağmen tümenlerini gün doğmadan hizaya sokması emredilmişti. Curtis artık tüm topçularını toplamıştı ve
kendisine karşı olan kadar çok olmasa da daha iyi donatılmış ve talimliydi ve hemen Konfederasyon silahlarının yeterli bir karşılık veremediği bir ateşle savaşı başlattı. Ardından tüm hat, yanan tüfeklerle ilerledi, yamaçları kontrolsüzce tarayarak
doğruca düşmanın cephesine doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde Konfederasyon hattı
ortada ikiye ayrıldı ve kayboldu. Missourililerin çoğu Keetsville'e doğru geri çekildi, doğrudan kuzeye. Greer ve kalıntıları, Albay Bussey'nin süvarileri tarafından takip edilerek, sol tarafımızdan Bentonville'e doğru koştu. Van Dorn ve Price, bir diğer kalıntıyla birlikte sağ tarafımızdan geçerek, belirsiz bir çukurdan geçerek Huntsville'e giden yola girdi. Çoğu aceleci inisiyatif sahibi adam gibi, Van Dorn da kırbaçlandığında fena halde kırbaçlandı. Trenlerinin yakılması emrini vermek için aceleyle süvariler gönderdi, ancak tren muhafızlarına komuta eden General Green daha sakin bir adamdı ve trenleri güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı başardı. General Sigel, Keetsville'den kuzeye doğru yedi mil uzaklıktaki merkezi kısmı takip ederek yaklaşık 200 esir ve çok miktarda silah ve erzak ele geçirdi. Curtis'in geri çekileceğine inanıyordu ve Curtis'in geri kalanıyla birlikte savaş alanında kamp kurmasını emrettiğinde Springfield'a doğru iyi bir yoldaydı. General Curtis resmen kaybını şu şekilde bildirdi:

335

SENDİKA KAYIPLARI.

Komuta.

Ölenler.

Yaralılar

Yukarıdaki rakamlardan anlaşılacağı üzere Davis'in Tümeni dört subay ve 42 ölü, 18 subay ve 256 yaralı kaybederken, Sigel'in iki tümeni sadece üç subay ve 28 ölü, yedi subay ve 149 yaralı kaybetti.

En ağır kayıp 39 ölü, 176 yaralı ve dört kayıpla 9. Iowa'ya düştü. Bir sonraki en ağır kayıp 18 ölü, 139 yaralı ve üç kayıpla 4. Iowa'ya düştü.

General Van Dorn kaybını 1.000 ölü ve yaralı ve 300 kayıp olarak tahmin etti. Bunun doğru olmadığı biliniyor, çünkü savaş meydanında Birlik'ten daha fazla Konfederasyon askeri gömülmüştü ve General Curtis 500 esiri arkaya gönderdi.

Doğal olarak şu soru akla geliyor: Van Dorn neden bu kadar büyük bir çabayı bu kadar küçük bir kayıpla terk etti?

336

Eğlenceli tanıdığımız General Pike, kendisinin ve etrafındakilerin çok kötü bir şekilde kırbaçlandığı gerçeğini gizlemiyor. Van Dorn'a katıldıktan sonra eski alışkanlığı olan "düşmanı gözlemlemek" için etrafta durmaya devam etti. Curtis'in Van Dorn'a son ezici darbeleri indirdiği sırada bunu iki saat boyunca aralıksız yaptığını bildiriyor. Daha sonra çok hızlı bir şekilde arkaya doğru hareket etti, çünkü bir subay şu şaşırtıcı istihbaratı verdi: "Burada güvende değilsiniz, çünkü düşmanın süvarileri sizden 150 yard uzaklıkta." Bu, o zamana kadar onun "gözleminden" kaçmış gibi görünüyordu. Atını sürdü ve bir başka subayın "Yaklaşın; yaklaşın; yoksa hepiniz
parçalanacaksınız." diye bağırdığını duymasıyla hızı arttı.

Bir anda durdu, ancak yeniden başlamak zorunda kaldı, çünkü düşman tarafından az önce geçtiği tepe noktasından yola doğru bir mermi
gönderildi. "Süvari geliyor" çığlığı yükseldi ve her şey
karmaşaya dönüştü." "Düşmanın süvarilerinden hızlı at sürerek" kaçtı, ancak hızla ilerleyen birliklerinin önüne geçip onları durduramadı, ta ki çok uzaktaki Elm Spring'e ulaşana kadar. Şu bilgece sonuca vardı:

Düşmanın, öğrendiğim kadarıyla, üç haftadır Pea Vine Sırtı'nda kamp kurmuş olduğunu ve Sigel'in ilerlemesinin, kuvvetlerimizi kuzeye doğru yürümeye ve kendilerinin seçtiği
mevzilerde onlara savaş açmaya ikna etmek için bir hileden ibaret olduğunu öğrendim. Duygularını paylaşan başkaları da vardı; çünkü şöyle diyor:

Akşamdan hemen önce, cumartesi öğleden sonra, tepelerde Albay Rector ile tanıştım, bana yanında yaklaşık 500 adam olduğunu söyledi;
o kadar kötü durumdaydılar ki günde
altı veya sekiz milden fazla gidemiyorlardı ve onları
dağlara götürüp silahlarını güvenli bir yere saklayacağını ve onları bir arada tutamayacağı ve besleyemeyeceği için
dağılmalarına izin vereceğini düşünüyordu. Bu konuda benim fikrimi sordu ve
ona ordunun geri kalanının nerede olduğunu kimsenin bilmediğini;
Gen. Van Dorn ve Price'ın yakalanması ve trenin alınması gerektiğini; eğer adamları silahlarıyla
dağılırsa onları atacaklarını ve
önerdiği yolun koşullar altında
en akıllıca yol olduğunu düşündüğümü söyledim. Düşman tüm yollarda takip ediyordu ve
bir düzine adamın bile bir arada yiyecek
tedariği neredeyse imkansız olduğundan, daha iyisini
yapabileceğini hâlâ göremiyorum.

337

Curtis'in süvarileri bu silahları buldu ve kampa getirdi; ayrıca, bir gün önce Davis ve Carr'ın Tümenlerinden ele geçirilen tüm topçular.

General Van Dorn, birbirleriyle garip bir şekilde tutarsız olan ve bir adamın büyük bir çabayla başarısızlığı için her gün ortaya çıkacak en iyi bahaneleri bulma çabaları gibi görünen birkaç rapor hazırladı. General Albert Sidney
Johnston ve Konfederasyon Savaş Departmanına yazdığı ve savaştan iki gün sonra gönderilen ilk rapor şöyledir:

Karargah Trans-Mississippi Bölgesi, 9 Mart, Hog Eye üzerinden; 10 Mart 1862.

7. ve 8. sıralarda yaklaşık 20.000 kişilik düşmanla Elkhorn, Ark.'da savaştı. Savaş ilk gün sabah 10'dan hava karardıktan sonraya kadar sürdü; her iki tarafta da ağır kayıplar oldu. General McCulloch ve Mcintosh
ve Albay Hebert öldürüldü; General Price ve Slack
yaralandı (Gen. Price kolundan et yarası aldı); diğerleri
ölümcül olmasa da ağır yaralandı; birçok subay öldü ve
yaralandı; ancak birkaç kişiyle ilgili bazı şüpheler olduğu için henüz isimlerini bildiremiyorum. İlk gece savaş alanında uyudum, düşmanı mevzilerinden
uzaklaştırdım.
General McCulloch ve Mcintosh ile Albay Hebert'in
eylemin başlarında ölmesi, komutaları altındaki sağdaki birlikleri
karışıklığa sürükledi. Düşman ikinci ve
güçlü bir mevzi aldı. Erzakları olmadan ve sağ kanat biraz dağınık olduğundan, sadece
paniğe kapılma tehlikesi olmadan sahadan
çıkmak amacıyla cephelerinde sağda savaşmaya kararlıydılar, bunu da başarıyla yaptım, ancak biraz kayıp verdim.

Şimdi tüm ordumla Fayetteville'in 14 mil batısında kamp kurdum, düşmanı tamamen
çevreledim. Trenimden
ayrıldım, ancak Boston Dağları'na giden Elm
Springs yolunda güvende olduğumu düşünüyorum. Ordunun komutasını üstlenmek için
vardığımda hemen savaşmaya karar vermemin nedenini erken bir günde bildireceğim.

338

Bunda, ikinci gün geri çekilmesini örtmek için bir savaştan daha fazlasını yapma niyetini reddettiği görülecektir. Bu, verdiği
zavallı savaşı mazur göstermek için açıkça sonradan akla gelen bir düşüncedir. Curtis'in ordusunu
yenmeyi hala umduğuna ve bunu yapmak için yeterli adama sahip olduğuna şüphe yok, eğer düzgün bir şekilde idare edilmiş ve Birlik birliklerinin yaptığı gibi aynı kararlılık ve saldırganlıkla savaşmış olsalardı.
Birkaç hafta boyunca, ilk raporuyla kısmen çelişen ve açıklayıcı raporlar göndermeye devam etti.

General Sterling Price'ın 22 Mart'ta hazırladığı rapor, geri çekilmenin ilk günün olaylarından sonra belirlendiğine dair hiçbir ipucu vermiyor, ancak 7 Mart akşamı mücadelenin sona ermesiyle ilgili olarak şunları söylüyor:

Günün en şiddetli mücadelesi şimdi başladı; ancak birliklerimin
dayanılmaz bir şekilde azimliliği vardı ve düşman
geri püskürtüldü ve tamamen bozguna uğratıldı. Sağım aynı anda eşit cüret ve eşit başarıyla düşmanın merkezine saldırmıştı ve onları Elkhorn Tavern'daki konumlarından çoktan
kovmuştu. Gece tek başına, iki top ve bir miktar erzak alarak meyvelerinin bir kısmını topladığımız tam bir zafer elde etmemizi engelledi.

Birliklerim, neredeyse bitkin ve yiyeceksiz bir şekilde, çok asil bir şekilde kazandıkları arazide kamp kurdular, ancak korkusuzca ve endişeyle sabahleyin savaşın yenilenmesini bekliyorlardı.

Sabah, düşmanın konum ve sayı olarak güçlendiğini ve cesur Teksaslı şef Ben McCulloch ve yiğit yoldaşı General Mcintosh'un, vatan topraklarının işgalcilerine karşı korkusuzca ve muzaffer bir şekilde önderlik ederek ordunun diğer kanadının başına gelen talihsiz tersliklerden cesaret aldığını ortaya koydu. Ayrıca, Oak Hills'in kanlı sahasında çok sayıda defne kazanan ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de Louisiana'nın gururlu ününü sürdüren o eski alay Louisiana Üçüncüsü'nün başarılı lideri Hebert'in ellerinde tutsak olduğunu da biliyorlardı. Saldırıyı yenilemekte gecikmediler; bize şiddetle saldırdılar, ancak güvenilir adamlarım tereddüt etmedi. (Komutam altında olmayan birkaç batarya sahadan ayrıldıktan sonra) çekilmeleri emredilene kadar pozisyonlarını değiştirmeden korudular. Birliklerim buna isteksizce itaat etti ve yüzlerini düşmana karşı meydan okurcasına çevirdi.

339

Price'ın, iddia ettiği gibi, zaferin tam ortasındayken, hızlı bir şekilde çekilmesinin nedenlerini her zamanki kadar açık sözlü olmadığı fark edilecektir. "Komutam altında olmayan birkaç bataryanın çekilmesi" açıkça yetersiz bir mazerettir.

Yaklaşık bir ay içinde Van Dorn, Richmond ile hacimli iletişimler başlatmak için kendini tekrar toparlamayı başardı ve "Yenilmedim, sadece niyetlerimde engellendim." dedi.

Eski Pocahontas planına dönmeyi önerdi, "Ordumu New Madrid veya Cape Girardeau'da Federallere doğru yürüterek General Beauregard'ı rahatlatmak ve oradan da St. Louis'e gitmek." Süvarilerini General Curtis'in uzun iletişim hattına salacak ve General Pike'ı Kızılderilileriyle birlikte güneybatı Missouri ve Kansas'ı yağmalamak için gönderecekti.

Konfederasyon Savaş Dairesi bunu pek önemsemedi, ancak kısa süre sonra onu ve birliklerini Mississippi'nin doğusuna transfer etti.

General Price ayrıca Mississippi'nin doğusuna, Konfederasyon ordusuna aldığı
Missouri birlikleriyle birlikte transfer edildi ve Missouri Eyalet birliklerine vedası, o günlerde geleneksel olan
ateşli retoriğin bir örneği olarak yeniden üretilmeye değer:

Missouri Eyalet Muhafız Karargahı,

Des Arc, Ark., 8 Nisan 1862. (Genel Emirler No. 79.)

Eyalet Muhafız Askerleri: Artık size komuta etmiyorum.
Bugün, sabırlı dayanıklılığınız, adanmış vatanseverliğiniz ve yılmaz cesaretinizin bu kadar onurlu kıldığı görevimden istifa ettim. Bunu, size, eyaletimize ve ülkemize daha iyi hizmet edebilmek için yaptım --sizi daha erken sevgili Missouri'mizin bereketli çayırlarına, zengin ormanlarına ve görkemli akarsularına geri götürebilmek için --sizi bir zamanlar mutlu olan evlerinize ve oradaki sevdiklerinize daha kesin bir şekilde geri döndürebilmek için.

Missouri'deki Grizzly Ayıları altında bizimle yan yana savaşan beş bin kişi beni Konfederasyon kampına kadar takip etti. Onlar da, benim gibi, geçmişin tüm güzel anılarıyla, bizi şimdi terk etmemenizi, görev yolu nereye götürürse götürsün, barışı fethedene ve yeni savaş alanlarında parlak işler yaparak bağımsızlığımızı kazanana kadar bizimle gelmenizi rica ediyorlar. 340

Eyalet Muhafızlarının Askerleri! Altı büyük savaşın ve yaklaşık 20 çatışmanın gazileri! Hepsinin fatihi!
"Yıkılmış ocakları ve türbeleriyle" tur ülkesi,
sizi bir kez daha onun savunmasında bir araya gelmeye ve onu
sonsuza dek onu tehdit eden korkunç esaretten kurtarmaya çağırıyor.
Bunu boşuna yapmayacağını biliyorum.
Toprağımızı işgal etmeye ve evlerimizi kirletmeye cesaret eden küstah ve barbar ordular, Mississippi'nin ötesinde bir işaretle
karşılaştılar. Şimdi bu mutsuz savaşı bitirmenin zamanı. Eğer herkes görevini yaparsa, kendi çatısı onu
Yaklaşan Kışın fırtınalarından barış içinde koruyacaktır.

Tarih, Cowskln Prairie'nin yoksunluklarına sabırla katlanan, Missouri Yazının yakıcı sıcağına ve Missouri Kışının donlarına ve karlarına
şikayet etmeden katlanan; Carthage'da, Oak Hills'te, Fort Scott'ta, Lexington'da ve Missouri'deki sayısız küçük savaş meydanında düşmanla karşılaşan ve onları sadece fethetmek için karşılaşan; Blkhorn'da bu kadar cesurca ve bu kadar iyi savaşan; Missouri'nin ücretsiz askerlerinin, bu kadar çok zaferden ve bu kadar çok acıdan sonra, muhteşem Eyaletlerinin Bağımsızlığını elde etme gibi büyük bir göreve
uygun olmadığını kaydetmesin.

Askerler, ben sadece evlerimize giden bir yol çizmek için gidiyorum. Beni takip edin!

Çok azı, Konfederasyon hizmetine
zaten ikna edilmiş olanlar dışında, takip etti.

Savaş alanında Pike Kızılderilileri tarafından kafa derisi yüzülmüş bir dizi Birlik askerinin bulunmasıyla büyük bir öfke oluştu. Bunların çoğu 3. Iowa Süvari Alayı'na aitti ve konunun soruşturması Albay Bussey'nin emriyle, daha sonra İçişleri Bakanı olan Yardımcısı John W. Noble tarafından yürütüldü. Albay Bussey İçişleri Bakan Yardımcısı oldu.

341

En az sekiz 3. Iowa Süvari Alayı'nın cesedi çıkarıldı ve kafa derisi yüzülmüş ve ölümlerinden sonra acımasız Kızılderililerin kafa derisi yüzücü bıçakları ve tomahawk'ları tarafından kötü muameleye uğramış oldukları bulundu. Konu, General Curtis'ten General Van Dorn'a güçlü bir iletişimin konusu haline getirildi ve ikincisinin Genel Yardımcısı Dabney H. Maury, bu tür eylemleri içtenlikle kınayarak yanıt verdi, ancak diğer yandan, birçok savaş esirinin Curtis'in Alman olduğu iddia edilen adamları tarafından soğukkanlılıkla öldürüldüğünü iddia etti. Mektupta şunlar yazıyordu:

Komutan General, gelecekte bu tür vahşetleri önlemek için sizin de onun gibi üzerinize düşeni yapacağınızdan ve bunların faillerinin, ister Alman ister Çoktav olsun, adalete teslim edileceğinden emin.

Gen. Curtis, zaferi nedeniyle Tümgeneralliğe terfi etti ve bazı sert eleştirilere rağmen bu onuru fazlasıyla hak etti. Sigd de, çok daha az sebepten dolayı Tümgeneralliğe terfi etti. Asboth'un saklı
Tuğgeneralliği kendisine teyit edildi. Albaylar Carr, Davis ve Dodge Tuğgeneral yapıldı, ancak dikkat çekici çatışmalar yaşayan Albaylar Osterhaus, White ve Bussey terfilerini almak için aylarca beklemek zorunda kaldılar ve Albaylar Greusel ve Pattison terfiyi hiç alamadılar.

O gün kahramanlıkları nedeniyle övgü alanlar arasında
37. Ill.'den Binbaşı John Charles Black, daha sonra Albay ve Tuğgeneral, Başkan Cleveland döneminde Emeklilik Komiseri, Illinois'den genel temsilci, Cumhuriyet Büyük Ordusu Başkomutanı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Sivil Hizmet Komisyonu Başkanı oldu. Binbaşı Black, çatışmada kılıç kolundan ağır yaralandı, ancak General White ona emredene kadar
sahadan ayrılmayı reddetti.

Bir diğeri de 59. Ill.'den Binbaşı Phillip Sidney Post'tu. Daha sonra Albay ve Tuğgeneral oldu; Nashville'deki sahada ölüme terk edildi, ancak iyileşti, Viyana'da Başkonsolos oldu ve Kongre'de uzun yıllar Illinois'i temsil etti. Kılıç kolundan da yaralandı ve kesin bir emir alana kadar sahayı terk etmeyi reddetti.

342

Zaferin ahlaki etkisi muazzam ve geniş kapsamlıydı. Van Dora, McCulloch, Mcintosh, Price ve Albert Pike tarafından yüksek beklentiler yaratılmıştı ve bunlar tamamen yere serilmişti. Missouri, Arkansas ve Kızılderili Bölgesi'ne dağılan beyaz ve kızıl kaçak kitlesi, her biri korkunç katliam ve yürek parçalayıcı yenilgi hikayeleriyle Ayrılıkçılar üzerinde yıkıcı bir etki yarattı ve Birlik duygusunu büyük ölçüde güçlendirdi.

Mississippi Nehri'nin batısında Güney Konfederasyonu'nun üretebildiği en iyiler -en yetenekli komutanlar ve en iyi birlikler- ile küçük bir Birlik ordusu arasında umutsuz iki günlük bir mücadeleydi. Bu, iki savaşçının
mücadele niteliklerinin
en adil koşullar altında kırılması, test edilmesiydi.

Acımasız, acımasız, kanlı mücadele Devleti üç yıl daha rahatsız edecek olsa da, artık savaş değildi, gerilla baskınları ve
haydutluk, soygun ve savaş bahanesiyle cinayetti. Price, aslında,
iki yıl sonra Devleti işgal etti, ancak bu aceleci bir baskındı, kalıcı sonuçlar elde etme umudu yoktu.

Savaşın sonunda Missouri, komşuları Illinois, Iowa ve Kansas kadar Birliğe sıkıca bağlıydı.

Missouri için savaş verilmiş ve kazanılmıştı.

John McElroy'un Project Gutenberg'in Missouri İçin Mücadele adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLE FOR MISSOURI ***

***** This file should be named 31770.txt or 31770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31770/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
