*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si Klegg, Book 5 (of 6) (Si Klegg, 5. Kitap (6'dan))
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si Klegg, Book 5 (of 6), by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Si Klegg, Book 5 (of 6)
       The Deacon's Adventures At Chattanooga In Caring For The Boys

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 5 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SI KLEGG

The Deacon's Adventures At Chattanooga In Caring For The Boys

John McElroy tarafından

Beşinci Kitap

Yayınlayan

The National Tribune Company,

Washington, D. C.

İkinci Baskı

Telif Hakkı 1912

The National Tribune Company tarafından.

İçindekiler:

BÖLÜM I. DİYAKOZ SAĞLAR
BÖLÜM II. DİYAKOZ TAZMİNAT GİRİŞİMİNDE BULUNDU
BÖLÜM III. KAMPTA BİR İNEK
BÖLÜM IV. DİYAKOZUN PLANI
BÖLÜM V. KARŞILAŞILAN SORUN
BÖLÜM VI. BEAN BLOSSOM CREEK'TEKİ ESKİ EVDEKİ ÇOCUKLAR
BÖLÜM VII. İYİLEŞME HAFTALARI
BÖLÜM VIII. SI TERFİ EDİLİYOR
BÖLÜM IX. SHORTY BAŞI BELADA
BÖLÜM X. SHORTY EMNİYETÇİ OLARAK
BÖLÜM XI. SHORTY KARARGAHI YÖNETİYOR
BÖLÜM XII. SHORTY AVDA
BÖLÜM XIII. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA
BÖLÜM XIV. ŞÖVALYELERİ KORUMAK
BÖLÜM XV. CEPHEYE DOĞRU
BÖLÜM XVI. SORUNLU ÇOCUKLAR
BÖLÜM XVII. KORKMUŞ CERRAH
BÖLÜM XVIII. SI VE SHORTY İÇİN HUZUR YOK
BÖLÜM XIX. İLK SIKINTI
BÖLÜM XX. ÇATIŞMADAN SONRA
BÖLÜM XXI. CHATTANOOGA SONUNDA

ÖN SÖZ

"200. Ind.'den Si Klegg ve Ortağı Shorty," yıllar önce The National Tribune Editörü John McElroy'un beyninde doğdu.

Bu taslaklar The National Tribune'de yayınlanan orijinal taslaklardır,
yazar tarafından gözden geçirilmiş ve biraz genişletilmiştir. Doğaya ne kadar sadık oldukları
her gazi kendi hizmetinden bolca tanıklık edebilir. Gerçekten, sadece
alayın adı icat edilmiştir. Birlik Ordusunda Josiah Klegg adında birkaç adam olduğuna ve
Hükümet için
cesurca hizmet ettiğine şüphe yoktur. Burada anlatılanlara benzer, hatta aynı deneyimler yaşadılar ve dünyadaki en iyi Hükümeti savunmak için sadakatle ve cesurca bir tüfek taşıyan hemen hemen her adam, bazen, hatta sık sık, Si Klegg'in deneyimlerinin güçlü bir hatırlatıcısı olduğu deneyimler yaşadı.'

Yayıncılar.

BU KİTAP, SAVAŞ İÇİN

TOPLAŞTIRILMIŞ EN BÜYÜK ORDU'NUN

SAYGIYLA

ADAMLANMIŞTIR.

BU, SI KLEGG SERİSİ'NİN

BEŞİNCİ SAYISIDIR.

SI KLEGG

BÖLÜM I. DİYAKOZ, OTOYOL SOYGUNCULUĞU VE AT HIRSIZLIĞINA

ÇARELER SAĞLAR.

Diyakoz, Si ve Shorty'nin kendileri için hazırladığı
güveçten ve Chattanooga'daki hastanede yaralı yatarken onlara sağladığı
olağanüstü iyilikten yetmiş kat fazla karşılık aldı. Diyakoz, Si'nin savaşta yaralandığını öğrenir öğrenmez oraya gitmişti.

"Anneme bir dakika bile sırtımı dönmeyeceğim," dedi Si, parlayan gözlerle
ve daha güçlü bir sesle, et suyunun son damlasını
içtikten ve kemikleri zevkle emdikten sonra; "o tavukları
yaşamış herhangi bir kadından daha iyi pişirir. Yine de, daha önce
tavuğun ne kadar
iyi tadı olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Aman Tanrım, bu şekilde kırışıklıkları yok ediyor," dedi Shorty, pantolonunun önünü takdirle ovuşturarak. "Sanki kolalanmış ve ütülenmiş gibi pürüzsüz hissediyorum ve ayak tırnaklarıma kadar
yeni bir hayat var. Eğer Si ve ben önümüzdeki 10 gün boyunca günde sadece bir tavuk yiyebilseydik, Ridge'e gidip yaşlı Bragg'i tepeden aşağı atmak isterdik. Öyle değil mi, Si?"

"Sanırım öyle," diye katıldı Si neşeyle, "eğer herkes bizi bu kadar iyi hissettirdiyse. Tavuğu nasıl aldın, Pap?"

"Küçük oğlanlar önlerine konulanı yemeli ve soru sormamalı," dedi baba, kızararak. "Yiyeceklerin nereden geldiğini öğrenmek için
mutfağın etrafında dolaşmak kötü bir davranış."

"Bir toplayıcı olarak sana şapkamı çıkarmalıyım," dedi Shorty. "Şu anda Chattenoogy'de bir tavuk bulup onu tencereye koyacak kadar uzun süre tutabilen bir adam, bana sanatta ders verebilir. Tekrar seyahat edebilecek kadar
güçlendiğimde bana bu numarayı öğretmeni istiyorum."

Diyakoz alaycı sözlere cevap vermedi. Geriye kalan dört
tavuğunun korunması hakkında endişeyle düşünüyordu. İlkini
pişirmenin verdiği iyi sonuçlar onu sadece diğerleri hakkında daha fazla endişelendirdi. Yarı aç birkaç köpek etrafta dolaşıyordu, kimse nereden geldiğini bilmiyordu. Onları gün ışığında öldürmeye cesaret edemiyordu. Muhtemelen hepsinin, hatta bazılarının efendileri olduğunu biliyordu ve bir köpek ne kadar kötü ve tehlikeliyse, sahibi ona yapılan herhangi bir saldırıya o kadar çok kızardı. Sonra, daha da aç görünen, keskin gözlü ve tetikte burunlu adamlar, her hareketlerinde sorgulayarak
yakınlarına geldiler. Shorty'yi sırdaş edinmek isterdi, ancak iyileşmenin o doymak bilmez iştahının o beyefendinin ölçülülüğü için fazla olacağından korkuyordu.

"İşleri halletmek" dediği şeyle meşgulken, yani Si ve Shorty'yi gün boyunca rahat ettirmek için, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi yapmak için uzanmadan önce, bunu düşünmeye devam etti. Hayatında hiç bu kadar şaşkın olmamıştı. Onları toprağa gömmeyi düşündü, ama
çünkü çukuru kazarken ve onları içine koyarken görülecekti ve
eğer gözetlenmeden kaçarsa, köpeklerin onları burunlarından çıkarıp
kazacaklarından emindi. Onları dereye
gömmek kendi kendine bir fikirdi, ama çeşitli sebeplerden dolayı bu fikirden vazgeçildi, bunlardan biri de
aç yayın balığının onları
yiyip bitireceği korkusuydu.

"Keşke bir balonum olsaydı," diye mırıldandı kendi kendine, "onları
bununla yukarı gönderebilirdim. Aklıma gelen tek güvenli yol bu. Evet, başka bir
yol daha var. O beşiğin altına taş bir temel koymayı ve onu iyice sıvamayı planlamıştım, böylece hava akımını
durdurmuş olurdum. Yapılabilirdi, ama yardımla bile
zor bir günlük iş ve ben de ölümcül derecede yorgunum. Ama sanırım tek yol bu ve bir köpeğin
çıkaramayacağı kadar büyük taşlar
yerleştirmem gerekiyor."

Indiana'da yüksek vasıflı işçiliği karşılayacak fiyatlara birkaç zenciyi, beşiğin altındaki boşluğu dolduracak kadar büyük taşları yuvarlamak için buldu ve sonra tüm çatlakları daha küçük olanlarla doldurdu ve hepsini kil ile sıvadı.

"İşte," dedi, ellerindeki kili yıkarken, "sanırım bu
tavuklar bu gece köpeklerden ve muhtemelen adamlardan güvende.
Injianny'de dört kuruştan fazla etmeyen dört ayaklı tavuk için çekilen tüm o sıkıntıyı düşünün. Onlar bir dümen kadar zahmetli. Sanırım şimdi uzanıp biraz uyuyabilirim."

Kısa sürede, yalnızca çok yorgun bir adamın uyuyabileceği kadar derin bir uykuya daldı ve Shorty onu sabaha doğru uyandırmayı başarmasaydı, adamın gücünü tüketen bir sarsıntıdan sonra ne kadar süre uyuyacağını kimse bilemezdi.

"Uyan, Bay Klegg," dedi Shorty; "çok fazla köpek yağıyor olmalı ve
barakayı yıkmaya çalışıyorlar."

Diyakoz gözlerini ovuşturdu ve bir an için dışarıdaki gürültüye doğru koştu.
Sanki etraflarında binlerce köpek varmış gibi havlıyor,
uluyor, hırlıyor, kavga ediyor ve tırmalıyormuş gibi. Bir sopa kaptı ve
dışarı fırladı, Shorty ise sendeleyerek peşinden gitti. Sürünün ortasına koştu ve güçlü kollarıyla etrafta dolanmaya başladı.
Bazılarının sırtını kırdı, diğerlerinin beynini parçaladı ve diğerlerini acı ve korkuyla havlamaya gönderdi,
özellikle ikisi hariç, açlıktan çılgına dönmüşlerdi
ki ona saldırdılar ve öldürmeyi başarmadan önce onu oldukça sert bir şekilde ısırdılar. Sonra değerli hazinesine en yakın olan ahırın ucuna gitti ve aç hayvanların kilini ve hatta taşların en büyüğünü kopardığını gördü ve tavuklarının kaybını sadece kendi aralarında kavga etmeleri engellemişti. "Bu canavarları bize
ne getirdi," diye sordu Shorty merakla. "Kedi nanesi etrafında korkak kediler, anason peşinde fareler veya kan lekesi etrafında sığırlardı.
Ben ve Si'nin kargaları ve atmacaları etrafta dolaştıracak durumda olduğumuzu hissettim, ancak köpekleri bu şekilde uyandırmayı beklemiyordum."

"Senin ve Si'nin için oradaki alt yapının altına sakladığım dört tavuğum var," diye itiraf etti Diyakoz. "Köpekler onları koklamış ve peşlerine düşmüş gibiydi."

Saklanma yerine gitti ve kümes hayvanlarını birbiri ardına çıkardı. "Hepsi burada," dedi; "ama onları bir gece daha nasıl tutacağım?"

"Onları bir gece daha tutamayacaksın, değil mi?" diye sordu
Shorty endişeyle, manzaraya bakıp övünürken. "Hadi onları bugün yiyelim."

"Ve yarın aç mı kalalım?" dedi tutumlu Diyakoz azarlayarak. "Daha fazlasının nereden geleceğini bilmiyorum. Bunları
yapmak yeterince zordu. Senin ve Si için günde bir tane pişirmeyi hesaplamıştım. Bu,
onların dört gün daha geçinmelerini sağlardı. Ondan sonra ne yapacağımızı yalnızca Tanrı bilir."

"Her neyse, en sonunda Tanrı'ya güvenmek zorunda kalacağız," dedi Shorty, eski ruhuna dönerek, "neden tüm yelpazeyi denemiyoruz? Bir veya iki gün daha fazla veya daha az olması O'nun için bir fark yaratmayacak. Sanki Si'nin yardımı olmadan hepsini kendim yiyebilirim gibi hissediyorum."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Diyakoz, biraz düşündükten sonra. "Sanırım hem Si hem de sen dün yediğinizden biraz daha fazla dayanabilirsiniz. Bugün iki tane pişireceğim. Yüzbaşı McGillicuddy'ye büyük bir fincan dolusu göndereceğiz. Bu bize yarın için iki tane bırakacak. Ondan sonra Providence'a güvenmek zorunda kalacağız."

"Eğer O'nun kuzgunlarını kendi lehine kullanabileceği bir zaman varsa," dedi saygısız Shorty, "şimdi tam zamanı. O yaşlı peygambere ekmek ve et
taşıdılar. Bu vadide şu anda çok fazla iyi adam var ve yiyecekten çok yoksunlar ve kuşlardan başka hiçbir şey arkadaki yollardan geçemiyor."

"Rab ve yolları hakkında hafif konuşma, Shorty," dedi Diyakoz sertçe.

"'Rab'bi zayıf hislerle yargılama,
Ama lütfu için O'na güven.
Çatışan bir İlahi Takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar,'

ilahi de dediği gibi. İşte, şu tavukları bir eline, şu tabancayı da diğerine al ve ben dala inip yıkanıp
biraz su alırken onları koru. Sonra kahvaltını hazırlarım."

Kaynayan tavukların lezzetli kokusu yine hasta oğlanları cezbetti, onlar da değerli yiyeceklerden biraz istediler. Miktarı iki katına çıkan Diyakoz biraz daha cömert davrandı, ancak Shorty'yi dizginlemek zorundaydı,
kendi büyük ve kemiren açlığına rağmen,
et suyunun daha büyük kısmını buna çok ihtiyacı olanlara verecekti.

"Hayır, Shorty," dedi ihtiyatlı Diyakoz. "İlk görevimiz kendimize karşı.
Seni ve Si'yi ayağa kaldırarak onlara yardım edebiliriz.
Cumberland'ın tüm ordusunu besleyemeyiz, ama isterim."

Yüzbaşı McGillicuddy için cömert bir fincan ayrıldı, hizmetçisi bunu minnettarlıkla ve eski erzakın ona yaptığı iyiliklerle ilgili coşkulu raporlarla karşıladı.

Gün ışığıyla birlikte Lookout Dağı'ndaki isyancı toplarından gelen olağan mermiler geldi. Diyakoz bile sabaha bu gürültülü selamlamaya alışıyordu ve mermilerin uzakta zararsızca çarpmasını sinirlerinde pek titreme olmadan izliyordu. Ateş kesildiğinde, ordunun alaycı bağırışları arasında sessizce şöyle dedi:

[İllüstrasyon: ORADAN İNİN! DEMOKRASİ 21'E EMİR VERDİ]

"Son mermi bana kazma işinden epeyce tasarruf ettirdi. Bu, bu köpeklerin leşlerini gömmek için yeterli olacak bir
çukur açtı."

Buna göre, kahvaltıdan sonra leşleri sürükledi ve
toprağı üzerlerine geri attı.

Geriye kalan iki tavuk bir sırt çantasına istiflendi ve gün boyunca, sürekli olarak Diyakoz veya Shorty'nin gözü önünde oldukları
yuvanın sırt direğinden dışarıya asıldı ve onlar da sırayla onları izledi. O gece Diyakoz onları başının altında uyudu,
ama biraz dönmeye başlamışlardı ve artan
cesaretleri daha da büyük bir köpek sürüsünü beraberinde getirdi. Fakat Diyakoz
kapıyı sıkıca kapatmıştı ve onların istedikleri gibi etrafta çılgınca dolaşmasına izin verdi.

Ertesi sabah pişirilip yendiğinde Diyakoz
endişeli düşüncelerle ezildi. Sıradaki nereden gelecekti?
Çocuklar o kadar belirgin bir şekilde iyileşmişlerdi ki,
onların hızlı iyileşmelerini sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü
besleyici diyete devam etmek konusunda iki kat daha istekliydi. Bu olmadan muhtemelen tekrar kötüleşeceklerdi. Aklına tek bir şey gelmiyordu, tavukları aldığı
vadiye geri dönmek ve bu çok umutsuz bir şans gibi görünüyordu, çünkü yaşlı çiftten biri ona
göz koyduğunda alarma geçecekti. Konuyu düşünerek uykuya daldı ve sabah uyandığında, çocuklarına kaba ve davetsiz sert ekmek, domuz eti ve kahveden başka
bir şey
sunamadığında, ne olursa olsun şansını denemeye karar verdi. Kahvaltıdan hemen sonra tekrar yola çıktı ve dağın üzerinden geçerek öğleden biraz sonra vadinin girişine geldi. Ormanın koruması altında kalarak,
evin görüş alanına yaklaştı ve dikkatlice taradı. Ne
yapacağını pek planlamamıştı. Tek kararlı olduğu şey, kampa geri götürmek için biraz taze et
bulmaktı. Bunu olabildiğince dürüst ve adil bir şekilde
alacaktı, ama taze ete ihtiyacı vardı.

Uzakta başka bir ev göremiyordu ve muhtemelen daha uzağa giderse yüksek sırtlardan izleyen isyancı çalılık avcıları ve gerillalarla karşılaşacaktı. Ormanın
gizliliğini koruduğu sürece kendini iyi hissedecekti çünkü ormancılıkta
onların hepsi kadar yetenekliydi ve kendi başının çaresine bakabilirdi. Ama vadiyi geçmek için
açık alanlara ve yola çıkarsa
onun bir avantajı olurdu. Sırttaki ağaçların tepelerinden birkaç küçük duman bulutunun yükseldiğini görünce bu korkusu doğrulandı.

"Orada kamp kurmuş bir isyancı çetesi var," dedi kendi kendine, bir ormancının her işareti hızlıca okumasıyla. "Bu duman onların ateşlerinden geliyor.
'Yer temizlemek için yeterli değil; insanlar yılın bu zamanında temizlik yapmıyorlar; oradaki yer hiçbir şey için
temizlemeyecekleri türden. 'Temizlenirse beyaz fasulye yetiştirmezdim; ve kimsenin
çiğnediğini duymuyorsunuz."

Tekrar eve baktı. Etrafındaki her şey çok sessiz ve huzurluydu. Ahırda veya tarlalarda hiçbir hayvan yoktu ve tek yaşam belirtisi büyük taş bacalardan birinden yükselen duman, bahçede eşelenen ve eşelenen tavuklar, ana ev ile görünüşe göre mutfak olarak kullanılan başka bir kulübe arasında gidip gelen birkaç zenci kadındı.

Diyakoz, yaşlı çift yardım çağıramadan önce cesurca eve doğru yürümeye, birkaç tavuğu kapmaya ve tekrar ormana doğru yola çıkmaya neredeyse karar vermişti. Aniden
hızlı gözleri, sırtın ormandan aşağı indiği bir noktada bir şeye takıldı. Sonra o şey
at sırtında bir adama dönüştü, küçük bir yükseltiye doğru ilerledi, durdu,
manzarayı dikkatlice inceledi ve sonra eve doğru ilerledi.

Atından indi ve eve girdi. Birkaç dakika sonra
olağandışı bir telaş ve aktivite belirdi, bu sırada adam tekrar geri döndü,
evden aldığı bir parça mısır ekmeği ve bir parça et yiyordu, bunları iki elinde tutuyordu ve dizginleri atının boynundaydı.

Yaşlı kadın elinde biraz etle avluya çıktı ve zenci kadınlara verdiği emirlerin tiz sesi Diyakozun kulağına ulaştı,
ancak kelimeleri anlayamıyordu. Ama onlardan birinin
pınara gidip su getirdiğini gördü, su bahçede kurulmuş bir
çamaşır kazanına döküldü, yaşlı kadın dana etini hazırlayıp içine koyarken, diğer
zenci kadın ateş yaktı ve yaşlı adam kazanı
çevrelemek ve yakındaki taş fırını doldurmak için odun kesip ayırdı.

"Sırttaki isyancılar için yemek pişiriyorlar." Diyakoz durumu doğru bir şekilde teşhis etti. "Yakında gelip onları alacaklar ya da
onları onlara götürecekler. Belki bazılarını yakalamanın bir yolunu bulabilirim. Çok
zayıf bir ihtimal, ama şu anda başka kimse görünmüyor. Eğer o yiyecek için bir
adam daha gelmezse, ona saldıracağım. "

Diyakoz tabancasının üzerindeki kapaklara baktı ve
sumakların örtüsü altında eve giden yolu kontrol edebileceği
bir noktaya kadar stratejik bir ilerleme için planlar yapmaya başladı.

Adamın direnebileceği ve onu gerçekten vurması gerekebileceği düşüncesi aklına gelince bir anlığına yanağı soldu.

"Kimseyi vurmak istemiyorum," diye kendi kendine konuştu, "ve diğer adam sadece aklı başındaysa ve benim ona
yettiğimi görürse, ki ben bir kelime etmeden önce bunu elde edeceğim. Her neyse, o yemeği bir zorunluluk ve merhamet işi için istiyorum, ki bu birçok şeyi haklı çıkarır ve sadık bir adam olarak isyancılara gitmesini engellemeliyim. Eğer
başka bir adama kurşun sıkmak zorunda kalırsam, Tanrı beni suçsuz sayacak ve diğer adamı suçlayacaktır. Ben Özgür İrade Baptisti değilim. İnanıyorum ki her şey önceden belirlenmiş. Keşke o yemeği Si ve Shorty'ye geri götürmem gerektiğini önceden bilseydim."

Şu anda yaşlı adamın dışarı çıkıp ormana doğru bir patika izlediğini gördü. Onu takip edip izleyebileceği yere doğru dikkatlice dolandı. Onun, kısmen dolu bir mısır ambarı ve altında bir at arabası ve oldukça iyi bir genç at bulunan kaba bir barınağın olduğu tenha bir koya doğru gittiğini gördü. Yaşlı adam, beceriksizce yapılmış halat, zincir ve yamalı deri koşum takımını ata takmaya ve onu at arabasına bağlamaya başladı.

"İyi, yaşlı adam yemeği kendisi götürecek," diye düşündü Diyakoz rahatlayarak. "Onu idare etmek kolay olacak. Onu vurmaya
gerek yok."

Sığınağına geri döndü ve sonra pusu için seçtiği yere görünmeden
aşağıya doğru koştu. Yaşlı adam at arabasıyla evin ön tarafına doğru sürdü ve zenci kadınlar, yaşlı kadının tiz emirlerine uyarak, dumanı tüten mısır ekmeği dolu poğaçalar, et, patates, şalgam ve diğer yiyecekleri içeren kovalar, teneke
tavalar ve çömlekler çıkardılar ve onları at arabasına yüklediler. Yemeğin kokusu
Diyakoz'un burun deliklerine ulaştı ve ağzının sulanmasına ve çocuklara ne kadar iyi geleceğine dair
sevgi dolu beklentiler
yükselmesine neden oldu.

"Ben o yemeği alacağım ve çocuklar da alacak," diye karar verdi, "ya da
çok kötü kullanılmış bir Injianny Deacon olacak."

Yaşlı adam koltuğa bindi, ipleri topladı ve
atına başlaması için cıvıldadı.

Karşısına geldiğinde, Diyakoz dışarı atladı, dizginleri aldı ve
revolverini ona doğrultarak sertçe emretti:

"Oradan aşağı in ve hemen aşağı in."

Yaşlı adam ipleri bıraktı ve bir an ona
korkmuş gözlerle baktı.

"Neden, hırsız, ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Oradan aşağı in ve hemen aşağı in!" diye tekrarladı Diyakoz.

"Neden, bu bir yol soygunu, tehditler, bedensel korku yaratma,
cinayete teşebbüs, domuz çalma."

"Seninle hukuk tartışması yapacak vaktim yok," dedi Diyakoz sabırsızlıkla.
"Burası mahkeme salonu değil. Şu anda oturumda değilsin. Aşağı in ve
çabuk aşağı in!"

"Yardım edin! Yardım edin! Cinayet! Soygun! Hırsızlar!" diye bağırdı yaşlı adam, sesinin en yüksek
yüksekliğinde.

Efendilerinin gidişini izleyen zenci kadınlar çığlık
atmaya başladılar ve yaşlı kadın eve geri koştu ve
borayı üfledi. Diyakoz tabancasını tekrar kılıfına soktu, yaşlı adamı sinirli eliyle yakaladı, onu koltuktan çekip
çitin köşesine fırlattı. Koltuğa atladı, atın başını
Chattanooga'ya doğru çevirdi ve vagonda bulunan bir
çubukla ona keskin bir
kesik
çaktı.

"Başlangıca yaklaşık üç mil var," dedi ve hızla uzaklaştı. "Bu
at genç ve dinç, onlarınki ise muhtemelen aşağı doğru koşuyor. Buradan ana yola kadar olan yol oldukça iyi ve sanırım onlar beni yakalamadan
önce oraya varabilirim."

Tepenin tepesinde geriye baktı ve isyancıların dışarı çıktığını gördü.

Görünüşe göre ne olduğunu anlamamışlardı. Hiçbir
Yankees görmemişlerdi ve Deacon'ın yaşlı adamla boğuşmasını da göremezlerdi.
Çağrının sadece içeri girip akşam yemeğini almaları için olduğunu, yemeğin onlara götürülmesinin istenmediğini varsaydılar. Tüm bunlar
Diyakoz'un aklından geçti ve bunun ona sağlayacağı ek başlangıç ​​için kıkırdadı.

"Eve temiz bir şekilde girene kadar hiçbir şey öğrenemeyecekler," dedi.
"O zamana kadar ana yola çok yaklaşmış olacağım. Aman Tanrım, ama
onlar Yankee oyununu bulduklarında ve akşam yemeklerinin Birlik kampına
taşındığını gördüklerinde çıldıracakları kadar çok dolarım olsun istemez miydim."

Bir süre keskin bir şekilde ilerledi, takipçilerini bulmak için her bir tepenin zirvesine baktı. Onlar görünmüyordu, ancak
Chattanooga'ya giden ana yol göründü ve sonra yeni bir sorun kendini gösterdi.

"Bu yükü kamptan örtüsüz bir şekilde çekmeye asla cesaret edemem," dedi kendi kendine. "Karşılaştığım ilk arabacı çetesi
yemeklerin her bir kaşığını alır ve at ve arabayı
sahip kalırsam şanslı sayılırım. Bir şekilde saklamalıyım. Nasıl? Bu bir bilmece."

Sonunda aklına mutlu bir fikir geldi. Bir sedir çalılığının yanında durdu ve
çakısıyla büyük bir sedir dalı yükü kesti,
her yiyecek parçası iyice gizlenene kadar bunları üst üste yığdı. Bu çok zaman aldı ve bitirirken arkasındaki tepeden bir çığlık duydu ve
bir isyancı birliğinin kendisine doğru geldiğini gördü. Koltuğa atladı,
atını kamçıladı ve ana yola ulaştığında bir Birlik süvari birliğinin yaklaştığını
görerek sevindi.

"Buraya, ihtiyar," dedi komutan Teğmen; "sen kimsin ve
burada ne yapıyorsun?"

"Hastanede hemşireyim," diye cevapladı Diyakoz tereddüt etmeden. "Hastanede yatak yapmak için sedir dalları almaya gönderildim.
Diyelim ki, orada tepeden aşağı inen birkaç isyancı var. Beni gördüler ve
peşimden geldiler. Onları tepenin hemen ötesinde bulacaksınız."

"Sürdüğünüz at oldukça becerikli bir at," dedi Teğmen.
"Chattanooga'ya ait olmak için fazlasıyla becerikli görünüyor. Benimkinden çok daha iyi bir
at. Bir fikrim var--"

"Diyelim ki, isyancılar tepenin hemen ötesinde, söylüyorum sana," dedi Diyakoz
atını kaybetme korkusuyla. "Dikkat etmezsen
bir dakika içinde tepene
çökecekler."

"Tepenin hemen ötesinde mi dedin?" dedi Teğmen, atı bir anlığına unutarak. "Dikkat, çocuklar. Asilere dikkat edin.
Karabinalar ileri--İleri--tırıs! Hemen geri dönüp
o ata bir kez daha bakacağım."

Birlik, Deacon'un işaret ettiği yöne doğru tepeye doğru tırısla yürüdü ve Deacon olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşırken
birbirlerine ateş etme seslerini duydu.

Akşamın geç saatlerinde, Chattanooga'ya doğru pontondan inerken ve
mısır ambarına doğru sağa dönerken kendi kendine mırıldandı:

"Bir adam günah ve suç yoluna girdiğinde, yolun
hızlı ilerlemesi için yağlanmış gibi göründüğünü söylerler. Geçen gün
küçük hırsızlık ve tavuk çalmayla başladım. Bugün ise büyük çaplı bir otoyol soygunu,
planlı cinayet, at çalma, büyük hırsızlık ve kasıtlı bir
yalan söylemek var. Gelecek hafta bu zamanlar ne yapacağım? O yaşlı adamın
atını ve at arabasını bir şekilde ona geri vermeliyim ve
yemeklerinin parasını ödemeliyim. Ama bunu nasıl yapacağım? Ordu çok moral bozucu.
Si'yi yakında eve geri götürmeliyim, yoksa
hapishanenin dışında kimseyle görüşemeyecek duruma gelirim. Komünyona nasıl gideceğim masa
geri mi?"

BÖLÜM II. DİYAKOZ İADE GİRİŞİMİ YAPTI

ATI SAHİBİNE İADE ETMEYE ÇALIŞTI.

SI VE SHORTY, Diyakoz geldiğinde endişeyle onu bekliyorlardı ve başına bir şey gelmiş olabileceğinden
endişeleniyorlardı.

Si'nin zayıflığı onu huysuz ve sinirli yaptı ve Shorty de pek iyi durumda değildi.

"Yaşlı bir adam ve bir sivilin buraya, kampa gelmesi korkunç bir risk," diye şikayet etti Si. "Ve tek başına dolaşmamalı. O
her zaman sessiz, dürüst, saygın insanlarla kaynaşmaya alışkındı.
Yurt içindeki insanlar gün gibi dürüst. Dindarlar
ve barışçıllar ve Pap başka hiçbir türü tanımadı. Dünyada kimseye
zarar vermezdi ve hiçbiri ona zarar vermezdi. O sadece bir çocuk
buradaki bu zorbalar arasında. Keşke aramızdan biri onunla
her zaman birlikte olabilseydi."

"O baban kesinlikle oldukça masum bir ihtiyar," diye yanıtladı Shorty, teselli edici bir şekilde, "ve ordu hayatı hakkında bilmediği şeyler
bir broşürden daha fazlasına konu olabilir. Ama bazen çok şaşırtıcı olan
durumun farkına varma yolunu biliyor. Keşke onunla birlikte dolaşabilseydim, ama sanırım kampta kendi başının çaresine bakabiliyor.
Her zaman yaşlı bir adamın ve bir vatandaşın
zorlanmasına izin vermeyecek birileri vardır. Ama korktuğum şey, kırsalda dolaşması, bizim için yiyecek bir şeyler avlaması ve gerillaların onu ele geçirmesi."

Ve o ve Si, kampların ötesindeki dağları ve ormanları istila eden acımasız haydutların elindeki o iyi yaşlı adamın düşüncesiyle ürperdiler.

"Evet," diye yas tuttu Si, "Pap kırsala doğru yürüyecek, Bean Blossom Crick'te yaptığı gibi şaka yapacak ve
karşısına çıkan ilk evde duracak ve onlarla verandaya oturacak ve havadan,
ürünlerden,
yakınlardaki kızamıklardan,
yeniden canlanmalardan,
domuz eti ve mısır fiyatlarından, buğdaylarını bahara kadar tutmaları gerekip gerekmediğinden, kimin göreve geleceğinden ve tüm bu süre boyunca
çalılıkçıların ona gizlice yaklaşacağından ve onun bundan
karatavukların tünediği yerden daha fazla değil. O kadar masum ve
şüphesiz."

"Eğer onu yakaladılarsa," dedi Shorty sertçe, "bunu öğreneceğiz ve
mümkün olduğumuzda, oraya gidip
beş mil etrafındaki her şeyi öldürüp yakacağız. Bunu yapacağım, hayatımın geri kalanını Dry Tortugas'ta
zorlu işlerde geçirmek zorunda kalsam bile."

Dışarıdaki donmuş zeminde hafif tekerleklerin takırtısını ve
hızla hareket eden bir atın nal seslerini duydular.

"Araba veya yaylı araba," diye mırıldandı Si, bir çiftçi çocuğunun bu tür seslere ilişkin içgüdüsel yorumlamasıyla. "Kampta ne işi var? Garip bir at. Buradakilerden daha iyi durumda."

Araç, Diyakoz'un emriyle mısır ambarının önünde durdu,
"Aman Tanrım!

"Aman Tanrım, işte Pap geldi," diye bağırdı Si, babasının gelişini
duyduğu ve o emri duyduğu birçok zamanı hatırladı.

"Merhaba çocuklar," diye seslendi Diyakoz. "Nasılsınız? Shorty, buraya
gel."

Shorty eski zamanlardaki çevikliğiyle ayağa fırladı ve Si ayağa kalkmak için çabaladı, ama çok zayıftı.

"Şu şişman çamdan bir parçayı ateşe at. Shorty," dedi Diyakoz,
"ve bakalım ne var."

Yanan çamın ışığında, Diyakoz sedir dallarını kopardı
ve deposunu geliştirdi. Dallar sıcağı korumuştu, bu yüzden yiyecekler henüz tamamen soğumamıştı, ancak
üzerindeki reçineli bir tat vardı. Diyakoz mısır unlarından birini ikiye böldü ve yarısını Shorty'ye verdi, et ve sebzelerden
olması gerektiğini düşündüğü kadarını. Sonra Si'yi besledi, Si yeni diyetinden neredeyse tavuk suyundan aldığı kadar keyif aldı. Diyakoz kendisi için doyurucu bir akşam yemeği hazırladı ve kalanını beşiğin altındaki "mahzenine" koydu,
ek bir önlem olarak birkaç büyük taş daha yuvarladı.

"Eh, beni yendin," dedi Shorty, Diyakoz'un ganimetini incelerken hayranlıkla. "Ben de kendimi Orduda olduğu gibi
bir toplayıcı kurnazdı, ama ben bu açlık Sahra Çölü'ne gidip dört yaşında bir at ve bir vagon dolusu pişmiş yiyecek getiren bir adamla aynı sınıfta değilim. Onunla
uzun mesafeli bir direk koşusu bile göremezdim. General Rosecrans seni tanımalı. O seni hemen ordunun Komiseri olarak atardı. Biraz daha güçlendiğimde beni dışarı çıkarmanı ve bana toplayıcılığın ABC'sini öğretmeni istiyorum.
Si ve benim gerillalar tarafından yakalanman yüzünden üzüldüğümüzü düşünmek. Ne kadar da aptaldık. Gerillalar için şanslıydı ki sen onlara çarpmadın, çünkü sen onları yakaladın, hemen."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya geldim," diye kıkırdadı Diyakoz. "Ama
dünyada o at ve at arabasıyla ne yapacağım? Etrafta dolaşıp
o zavallı hayvana bu gece için biraz mısır bulmalıyım. O,
çok zeki ve benimki kadar o da akşam yemeğine ihtiyaç duyuyor ve ben
kendisi yemediği sürece kendimi iyi hissetmeyeceğim. Sonra onu sahibine geri götürmeye çalışmalıyım.
termorrer."

"Eğer yarın buradaysa," dedi Shorty, hayvana dikkatlice bakarak,
"bu bir mucize olur. Bu, Tuğgeneral'den daha düşük bir seviyedeki herhangi biri tarafından bu kampta tutulamayacak kadar iyi bir at. Çocuklar onu çalacak, Yüzbaşılar
alacak, Albaylar onu yakalayacak ve Tuğgeneraller onu Hükümet'in hizmetine
alacaklar. Ona farklı isimler verecekler,
ama at yine de gidiyor. Onu sabaha kadar nasıl tutacağını anlamıyorum. Onu mahzenine koyamazsın. Onu çalmazlarsa, onu görmek için çok karanlık olduğu içindir. Cumberland Ordusu'nda çok fazla hırsız olduğunu söylemekten üzgünüm."

Ve Shorty, orduda mülkiyet haklarına karşı duyulan acınası saygısızlıktan dolayı çok üzgün görünüyordu. Birkaç dakika boyunca bu şekilde yas tuttu ve sonra şöyle dedi:

"Bay Klegg, bir fikrim var. Maumee'nin o Quartermaster'ı çok eskilerden kalma bir spor. İyi bir at için gözlerini verirdi - herkesinkini yenebilecek bir at. Atların şu anki koşumlarına bakılırsa bu at büyük bir handikap taşıyor ve kamptaki herkesi yenebilir.
Bahse girerim ki bu atı ona götürüp ona 150 dolar dolar veririm, çünkü onunla ilk günden bir çuval para kazanabilir."

"Shorty," dedi Diyakoz, o değerli başlangıcı yapan bir tonla,
"zorunluluk ve koşulların stresi beni vicdanıma aykırı birçok şey yapmaya zorlayabilir ve gerekirse
çul ve kül içinde tövbe edeceğim, ama henüz çalıntı malları satmaya
düşünmedim. Tanrı beni bundan korusun. Eğer onları almak için hayatımı riske atarsam, o at ve araba sahibine geri dönmek zorunda."

Shorty akıllıca cevabını kendine sakladı, ama orduda ordu yollarını öğrenmek için çok yaşlı ve fikirlerine bağlı adamların olmasının ne kadar saçma olduğunu düşündü. Kendi kendine mırıldandı:

"Eğer o atı tekrar kamptan çıkarmayı başarırsa,
ensemin arkasını veya bunun kadar harika başka bir şeyi görmeyi beklerim."

Diyakoz sonunda birkaç başak mısır ve atın akşam yemeği için bir avuç yem almayı başardı ve Shorty'nin gecenin ilk bölümünde ona göz kulak olması ve Diyakozun da o andan itibaren sabaha kadar ona göz kulak olması kararlaştırıldı.

Diyakoz sabahın erken saatlerinde konuyu düşünürken,
atını geri alabilmek için tek şansının, gün ışığı onu kamptaki adamlara göstermeden önce onunla başlamak olduğunu gördü.

[Resim: YAHU, APTAL OLACAĞIM, DİYE MIRILDANDI DİYAKOZ. 35]

"Onu hatlarımızın epey dışına ve eve mümkün olduğunca yakın bir yere
sürüp sonra serbest bırakacağım," dedi kendi kendine. "Kuzeydeki atların bilincindeyse doğruca eve gider,
ve o zaman vicdanım rahat olur. Eğer yoksa,
yapabileceğim her şeyi yapmış olurum. Tanrı bizden mantıksız şeyler istemez, kefaret olarak bile."

Bu yüzden çocuklara malzemelerinden hazırlayabileceği kadar güzel bir kahvaltı
hazırladı, Shorty'yi uyandırdı ve onu sorumlu yaptı ve şafaktan bir saat önce
atının başını ponton köprüsüne doğru çevirdi ve onu canlı bir şekilde
yürümeye
başlattı.

Daha yeni başlamıştı ki, büyük bir çadırdan sert bir ses ona seslendi:

"Buraya, sen, şu tırısa son ver. Ne demek istiyorsun? Atların şu anki durumlarında tırısa kalkmasının kesinlikle yasak olduğunu
bilmiyor musun?"

"Affedersiniz. Yüzbaşı," dedi Diyakoz. "Ben"

"Yüzbaşını boş ver," diye kükredi ses; "Ben Yüzbaşı değilim."

"Binbaşı," dedi Diyakoz küçümseyerek.

"Binbaşılarınızla gürleyin, cahil aptal. Siz"

"Özür dilerim, Albay. Ben"

"Neyin var senin, cahil?" diye kükredi ses, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Tugay Karargahını gördüğünde onları tanımıyor musun? Kendi subaylarını seslerini duyduğunda tanımıyor musun?"

"Rayly, General," dedi Diyakoz, çok rahatsız olmuş bir şekilde, "sana
hakaret etmek istemedim. Ben sadece bir vatandaşım ve kampta bir yabancıyım ve--"

"Bir vatandaş ve bir yabancı," diye yankılandı ses. "Burada ne yapıyorsun, zaten? Emir, o adamı buraya getir, ta ki onu görene kadar."

Emir itaat etmeye başladı, ancak Karargahta rapor vermesi emredilen bir alay hızla geldi, durdu ve büyük bir gürültüyle silahlanma emri verdi. Korkmuş at yoldan aşağı doğru sıçradı, Diyakoz ise hatları kesip onu durdurmaya çalışıyordu.

Sadece diğer atların olduğu bir ağıla yaklaştığında yavaşladı,
ve onlara arkadaşlık ve sempati için döndü.

"Soğuk sabah o atı oldukça neşeli yapıyor," dedi Diyakoz, şapkasını yeniden düzeltirken ve sarsıntıdan sonra kendini toparlarken. "Şanslıyım, ama. O yaşlı General'in sesini beğenmedim. Korkarım bana
karşıydı ve ona Yüzbaşı diyerek onurunu
alçalttığım için bana sorun
çıkardı. Büyük subaylar çok sinirli."

"Burada, sen kimsin? Ve orada ne yapıyorsun?" diye sordu, kulübelerden birinin karanlık derinliklerinden.

"Affedersiniz. General," diye cevapladı Diyakoz aceleyle, "Ben"

"General mi? Sen kime General diyorsun, aptal? Bana
şaka yapmaya çalışma. Benim General olmadığımı biliyorsun."

"Albay demek istedim," diye açıklamaya başladı Diyakoz.

"Yaptığın blazesler. Albayların at ağıllarını yönetmesini ve katır pansiyonlarını yönetmesini mi bekliyorsun? Şu saçma sapan saçmalıklarını bırak ve sorularıma cevap ver."

"Binbaşı, demeye çalışıyordum ki"

"Çizmelerimi giyip dışarı çıktığımda seni Binbaşı yapacağım. Bana büyük ünvanlar
diyerek gözümü kapatmayı düşünme."

"Ama, Yüzbaşı."

"Ben de Yüzbaşı değilim. Ben sadece Jim Crimmins'im,
Çavuş, bu ağılın sorumlusuyum, sen de orada dolaşıyorsun. Vücudundaki her kemiği kırmak için oraya geliyorum. Siz
cehennem sinsileri mısırımı ve
katırlarımı çalarak canımı çıkardınız, hatta. Uzun zamandır karanlıkta dolaşırken seni izliyorum.
Cumberland Ordusu'ndaki her hırsızı öldürmek zorunda kalsam bile bu işi durduracağım.
Ben çıkana kadar
sakın kıpırdama, yoksa sana bir kurşun sıkarım. Duyuyor musun?"

"O zırlayan boğa buzağıya harcayacak daha fazla zamanım olduğunu sanmıyorum," dedi Diyakoz kendi kendine. İpleri topladı, atın başını yola doğru çevirdi ve bir sopayla ona bir yalama yaptı ve
koşup gitti, ardından Bay Crimmins'ten birkaç el ateş geldi, böylece günün ilerleyen saatlerinde değerli kişilerin anlattığı, özellikle cüretkar bir hırsızın katırlarını ve mısırlarını alıp kaçma girişimine dair hikayeye renk ve onay kattı ve bu girişim onun uyanıklığı ve cesareti tarafından engellendi.

At tekrar yavaş yavaş yürümeye başladığında, bir manganın başındaki Muhafız Çavuşu dışarı çıktı ve dizginlerinden tuttu.

"Burada, sen kimsin ve sabahın bu erken saatlerinde nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Benim adım Josiah Klegg, efendim," dedi Diyakoz, ünvanları ihtiyatlı bir şekilde görmezden gelerek. "Ben Injianny'liyim ve burada 200. Injianny Gönüllüleri'nin Q Şirketi'ne bağlı olan ve Chickamaugy'de vurulan oğlumla ilgileniyorum. Bu atı ve arabayı kırsalda yaşayan bir adamdan ödünç aldım.
Ona ve eşine biraz yiyecek ve uyumaları için biraz dal getirdim. Bunları ona geri götürüyorum."

"Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir. Muhtemelen değildir. Erkekler
ödünç alınan atları geri almak için şafaktan önce kalkmazlar. Sen
bir şeytanlık yapıyorsun; muhtemelen
isyancılara bilgi veya kaçak mal götürüyorsun. Şimdi araştırmak için zamanım yok.
Olana kadar seni gözetim altında tutacağım. At içinse, ona ihtiyacımız var. McCook'un Süvarileri'nin
onun gibi bin taneye ihtiyacı var. Şimdi at arıyoruz.
Çözün onu çocuklar. "

Diyakoz ciddi bir itirazda bulunmaya başladı, ancak o anda
Lookout Dağı'ndaki isyancılar kampa her zamanki gündüz selamlarını verdiler. Birliğin büyüklüğü dikkatlerini çekmişti ve bir mermi
çığlık atarak oldukça yakınına çarptı. Bu, gergin at için fazlaydı. Etrafındaki muhafızları dağıtan
ve neredeyse Diyakozu koltuğundan düşüren
sarsıntılı bir sıçrama yaptı. Diyakoz kendini toparladığında ve atı tekrar kontrol altına aldığında muhafızlar çok uzaktaydı ve o da ponton köprüsüne yaklaşıyordu.

"Beni rahatsız edecekler," diye düşündü Diyakoz, at köprüden yavaş bir yürüyüşle geçerken ve ona düşünmesi için zaman verirken, "ordu korkunç bir yer. Yapmamam gereken bir şeyi yaparken hiçbir sorun yaşamadım, ancak doğru bir şey yapmaya başladığım anda
sonsuz zorluklarla karşılaşıyorum. Ama bunlar Şeytan'ın her zaman doğruların yoluna koyduğu engellerdir. Bu patronu
sahibine geri vereceğim, ya da nedenini öğreneceğim. Kalk, orada."

Kısa süre sonra isyancıların Lookout Dağı'nda tam görüş alanında olan bir yol parçasına geldi. Bir gün önce o rotadan tüm seyahatleri durdurmaya hazırlanıyorlardı ve Deacon'ınki silahlarını yerleştirdiklerinden beri görünen ilk araçtı. Oldukça açık alana çıkana kadar beklediler ve soldaki çitin bir paneline çarpan, bir çarpmayla patlayan ve rayları, parçaları, taşları ve çalı parçalarını havaya fırlatan bir mermi gönderdiler. At çılgına döndü ve tepeyi öyle bir hızla tırmandı ki at arabası ve koşum takımı hızla parçalandı ve Deacon hendeğe fırlatıldı, at ise tepenin üzerinden çılgınca dörtnala koştu.

Moccasin Burnu'ndaki Birlik topçuları açıkça isyancıların böyle bir girişimde bulunacağını tahmin etmişti. Anında o noktayı korumak için yerleştirilmiş bir sürü top
gürültülü bir şekilde dışarı fırladı ve mermilerinin
vurduğu görüldü ve atışın geldiği
yerin etrafındaki tüm zemini yırtarak. Diğer isyancı silahlar ilkine yardıma geldi; erişebildiği Birlik bataryaları onların tarafına yardım etmek için harekete geçti ve
bir dakika içinde tüm ülke bu kargaşayla sarsıldı.

"Aklım başımdan gidecek," diye mırıldandı Diyakoz, hendekten sürünerek çıktı,
tekrar kendini toparladı, çamuru temizledi ve
ne olduğunu anlamaya çalıştı. "Bir dört yaşında bir at için böyle bir kargaşa
çıktı gördünüz mü hiç, üstelik pek de iyi bir at değil mi? Posey County'de onun için 100 dolar kadar para kazanmak için çok zeki bir adam gerekir. Bunu sadece Metodist bir Yaşlı yapabilirdi. Ben bundan
daha iyi bir atı 80 dolara sattım ve tüm değerini aldım."

Birkaç dakika ayakta durdu ve Birlik bataryaları sonunda küstah isyancıyı bastırdıklarına ikna olana kadar görkemli gösteriye baktı ve sonra etrafına baktı.

"Eh, o at arabası bitti. Onu geri alamam. Artık sadece
odun yakmak için işe yarıyor. Ama atı yakalayıp geri götürebilirim."

Tepeye çıktı ve atın bir ağacın altında durduğunu gördü,
görünüşe göre olanları düşünüyor ve daha
ileri koşması mı yoksa olduğu yerde kalması mı gerektiğini merak ediyordu.

At ona, sanki maddenin çarpışmasından kaçtığı için onu tebrik edercesine, sevinçli bir şekilde kişnedi.

"Evet, canavar," diye homurdandı Diyakoz; "Güvendeyim, ama senin sayende değil.
Beynimi tekmelemek için elinden geleni yaptın. İki kez lanetlenmiş topukların
kaşlarımı sıyırdı. Seni orada, Chattanoogy'de açlıktan ölmekten kurtarmaya ve
eve geri götürmeye çalıştığın için sana minnettarım.
Ama yine de eve geri döneceksin."

Atı bir kayaya götürdü, üzerine bindi ve yola koyuldu.
Eve giden yolun ayrıldığı noktaya ulaştı ve
daha uzağa mı gitmesi gerektiğini yoksa atı orada serbest mi bırakması gerektiğini tartışırken,
ana yoldan diğer yönden gelen bir süvari bölüğü gördü -- Bridgeport'a doğru. Mavi paltolar giymelerine rağmen, buna kesin olarak güvenmeyecek kadar ordu hayatı hakkında yeterince şey öğrenmişti, bu yüzden emin olana kadar onları gözetlemek için ihtiyatlı bir şekilde ormana doğru sürdü. Şirket yolların ayrıldığı yere geldi ve Yüzbaşının yanından geçen, yarı asker kostümü giymiş, bir izci veya rehber gibi görünen bir adamın Yüzbaşıya şunu söylediğini duydu:

"Kampları tam şurada, o sırtta (Diyakozun dumanı gördüğü tepeyi işaret ederek). Muhtemelen bizi gözetliyorlardır ve onlara atlayacak kadar yaklaşırsak çok dikkatli olmamız gerekecek. Yukarı çıktığımızda buralarda bir gözetleme kulesi gördüğümü sanıyordum.
Evet, işte orada."

Diyakoz, Birlik askerleri olduklarından emin olduğunda onlara doğru cesurca at sürmeye başlamıştı ve çalılık kesicilerle olan ilişkilerinde önce ateş edip sonra soru sormanın en iyisi olduğunu öğrenen birkaç adam hemen ateş etmiş ve Diyakoz'un başının yakınındaki dalları rahatsız edici şekilde kesmişti. Atı atladı ama onu elinde tuttu ve seslendi:

"Dur! Merhaba! Bunu yapma. Ben bir arkadaşım. Injianny'denim."

"Evden çok uzaktasın ve kötü bir mahallede yaşıyorsun," dedi ateş eden adamlardan biri, Sharpe'ınkine bir fişek daha yerleştirirken.

Yüzbaşı ona kim olduğunu ve orada ne yaptığını sorarken, izci eyerinde vakit kaybı yüzünden kıpırdanıyordu.

"Kaptan," dedi izci sonunda, "karanlık çökmeden önce o adamlara saldıracaksak acele etmeliyiz. Buraya inemeyiz, ama etrafta uzun bir tur atmalıyız, böylece bizi göremezler."

"Öyle," dedi Kaptan, başlamak için kendini ayarlayarak.

"Kaptan," dedi adamlardan biri, "atım daha fazla gidemez. Kötü durumdaydı ve tepeye çıkarken düşüp dizini kırdı."

"Hadi, al şu ​​vatandaşın atını. Yaşlı adam, in ve şu adama o atı ver."

Diyakoz itiraz etmeye başladı, ama adam acele ediyordu ve neredeyse onu çekip çıkardı ve bir anda kendi eyerini taktı.

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Diyakoz şaşkınlıkla.

"Yapayım mı? İstediğini yap," diye güldü Kaptan. "Burada da her yerde olduğu kadar iyisin. Bir adam evinden uzaktayken, bir yer onun için
başka bir yerdir. Al, sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Şu arkadaki ineği görüyor musun?
Çocuklar onu takip ediyor, onu Chattanooga'ya götürmeyi ve onunla
birlikte et koparmayı umuyorlar. Şimdi onu bırakmalıyız, çünkü
atlamaya gidiyoruz. Sana onu ve bu bozuk atı hediye edeceğiz. Bu seni işe başlatır. Bir at ve bir inek, her adam için
büyük bir başlangıçtır. Hoşça kalın. Dikkat, şirket! İleri, kolun başı
sağ--Marş!"

"Eh, elimden geleni yaptım," dedi Diyakoz, geri dönüp
ineğin boynuzlarına bağlı olan ipi alarak. "Tanrı bilir ki
o atı geri almak için yeterince uğraştım. İnek iyi bir sağmal gibi görünüyor. Biraz süt oğlanlara iyi gelir. O zaman taze
etleri olabilir. Gel, Bos."

Gece geç vakit ineği mısır ambarına bağladı ve yorgun
yatağına gitti.

BÖLÜM III. KAMPTA BİR İNEK

DİAKON'UN DÖRT AYAKLILARLA BİRKAÇ DENEYİMİ VAR.

Bir ineğin sahip olduğu tehlikeler atların sahip olduğu tehlikelerden daha fazlaymış gibi görünse de
Diakon hayvana bakmak için henüz karanlıkken ihtiyatlı bir şekilde kalktı.

Hiç de erken değildi, çünkü Chattanooga'da erken kalkanın solucanı
yakaladığına dair kuralı hatırlayan ve bir şeyi "kapmak" için en iyi zamanın
reveille'den hemen önce karanlık olduğunu düşünen binlerce çok aç adam oluyordu. Daha iyisini bulamazlarsa, ki çoğu zaman da bulamıyorlardı, katırların yetersiz mısır erzaklarını çalıyorlardı ve kısa süre sonra bir katırın yem kutusu, Karargah yemekhanesinin erzak çadırı kadar dikkatli bir şekilde korunmak zorunda kalıyordu. Bu sabah avcıları avlarını bulmada fareler kadar kurnazdı ve bir adamın sabaha kadar erzaklarını saklamasının tek güvencesi, yatmadan önce onları yemekti. Keskin gözleri, Diyakoz'un mısır ambarındaki olağandışı bolluğun işaretlerini fark etmekte başarısız olmamıştı ve ona ciddi bir ilgi gösterdiler.

Diyakoz çok sessizce dışarı çıkmış ve ineğe yaklaşmadan önce diğer erzaklarının bozulmadığını görmek için ambarın ucunda küçük bir tur atmıştı. Bunu yaparken yanında çömelmiş birini gördü ve alçak bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Hadi, Bos! Kalk, Leydi! Kalk, zavallı düve!"

"İyi, itiraf ediyorum," diye soluk soluğa söyledi Diyakoz. "Onu bu kadar erken nasıl bulabildiler?"

Sessizce sağımcıya doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Sabahın erken saatlerinde sağımını yapmaya geldin. Evde olduğun
zamanlarda bu kadar erken kalkmazdın, değil mi?"

"Şşşşşş!" diye fısıldadı diğeri. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. İçerideki
o yaşlı herifi uyandıracaksın. Ben bardağımı doldurana kadar sessiz kal, sonra sana
bir şans vereceğim. Sana yetecek kadar olacak."

"Çok iyi bir sağımcı, öyle mi?" diye sordu Diyakoz ilgiyle.

"Hayır!" diye fısıldadı diğeri. "Çantası dolu ama tek bir kuruş bile vermiyor."

"Ben de şansımı deneyeyim," dedi Diyakoz. "Çiftlikten o kadar uzun süre
uzak kaldın ki muhtemelen yeteneğini kaybetmişsindir. Ben ünlü bir sağımcıyım."

"Adil mi oynayacaksın?" dedi sağımcı şüpheyle.

"Evet; içeri girip kovamı alana kadar onu tut, ben de
bardağını tertemiz sağarım," diye cevapladı Diyakoz, mısır ambarının içine girerek.

"Eh, sen çok iyisin," diye soludu sağımcı, durumu fark ederek. "Ama seni pazarlığına bağlı tutacağım ve seninle adil oynayacağım."

Diyakoz kovasıyla geri geldi ve adamın bardağını alabileceği kadar doldurduktan sonra ona uzattı ve kalanını kendi
kovasına çekmeye başladı.

Dikkatli bir sağımcı olduğu için son damlayı
soyuncaya kadar durmadı ve inek, memesinde bir ustanın olduğunu hemen anlayarak tüm stokunu gönüllü olarak verdi.

"İşte," dedi Diyakoz, "akşama kadar ondan daha fazla süt çıkaran olursa, buyursun."

Bu arada iki üç adam daha bardaklarıyla geldi ve
hiç sormadan bardaklarını daldırmaya başladılar.

"Bekle!" diye emretti ilk gelen sertçe. "Bırakın şunu! Bu yaşlı adam benim
bir arkadaşım ve ona baskı yapılmasına izin vermeyeceğim. Başka bir yere gidin ve
sütünüzü alın."

Sözlü bir savaş başladı, ancak ilk gelen kararlı ve kararlıydı.
Sıradakiler, elinde bir baltayla beliren Shorty'yi uyandırdı.

"Tamam," dedi adamlardan biri baltaya bakarak; "Eğer aç askerlere karşı bu kadar cimriyseniz, o lanet olası eski sütünüzü kendinize saklayın. Zaten size süt
bulaştıracaktır. Buralarda çok sayıda süt bulantısı var. Tüm ineklerde var. O inekte kötü. Görünüşünden anlarım. Mahallemizde çok sayıda süt bulantısı vardı ve ben de buna iyice alıştım. Süt bulantısı olan bir ineğe gördüğüm kadarıyla söyleyebilirim ve eğer o inekte yoksa, hiç kimsede yoktur."

Kovayı devirmek için gizlice bir girişimde bulundu, ancak bu
Diyakoz'un dikkatliliği tarafından engellendi.

"İnek için hemen bir şeyler yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu ilk gelen,
yürürken. "Onu bütün gün kampta tutamazsın.
Eğer onu zorla almak zorunda kalırlarsa birileri onu senden alır."

"Süt tutma riskini göze almaya istekli misin?" diye sordu Diyakoz, Shorty'ye bir fincan süt ve bir parça mısır gevreği uzatarak.

"Mmm--mm, öyle demeliyim," diye mırıldandı uzun bacaklı beyefendi. "Süt tutmasını
kendime yakıştıracağım, bahse girerim. Sadece elindeki tüm süt tutmalarını
getir, ben de başkasına zarar vermesini
önlerim. Ben böyle bir hayırseverim."

"Burada bir ineğiniz olduğunu görüyorum," dedi soluk mavi bir ceket ve bir Yüzbaşı'nın solmuş omuz askıları giyen iri bir adam. "Ben bir Komiserim ve onu almak benim görevim."

Yanına yürüdü ve iş adamı gibi bir tavırla ipi çözmeye başladı.
Şampaz ürperdi, çünkü omuz askılarına karşı fazla saygısı vardı, direnmeyi
düşünmüyordu. Shorty kahvaltısından başını kaldırıp yeni geleni süzdü ve şöyle dedi:

"Şuraya bak. Bill Wiggins, geri dön ve o Yüzbaşının ceketini çıkar
ya da en kısa sürede, yoksa seni memurluktan tutuklatırım. Siz
Maumee Muskrats akrabalarından hiçbiri 200. Injianny'de o küçük oyunu oynamaz.
Seni çok iyi tanıyoruz. Ve sana bir tavsiyem var, Bay Wiggins, bir dahaki sefere
temiz makyaj yapmak için dışarı çıktığında. O erin şapkası ve pantolonu arkadan yandı ve o Hükümet inek derileri seni
öldürdü, suratın yapmasa bile. Eğer komisyonları bedavaya veriyor olsalardı
bir brevet Onbaşı olmazdın. Hadi şimdi kaç, çünkü
Provost-Muhafız geliyor ve eğer biraz daha fazla zaman geçirmek
istemiyorsan, seni bir subay ceketi giyerken yakalamasına izin vermemelisin."

Bay Wiggins hemen uzaklaştı, ama daha görüş alanından çıkamadan
bir atlı subay, kampta bir ineğin garip görüntüsüne
çekilerek
yaklaştı ve nereden geldiğini ve kime ait olduğunu sordu.

Diyakoz, Si'ye bakmak için ahırın içindeydi ve konuşmanın yükü
Shorty'nin üzerine düştü.

"Ben ve eşim kırsala gönderip o ineği satın aldık," dedi, "hizmette olduğumuzdan beri biriktirdiğimiz üç 10 dolarlık altınla. Dünyada başka hiçbir şey için onları vermezdik.
Ama sadece bir yudum taze süt için açlıktan ölüyorduk. Hayatımızda başka hiçbir şey için bu kadar aç hissetmemiştik. "Eğer taze sütle dolu bir şeyler alabilirsek, bunun bizi daha iyi yapacağını düşündüm."

"Onun için 30 dolar altın ödedim," dedi memur, ineği eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Bu tür bir inek için oldukça yüksek bir fiyat."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Shorty tartışmacı bir şekilde,
ve olası bir alıcının kokusunu alarak. "İyi taze inekler, yılın bu zamanında, özellikle de bu bölgede
çok nadir bulunur. Önümüzdeki
baharda çok daha ucuz olacaklar. Ama bu değil. O sıradan bir
inek değil. Ona dikkatlice bakarsanız, onun safkan olduğunu göreceksiniz. Ben de hayvancılık konusunda uzman bir yargıcım ve biliyorum. Boynuzlarına, kesesine ve hatlarına bakın. Üçte üçü Jersey."

"Diğer çeyrek ne?" diye sordu memur, çok eğlenerek.

"Şaka-şaka-şaka-inek," diye cevapladı Shorty, gevezeliğinde bir anlığına
tökezleyerek. Sonra her zamankinden daha geveze bir şekilde, telafi etmek için devam etti. "Kuzu kadar nazik, günde iki başak mısır ve bir tatlı sözle yaşar ve neredeyse tamamı krema olan iki galon süt verir. Ben ve
partnerim o inek için 10 dolar altın almazdık. Hatlar açılır açılmaz onu eve göndereceğiz, hayvan çiftliğimizi
başlatmak için."

"Onu nereden aldığını söylemiştin?" dedi memur, atından inerek
ve hayvanı incelemek için daha da yaklaştı.

"O, onu Sequatchie Vadisi'nde Wilson adında bir adamdan satın aldık.
Onu duymuş olmalısın. Onu uzun zamandır tanıyoruz - Injianny'den buraya taşınmadan önce. İyi bir hayvan çiftliği işletiyor. İneğinden ayrıldığında
bir bebek gibi ağladı. Bunu yapmazdı ama ailesi için erzak satın almak için
parası olması gerekiyordu."

"Bana bir bakayım," dedi memur ona bakarak. "Bana öyle geliyor ki seni
tanımam gerekiyor. Nereye aitsin?"

"Co. Q, 200. Injianny Gönüllüleri."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Seni tanıyorum. Sen Shorty'sin. Dürüstlüğünüze veya doğruluğunuza
karşı bir şey söylemek istemiyorum, ancak General Rosecrans
Cumberland Ordusu'ndaki en zeki toplayıcıyı ve en iyi yalancıyı getirmemi emrederse, sanırım size Karargâh'a rapor vermenizi emretmeliyim."

"Beni gururlandırıyorsun," dedi Shorty sırıtarak, ancak içten içe bir
sorunun yaklaştığını hissederek.

"Şimdi bana gerçeği söyle. O ineği nereden buldun?"

"Sana gerçeği söyledim," diye itiraz etti Shorty incinmiş bir tavırla. "Sana inek gibi küçük bir şey hakkında neden yalan söyleyeyim?"

"Gerçeğe bir mil bile yaklaşmıyorsun. Bunu biliyorum. Şuraya bak: Sanırım
bu General Rosecrans'ın kendi ineği. Gitti ve etrafıma bakmam için bir emir aldım. Onu hiç görmedim, ancak bana verilen tariften onun o olduğuna inanıyorum. Onu buraya kim getirdi?"

[İllüstrasyon: MUHTEŞEM SÜTÇÜ, O MU? DİYAKONA SORDU 51]

"Aman Tanrım, Diyakozun peşinde," diye düşündü Shorty titreyerek. "Onu yakalamasına izin vermemeliyim." Sonra cesurca konuştu:

"Onu buraya ben getirdim."

"Shorty," dedi memur gülümseyerek, "söylenme konusundaki yeteneklerine
ifade edebileceğimden daha fazla hayranım. İyi, ilgisiz, serbest, tek adımlı bir yalancı olarak çok az eşitin ve hiç üstün yok. Yalanların
genellikle o kadar çok olasılık içeriyor ki senin amaçların için gerçeklerden daha iyi görünüyorlar. Ama bunun içinde hiçbir olasılık yok.
Karargâha yürüyebileceğinden şüpheliyim. Eğer iyi ve güçlü olsaydın, sadece Ordu Karargahı'ndan ineği değil, aynı zamanda Başkan Lincoln'ün Beyaz Saray'ın arka kapısından ineğini çalabileceğine inanırdım. Ama şimdi iyisin çünkü herhangi bir şeytanlık yapacak kadar
güçlü değilsin. Şimdi söyle bana, o ineği buraya kim getirdi?"

"Onu buraya kendim getirdim, söylüyorum. Dün gece alışılmadık şekilde kötü hissettim.
Elimi tutmak için bir şey kapmam gerektiğini hissettim, sanki.
Almaya değer dört ayaklı başka bir şey bulamadım ve yürüyemeyen hiçbir şeyi
alamadım. Bu yüzden onu aldım. İstersen beni muhafız evine gönderebilirsin. Sanırım bunu hak ediyorum."

Ve Shorty pişman ve tövbekar görünmeye çalıştı.

"Evet; muhafız evine gönderilecek kadar iyi durumdasın. Eğer iyiysen seni oraya yeterince çabuk gönderirdim, bana böyle saçma bir
yalan söylediğin için. Bana, eğer istersem inanabileceğim hikayeler anlatarak, genellikle zekama daha fazla saygı gösterdin; çünkü ben genellikle inanmak istiyordum; ama
bu çok fazla."

Konuşma başladığında Diyakoz, inek için su almak üzere dereye gitmek üzere bir kovayla bayılmıştı. Şimdi geri döndü, kovayı
ineğin önüne koydu ve hayvanına bakma alışkanlığının verdiği güçle, birkaç dikeni ayıklamaya ve onu başka şekillerde tımar etmeye başladı.

"Söyle dostum," dedi memur, "o ineği kim getirdi?"

Shorty, Diyakoz'un dikkatini çekmek için çılgınca çabalıyordu ve
her türlü göz kırpma ve uyarı hareketini boşuna yapıyordu, çünkü Diyakoz açıkça cevap verdi:

"Onu ben getirdim."

Memur, "Tam aradığım adamsın," diye karşılık verdi. Sonra, bir manganın sonunda yeni gelen bir Çavuş'a dönerek,
şöyle dedi:

"Buraya, Çavuş, bu vatandaşın ve bu ineğin sorumluluğunu al ve ikisini de Ordu Karargahı'na getir. O vatandaşın senden
kaçmasına izin verme. O kurnaz bir adam."

Kalkarlarken Shorty beşiğe koştu ve bağırdı:

"Aman Tanrım, Si, senin baban gitti! Gözcü Dağı gibi
yükselen bir cesareti var! O bir dahi! Bir dehası ve bir de
fazlası var! Dün gece ne yaptığını düşünüyorsun? General Rosecrans'ın Karargahına yürüdü ve General'in ineğini Karargah Muhafızlarının burnunun dibinden çalıp
aşağıya getirdi ve sağdı. Hiç böyle bir şey duydun mu? Keşke sen ve ben onun kadar iyi bir adam olabilseydik, yaşlı olmasına rağmen. Tek sorun, rüşvet aldığında olduğu kadar iyi saklanamaması. Onu yakaladılar ve şimdi onu Karargah'a götürüyorlar. Ama bir yolunu bulup
gitmeliydi. O adamın sonu yok. Ve onu bir köylü gibi
oynadığımızı düşünün."

Ve Shorty kendi zekasıyla alay ederek homurdandı.

"Pop, General Rosecrans'ın ineğini Karargah'tan mı çaldı? Onu tutukladılar ve
yukarıya mı götürüyorlar?" diye haykırdı Si şaşkınlıkla. "Buna
inanmıyorum."

"Eh, inek buradaydı. Dün gece onu buraya getirdi ve itiraf etti. Onu sağdı ve sen de sütünden içtin. Provost-Muhafız şimdi ineği ve onu Karargah'a kadar yürütüyor. Bunlar sabahın erken saatlerindeki gerçekler. Lütfen aptallaştırdığın şeye inan."

"Pap tutuklandı ve Ordu Karargahına götürüldü," diye inledi Si, en derin
endişeyle. "Ona ne yapacaklar?"

"Ah, endişelenme," dedi Shorty neşeyle.

"Baban senin kadar acemi değil, eğer tüm hayatını Wabash'ta
yaşadıysa. O, sizin yaptığınız kadar uçarı. İlerledikçe onu bu beladan
bir düdük kadar kolay kurtaracak bir hikaye uyduruyor. Ona güvenin."

"Shorty," dedi Si sertçe, "babam hikaye uydurmaz. Bunu anla. Bunun için bir açıklaması var. Buna güvenin."

"Bir adamı dışarı çıkardığında buna açıklama derler, çıkaramadığında da yalan" diye mırıldandı Shorty, gözleriyle
mümkün olduğunca mangayı takip etmek için tekrar dışarı çıkarken. "Neyse, bahse girerim ki
Diyakoz."

Takım Karargah'ın önüne geldi ve subay atından inip içeri girdi. Sabahın erken saatlerinde yorulmak bilmez Rosecrans'ı personeli ve katipleriyle birlikte çalışırken buldu.

"General, ineğinizi buldum ve onu kaçıran adamı yakaladım" dedi subay.

"Güzel" dedi General neşeyle. "Şimdi tekrar biraz taze sütümüz olacak. Taze süttense her şeyi neşeyle verebilirim. Hırsızı da yakaladın mı?" diye devam etti General, asabi ruh hallerinden birine dönerek. "O herifi bulabildiğin en zor işe koy. Ona
Karargah'tan çalmanın para kazandırmadığı konusunda bir ders vereceğim. Ordumdaki
alçaklar, benim ve sahip olduğum her şeyin
benim kadar onlara ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama çizgiyi ineğim ve atlarımla çekeceğim.
Onlar, onlar hariç her şeyi çalabilirler. Bir dakika bekle. Dışarı çıkıp
gerçekten benim ineğim olup olmadığına bakacağım."

"Evet, o o; seni geri gördüğüme sevindim, Missy," dedi General,
ineğin sırtını sıvazlayarak. "Geri götür ve eğer bulabilirsen ona güzel bir yemek ver, çünkü muhtemelen çok aç."

Sonra Diyakoz'a dönerek:

"Sen yaşlı alçak, General'in ineğini çalacaksın, öyle mi? Safkan ırka düşkünsün, öyle mi? Ve ayrıca bir vatandaşsın. Pekala, tahkimatlarda bir ay boyunca sıkı çalışmanın
kanlı sığırlara olan düşkünlüğünü
tedavi edip etmeyeceğini göreceğim."

"Bakın, General Rosecrans," dedi Diyakoz kararlı bir şekilde, "ineğinizi
çalamadım ve sizin veya başka birinin bunu söylemesine izin vermeyeceğim. Ben
dürüst bir adamım, ya da en azından evde her zaman öyle biri gibi göründüm. Dün nehrin
ötesindeydim, bir atı sahibine geri götürmeye çalışıyordum ve bir süvari bölüğünün
Yüzbaşısı gelip atımı aldı ve karşılığında
bu ineği bana verdi. Adamlarının ineği yolun aşağısında aldığını
ve onun hakkında bildiğim tek şeyin bu olduğunu söyledi."

"Çok olası bir hikaye," diye alay etti birkaç personel.

"Bakayım," dedi General, isimleri ve yüzleri hatırlamakla
övünüyordu. "Daha önce tanışmamış mıydım? Indiana'dan değil misin?"

"Evet efendim; Posey County'den."

"Ve alaylardan birinde bir oğlun var?"

"Evet efendim. Çavuş Si Klegg, Q Bölüğü, 200. Injianny Gönüllüleri. O ve
ortağı Shorty ağır yaralandılar ve ben onlarla ilgilenmek için buraya geldim. Onlara yiyecek bir şeyler bulmak için kırsalda dolaşıyordum ve geçen gün bir at ödünç aldım, geri almaya çalışıyordum, sonra bu süvari Yüzbaşısı geldi ve atı
benden alıp bana bu ineği verdi. Onu nereden bulduğuna dair hiçbir fikrim yoktu ve bana sormam için zaman vermedi, çünkü gerillaların peşinden atlamaya başladı."

"Hikayesinin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim, General," dedi personelden biri. "Görüyorsunuz ya, ineğiniz gerçekten iki gündür kayıp. Dünden önceki gün Blue Jim'i onunla birlikte kırsala gönderdik. Ona çok ihtiyacı vardı. Blue Jim'e ona karşı çok dikkatli olması ve onu yola yakın tutması konusunda yasa koyduk. Görünüşe göre iyi bir çayır parçası bulmuş ve onu orada serbest bırakmış, ama sonra zenci gibi, onun yanında hafif kalmasıyla ilgili söylediklerimizi
unutmuş ve hurma toplamak için
uzaklaşmış ve sonra bir çit köşesinde uyuyakalmış. Uyandığında inek gitmişti ve neredeyse ölümden korkuyordu. Bütün gün onu aradı ve dün gece neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, sızlanarak ve ağlayarak geldi. Ona, öğrendiğin anda
onu vurmasını emredeceğini söyledik.
İki kez Papaz'ı görmeye gitti, ölüme hazırlanmak için."

"Öyleyse?" dedi General gülümseyerek. "Peki, Bay-- Bay --
Adınızı bir zamanlar biliyordum--"

"Klegg, Josiah Klegg," diye hemen cevapladı Diyakoz.

"Evet; bunu unutmak ne kadar da aptalca. Pekala, Bay Klegg, ineğimi bulup eve getirdiğiniz için size çok
çok minnettarım. Çok
iyi bir oğlunuz var--harika bir asker. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, General, teşekkür ederim. Bakın, General, lütfen şu çocukları eve götürmeme izin verin. İsterseniz, birkaç hafta içinde onları size geri gönderebilirim. Onları hemen dışarı çıkarmak için tek ihtiyaçları olan şey annelerinin
yemekleri ve annelerinin
emzirmesi. Ve ben de eve gitmek istiyorum. Ordu beni
moralsizleştiriyor. Sanırım yaşlandım ve günaha ve günah önerilerine karşı koymak için eskisi kadar güçlü değilim. Burada kendimden
korkuyorum."

"Geri dönmek artık çok zor iş," dedi General. "Sana izin verirsem
bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet. Sadece emri ver, ben de çocukları ve kendimi eve geri götüreyim, eminim yaşıyorsundur."

"Pekala," dedi General; "fırsatın olacak." Personelinden birine
döndü ve şöyle dedi:

"Bu konuyu araştır. Cerrah onların taşınabileceğini düşünüyorsa, onlar ve baba için
izin ve ulaşım ayarla. Hoşça kal,
Bay Klegg. O çocuklara iyi bak ve iyileşir iyileşmez onları bana geri gönder."

BÖLÜM IV. DİYAKOZUN PLANI

EV YOLCULUĞUNDA ENGEL OLUŞTURAN BİR ENGELLE BAŞA ÇIKMAK.

Diyakozun yetenekleri hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olan Cerrah, çocukların güvenle eve götürülebileceğini,
çünkü onun ilgi ve bakımının faydasını göreceklerini ve
gerekli evrakların o gün Karargahtan geldiğini hemen onayladı. Diyakoz, konuyla derinden ilgilenen eski dostu Sürü Patronunu bulma şansına erişti. Ertesi sabah ahırda olduğu kadar iyi bir ekip kurmayı,
arabanın yatağını sedir dallarıyla doldurmayı,
dağlar üzerindeki zorlu yolculuk için olabildiğince rahat bir yatak yapmayı teklif etti.

Kalbinde umut ve sevinçle dolu olan Diyakoz, yolculuk için
her türlü hazırlığı yap.

"Eve dönüş yolu uzun, biliyorum," dedi kendi kendine, "ve Yeni Kudüs'e giden yol
o kadar engebeli ve zorlu; ama İnanç ve Umut,
ve Tanrı'nın kutsaması harikalar yaratacak. Eğer sadece o çocukların ruhlarını
Bean Blossom'a geri götürene kadar bedenlerinde tutabilirsem
Crick, gerisini Anne Klegg'in hemşireliğine bırakacağım. Eğer Destroyin' Angel'dan iyi bir hemşirelik yaparak
uzak durabilen bir kadın varsa, o kadının annesi Klegg, ruhu şad olsun."

Ertesi sabah erkenden kalktı ve çocuklara
mağazasının geri kalanından ve hastaneden alabildiği
kadarından olabildiğince güzel bir kahvaltı hazırladı ve kalanını da gelene verdi. Diyakoza çok emek harcatan rahat beşik, Cerrah tarafından en zayıf hastalarından bazıları için önceden ayrılmıştı.

Haber 200. Ind.'e ulaşmıştı ve
"Elveda" demek için hep birlikte geldiler.

Onları görmek Diyakozun iyi kalbini acıttı. Birkaç ay önce Murfreesboro'da gördüğü yüzlerce iyi beslenmiş, iyi giyimli, rahat görünümlü genç adam yerine, şimdi zayıf, bakımsız bir grup adam görüyordu. giysileri yırtık pırtık ve yamalı, birçoğu neredeyse ayakkabısız, birçoğunun ayaklarına ayakkabı yerine battaniye parçaları sarılmış, birçoğunun hala iyileşmemiş yaralarının etrafında bandajlar var, ama yine de yoldaşlarının yanında cesurca yerlerini koruyorlar ve görevlerini yerine getirmek için tüm irade güçlerini gerektirse de kendilerini hasta ve engelliler arasında saymayı inatla reddediyorlar. Ama hepsi yenilmez bir neşe ve cesaretle dolup taşıyordu. Yaralarını ve sakatlıklarını hafife aldılar, birbirlerinin yırtık pırtık giysileriyle şakalaştılar, açlıklarına güldüler, katırlardan mısır çalmak konusunda birbirleriyle alay ettiler, Lookout Dağı'ndan gelen isyancı mermileriyle alay ettiler, derenin karşısındaki isyancı nöbetçilere alaycı bir şekilde bağırdılar ve yakında dışarı çıkıp Bragg'in ordusunu yeryüzünden silmeye söz verdiler. Hepsi ayrılan yoldaşlarının rahatı için bir şeyler yapmaya istekliydi. Vagondaki dalların düzenini eleştirel gözlerle taradılar ve rahatsız edici düğümler ve yumrular oluşmasını önlemek için onları seçip yeniden düzenlediler. Kendi yetersiz stoklarından battaniyeler bağışladılar, böylece bol miktarda battaniye olacaktı ve Si'yi dışarı çıkarıp vagona koymak için o kadar çok kişi istekliydi ki, Q Şirketi'nin Düzen Çavuşu konuyla ilgilenmek ve bir ekip oluşturmak zorunda kaldı. Araba sürücüsüne dikkatli sürüş konusunda güçlü uyarılar ve bir kaza durumunda başına ne geleceği konusunda korkutucu uyarılar yapıldı.

"Bu sefer eve göndereceğiniz hiçbir şey yok çocuklar, ama aşkımız," dedi içlerinden biri. "Bugünlerde çalınmaktan güvenli olan tek şey o, çünkü kimse onu yiyemez veya giyemez. İnsanlara gazetede yazanlara aldırmamalarını söyleyin. Chattanoogy'den kaçma tehlikesi yok. Onlara hepimizin şişman, yırtık pırtık ve küstah olduğumuzu ve sadece General Rosecrans'ın, yaşlı Bragg'in üzerine bin tuğla gibi
çullanıp ışıklarını
parçalamak için vereceği sözü beklediğimizi söyleyin."

"Evet," diye katıldı bir diğeri, "onlara yiyeceğimiz bol olduğunu söyle, olduğu gibi,
ve yeterince iyi, ne varsa. Bizim için endişelenme. Biz sadece
Bragg'e iyi bir dayak atmak için kaslarımızı şişiriyoruz."

"Kasların," dedi Shorty, alaycı bir şekilde. "Şimdi bir musketo kadar kasın var. Ama yine de iyisin ve zamanı geldiğinde isyancıları sonsuza dek yeneceksin. Keşke bunu yapmana
yardım etmek için burada olsaydım. Nashville'den daha uzağa gideceğimi sanmıyorum. O zamana kadar geri dönebilecek kadar iyi olacağım. Si ve babasını güvenli bir şekilde
götüreceğim ve sonra diğer
iyileşenlerden oluşan bir kalabalığı toplayıp geri gelip isyancıları kraker hattından temizleyeceğim."

"Hoşça kalın çocuklar," diye bağırdı Si. "Yakında döneceğim. Ben dönene kadar
büyük savaşı başlatmayın. Yardım etmek istiyorum. Sadece etrafta çarpışın ve
ben yokken isyancıları ormana geri itin ve geri döndüğümde onları güzel bir
yalama için kovana koyun."

Vagon hareket ederken 200. Ind. üç kez tezahürat etti ve
alay solisti "Özgürlük Savaş Çığlığı"nı çaldı, hepsi o kadar büyük bir enerjiyle katıldılar ki, Lookout Dağı'ndaki isyancı topçunun dikkatini çekti ve onlara açıkça kendi yararlarına olan bir mermi bahşetti. Bu, seleflerinden hiçbirinden daha iyi yönetilmemişti ve tüm kampın katıldığı alaycı
bağırışlarla karşılandı.

Çocukların rahatı için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, Diyakoz piposunu yaktı ve ön tarafa serilmiş bir tahtanın üzerine oturdu, böylece yola ve arabacıya bakabilir ve hareketli manzaraya
bir göz atabilirdi. Araba, Bridgeport'a doğru hareket edenlerin sırasına girdi ve Lookout Dağı'nın eteğinde, Tennessee Nehri'ne yakın çıkıntı yapan tepelerden birinin tepesine yaklaşana kadar birkaç saat boyunca yavaşça ilerledi. Diyakoz, biraz gerginlikle, at ve at arabasıyla deneyimlediği açık alana yaklaştıklarını gördü ve endişeyle Craven House yamacını isyancı topunun izleri için taradı. Endişelerinin, hemen önündeki üç veya dört takımın sürücüleriyle de paylaşıldığını gördü. Hızlanıyor ve takımlarına tehlike noktasını olabildiğince çabuk geçmeleri için bağırıyorlardı. [Resim: DİYAKOZ DURUMU TEKRAR KEŞFETTİ 62]

Endişeye ihtiyaçları vardı. Tennessee Nehri'nin karşı yakasındaki çalılardan ve kayalardan bir dizi dağınık atış geldi ve hemen önündeki takım liderlerinden biri olduğu yerde ölüp gitti. Öndeki takımlar daha da sert bir şekilde kamçılandı ve kaçmayı başardılar. Atışlara nehrin bu yakasındaki kendi adamlarımızdan bir hat cevap verdi ve yükselen dumana ateş ettiler.

Deacon'un kendi arabacısı eyerinden atladı ve olay bitene kadar ihtiyatlı bir şekilde vagonun
korumasına girdi. Öndeki
arabacı öne doğru koştu ve düşen katırı serbest bırakmaya başladı, ancak bunu yaparken bir atış daha yaptı ve diğer katırı yere serdi. Arabacı
yere düştü ve bir dakika orada yattı. Sonra dikkatlice ayağa kalktı ve o katırı serbest bırakmaya başladı, sonra bir atış neredeyse sallanan katırın kafasına isabet etti ve katır düştü. Diyakoz, kargaşa boyunca o sağlam eski kafasını korudu ve sahneyi soğukkanlı bir şekilde gözlemledi.

"Bir yerlerde, orada bütün o şeytanlıkları yapan bir adam var," dedi, neler olup bittiğini öğrenmek için kafasını arabanın önünden hevesle dışarı
çıkaran Shorty'ye. "O, çok eskilerden gelen bir keskin nişancı.
Görebilirsin, o katırları silahını doldurduğu kadar hızlı
indiriyor. Oradaki diğer adamlar sadece bir şeyler yapıyor, gürültü
yapıyorlar. Atışlarının orada tepeden aşağı ve
her yerde, hiçbir şey yapmadıkları yerde vurduğunu görebilirsin. Ama o adam iş için dışarıda. Onu bulmaya çalışıyorum. Diğerlerinden
daha yakın bir yerde. Onların mermileri tam olarak ulaşmıyor, onunki ise her seferinde
hedefe gidiyor. Bakın."

Salıncaktaki katır bu sefer düştü. "Aman Tanrım," diye bağırdı
Diyakoz, "Sam Amca'ya her silahı patladığında 150 dolara mal oluyor. Bu şekilde malları tahrip etmek günah. Shorty, bana ulaşır mısın
Si'nin silahı vagondan çıktı? Sanırım kıyıya doğru
kayacağım ve o adamı bulup bulamayacağıma bakacağım. Suyun kıyısındaki
willers'ı izliyordum ve orada olduğuna inanıyorum."

"Gitme, Pap," diye yalvardı Si. "Çatışma hattındaki çocuklardan bazıları onu yakında
bulacak ve halledecek. Kendini ifşa etme. Vagonun arkasında kal."

"Evet, siper al, Deacon," diye katıldı Shorty. "Oğlanların
aşağıda onunla ilgilenmesine izin verin. Bunun için ayda 16 dolar alıyorlar ve
başka hiç kimsenin işlerine karışmasını istemiyorlar." Tam o sırada yakındaki tekerlek
katırı düştü. "Şu tüfeği bana hemen ver," dedi Diyakoz sertçe. Shorty
başka bir şey söylemeden ona Springfield'ı ve fişek kutusunu uzattı.
Diyakoz tüfeğe baktı, "kaldırdı" ve dengesini sağlamak için omzuna dayadı, çeşitli nesnelere nişan alarak
nişangahını eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra evdeki güvenilir av tüfeğinin namlusunu sildiği gibi namlusunu sildi. Eski geyik avlama içgüdülerinin hepsi
canlandı. Birkaç fişek çıkardı, elinde çevirdi,
ve dikkatlice birini seçti, kağıdı yırttı, barutu döktü,
kağıdı mermiden çıkardı ve dikkatlice yerine sapladı,
tabancanın dipçiğini, astarının
yerde olduğundan emin olmak için yere vurdu ve
kapağını taktı.

"Onu yaklaşık bir ayak altında tut. Pap, 400 yarda," dedi Si, vagonun yanına yuvarlanmış ve biraz yukarı kaldırılmış olan
kapağın altından onu izliyordu. "Nişangahını 400 işaretine kadar kaldır ve sonra boncuğun tepesini o çentiğe doğru incecik çek, o da tam tuttuğun yere
götürecek."

Bu sırada keskin nişancı, öndeki takımdaki katırları bitirmişti ve Deacon'ınkine başlamıştı. Ateş, nehrin her iki yakasında da şiddetliydi ve arkadaki arabacılar
hızla kaçma belirtileri gösteriyordu. Vagon Ustası onları yerinde tutmak için aşağı yukarı saldırıyordu ve nehir kıyısındaki hattın komutasındaki subaylar, derenin üzerinden gelen ateşi bastırmadıkları için adamlarına öfkeleniyorlardı. "Yaşlı adam, aşağı inmesen iyi olur," dedi Yüzbaşı, Diyakoz yürüyerek aşağı inerken, çok asık suratlı ve kararlı görünüyordu. "Her geçen dakika
aşağıda hava daha da sıcaklaşıyor. İsyancılar işlerine devam etmeye kararlı görünüyorlar ve ben şimdiden üç adamım yaralandı."

"Kendi adamlarına dikkat et, oğlum," diye cevapladı Diyakoz, içinde savaş ateşi
yanıyordu. "Ben kendime dikkat edeceğim. Eğer vurulursam
Hükümet hiçbir şey
kaybetmez. Ben sadece bir vatandaşım."

Gözünü söğüt kümesinden ayırmamıştı ve adamının
orada olduğundan emindi, ancak duman o kadar kafa karıştırıcı bir şekilde etrafta dolaşıyordu ki
yeni bir atışın nereden geldiğini her zaman anlayamıyordu. Mahallesine ara sıra bir kurşun isabet ettiği yere indi, ancak bu onu
rahatsız etmedi. İnsan avının o heyecanını hissetmeye başladı, ki bu bir insanı ele geçirdiğinde dayanılmaz bir tutkuya dönüşür.

"Onu katır öldürmekten alıkoyacağım," dedi kendi kendine. "Umarım onu ​​öldürmem ama bu ikincil bir konu. İlahi Takdir bunu halleder. Onu durdurmak benim görevim. Bu açık. Eğer zamanı geldiyse, İlahi Takdir onu öldüreceği yere kurşunu sıkar. Gelmediyse, sıkmaz. Hepsi bu. İlahi Takdir bana görevimi bildiriyor. Gerisinin sorumluluğu her şeyi iyi yapan İlahi Takdir'e aittir."

Ateş hattına ulaştı, engebeli uçurumlar boyunca uzanmış, ağaçların, kütüklerin ve taşların arkasına saklanıyordu.

"Yere yat, ihtiyar; bir kök yakala; saklan yoksa vurulacaksın," diye seslendi bazıları, silahlarını doldurmak için döndüklerinde onu fark ederek. "Hava o kadar mermi dolu ki, şapkanı kaldırsan bile şapkan dolu olur."

"Tamam çocuklar, saklanacağım. Size yardım etmek için buraya geldim," diye cevapladı Diyakoz.

"Size zorbalık ediyorum; buna ihtiyacımız var."

Diyakoz, durumu keşfederken ve söğüt kümesini tespit ederken büyük bir kara cevizin arkasında yerini aldı. Adamından her zamankinden daha emindi, çünkü ondan bir duman bulutu
çıktığını gördü ve bulutun hemen arkasında küçük bir ağaç boyutlarına ulaşmış bir söğüt olduğunu ve kabuğunun, sürüklenen odunların sürtünmesiyle
sürtündüğünü gördü.

"Tam o soyulmuş mızrağın arkasında," dedi Diyakoz, "ve biraz dinlendi. Onun solunda üç inç ve yerden üç ayak, muhtemelen diz çökmüş olduğundan göğsünü tam olarak alacaktır." 

Önünde, kıyıda derin bir oyuk olduğunu fark etti, buradan suyun kenarına inebilirdi, orada söğütlere doğru çıkıntı yapan bir avuç pati vardı. Eğer oraya inerse, atışı daha güvenli olurdu, ancak yolda fark edilip ateş edilme tehlikesi çok fazlaydı. 

"Ben oraya iniyorum," dedi, bir an düşündükten sonra. "Tanrı beni bu işe gönderdi ve bunu doğru bir şekilde yapacağımı düşünüyor,
ki bunu oraya giderek başarabilirim. Tanrı giderken benimle ilgilenecek. Aynı zamanda, Tanrı benden kendimi mümkün olduğunca fazla
teşhir etmeyerek cesaret göstermemi bekliyor."

Bu nedenle genç, sık dallı bir sedir kesti ve çömelirken önünde tuttu ve çukura doğru ilerledi ve aşağı indi.

Neredeyse pençe pençelerinin kapağına ulaşmıştı ve sedir perdesinin ve yukarıdaki kıyıdaki kargaşanın dikkat çekmemesini
sağladığı için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, bir kurşun solundaki bir taşa çarptı ve onu vücudundaki tüm nefesi neredeyse
söndürecek kadar güçlü bir şekilde ona fırlattı. Yere düştü, ancak bunun kendi lehine olduğunu anlayacak kadar soğukkanlılığını korudu ve çalıların arkasına güvenli bir şekilde varana kadar yavaşça ilerledi.

"Bu, willers'daki o tazıdan geliyor," dedi kendi kendine. "O
çok
sert bir adam. Bir şekilde bana bulaştı ve şimdi ben ve o kaldı.
Neyse, o kurşunla 150 dolar değerinde bir katırı öldürmedi. Ama
o kayanın beni yaraladığı taraftaki şişkinliği çıkarmak için altı parça kadar gözenekli sıva gerekecek. "

Rakibinin hatasını tekrarlamamak için aşırı derecede dikkatli davranarak, çalıların arasından bakabileceği
bir yere kadar temkinli bir şekilde biraz daha ilerledi ve
üstlerini harekete geçirdi. Önündeki yerden çıkıntı yapan bir kaya, görebileceği bir açıklık oluşturdu ve
ayrıca tüfeği için bir dinlenme yeri sağladı. Dikkatlice baktı ve sonunda, söğüt kabuğunun yanından çıkan, çıplak bir dalda duran ve görünüşe göre ötesindeki tepeye nişan alan tüfek namlusunu görerek ödüllendirildi.
Sinirlerini yatıştırmak için derin bir nefes aldı, bacaklarını uzattı
kendini daha rahat hissetmek için, tüfeğini tam doğru pozisyona gelene kadar ileri itti, rakibinin tüfek namlusunun yaklaşık dokuz inç altına ve biraz sola nişan aldı, nişanını arkadan bir saç teli inceliğine kadar çekti ve tam da isyancı keskin nişancı aynısını yaparken tetiği çekti. Her iki tüfek de Aynı anda parladı. İsyancı söğütlerin arasından fırladı ve yüzüstü yere düştü.

Diyakoz silahını aldı ve kıyıya doğru yürüdü. Birlik
çatışmacıları adamın düştüğünü görmüş ve bir çığlık
yükseltmişlerdi, Diyakoz'un kıyıya doğru geldiğini gördüklerinde bunu tezahürata dönüştürdüler.

Komutan Yüzbaşı gelip şöyle dedi:

"Efendim, sizi tebrik ediyorum. Harika bir iş çıkarmışsınız. Siz
aşağı indiğinizde ben de tam o adama
uğruyordum. Sizi camımdan izledim ve
onu getirdiğinizi gördüm. Tüm teşekkürlerimizi hak ediyorsunuz."

"Benden kaynaklanmıyor efendim. Ben sadece Providence'ın benim için işaretlediği işi yaptım. Umarım adam
ölmemiştir. Eğer öldürülürse, bunun nedeni Providence'ın
gün sayısını belirlemesidir. Ben sadece onun katırları öldürmesini ve
Hükümet malını tahrip etmesini durdurmak ve yolculuğumuza
huzur içinde devam etmemizi istedim."

"Keşke burada kalıp oradaki adamlardan birkaçıyla bize yardım etsen. Zamanlarının geldiğinden eminim ama adamlarım İlahi Takdir'in kararlarını senin kadar iyi yerine getirmiyor gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Diyakoz. "Ama geri dönüp çocuklarıma bakmalıyım. Bugün daha gidecek çok yolumuz var."

Yola geri döndü ve Arabacıya bildirdi:

"Şimdi ölü katırları temizleyip gidebilirsin. En azından bir süre daha rahatsız edilmeyeceksin."

BÖLÜM V. KARŞILAŞILAN SORUN

ÇOCUKLAR ESKİ BİR ARKADAŞLA BULUŞUYOR VE ACELE EDİLEREK EVE GÖTÜRÜLÜYORLAR.

Ertesi öğleden sonra geç vakitlere kadar vagon treni nihayet Bridgeport'a ulaştı ve zayıf, bitkin katırlar sonunda
çamurda, kamyoncuların kırbaçlarının ve yaylım ateşiyle küfürlerinin bitmek bilmeyen sızlanmaları altında zorlanmaktan
bir süre kurtuldular.

Şamas'ın merhametli yüreği zavallı hayvanların çektiği acılarla hareketlenmişti. Yolculuk boyunca kendi vagonuna bağlı olanların işini
hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kamyoncunun keskin kırbacının St. Vitus Dansı'nı mümkün olduğunca engellemiş, küfürlerine
karşı
boş yere itiraz etmiş, tekerlekleri çamur çukurlarından çıkarmak için bir ray taşımış ve arkasına geçip dik yokuşlardan yukarı doğru itmişti. Yolculuğun sonunda, bitkin hayvanlar hareketsiz, kulakları sarkık ve gözleri ordu ve savaşla ilgili her şeye karşı tarifsiz bir tiksintiyle dikilirken, Diyakoz, arabacının koşum takımlarını çıkarmasına ve Yem Ustası'nın onlara dağıtmaya ikna edilebildiği kadar mısır ve saman taşımasına yardım etti.

Diyakoz'un bir sonraki isteği, çocukları yakında yola çıkacak olan bir trene bindirmekti. Bu çok büyük bir şaşkınlıktı. Demiryolu sahasında her şey telaş ve telaş içindeydi. Trenler geliyordu, oraya buraya yönlendiriliyordu, boşaltılıyor, yeniden yükleniyor ve sıradan çiftçiyi şaşkına çeviren bir şekilde gidiyordu. Üniformalı ve sivil giyimli adamlar emir veriyordu ve bu emirlere uyuluyordu ve herkes soruları cevaplamak veya bilgi vermek için çok meşgul görünüyordu.

"Hayır; defol git. Bana soru sormadan beni rahatsız etme, diyorum sana,"
sabırsızlıkla söyledi vatandaş kıyafetleri giymiş, kollarını açmış
motorları çalıştıran bir adam. "İnsanlara bilgi vermek
benim işim değil.
Bu inatçı mühendislere beyin sağlamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Şurada üniformalı gördüğün
o Quartermaster'a git. Hükümet ona bir şeyler bilmesi için para ödüyor. Benim değil."

"Farklı vagonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, dostum," dedi Quartermaster kibirli bir şekilde. "Bu demiryolcuların işi. Ben
onlara sadece trenleri benim için yapmalarını emrediyorum ve gerisini onlar hallediyor.
Şurada bir Garaj Şefi var. Git ona sor."

"Alevler ve kükürt," diye patladı Garaj Şefi; "Şeytan
a
nasıl oluyor da giden trenler hakkında bir şey söyleyebiliyorum? Bu aptalca sorularla canımı sıkıyorlar, bu arada omuzlarında sardalya etiketleri olan, etrafta dolaşıp emir veren ve bagaj kontrolünü tehlike sinyalinden ayırt edebilecek kadar demir yolu hakkında bilgisi olmayan bu uyuşuklar yüzünden hayatım endişeleniyor. Beni yalnız bıraksalardı, tüm bu trenler bir dokuma tezgahındaki mekikler gibi içeri girip çıkarlardı. Ama bir tane ayarladığım anda bir omuz askısı geliyor ve farklı bir şey sipariş ediyor. Gidip pirinç düğmeli ve ıhlamur ağacından bir kafa takan birine sorun. Beni rahatsız etmeyin. Şu lokomotifin önünden çekilin."

Çaresizlik içinde, Diyakoz bir Binbaşının omuz askılarını takan bir adama döndü.

"Hayır," diye cevapladı; "Size hiçbir
bilgi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm. Ben sadece buradaki muhafızların komutasındayım. Trenlerle
hiçbir ilgim yok. Quartermaster'lar onları yönetiyor ve her şeyle
ilgileri olduğu gibi yönetiyorlar - tıpkı yaşlı adam ve kadının Kankakee'deki değirmenlerini işletmeleri gibi - yani, şöyle-

"Bu askeri ve sivili karıştırmak aptalca," dedi sinirli Diyakoz, "Din ve siyaseti, vaaz vermeyi ve meyhane işletmeyi karıştırmaktan daha kötü. Kampta her şey düzgün ve sistematikti. Omuz askılarında hiçbir şey olmayan her adam, omuz askısı olmayan tüm adamlara patronluk taslıyor. Omuz askılarında bir çubuk olan adam,
hiçbir şeyleri olmayan tüm adamlara hükmeder ve iki çubuğu olan adam,
sadece bir çubuğu olan adamlara hükmeder; yapraklı adam, çubuklu adamlara emir verir; kartallı adam onun üzerinde açıkça durur ve yıldız şakası olan adam,
konuştuğunda herkesi yerinden oynatır. Bean Blossom Crick Sol Pringle'ın deposunda her şey hakkında söz hakkı vardır. Trenlerin ne zaman gelip ne zaman gideceğini ve içlerine ne girdiğini bilir. Bu
bir ara yer gibi görünüyor, ne domuz eti ne de domuz pastırması, hiç sevmiyorum, her zaman her şeyin yolunda olmasını isterim--ya bir şey
ya da diğeri--düzenli yakın komünyon, tam daldırma Babtist veya
herkesin istediği gibi, bağıran Metodist."

"Sanırım sana yardım edebilirim, 'Squire," dedi, Diyakoz'un dertleriyle ilgilenmeye başlayan iri, iyi huylu görünümlü sivil bir demiryolu görevlisi. "Yardımcı Garaj Şefi ile birlikte dolaşıp yiyecek için Nashville'e geri götürmek üzere bir sürü boş araba seçtim. İşte onlardan biri
en uzaktaki kavşakta--X634. Gördün mü? Üzerinde tebeşir izi var. Çocuklarını içine taşımana yardım edeceğim ve onları rahat ettireceğim,
ve sen de onunla geri döneceksin."

Diyakoz memnuniyetle ona döndü. Adam arkadaşlarından bazılarını çağırdı,
onlar da Si ve Shorty'yi eşyalarıyla, sedir dallarıyla birlikte arabaya hızla taşıdılar ve onları olabildiğince rahat ettirdiler,
ve yolculuğun kolaylığına katkıda bulunmak için kendi küçük ikramlarını eklediler.
Çocukların hoşuna gidecek bir şeyler bulmak için harekete geçtiler ve bir yerden bir kutu şeftali ve bir kutu domates getirdiler, ki bu da oldukça kabul edilebilirdi. Diyakoz minnettarlıkla
dolup taştı.

"Her birinizin fırsat buldukça evime gelmesini istiyorum," dedi, "ve uzun bir ziyarette bulunun. Çiftliğimde
olabilecek en iyi şeylere sahip olacaksınız ve iyi yaşamazsanız bunun suçu Maria
Klegg olmayacak. O, oğluna iyi davranan adamlara iyi davranmak için kendini feda edecek ve akşam yemeği yemek için kendini feda ettiğinde Cincinnati'deki Burnett Evi arka planda kalacak."

Kendini tamamen rahat hissederek arabaya bindi, bir gazete satıcısından satın aldığı Cincinnati Gazette'in bir kopyasıyla, piposunu yaktı,
gözlüğünü taktı ve gazeteyi, sol üst köşedeki başlıklardan başlayarak, reklamları ve her şeyi, bir bahçe yatağını otlatır gibi veya bir ineği sağar gibi sistematik bir şekilde, zahmetli ama kapsamlı bir şekilde okumaya başladı. Diyakoz
asla özensiz bir şey yapmazdı, özellikle de Cincinnati Gazette'in bir kopyası için 10 sent ödemek zorunda kaldığında. Parasının karşılığını tam olarak alacaktı ve haberlerde ve başyazılarda yer almıyorsa,
reklamlardan çıkarırdı ve patentli ilaç referansları. O, Spalding'in Hazırlanmış Tutkalının çeşitli erdemlerine dair ikna edici bir referanstan geçiyordu, bir sarsıntı, bir bağlantı sesi duyuldu ve
vagon hareket etmeye başladı.

"Glory, eve gidiyoruz!" diye bağırdı Diyakoz, gazetesini
çok yardımcı olan demir yolu adamlarına coşkuyla sallayarak. Ama o, erken
coşkuya kapıldı. Motor birkaç yüz metre boyunca sertçe ilerledi
ve sonra başladığı noktanın karşısına doğru geri gitmeye başladı.

"Sorun değil," dedi demir yolu arkadaşları cesaretlendirici bir şekilde. "Birkaç
vagon daha almak için diğer anahtardan geri döndü. Şimdilik
iyi gidecek."

"Umarım iyidir," dedi Diyakoz, biraz utanarak; "ama
benim
hiçbir zaman onun gittiğinden daha fazla geri giden bir at için bir ihtiyacım olmadı."

Ama bu, günün geri kalanını işgal eden benzer deneyimlerin yalnızca ilkiydi.

"Aman Tanrım, rayları, tekerlekleri ve iç kısımları temizlemek mi istiyorlar?" diye homurdandı Diyakoz. "Hepsinin bozuk olmasına şaşmamalı.
Vagonumu geri ve ileri doğru sıkıştırıp bu şekilde devam etsem bir ay bile dayanmaz.
Savaş vergilerinin yüksek olmasına şaşmamalı, herkes elinden gelen her şeyi israf ediyor ve mülkü yok ediyor. General Rosecrans'a veya Başkan Lincoln'e, kiralık adamlarının nasıl maymunluk yaptığını, zaman kaybettiğini ve hiçbir şey başaramadığını hatırlatacak bir mektup yazmayı çok istiyorum."

Bir süre sonra, hava karardıktan ve Diyakoz'un sabrı neredeyse tükendikten sonra, demir yolu görevlileri bir fenerle gelip ona
en sonunda her şeyin yoluna girdiğini ve trenin çok yakında hareket edeceğini söylediler. Gün boyunca çelişkili emirler verilmişti, ancak şimdi Nashville'deki Baş Malzeme Sorumlusu trenin ilerlemesini emretmişti. Gerçekten de, tren hemen hareket etti ve Shelbyville'e doğru hızla ilerledi. Diyakozun kalbi yine hızla atmaya başladı ve bir süre hayalet gibi yol kenarını izledikten sonra çok uykulu oldu ve Si'nin yanına
süründü. Gün ışığında uyandı ve hemen Nashville'in veya en azından Murfreesboro'nun dış mahallelerini tanımayı umarak
arabanın kapısına gitti. Dehşete düşerek, aynı satıcının kulübesini,
katır ağıllarını, balyalanmış saman yığınını ve Bridgeport'taki raylarda dururken karşılarında duran bir ağaçtaki mumyacının işaretini gördü.

Kısa boylu boslu küfürler etti ve Diyakoz onu bir kez olsun durdurmadı, ancak kalbinde küfürü onayladığının günahkârca bilincindeydi.

"Küfür etmek korkunç derecede kötü ve alçakça," dedi kendi kendine. "Akıllı bir adam, Tanrı'nın lütfu ve sıkı çabasıyla, normalde onsuz da idare edebilir, ancak bodur bir tarlada aptallaşmış bir çift boğanın beni neredeyse yenebileceğini biliyorum. Ancak ordu sıradan bir deneyim değil ve sanırım böyle bir zamanda bir adamın kaçması haklı. Yaşlı Job, bir ordu trenine binmek zorunda olmadığı için şanslıydı."

[İllüstrasyon: ÇAREZİZLİK İÇİNDE, DİYAKOZ BİR BİNBİNBAŞINA DÖNDÜ. 77]

Demiryolu arkadaşı yine biraz sıcak kahve ve ızgara et getirdi ve trenin birkaç mil ötedeki bir istasyona vardıktan sonra geri dönüp, aceleyle geçen Potomac Ordusu'ndan birkaç asker treni için rayları temizleme emri aldığını açıkladı. Diyakozun kalbi neredeyse umutsuzluğa kapıldı, ama kahveyi ve eti aldı
ve çocukların yemesine yardım etti. Hepsi yemek yerken,
dışarıdan hafızalarının tellerine dokunan bir ses duydular:

"Şu Bahçe Patronu nerede? Şu Bahçe Patronu nerede? Onu bul ve hemen bana gönder."

"Bu Levi Rosenbaum'a benziyor," dedi Shorty.

Si olumlu bir şekilde başını salladı.

Diyakoz dışarı baktı ve Levi'yi modanın zirvesinde giyinmiş olarak tanıdı.
Sarı buklelerinde parlak bir ipek şapka vardı, giysileri terzinin dükkanından yeni alınmış gibiydi ve ona tam oturmuştu.
Eşarp iğnesinden büyük bir elmas parlıyordu ve sağ elindeki yüzükte bir başkası parlıyordu,
etrafındaki adamlara emir verirken sallıyordu.
Herkesin gözü ona çevrilmişti ve konuştuğunda itaat etmek için acele ediyorlardı. Yard-Boss koşarak geliyordu.

"Dün verdiğim emirlerden sonra, bu sabah neden hala orada duruyorlar?" diye sordu Levi, o görevli yanına geldiğinde en sert
suçlama ses tonuyla.

"Neden, Bay Rosenbaum," dedi o görevli özür dilercesine -bir gün önce Diyakoz'u sertçe tersleyen aynı adamdı- "Görüyorsunuz, treni hazırlamıştım ve yola çıkmaya hazırdım, emirler geldiğinde--"

"Kimin emri?" diye sordu Levi. "Kim benimkini geçersiz kılacak emirler vermeye cesaret ediyor? Hemen gidip bir lokomotif -sahip olduğunuz en iyi lokomotif- bağlatın. Benim vagonuma binin ve 15 dakika içinde yola çıkmaya hazır olun. Size on beş dakika veriyorum," diye devam etti saatine bakarak. "Tren Görevlisine Murfreesboro'ya varana kadar her şeyi anahtarlara aktarmasını ve Murfreesboro'daki operatörün Nashville'e varana kadar her şeyi beklemesini söyle."

Yargıç Patronu emri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım, Levi'ye ne oldu?" diye mırıldandı Shorty. "Tüm ordunun High-muk-a-muk'u mu oldu? Onu General Rosecrans'ın yerine mi koydular?"

"Böyle yüksekten uçan biriyle konuşmaya cesaret edebilir miyim?" dedi Diyakoz, şüpheyle.

Levi'nin gözleri bir noktadan diğerine parladı, bir an Diyakoz'un üzerinde durdu ve Diyakoz yüzünü tanıdık bir sırıtışla kapladı.

Sonra Levi'nin sert yüzü daha da geniş bir sırıtışla gevşedi.

"Merhaba, 'Squire," diye neşeyle bağırdı. "Sen misin? Çocuklar nerede?" Ve elini uzatarak ileri atıldı.

"Onları burada tutuyorum, çok kötü yaralandılar," diye cevapladı Diyakoz, yere atlayıp uzattığı eli kendi boynuzlu avucuyla kavradı. "Sizi
gördüğüme
çok sevindim, Bay Rosenbaum."

"İyi ki buna bir isim koyamadım," dedi Levi. "Çocukları orada tuttuğunu mu söyledin? Hadi beyler, bana şu kraker kutularından iki üç tane getirin."

Levi kraker kutularının yardımıyla arabaya bindi, çocukların ellerini sıktı, ağladı ve kırık İngilizcesiyle karışık bir neşe ve sempatiyle konuştu.

"Neredesiniz ve burada ne yapıyorsunuz, Bay Rosenbaum," diye sordu Diyakoz ilk duraklamada.

"O, ben pamuk işinden sorumlu Hazine Özel Temsilcisiyim.
Görüyorsun ya, bu düzenbazlar Hazine'yi körü körüne, pamukla çalıyorlar,
ve burada dürüst bir adama ihtiyaçları vardı, bütün numaralarını yapan ve saçmalıklara tahammülü olmayan. Beni gönderdiler ve bana emirler verdiler,
ki bu emirler beni tüm teşkilatın patronu yaptı. Hiçbiri bu trenler konusunda benden daha rütbeli değil."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Diyakoz. "Keşke dün senin otoritenden bir avuç olsaydı."

"İşte, vakit kaybediyoruz," dedi Levi aniden. "Bu çocukları
eve geri götürmeye çalışıyorsun. Trenin gidebileceği
hızla Ohio Nehri'ne kadar gitmelerini sağlayacağım. İşte, altı veya sekiziniz bu çocukları alıp
oradaki arabama taşıyın. Onlara yumurtaymış gibi davranın, çünkü onlar benim arkadaşlarım."

Bu emri yerine getirmek için istekli ellerden eksiklik yoktu. Bu,
demiryolu patronları için bile özel vagonların olduğu günlerden çok önceydi, ancak
Rosenbaum kendisi için bir vagon yaptırmıştı ve vagon yapımının o döneminde
mevcut olan
bir evin konforlarının çoğuyla donatmıştı. Kendisi için yaylı şilteli iyi bir yatağı ve arkadaşları için bir başkası, masası, sandalyeleri, tuvaleti ve erzakla dolu oldukça donanımlı bir mutfağı vardı, çünkü iyi yaşamayı
ve gösterişli giysilere düşkündü. Tüm bunları ve daha fazlasını Diyakoz ve çocukların kullanımına sunmaktan fazlasıyla memnundu. Diyakoz
kendisi de onların rahatı konusunda daha fazla endişeli değildi.

Tren Levi'nin emrettiği gibi hareket etti ve Nashville'e giden açık bir rayda hızla ilerledi. Kuzeyde pamuğa neredeyse cephede ihtiyaç duyulan erzak kadar ihtiyaç duyuluyordu ve Hazine pamuğuyla dolu bir trenin raylar üzerinde göz ardı edilemeyecek üstün hakları vardı. Nashville'de, Levi'nin genel olarak tanınan bir Cerrah olan ve Levi'nin telgraf çektiği bir arkadaşı, birkaç yetenekli hemşireyle birlikte gemiye geldi. Hemşireler çocukları yıkadı, yaralarını sardı ve kirli, yırtık giysilerini Levi'nin kendi gardırobundan ince, yumuşak iç çamaşırları da dahil olmak üzere yeni, temiz olanlarla değiştirdi.

"Söyle bakalım, Doktor," dedi Shorty, bu bittikten ve Levi'nin özel bakımı altında
hazırlanan bir akşam yemeğini mideye indirdikten sonra, "Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, daha fazla devam etmeme gerek olmadığına inanıyorum. Burada biraz daha kalıp, birkaç günlüğüne İyileşme Kampı'na gideceğim ve sonra bir ekiple cepheye geri dönüp, kraker hattımızı temizlemeye yardım edeceğim. O isyancıları Lookout Mountain'dan
kovmada bir rol oynamak istiyorum. Dünyevi bir amaç için fazlasıyla küstah ve arsızlar."

"Gerçekten de yapmayacaksın," dedi Cerrah kararlı bir şekilde. "Doğrudan
eve gideceksin ve iyileşene kadar orada kalacaksın. En azından bir ay daha göreve hazır olmayacaksın, eğer o zaman. Şimdi kampa gidersen
bir nüksetme yaşarsın ve bir hafta içinde ölürsün. Burayla
Chattanooga arasındaki ülke, cepheye çok erken geri gönderilen adamların mezarlarıyla dolu."

Louisville'e yolculuk keyifliydi. Louisville'de Levi, vagonunu nehrin karşısına geçirip diğer taraftaki bir trene bağlamak için çok uğraştı, böylece çocuklar
içinde evlerine gidebilsinler. Ancak bir Özel
Hazine Ajanı, Ohio Nehri'nin kuzeyinde, güneyindeki kadar önemli değildi. Yine de Levi, hafif bir vagonda nehrin karşısına, yaylı yatağında yatarak geçirdiği çocuklarla, bir konaklama treninin mürettebatının ilgilenmesini sağlamayı başardı. Rahat bir
kaba yerleştirildiler ve kısa süre sonra yolculuğun son bölümünde hızla ilerliyorlardı.

Gün aydınlık ve güneşliydi ve çocuklar pencerelerden dışarı bakıp manzaranın tadını çıkarabilmeleri için desteklenmişlerdi. Eve
yaklaşıyor olmaları Si'yi gergin ve huzursuz yaptı. Ona
tren sadece sürünüyormuş ve her istasyonda ve kavşakta durmadan duruyormuş gibi geldi. Diyakoz bunun kendisini olumsuz etkilemesinden endişelendi ve kafasını dağıtmak için çeşitli yöntemlere başvurdu. Bir Cincinnati Gazetesi satın aldı ve yüksek sesle okumaya başladı. Si tüm savaş haberleriyle, özellikle de Chattanooga'daki durumla ilgili olanlarla
çok ilgileniyordu, ancak Spalding'in Hazırlanmış Tutkal'ının
değerlerini dinlemiyordu.

Gün akşama doğru tükeniyordu.

"Yakınımızda değil mi, Pap?" diye sordu Si mızmızlanarak.

"Sanırım yaklaşık 25 mil uzakta," diye cevapladı babası. "Son durağın Crick'ten ne kadar uzakta olduğunu hatırlamıyorum ama sanırım 25 ila 30 mil arasında."

Tam o sırada bir durak için düdük çaldı.

"Burada neden duruyorlar?" diye homurdandı Si. "Bir kadının şehre göndermek istediği bir düzine aig veya bir pound tereyağı var. Sanırım çalkalamayı bitirene veya bir düzine daha tamamlamak için bir aig daha alana kadar burada duracağız. Böyle birinin uğraştığını hiç görmedim."

Diyakoz, "Başkan Lincoln'ün bu Krizdeki görevi" hakkındaki bir başyazıya derinlemesine dalmıştı ve hiç dikkat etmedi. Shorty uzun boynunu pencereden dışarı uzattı.

"Bir kız trene binmek için treni durdurdu," diye bildirdi Si'ye. "Görünüşe göre
biraz ilerideki bir evi ziyaret ediyormuş ve
onu sandığıyla birlikte bir arabayla aşağı indirmişler. Öldürmeye uygun
giysi giymiş ve şeftali çiçeğinden daha güzel. Aman Tanrım, Si, sanırım o, evdeyken koyun gibi baktığın kızla aynı kız. Evet, o."

"Annabel?" diye soluk soluğa sordu Si.

"Bu ne?" dedi Diyakoz, ilgi uyandırarak, ama dikkatlice
başparmağını indirip bıraktığı yeri işaretleyerek.

"Shorty, Annabel'in dışarıda trene bindiğini düşünüyor."

"Eh," dedi Diyakoz, gözlüklerini takıp iyice baktı.
"Kesinlikle öyle. Robins'leri görmek için buraya gelmiş, onlar da
buralarda bir yerlerde yaşıyor. Ben gidip onu buraya getireceğim."

BÖLÜM VI. BEAN BLOSSOM CREEK'TEKİ ESKİ EVDEKİ ÇOCUKLAR.

Diyakoz, karısına çocukları eve getireceğini doğrudan telgrafla bildirmekten korkuyordu. Anne ve kızlarını kendilerine yöneltilen sarı telgraf zarfını gördükleri anda saracak ölümcül alarmı biliyordu. Bunu Si'nin öldüğü şeklinde yorumlayacaklardı ve muhtemelen üzüntülerinden zarfı açıp mesajı okumayacaklardı.
Bu yüzden Jeffersonville'de istasyondaki ajan ve operatör Sol Pringle'a bir mesaj gönderdi. Diyakoz, önceki mesajın genç operatörün zekası üzerinde yarattığı baskıyı hatırladı, ayrıca kendisi mesaj yazmaya alışkın değildi ve bu yüzden masrafa rağmen düşüncelerini Sol'a şu şekilde iletti:

Geyik Sol: düşünme şapkanı tak ve ne dediğimi anla. Haberi iletmeni istiyorum hemen eve
bu akşam konaklama treniyle eve
döneceğimi ve oğlanları getireceğimi söyledi. Dikkatli olun ve kendinizi
aptal durumuna düşürüp kadınları korkutmayın.

Saygılarımla, Josiah Klegg.

Sol'un o mesajı incelemek için bolca zamanı vardı ve sadece istediği gibi haber
göndermekle kalmadı, aynı zamanda haberi istasyona gelen herkese iletti. Sonuç olarak, eve dönenleri karşılamak için orada oldukça kalabalık bir arkadaş grubu vardı.

Mesajın alınması, ev halkını
sevinçli bir beklentiye
sürükledi. Diyakoz'un son mektubunun onları
öngörmelerine yol açtığından çok daha iyi bir haberdi. Birkaç dakika süren gözyaşlı boşalmadan
ve bunun üzerine karşılıklı öpüşmeden sonra, anne ve kızları geri dönenlere en sıcak, en neşeli
hoş geldiniz mesajını vermek için her şeyi
hazırlamaya başladılar. Abraham Lincoln, Diyakoz'un yokluğunda oldukça yavaş bir şekilde sürdürdüğü ray ayırma işinden çağrıldı ve Maria'nın çabalarıyla ek bir kuru odun parçası kesmek ve evin her odasına taşımak için spazmodik bir enerjiye büründü. Diyakoz ve Bayan Klegg'in büyüttüğü yetim küçük Sammy Woggles, neşe saçan ateşler yaktı. Bayan Klegg en seçkin genç tavuklarını öldürdü ve Amanda ile birlikte Si'nin konforuna katkıda bulunabileceğini düşündükleri her şeyi diğer odalardan çaldıktan sonra, daha önceki tüm çabalarını geride bırakacak bir akşam yemeği hazırlamaya koyuldu. Trenin gelmesine saatler kala Maria, Abraham Lincoln'e yaylı vagonu getirtip atları ona bağlamasını söyledi. Sonra temiz samandan bir yatağa yatmak zorunda kaldı ve bunun üzerine yumuşak bir kuş tüyü yatak, battaniyeler ve yastıklar yerleştirildi. Maria istasyona kendisi gitmeye karar verdi.

"Dünyada asla," dedi, "o ürkek genç atlara güvenme,
Papa gittiğinden beri o aptal zenciye hiçbir şey yapmamış olan. Kesinlikle kaçıp boynunu kırarlardı, ki bu büyük bir kayıp olmazdı ve bir sürü erzak tasarrufu sağlarlardı, ama o yeni arabayı parçalayıp
kendi boyunlarını kırarlardı, ki her biri 200 dolardan fazla ederdi."

"Maria, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi nazik Bayan Klegg sitem ederek.
"Bir dost canlısının ölümü hakkında bu kadar hafif konuşmak günahtır."

"Pekala, eğer o benim bir dostumsa," diye karşılık verdi neşeli Maria, "Tanrı onu karanlık bir gecede, artıkların arasından gevşekçe büktü ve içine koyacak cesaret bulamadı. Ona bir timsahın iştahını verdi. Ve ben onun hayatını kurtarmaya çalışmıyor muyum? Ayrıca, Si'yi görmek için neredeyse ölüyorum. Onu ilk gören ben olmak istiyorum."

Bu Amanda'yı tahrik etti, ancak Maria abla olarak haklarını savundu,
her zamanki gibi istediğini yaptı ve tren saatinden tam iki saat önce zaferle uzaklaştı.

İstasyona vardığında, toplanan kalabalığın
merkezi figürü olduğunu hemen fark etti ve
önemini en iyi şekilde kullanmasaydı genç bir kadından daha fazlası olurdu.

Diğer kızlar da babaları ve anneleriyle birlikte oradaydı ve üç aylık hizmette olan veya şimdi üç yıllık alaylarda olan veya sakatlık nedeniyle terhis edilmiş veya şu veya bu savaşta yer almış kardeşleri vardı, ancak hiçbiri herkesin
konuştuğu korkunç savaşta kendini göstermiş, bir isyancı bayrağını ele geçirmeye yardım etmiş, neredeyse ölüme kadar yaralanmış, öldüğü bildirilmiş ve şimdi eve dönen bir kardeş değildi, tüm bunların hala yaşayan bir kanıtıydı. Bean
Blossom Creek mahallesi, Si'nin halkın gözündeki
bir figür haline gelmesini sağlamıştı ve Maria, onun başarılarının ışığını bir çuvalın altında saklayacak bir kız değildi. Hala hizmette olan kardeşleri olan kızlara karşı son derece kardeşçe davranıyordu, kardeşleri askere gitmiş olanlara karşı nazikti, ancak kardeşleri askere gitmemiş olanlara karşı sadece uzaktan nazikti. Bunlardan sonuncusu, babası Wabash'a ilk göç edenlerden biri olan ve Eski Virginia ailesiyle övünmeye biraz meyilli olan Arabella Widgeon'dı. Deacon'dan daha büyük bir çiftliğe sahipti ve Maria'dan bir veya iki yaş büyük, iri, gösterişli bir kız olan Arabella, onun okul arkadaşıydı ve Maria'nın düşündüğüne göre, ona karşı "hava atmaya" meyilliydi. Arabella'nın kardeşi Randolph, Si'den büyüktü, ancak "zencileri serbest bırakma savaşına" katılmaktansa Indianapolis'te eğitimine devam etmeyi seçmişti. Ancak Arabella, mahalleden asker toplama görevi için gelen bazı ilgi çekici genç beyefendilerle tanıştığından beri savaşa ilgi duymaya başlamıştı ve bunlardan iki veya üçüyle düzensiz bir şekilde yazışıyordu.

"Çok güzel olmalı, Maria," dedi Arabella, bir samimiyet gösterisiyle, ancak Maria bunu, "kardeşinizin tekrar sizinle birlikte evde olması" şeklinde bir himaye girişimi olarak yorumladı.

"Kesinlikle öyle olacak. Bayan Widgeon," diye cevapladı Maria, kesinlikle "şirket görgü kurallarıyla." "Ordu hayatının sürekli tehlikelerine maruz kalmış bir kardeşi olmamış biri, Si'nin ölümün pençesinden kurtarılıp bize geri getirilmesine hepimizin ne kadar sevindiğini anlayamaz."

"Bu, Bayan Frills'le birkaç hesabı kapatacak küçük bir aşk dokunuşu," diye kıkırdadı Maria kendi kendine. "Özellikle, henüz Ohio Nehri'ni geçememiş olan ve geçeceğine de inanmıyorum, o İkinci Teğmenle şarkı okuluna ve kiliseye koştururken bize karşı takındığı havalar. Sol Pringle bana, ona yazdığı tüm mektupların Jeffersonville damgalı olduğunu söyledi."

Arabella, bu atışa hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama tatlı bir şekilde geri döndü:

"Kardeşinizin ilk başta bildirildiği kadar kötü yaralanmamış olmasına çok sevindim. Yaralanamazdı ve şimdi eve gelemezdi. Bu belgeler her şeyi öylesine büyütüyor ve küçük şeyler için de büyük şeyler için de sonu gelmez bir yaygara koparıyor ki, ilk başta çok endişelendim, çünkü Si'nin gerçekten kötü yaralanmış olabileceğinden korkuyordum."

Bu Maria için çok fazlaydı. Şirket görgü kuralları lahana yaprağından bir
damla su gibi
kayboldu ve hararetle cevap verdi:

"Bunu bilmenizi isterim. Bayan Widgeon, gazeteler meseleyi büyütmüyor.
Hiçbir şey için yaygara koparmıyorlar. Tüm gerçeği
söylemeye bile başlamıyorlar. Hiçbiri anlatamaz. Kardeşim, yaşamış herhangi bir adamdan
daha çok ölüme yakındı. Sadece Tanrı'nın lütfu ve Klegg'in cesareti onu
kurtardı. Bir ev dolusu Randy Widgeon'ı veya o İkinci
Teğmeni öldürmüştü. Randy Widgeon'ın parmağına bir olta iğnesi saplandığında solgunlaştığını ve neredeyse bayıldığını hatırlıyorum. Eğer bir şey değilse, neden
Randy Widgeon diğer çocuklarla birlikte bir süreliğine oraya gidip
payına düşeni yapmıyor?"

"Kardeşim bu savaşın anayasaya uygun olduğuna inanmıyor ve
başkalarının kölelerini alma hakkımız olduğunu reddediyor," dedi
Arabella kibirli bir şekilde. "Sanırım kendi fikirlerine hakkı var."

"Zavallı bir bahane hiç olmamasından iyidir," diye karşılık verdi Maria. "Geçen yaz John Morgan'ın halkımızın atlarını çalmasını ve
dükkanlarını ve evlerini soymasını engellemek için ortaya çıkmadığını fark ettim.
Sanırım
iğrenç bir isyancı gorilin ona ateş etmesine izin vermenin anayasaya aykırı olduğunu düşündü. "Korktuğunuz şeyleri yapmanızı engelleyecek fikirlere sahip olmak çok kullanışlıdır."

Diyalog volkanik bir aşamaya yaklaşıyordu, kollarında bir bebekle kötü giyimli, üzgün yüzlü bir kadın kalabalığın arasından Maria'ya doğru ilerledi ve çekinerek şöyle dedi, çünkü Klegg'ler tarafından daha önce hiç
görülmemişti:

"Bayan Maria, beni tanıdığınızı sanmıyorum ama buraya gelir gelmez ve tüm bu insanlar onu ele geçirmeden önce babanızla konuşma şansı yakalamak istiyorum. Belki zavallı Jim hakkında bir şeyler öğrenmiştir. Jim'in öldürüldüğüne inanamıyorum ve bir şekilde kaçıp hastanelerden birinde olduğunu umuyorum. Belki babanız biliyordur. Jim'in kötü ve kaba olduğunu düşündüğünüzü biliyorum ama bana karşı çok iyiydi ve sahip olduğum tek şey oydu. Onun hakkında duyduklarım için neredeyse ölüyorum ama yazamıyorum, Jim de yazamıyor. Senin evine gelip, benim için yazmanı istemeye karar vermeye çalışıyorum."

"Elbette yapabilirsin, zavallı, sevgili kadın," dedi Maria, ruh hali birdenbire sertlikten şefkatli acımaya
dönüştü. "Benden sonra Pap ve Si ile konuşan ilk kişi sen olacaksın. Neden uzun zaman önce bizi görmeye gelmedin. Seni gördüğümüze çok seviniriz ve senin için elimizden geleni yaparız. Evet, seni tanıyorum.

"Sen Polly Blagdon'sın ve kocanın çalıştığı kereste fabrikasının yanında yaşıyorsun. O kocaman bebeği taşırken yorgun ve güçsüz görünüyorsun. Bırak da onu bir süre tutayım ve seni dinlendireyim. Şu kutunun üstüne otur. Sol Pringle'a senin için temizlemesini söyleyeyim."

[Resim: "ARABELLA, MARIA'NIN BEBEĞİ ALDIĞINI GÖRÜNCE DUDAKLARINI KIVIRDADI."
87]

Arabella, Maria'nın yıkanmamış bebeği kucağına aldığını görünce burnunu kıvırdı, en iyi elbisesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Maria bunu fark etmedi ve bebeğe ve annesine sevgi dolu bir ilgi gösterdi.

Lokomotifin düdüğü duyulana kadar sanki bir asır geçti. Motor, istasyondan birkaç yüz metre uzaklıktaki derede su almak için durmak zorundaydı ve Maria'nın Si'yi görmek ve onunla ilk konuşan kişi olmak için sabırsızlanması gecikmeye dayanamadı.

"Hadi gelin Bayan Blagdon," diye seslendi ve bebeği hala kucağındayken, cüruf raylarından aşağı pompa istasyonuna ve sonra yük vagonlarının hattı boyunca babasının yüzünü tanıyana kadar hızla yürüdü, ki bu yüz hala köprünün ötesindeydi. Ona sevinçle
bağırdı.

"Maria dışarıda, bizi bekliyor ve kucağında bir bebek var.
Sence neden bir bebek istediğimizi düşünüyor?"

"Sanırım bunun üzerinde çalışıyor, bu yüzden bize bakmak için, Si," dedi Shorty. "Sanırım diş çıkarırken annelerimize olduğumuzdan daha fazla babana sorun çıkardık."

"Her şeyin karşılığını ödedim, her şeyin karşılığını ödedim," dedi Diyakoz;
"özellikle de bir kez daha eve döndüğümden ve Tennessee Şeriflerinin
erişemeyeceği bir yerde olduğumdan beri. Büyük Jüri orada toplanana kadar
Chattanoogy'den uzak duracağım. Eğer yaparsa, Josiah Klegg'in adının çok fazla göze çarptığı birkaç fatura olacak."

"Bir sonraki ahit toplantısına çıkabilmek istiyorum, Pap," dedi Si sırıtarak, "ve kardeşlere ve rahibelere Chattanoogy'de yaptığın her şeyi itiraf ettiğini duymak istiyorum."

"Pekala, oraya gitmeyeceksin," dedi Diyakoz kararlı bir şekilde. "Oraya, ihtiyatlılık yıllarına gelmemiş hiç kimseyi almıyoruz, bu da seni uzun süre dışarıda tutacak. "

Tren köprüden geçti ve bebeği annesine
veren Maria, Annabel'in kızaran yüzünü görünce şaşkınlıkla geri çekilmek için içeri atladı.

"Yani," dedi Maria, "Si'yi ilk gören olmak istediğimde, benden bu şekilde hızlı gitmek mi istiyorsun? Dünyanın neresinden geldin ve
bu trenle eve geleceğini nasıl öğrendin? Si, ​​bize
bildirmeden önce ona haber vermedin, değil mi?"

Başka bir kadının kardeşiyle annesi ve kız kardeşleri arasına
girmesinin ilk kadınca kıskançlık spazmıyla parçalandı.

"Kızma, Maria," diye yalvardı Annabel. "Hiçbir şey bilmiyordum.
Robinsleri görmeye gittiğimi ve yarına kadar kalmayı planladığımı biliyorsun,
ama bugün eve gelmemi sağlayan bir şey oldu ve tam da bu
trenle geldim. Gerçekten bilmiyordum. Yine de," ve kadınlığının içgüdüsel hakları ve Si ile gelecekteki ilişkileri kendi şaşkınlığına rağmen kendini gösterdi, "vaizlerin içsel bir dürtü dediği şeye sahiptim, buna uymanın benim görevim olduğunu hissettim ve şimdi bunun Tanrı'dan geldiğini düşünüyorum. Biliyorsun, Si'yle en kısa sürede birlikte olmalıyım," ve
yüzünü ellerinin arasına aldı, genç kız şaşkınlığıyla.

"Elbette yapmalısın, canım," dedi Maria, kendi kadınlığı
bir anlık öfkesini yenerek. "Sana bu şekilde
konuşmam nefret vericiydi."

Ve Annabel'i coşkuyla öptü, yine de kalbinde biraz donukluk vardı, hatta kendi kız kardeşinden sonra
dünyada en çok sevdiği kız tarafından bile
yerinin alınmasının ağırlığı altında.

Gençler kendi işleriyle bu kadar meşgul olmasalardı,
Diyakoz'un gizlice deri cüzdanını açıp
ağlayan Bayan Blagdon'ın eline bir dolar sıkıştırdığını, ona verebildiği tek teselli olarak
göreceklerdi.

Si'yi vagondan arabaya taşımak için
bir sürü güçlü, istekli el vardı. O güçlü,
kaba çiftçilerin ne kadar şefkatli ve nazik olabildikleri garipti. Ülkesini savunurken vurulmuş bir çocukla ilgilenmek zorundaydı. Annabel'in yüzü, herkesin Si'nin yanında olma hakkını varsayması ve ona yardım etme şansı bulamayanların onun yanındaki vagonda bir koltuğa oturmasına yardım etmesi yüzünden bir hatmi çiçeği kadar kırmızıydı. Tahttan indirilen Maria, dizginleri emin ellerine alıp eve doğru yola koyulurken babasının yanına oturdu. Maria, Si'ye ayırdığı ilginin bir kısmını Shorty'ye harcamak zorundaydı. Shorty ise bunları garip bir şaşkınlıkla karşıladı. "Şimdi, beni fazla üzmeyin, Bayan Maria," diye yalvardı. "Hiçbir şey yapmadım, söylüyorum. Si'nin o asi bayrağını kaptığı anda yanındaydım ve kafamda ufak bir çatlak oluştu, eğer ateşim Chattanoogy'de çıkmasaydı hiçbir şeye yaramazdı. Çok iyiyim ve sadece beni etrafta görmekten bıkmış olan Cerrah'ı memnun etmek için eve döndüm."

Evin aydınlık olduğunu gördüler, görüş alanına girdiği andan itibaren nazikçe parlıyordu ve Towser'ın havlamasında Si'nin kalbine dokunan bir hoş geldin vardı.

"Burada köpekler bile farklı havlıyor. Küçük," dedi. "Dolu dolu ve dürüst ve kimseye zarar vermek istemiyor. O yaşlı Towser'ın Yankees'in geldiğini haber vermek için havlamadığını biliyorsun. Gerçek müzik gibi geliyor."

Bayan Klegg oğlunu karşılamak için dışarı koştuğunda ve Annabel'i yanında bulduğunda şok olma sırası ona gelmişti. Maria'nınkinden daha çok yüreğine işlemişti; ama o daha çok felsefeye sahipti ve bunu daha uzun süre önceden görmüştü.

Her şey bittikten, onlara özenle hazırladığı yemekleri
yedikten, oğlanlar ısıtılmış odada
yattıktan ve derin bir yorgunluktan derin bir uyku çektiklerini
bildikten sonra, oturup her şeyi
düşünmek için kendi odasına gitti.
Maria onu orada buldu, gözyaşlarını sildi ve kollarına aldı,
ve öptü.

"Doğru. Her şey doğru. Tanrı'nın yolları," dedi anne.

"Bir oğul, bir eş bulana kadar oğuldur;
Ama bir kız, hayatı boyunca kızdır."

BÖLÜM VII. HAFTALARCA İYİLEŞME

SEVGİ DOLU, ŞEFKATLİ ELLERDEN BOLCA EMZİRME.

Çocukların eve gelişini izleyen günler NE günlerdi. Shorty'nin zor, çetin hayatında Bayan Klegg'inki kadar kusursuz bir ev idaresini hiç hayal etmemişti. Si'nin annesi ve kız kardeşleri gibi kadınlarla neredeyse hiç konuşma mesafesinde olmamıştı. Bu parlak, neşeli, tatlı dilli kadınları görevlerini yoğun bir şekilde yerine getirirken düzenli evde hareket ederken görmek onun için sınırsız bir
vahiy gibiydi. Bir peri diyarı kadar az kavramı olan bir dünyayı açtı. İlk defa Si'nin ona evi hakkında anlattığı şeyleri anlamaya başladı, ancak bu onun için Si'den yüz kat daha fazla şey ifade ediyordu, çünkü Si o evde
büyümüştü. Shorty, Deacon ve Si'yi üstün varlıklar olarak görmeye ve Bayan Klegg ile kızlara karşı öyle bir hayranlık duymaya başladı ki, onların huzurunda utangaç bir okul çocuğu kadar dili tutuldu. Si'nin, kızlar onu kızdırdığında, onlarla bazen kardeşlerin yaptığı gibi keskin bir şekilde ve sanki sıradan ölümlülermiş gibi konuşmasını duymak onu şaşırttı.

"Si, kız kardeşlerinle konuşurken daha dikkatli olmalısın," diye itiraz etti, yalnız kaldıklarında.

"O kadar uzun süredir kaba adamların arasındasın ki, gerçek hanımlarla nasıl konuşacağını bilmiyorsun."

"Hadi, çık dışarı," dedi Si, huysuzca. "Seni ne yiyip bitiriyor. O kızları benim kadar iyi tanımıyorsun. Özellikle Maria'yı. Eğer izin verirsen seni ezip geçer. O, gelmiş geçmiş en iyi kızlardan biri ama onu sıkı bir şekilde kontrol etmelisin. Onunla evlenecek olan adam kırbaç elini tutmak zorunda yoksa Maria ona hiç doğmamış olmayı dilettirecek."

Shorty'nin kalbi, herhangi bir erkeğin o eşsiz yaratıkla evlenmenin tarifsiz mutluluğunu yaşayıp sonra da onun tam olarak istediği şeyi yapmasına izin vermeme
kötülüğünü düşünmesiyle sımsıkı atıyordu.

Her iki oğlan da tarlada yeterince uzun süre kalmışlardı ve o sade çiftlik evini lüks bir dinlenme sarayı gibi gösteriyorlardı. Yataklar yumuşaklık ve sıcaklığın harikalarıydı ve hiçbir istenmeyen uyanma veya huysuz
Düzenli Çavuş onları fazladan görev tehditleriyle uyandırmıyordu.

Bunun yerine, uyanık olduklarından emin olmak için kapıdan dikkatlice baktıktan sonra, kızlar neşeli bir selamlamayla, ılık su dolu kaselerle ve çimenlerin kokusunu taşıyan yumuşak, beyaz havlularla içeri girerlerdi. Maria, Shorty'nin kahvaltıya hazırlanmasına yardım etmeye, Amanda ise Si'ye kendini adardı. Maria ilk hizmetlerine başladığında Shorty, yakalanmış bir tavşan gibi titriyordu. Tüm kanı yüzüne hücum etti ve kendi kendine bakabildiği hakkında bir şeyler mırıldanmaya çalıştı, ki bu açık sözlü genç kadın buna en ufak bir ilgi göstermedi. İlk korkusu geçtikten sonra, onu elektriklendiren operasyon hakkında heyecan verici bir zevk vardı. Çocuklar düzgünce yıkanıp tarandığında, Bayan Klegg, iyi ve kabul edilebilir hizmetin bilinciyle parlayan nazik, anaç yüzüyle, hoş kokulu kahve, lezzetli krema, altın rengi tereyağı, kendi eşsiz ekmeği ve zarifçe kızartılmış tavuk parçalarıyla dolu büyük bir tepsiyle içeri girerdi. "Si," dedi Shorty, bir sabah, bildiği en iyi kahvaltıyı bitirdikten sonra, kızlar eşyalarla birlikte gitmişti ve o da ölçülemez bir memnuniyetle geriye yaslanıp her şeyi düşünüyordu, "eğer vaazcılar, eğer gerçekten iyi biriyse, öldüğünde böyle bir yere gideceğini vaaz etselerdi, hepimiz ne kadar iyi olurduk ve ölmek için oldukça endişeli olurduk. Dünyada nasıl cesaretimizi toparlayıp burayı bırakıp tarlaya geri döneceğiz?"

"Bundan çok çabuk sıkılacaksın," dedi Si. "Değişim için çok güzel ama uzun sürmesini istemiyorum. Ayağa kalkıp dışarı çıkabilmek istiyorum. Kadınların etrafımda oyalanmasından çok nefret ediyorum."

Çocuklar bu kadar elverişli koşullar altında hızla iyileşmekten kendilerini alamadılar ve kısa süre sonra günün çoğunda oturabildiler. Akşamları, büyük Shaker sallanan sandalyelere yerleşip, yastıkların üzerine oturarak, dikkatlice battaniyelere sarılmış bir şekilde, aile ve komşular arasında yarım daire oluşturarak, parlak ateşin iki tarafına otururlardı ve savaş hakkında durmadan konuşurlardı. Komşuların hepsinin orduda oğulları ve kardeşleri vardı, ya 200. Ind.'de ya da başka bir yerde ve ordu haberlerinin her ayrıntısına açtılar. Si ve Shorty'ye, çocukların başları ağrıyana kadar sorular sordular. Sonra Diyakoz, kamp hayatıyla ilgili gözlemleriyle yardımcı olurdu. "İnanmayacağım," dedi Metodist Kilisesi'nde vaaz veren iyi bir yaşlı kardeş, "ordunun bir tuzak, dikkatsizlerin ayaklarına bir tuzak olduğuna, birçoklarının iddia ettiği gibi. Ülkesine ve Tanrısına hizmet etmeye giden, lütuftan düşüp şeytana hizmet eden hiçbir erkek veya çocuğa gerek yok. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?
Diyakoz? Orada da evde olduğu kadar iyi bir adam olmaması için hiçbir neden yok. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Diyakoz Klegg?"

"Şey--şey-şey," diye mırıldandı Diyakoz, yüzü kızararak ve Si Shorty'ye göz kırparken ateşi şiddetle karıştırarak soruyu cevaplamaktan kaçındı. "Oğlum Jed askere kaydolduğunda bunu aklına kazıdım," diye devam etti kardeş. "Jed her zaman iyi, dürüst bir çocuktu; bana veya annesine bir dakika bile rahatsızlık vermedi. Ona kartlarla çiçek hastalığından daha fazla ilgilenmemesini; içkiden çıngıraklı yılan ısırığından uzak durmasını; diğer insanlardan tam karşılığını ödemediği hiçbir şeyi almamasını; küfür etmenin dudaklar ve kalp için bir kirlilik olduğunu söyledim. Jed'in söylediklerimin hepsini dinlediğini ve bunların kalbine işlediğini ve Tanrı'nın isteği olursa geri döneceğini, gittiği zamanki kadar iyi bir çocuk olacağını biliyorum."

Si ve Shorty, güvenen babalarının gözleri önünde birbirlerine bakacak kadar güvenmiyorlardı çünkü Q Şirketi'ndeki en iyi askerlerden biri olan Jedediah Bennett, diğer tüm çocukları cesaretlendiren bir poker becerisi geliştirmişti; ve yiyecek aramaya gelince--peki, ne Si ne de Shorty
Jed Bennett'in olduğu bir yerde hiçbir şey aramadı.

"Diyakoz," diye ısrar etti Bay Bennett, "ordunun çoğunu gördün.
Bu Copperhead'lerin saldırdığı o kötülüğü görmedin, değil mi? Sadece herhangi bir yerde kötü olabilecek kötü adamlar buldun ve
gerçekten iyi adamlar orada da evdeki kadar iyiler mi?"

"Söylediğin gibi, Bay Bennett," diye cevapladı Diyakoz, diplomatik bir cevap vermek için zaman kazanmak için öksürdü ve çocukların yüzünü görememesi için döndü. "Kötü bir adam her yerde kötüdür ve orduda kötülüğü için daha fazla şans bulur. İyi bir adam
nerede olursa olsun iyi olmalıdır, ancak diğerlerinden daha zorlayıcı pozisyonlar vardır. Bu arada, Maria, bize biraz elma ve ceviz getir. Bay Bennett'in eve götürmesi için bir sepet dolusu Roma Güzeli getir. Nehirden aldığım Roma Güzeli filizleriyle
tomurcukladığım ağaçları hatırlıyorsun, değil mi, Bennett? Bu yıl meyve verdiler ve
sizin ve Bayan Bennett için birkaç tane göndermeyi hesaplıyorum. Sana söylüyorum, gerçekten de güzeller. Yumruğun kadar büyük, hatmi çiçeği kadar kırmızı,
gül kadar hoş kokulu, sert ve sulu. Bahçemin yarısını
tomurcuklayacak kadar fide gönderdim. Bundan sonra Roma Güzelleri ve Kızılcıklar dışında hiçbir şey yetiştirmeyeceğim."

Elmalar ve fındıklar, Bayan Klegg'in meşhur çöreklerinden birkaçı ve bir sürahi tatlı elma şarabıyla birlikte getirildi ve bir süre herkes
lezzetli elmaları tartışmaya daldı. Dr. Johnson'ın ifadesini değiştirmek gerekirse,
Tanrı şüphesiz doğru toprakta yetişen genç bir ağaçtan bir Roma Güzeli elmasından daha iyi bir meyve
yapabilirdi, ancak şüphesiz
asla yapmadı. Elmanın kokusu bile hafif bir sarhoşluktur ve
sert, sulu eti, Ren'in en seçkin
ürünlerinin geçemeyeceği bir lezzete sahiptir.

Ancak Bay Bennett ordudaki ahlak konusu üzerinde ısrarcıydı. Kısa süre sonra başka bir elma teklifini reddetti, bıçağını tekrar tabağa koydu, tabağı masaya koydu, ağzını ve ellerini sildi ve şöyle dedi:

"Diyakoz, bu gece benimle buraya gelen kardeşlerim
benim gibi, hepimizin oğullarının veya akrabalarının olduğu ordunun ahlaki durumuyla derinden ilgileniyorlar. Şimdi, hemen orada oturup, bir Hıristiyan adam ve baba olarak, orada olduğunuz her gün, günlük gözlemlerinizi ve deneyimlerinizi bize anlatamaz mısınız? Bize her şeyi, her gün olduğu gibi anlatın ki, kendimiz karar verebilelim."

Si, babasının köşeye sıkıştırılmış olmasından korktuğu için biraz titredi. Fakat
Diyakoz acil durumla eşitti.

"Artık çok geç, Bay Bennett," dedi saate bakarak, "çünkü bu uzun bir hikaye. Orada epey bir süre kaldığımı biliyorsunuz. Artık bu oğlanları yataktan geç saatlere kadar çıkaramayız ve aile ibadetimiz olduğunda, onları yatağa yatırmanın vakti gelmiş olacak. Bize İncil'den bir bölüm okuyup dua etmemize öncülük etmez misiniz, Kardeş Bennett?"

Shorty hızla sağlığına kavuşurken ve güçlenirken, zihni huzursuzdu. Wisconsin, Bad Ax'ten Jerusha Briggs'i düşünmek için her zamankinden daha fazla zamanı vardı ve çevresi bu düşünceleri daha da belirginleştiriyordu. Si'nin kız kardeşleriyle kıyaslandığında, onun nasıl bir kız olduğunu ve böyle bir eve alışıp alışmadığını merak ederek başladı. Maria kadar yakışıklı, iyi ve neşeli miydi? Sonra sadık ruhu onu azarladı. Eğer
onu
kabul ederse, kim olursa olsun onunla evlenirdi. Neden
şimdi diğer kızlarla karşılaştırmalar yapmaya başlasın ki? O zaman, Maria'dan
çok daha iyi olabilirdi. Kendisi Maria'ya gözlerini bile
kaldırmaya cesaret edemediğinde, onunla nasıl karşılaştırılabilirdi?

Tullahoma seferinden beri ona yazmamıştı. O çok uzun
bir zaman gibi görünüyordu, bu arada çok şey olmuştu.

İhmalinden dolayı kendini suçladı ve hemen yazmaya karar verdi,
nerede olduğunu, başına neler geldiğini ve sahaya dönmeden önce onu
ziyaret etmeye çalışacağını söylemek için. Ama yazmak
her zaman olduğu gibi, şimdi kıyaslanamayacak kadar zordu. Jerusha'yı bir kez düşündüğü yerde, Maria'yı yüz kez düşündüğünü fark etti. İki kız hakkındaki düşüncelerinde herhangi bir benzerlik olduğunu kendine itiraf edecek değildi. Maria hakkındaki düşüncelerde duygusal bir şey olduğunu
fark etmiyordu. O sadece
sonsuz derecede parlak, üstün bir varlıktı, sesi bir kuştan daha tatlıydı ve varlığı odayı aydınlatıyor gibiydi. O görüş alanından
çıktığında kendini rahatsız hissediyordu. Si'nin veya babasının arkadaşlığı eskisi kadar yeterli ve ilgi çekici değildi.
Maria odadan çıktığında, ondan bahsetmedikleri sürece garip bir şekilde sıkıcı ve neredeyse yorucu oluyorlardı.

Daha da kötüsü. Güçlendikçe ve kendine bakabildikçe
Maria dadıya olan aşinalığını bıraktı ve onu genç bir beyefendi ve evin bir misafiri gibi
ayaklarına oturtmaya başladı.
Bir daha
sıcak su dolu leğenle odaya girmedi ve onu kahvaltısı için hazırladı. Gücündeki her gelişmeyle birlikte dikkatlice tonunu düşürdü. Önce ona sadece leğeni ve havluyu getirdi ve sonra
hareket edebilecek duruma geldiğinde kapısını tıklatıp dışarı çıkıp kahvaltı için
hazırlanmasını söyledi. Shorty iyileşmekle çok şey kaybettiğini ve iyileşmesinin çok
hızlı olduğunu hissetmeye başladı.

Sonra gidip Jerusha Briggs'e yazacağı bir mektup için düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu, ama farkına varmadan kendini mutfakta, Maria'nın kollarını omuzlarına kadar sıvamış, beyaz, tombul kolları ve parlak yüzü unla kaplı bir şekilde ekmek yoğurmasını izlerken buluyordu. Çok az konuşma oluyordu, çünkü Maria çalışırken tarla kuşu sesiyle, Amanda'nın evin başka bir yerinde meşgul olmasıyla akortlu, tatlı eski ilahilerden bazılarını söylüyordu. Shorty
konuşmak istemiyordu. Gözleri ve kulakları için bir şölen olması için yeterliydi.

Bir akşam yemeğe oturmuşlardı ki küçük Sammy Woggles
istasyondan geldi.

"İşte Cincinnati Gazeteniz," dedi gazeteyi Diyakoza uzatarak, "ve Si'ye bir mektup var."

"Aç ve oku, Maria," dedi Si, mektup okumak onun için emek demekti ve henüz çalışamayacak kadar güçsüzdü.

"Posta damgası Chattanooga, Tenn.," dedi, zarfı dikkatlice tararken, "ve Çavuş Josiah Klegg'e, 200. Indiana Gönüllü Piyade, Bean Blossom Creek, Ind."

"Çavuş!" diye bağırdı Si, Shorty ve Diyakoz aynı nefeste.
"Çavuş olduğundan emin misin?"

"Evet, Çavuş," dedi Maria, başlığı heceleyerek. "Kimden olduğunu sanıyorsun, Si?"

"Açarak öğrenebileceğin hiç aklına gelmiyor," dedi Diyakoz, alaycı bir şekilde.

"Aç ve kimden olduğuna bak," dedi Si.

"Adam çok güzel yazıyor," dedi Maria, üst yazıyı tarayarak. "Tıpkı geçen kış burada yazı okulu veren adam gibi. Ondan olamaz, değil mi? Senin şirketinde onun kadar iyi yazabilen biri olduğunu
sanmıyorum. Bak, Si, ve kimin el yazısı olduğunu
söyleyebilir misin?"

"Aç, Maria," diye inledi Si, "ve muhtemelen isminin
içinde bir yerde yazılı olduğunu göreceksin."

"Bu kadar sabırsız olma. Si," dedi Maria, zarfı açmak için bir saç tokası ararken. "İyi gittiğine göre iki çubuğu çaprazlama
gitmişsin."

"Kesinlikle güzel yazıyor," dedi Maria, eki dikkatlice
tarayarak. "Sadece d'lerini ve s'lerini nasıl yaptığına bak. Tüm
yukarı vuruşları hafif ve tüm aşağı vuruşları ağır, tıpkı yazı ustasının öğrettiği gibi. Ve eğrileri çok güzel. Ve ne kadar da komik bir isim imzalamış. J. T. Hayır; I. ​​T. Hayır; bu bir J, çünkü çizginin altına iniyor. M-c-G-i-l-l--gerisini anlayamıyorum."

"McGillicuddy; öyle değil mi?" dedi Si hevesle. "Yüzbaşı McGillicuddy'den. Oku, Maria."

"McGillicuddy. Eh, bütün isimler arasında!" dedi o kasıtlı genç kadın. "Gerçekten herhangi bir adamın böyle bir isme sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"'Mandy, o mektubu ondan al ve oku," diye emretti Si.

"Peki, eğer bana biraz zaman verirsen, senin eski mektubunu senin için okuyacağım," diye itiraz etti Maria. "Neden bu kadar acele ediyorsun, ihtiyar melez? Bir bakayım:

"Karargah, Q Bölüğü, 200. Indiana Gönüllü Piyade.
"Chattanooga, Tenn., 20 Kasım 1863.
"Çavuş Josiah Klegg.

"Sevgili Klegg: Gittiğinden beri senden haber alamadım ama umarım iyileşiyorsundur. Tüm
çocuklar seni ve Shorty'yi düşünüyor ve sevgilerini ve
en kısa sürede aramıza dönmeni umuyorlar. Hepimiz seni çok özlüyoruz.

"Senin ve Shorty için iyi haberlerim var.
Tavsiyem üzerine Albay, Chickamauga savaşında kahramanca ve
değerli hizmetlerin için seni Çavuş ve Shorty Çavuş olarak terfi ettiren özel bir emir
çıkardı. Bu savaşta bir isyancı bayrağı ele geçirmiştin.

Emir bu akşam geçit töreninde okundu. Bundan sonra Çavuş Klegg ve Çavuş Elliott da öyle olacak ve onlara itaat edilecek ve saygı gösterilecek. Sen zavallı Pettibone'un yerini alacaksın ve
Elliott da Harney'nin yerini alacak.

"Elliott'un nerede olduğunu bilmiyorum ama sizinle
olduğunu tahmin ediyorum. Öyleyse, ona haberi ve ayrıca bana gelen ekteki mektubu da verin.
Eğer değilse ve nerede olduğunu biliyorsanız, ona
yazabilirsiniz.

"En kısa sürede bana yazabilirsiniz. Hepimiz çok iyi anlaşıyoruz, özellikle de Grant gelip kraker
serimizi açtığından beri. Küçük yaram güzelce iyileşiyor, böylece bastonla
gidebiliyorum. Hepimiz Mission Ridge'deki Bragg'a atlamaya hazırlanıyoruz ve ben de
Q Şirketi'nin başında gitmek için elimden geleni yapacağım, her ne kadar
ayağa kalktığımdan beri Vekil Binbaşı ve Yarbay olsam da. "Babanıza selamlar ve inanın bana, içtenlikle arkadaşınız,

"J. T. MCGILLICUDDY,

"Kaptan, Q Bölüğü, 200. Ind. Inf. Vols."

Maria mektubu tekrar okuması için Si'ye uzattı ve daha fazla gecikmeden
ekini açtı. Bunu yaparken, Shorty'nin el yazısını tanıdığını gösteren bir bakış
çaktı ve mektubu ondan almaya başladı, ancak bunu yapmaktan utandı.

"Ama bu bir kadından," dedi Maria, "ve çok kötü, çizik bir el yazısıyla yazıyor." Bir kadına ait mektup olduğu için zaman kaybetmeden okuyacaktı ve öyle de yaptı:

"Bad Ax, Wis., 10 Kasım.

"Kaptan McGillicuddy.

"Sayın Beyefendi: Sanırım, Bay Elliott adında bir beyefendinin bulunduğu, şirketin komutanısınız. Gazeteler, Chickamaugy savaşında öldürüldüğünü bildiriyor. Kendisiyle biraz yazıştım ve ona resmimi gönderdim. Lütfen bana ölümünün ayrıntılarını ve ayrıca bu mektuplar ve diğer şeylerle ne yapıldığını yazar mısınız? Eğer varsa, mektuplarımı ve resimlerimi bana geri göndermenizi çok isterim. Bunları şu anda Bayan Jerusha Briggs'e ekspres
gönderin ve masrafları ben karşılayacağım. Bunların imzaladığımdan farklı bir yere gönderilmesini neden istediğimi size açıklayacağım. Bay Elliott'un ölümünü öğrendikten sonra, karısı geçen yaz ölen Bay Adams'ın adreslerini aldım. Acelem olduğunu düşünebilirsiniz, ancak dullar flört etmeye gittiklerinde her zaman iş yaparlar, tıpkı dul olsaydın ve onun
bir annenin bakımına ihtiyaç duyan iki küçük kızı olsaydı bunu bilirdin. Kocam
genellikle dullar gibi kıskanç olmaya meyillidir ve ben
onun Bay Elliott'a yazdığım mektuplar ve
resmimi elinde bulundurması hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum.
Sizden bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak
bana yardım etmenizi ve bunu gizli tutmanızı isteyeceğim.

"Çok saygılı bir şekilde,

"Bayan Benj. F. Adams."

Hepsi mektubun okunmasını hevesle dinlediler ve
tamamlandığında Shorty'yi aradılar. Ama dışarı çıkmıştı, daha fazla hava vardı.

[İllüstrasyon: SHORTY DAHA FAZLA HAVANIN OLDUĞU DIŞARI ÇIKTI. 101]

BÖLÜM VIII. SI TERFİ EDİLİYOR

ANNABEL BUNU BİLDİRİYOR--SHORTY JERUSHA İLE TANIŞIYOR.

ANNABEL mektubun okunması bittiği anda içeri girdi ve
gelişi her zaman olduğu gibi ailede bir kargaşaya neden oldu, bu da dikkati bir anlığına mektuptan ve Shorty'nin yokluğundan uzaklaştırdı.
O, anne ve kızları öpücükler ve her iki ailenin sağlığı hakkında haberler alışverişinde bulunmak zorundaydı. Sonra ona karşı babacan tavırlar takınmaya başlayan
Diyakoz'a bir evlat öpücüğü vermek zorundaydı ve
sonunda Si'ye geldi. İkisi de henüz
konuya gelmemişti "halkın önünde öpüşmek" ve gizlice el sıkmakla yetinmek zorundaydı. Si'nin kalbi Annabel'in Yüzbaşı McGillicuddy'nin mektubunu okumasını istiyordu, ancak o kadar utangaç bir şekilde utanıyordu ki
dünyada ailesine bundan bahsetmezdi. Eğer onunla yalnız olsaydı, mektubu açmadan eline uzatabilirdi,
ondan okumasını utangaç bir şekilde rica edebilirdi, ancak Diyakoz ve ailesi "övünme" ve "kendini övme" gibi şeylere karşı o kadar sertti ki
böyle bir mektubun alındığından bahsetmeye kendini getiremedi. Sonunda, kızamık ve boğmacanın yayılmasıyla ilgili tüm ayrıntılar verildiğinde, yaklaşan üç aylık toplantıda kimin vaaz vereceği ve kimin vaftiz edileceği, Maria'nın aktif zihni Si'nin kalbine
daha yakın olan şeylere yöneldi ve şöyle dedi:

"O, Si'nin subay-patronundan, Çavuşundan, Albayından, Generalinden veya her ne diyorlarsa ondan - Bay - güzel bir mektubu var."

"Yüzbaşım - Yüzbaşı McGillicuddy, Maria," dedi Si, Maria'nın askeri ünvanlara karşı kayıtsızlığı ve bilgisizliği karşısında kızararak.

"Evet, Bay McMillifuddy. Hiç böyle saçma bir isim duydunuz mu?"

"McGillicuddy - Yüzbaşı McGillicuddy, Maria. Neden ismini doğru hatırlamıyorsun?"

"Eğer benim böyle bir ismim olsaydı insanların bunu doğru
anlamasını beklemezdim. Dilini kırbaç gibi şaklatan bir Hollanda ismine sahip olmanın bir anlamı yok. Eh, bu Bay McFillemgoody Si'nin patronu ve güzel bir mektup yazıyor ve diyor ki, Si Chickamaugy'de o kadar başarılıydı ki
başka bir patron--bir Albay veya Onbaşı--"

"Albay, Maria. Albay tüm alayı yönetiyor. Farkı
asla anlamayacak mısın? Bir Albay bir Onbaşıdan çok daha üstündür. Siz
kızlar hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz."

"Eh, ben asla diğerine hangisinden olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Maria, huysuzca.
"Ve söylemek zorunda da değilim. Bir Onbaşının patron mu yoksa Albay mı olduğu veya tam tersi umurumda değil. Neyse, Si artık Çavuş değil.
O bir Çavuş."

"O, Si," dedi Annabel, büyük mavi gözleri kederle dolarak; "Çok
üzgünüm."

"Neden, Annabel," dedi Si, epeyce utanarak; "sorun ne? Anlamıyorsun. Terfi aldım. Çavuş, Çavuştan daha üst."

"Gerçekten mi?" dedi Annabel, gözyaşları gelmeye başlamıştı. "Öyle
görünmüyor. Çavuş, Çavuş kadar büyük görünmüyor. Ben
her zaman Çavuş'un tüm ordudaki en hoş unvan olduğunu
düşünürdüm. O büyük isimlerin geri kalanının hiçbiri bu kadar hoş gelmiyordu. "Çavuş'u gazetelerde gördüğümde hep seni düşünürdüm."

"Eh, Çavuş'u da sevmeyi öğrenmelisin," dedi Si, şefkatle elini sıkarak. "Maria, mektubu okumasına izin ver."

"Eh, Bay Gillmacfuddy ismine rağmen gerçekten hoş, sosyal bir adam gibi görünüyor," diye yorumladı bitirirken. "Ve ondan hoşlanıyorum, çünkü senin çok iyi bir arkadaşın gibi görünüyor. Sanırım o ve sen birlikte biniyorsunuz ve ordudayken aynı masada yemek yiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, biz yemeyiz," dedi Si sabırla, çünkü onun cehaleti Maria'nınki kışkırtıcıyken, onun cehaleti oldukça kadınsı görünüyordu. "Bak canım, o benim
Kaptanım--benim gibi yaklaşık yüz kişiye komuta ediyor ve bir kılıç, omuz askıları ve diğer güzel giysiler giyiyor ve bana ve diğerlerine emir veriyor ve kendi çadırı var, tamamen kendi başına ve hizmetçisi de ona yemek pişiriyor ve biz de onu selamlamak zorundayız, söylediklerini şakayla karışık yerine getiriyoruz ve en azından o duysun diye karşılık vermiyoruz ve bir sürü şey yapıyoruz."

"O zaman ondan hiç hoşlanmıyorum," diye surat astı Annabel. "Korkunç, kendini beğenmiş bir şey ve hava atıyor. Ve senin için hava atmaya hakkı yok. Kimsenin sana hava atmaya hakkı yok, çünkü sen
yaşayan herkes kadar iyisin."

Annabel'e askeri rütbenin nedenini anlatma görevinin biraz zaman alacağını ve
kendi başlarınayken daha iyi yapılabileceğini gördü ve açıklamayı yapmak için onu mutfak ateşinin yanına götürdü.

Hayatında ilk kez Shorty bir krizden
kaçmıştı. Dövüşmeye olan gerçek sevgisiyle, erkeklerin dahil olduğu her türlü garip durumu memnuniyetle karşılıyordu. Bu onun için bir meydan okumaydı ve kendini
pislik, cesaret ve
düpedüz sert dövüşün bir karışımıyla idare ederdi. Ama Maria'nın o mektuptan kaldırdığı gözlerinden çok Bragg'in ordusundaki tüm bataryaların yoğun ateşiyle yüzleşmeye daha istekli olurdu; ve onun
keskin dilinin yorumlarına gelince--onun Longstreet'in şeytanlarının ormandan Snodgrass Tepesi'ne doğru hücum etmesini tercih ederdi. Dışarıya doğru yürüdü ahıra gitti ve
her şeyi düşünmek için fanning değirmenine yaslandı. Maria'nın
söylediklerinin hayaliyle kulakları yanıyordu. Ailenin geri kalanının
düşündükleri ve söyledikleri konusunda çok rahatsızdı, özellikle de sevgili yaşlı Bayan Klegg'in
alabileceği görüş konusunda. Diyakoz ve Si ile
tamamen farklıydı. Erkek gibi, onu bir gün diğeriyle ortalamaya indirdiklerini ve ona kredisi için uygun dengeyi verdiklerini biliyordu. Ama
Maria--orada her şey öfkeye dönüştü ve Bad Axe'in adından, Wisconsin Eyaletinin tamamından ve içindeki herkesten nefret ediyordu. Eve geri dönüp aileyle yüzleşmeye asla cesaret edemezdi. Ne yapabilirdi?
Tek bir şey vardı: Kendi evine, orduya, mümkün olan en kısa
zamanda geri dönmek.

Küçük Sammy Woggles biraz odun almak için hemen dışarı çıktı. Shorty onu yanına çağırdı.
Ses tonlarında ve hareketlerinde, gizlice ucuz romanlar
yutan o genç için büyüleyici derecede gizemli bir şey vardı.

"Sammy," dedi Shorty, "Hemen gidiyorum ve evdeki insanların bundan hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Elbette yapacağım," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak. "Kaçmaya mı gidiyorsun? Ben de bir gün kaçacağım. Sabah kalkıp, yüzümü yıkamak, saçımı taramak, ev işlerini yapmak, aile dualarında diz çökmek, pazara, okula gitmek, kilisede kalmak ve öğleden sonra İncil'den bir bölümü hecelemek zorunda kalmaktan çok yoruldum. Kaçacağım, asker olacağım ya da ovalara çıkıp Kızılderilileri öldüreceğim. Şimdi bunun için her şeyimi saklıyorum.
Buraya bak?"

Ve Shorty'yi samanlığın arkasındaki bir yere,
eski tek namlulu bir tabanca ve sahte bir yüz sakladığı yere götürdü.

"Seni küçük velet," dedi Shorty, "şu aptalca düşünceleri kafandan at. Bu, hayatında göreceğin en iyi ev ve Tanrı sana izin verdiği sürece burada kalacaksın. Burada olduğun için çok şanslısın. Hiçbir zaman, hiçbir şekilde, buradan ayrılma."

"O zaman neden kaçacaksın," diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Bu benim işim. Anlayamayacağın bir şey, asla. Şimdi,
orada dolaşıp paltomu ve diğer şeyleri alıp
bana getirmeni istiyorum, kimse seni görmeden. Hemen yap."

[İllüstrasyon: "SAMMY," DEDİ SHORTY, "HEMEN GİDİYORUM VE İNSANLARIN BU KONUDA HİÇBİR ŞEY BİLMESİNİ İSTEMİYORUM." 113]

Sammy bir şeyler için gittiğinde Shorty, Si'ye kahverengi bir kağıda zahmetle bir
not yazdı. Şöyle yazıyordu:

"Geyik Si; gazetelerde ordunun hemen
gittiği yazıyordu. Bana orada çok ihtiyaç olduğunu
bilmiyorum, çünkü
korprilleri az ve onlar
korpriller olmadan hiçbir şey yapamazlar. En son treni yakalamanın zamanı geldi ve
ben hemen oraya gidiyorum, beni
taşıyabilirler. Hoşça kalın ve tüm
halkı seviyorum.

"Sevgilerimle, Shorty."

"Al bakalım, Sammy," dedi, katlayıp çocuğa verirken;
"Yatma vaktine kadar bunu sessiz tut, o zaman beni sormaya başlarlar. O zamana kadar doğuya giden
trenimi yakalamış ve orduya
gitmiş olacağım. Bu arada Sammy, Bayan Maria'nın odasına gizlice girip bir kurdele parçası veya ona ait bir şey çalamaz mısın?"

"Yeni kırmızı Pazar elbisesinden büyük bir parçam var," dedi Sammy, deposuna gidip onu göstererek. "Bir keresinde, Kızılderililerle savaşırken
kendime bir bayrak veya başka bir şey yapmak için çalmıştım. Bu seni
işe
yaramaz mı?"

"Bully," dedi Shorty, mektubu aldığından beri ilk neşeli duyguyla. "Bu tam da olması gereken şey. İşte sana yarım dolar. Şimdi,
Sammy, yazabilir misin?"

"Bana ders veriyorlar ve kaçmak istememin bir nedeni de bu,"
kendi şikayetlerini hüzünlü bir şekilde hatırlayarak. "Bunun ne faydası var, bilmek istiyorum. Parmaklarımı kramp ediyor ve başımı ağrıtıyor. Simon
Kenton kendi adını yazamıyordu ama ülkedeki diğer tüm insanlardan daha fazla Kızılderili öldürdü. Sanırım sen de
yazmayı öğrenmeni
öğretselerdi kaçmak isterdin."

"Seni küçük velet," dedi Shorty sitem ederek; "senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Dediklerini yap ve olabildiğince çabuk yazmayı öğren."

Sonra, daha yumuşak bir tonda: "Şimdi, Sammy, bana uzun bir mektup yazmana söz vermeni istiyorum - iki sayfalık bir mektup."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok yazmadım," diye itiraz etti çocuk. "Bir yılımı alırdı."

"Eh, şimdi yapmak zorundasın ve iki haftanı almamalı. İşte sana bir dolar, mektubu aldığımda sana gerçek bir isyancı silahı göndereceğim. Şimdi, kalbini ortaya koyacaksın ve kutsal sözün ve şerefin üzerine bu sırrı herkesten saklayacağına, kimseye tek kelime söylemeyeceğine söz vereceksin. Bana benim hakkımda söylenen her şeyi ve özellikle de Bayan Maria'nın söylediklerini anlatmalısın. Bana Bayan Maria hakkında bildiğin her şeyi ve onunla kimin gittiğini anlat."

"Maria'yı Mandy'den daha çok sevmeni sağlayan şey nedir?" diye sordu çocuk.
"Mandy'yi en çok seviyorum. O çok daha güzel ve çok daha eğlenceli ve
Maria'nın yaptığı gibi bana emirler yağdırmayın."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, küçük serseriler. O sana olması gerekenin yarısı kadar emir vermiyor." Sonra daha nazik bir şekilde: "Şimdi, Sammy, dediğim gibi şaka yap ve mektubunu alır almaz sana gerçek bir asi silahı şakası göndereceğim."

"Gerçek bir silah, tamamen bana ait olacak ve ateş edecek, tekmeleyecek ve yüksek sesle çatlatacak?"

"Evet, gerçek bir asi silahı, kargaları vurabileceğin, Noel'i kutlayabileceğin ve bir köpeği öldürebileceğin."

"Peki, parmaklarımı koparırsa sana bir mektup yazarım," dedi çocuk neşeyle.

"Ve birine tek kelime edersen seni vurup öldürmeyi mi umuyorsun?"

"Evet, kesinlikle," dedi çocuk içtenlikle. Shorty, elbise parçasını şefkatle katladı, bluzunun göğüs cebine güvenli bir şekilde yerleştirdi ve eve son bir kez bakmak için
tepenin zirvesinde durarak istasyona doğru yürüdü. onun için uzun ve zor bir yürüyüştü, çünkü henüz güçlü olmaktan uzaktı, ama
tren saatinden önce oraya vardı.

Bindiği St. Louis'e giden trendi ve bulabildiği tek boş koltuk, karşı karşıya oturan ve birbirine çok yakın oturan bir çiftin eşyalarıyla kısmen dolu olandı. Birbirlerinin
ellerini tutmuşlardı ve açıkça alıştıklarından
daha iyi giyinmişlerdi. Adam orta yaşa yaklaşıyordu ve
parlak bir ipek şapka, geniş kumaştan bir takım elbise, saten bir yelek ve
ağır bir gümüş saat zinciri giymişti. Yüzü oldukça güçlü ve sertti ve
sert hava koşullarına maruz kaldığı belliydi. Kadın çok daha genç değildi,
uzun ve köşeliydi, iyi kıyafetlerinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
ve ağzında ve gözlerinde sert, yerleşik bir ifade vardı, ancak
adamın ısrarcı sevgi dolu sözlerine karşılık olarak bu ifade ancak kısmen kayboldu. Yine de, önlerinde gözleri üzerlerinde olacak başka bir grubun oturmasından ondan daha fazla rahatsız olmuş gibiydi. Adam, Shorty'ye yer açmak için eşyaları kaldırdı ve Shorty kendi kendine şöyle dedi:

"Bu kadar yaşlı olmasalardı, gelin ve damat olduklarını düşünürdüm."

Bir yerlerde yüzü gördüğüne dair belirsiz bir ipucu vardı, ama bunu
görmezden geldi, sonra kendini yerleştirdi ve kendi düşünceleriyle meşgulken,
yüzünü pencereye yasladı ve karanlıkta koştukları
nesneleri tanımaya çalıştı. Hepsi onun için
çok ilginçti, çünkü Maria'nın evinin ve çevresinin bir parçasıydılar.
Bir süre sonra adam fatura kesmekten ve cıvıldamaktan geçici olarak yorulmuş gibi göründü ve başka biriyle sohbet etmenin yolculuğa çeşitlilik katacağını düşündü. Öğle yemeği sepetlerini açtı, kendisi ve arkadaşı için yiyecek bir şeyler çıkardı, Shorty'yi dürttü ve ona cömertçe bir avuç verdi. Shorty hemen kabul etti, çünkü iyileşmenin verdiği sürekli açlık
du ve akşam yemeği yarıda kesilmişti.

"Orduya mı dönüyorsun?" diye sordu adam, ağzı tavukla doluyken ve sohbeti
açmak için.

"Şey--ha," dedi Shorty, onaylayarak başını salladı.

"Nereye aitsin?"

"200. Injianny Gönüllü Piyade Alayı."

Shorty kadını fark etmiş olsaydı, onun irkildiğini görürdü, ama
bunu arabaların sarsılmasına bağlardı. Kadın,
topladığı tavuk buduna olan ilgisini kaybetti ve sohbetin
sürekliliğini dinledi.

"Yani, hangi orduya aitsin?"

"Cumberland Ordusu, Chattanoogy'de."

"Gerçekten; ben de o orduya ait olduğumu söyleyebilirim. Ben de
o tarafa gidiyorum. Görüyorsunuz ya, Kongre Üyem bana Cumberland Ordusu'na köprü kerestesi sağlamak için bir sözleşme
almamda yardımcı oldu ve ben de bunu görmek için
Looeyville'e ve belki daha da uzağa gidiyorum. Biz de az önce
St. Louis'den geldik, orada sallarla biraz kereste teslim ettim. "

"Nerelisin?'

"Bad Ax, Wisconsin, La Crosse'dan biraz uzakta."

Shorty'nin başlama sırası gelmişti ve o kare suratı gördüğü
yerde çaktı. Göğüs cebinde taşıdığı bir ambrotipteydi. Tavuğun neşeli düşüncesiyle neredeyse boğulacaktı ama
kendini toparladı ve hemen şöyle dedi:

"Burayı duymuştum. Uzun süre orada mı yaşadım?"

"Her zaman, diyebilirsiniz. Babam maden heyecanı sırasında beni çocukken oraya götürdü, orada büyüdüm, işe girdim, evlendim, karımı kaybettim
ve tekrar evlendim. Şimdi gelin kulemiz diyebileceğiniz yerdeyiz.
İş için buraya gelmem gerekiyordu, bu yüzden karımı da yanıma aldım ve gelin kulemiz olarak ona yükledim. Çok şirin, öyle değil mi?"

Ve uzanıp karısının elini sıkmaya çalıştı, ama karısı
geri çevirdi.

Damat, yemeklerini bitirdikten sonra bir süre Shorty'ye orduyla ilgili sorular sordu
ve sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sigara içmek için sigara arabasına gidiyorum. Sen de benimle
gelip bir puro içmez misin, asker?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Shorty. "Çok isterdim ama doktorlar
iyileşene kadar sigara içmemi kapattı."

O yola koyulur koyulmaz kadın öne eğildi ve Shorty'ye ciddi bir tonla sordu:

"200. Ind.'e ait olduğunu mu söyledin?"

"Evet efendim," dedi Shorty çok uysal bir şekilde. "Şirket Q'ya."

"Aynı şirket," diye soludu kadın.

"O şirkette Bay Daniel Elliott diye birini tanıyor muydun?"

"Çok iyi, anne. Onu neredeyse kendi kardeşimmiş gibi tanıyordum."

"Nasıl bir adamdı?"

"Çok iyi bir adamdı. Onu çok severdim. Şirketteki diğer
herhangi birinden daha çok severdim. Hiç tanımadığın kadar iyi bir adamdı. İçki içmez, küfür etmez, kağıt oynamaz veya içki içmezdi. Her pazar kiliseye giderdi. Papaz onu çok severdi. Ona sağ elinin güçlü tarafını yani iki çiftini yani asını derdi. Hayır, ikisi de Papazın kullandığı kelime değildi, ama en az onlar kadar iyiydi, ama daha çok İncil'e benziyordu."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye mırıldandı kadın.

"O, ordunun bir süsüydü," diye devam etti utanmaz Shorty,
Diyakoz'un yanında olduğu tüm haftalarda yalan söylemeye fırsatı olmamıştı ve eski yeteneğini kullanıp
kaybetmediğini görmek istiyordu. "Ve en yakışıklı adam! Tüm orduda ondan daha yakışıklı bir adam yoktu. Albay ona çok
kıskanırdı, çünkü kampa gelen herkes onu Albay sanırdı. O da bir Albay olurdu, eğer yaşasaydı. Ama zavallı adam kalbini
kırdı. Kuzeyde bir yerde bir kıza aşık oldu--Pewter Hatchet ya da buna benzer bir yer. Onu hiç görmedim ve
onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama onun yerindeki çocukların onun ona rakip olamayacağını
söylediklerini duydum. Sadece sıradan, sıradan görünümlüydü."

"Bu doğru değildi," dedi kadın kısık sesle.

"Yine de, Elliott ona saplanıp kalmıştı. Bir ara, bir
evde kalan dulun ona yanaştığını ve onun onu
cesaretlendirdiğini ve sonunda onunla evlendiğini duydu. Elliott bunu duyduğunda tamamen kendinden geçti. Viski ve dulların kanı dışında her şeye karşı iştahını kaybetti. Ne zaman dul bir adam bulsa onu öldürmek istiyordu. Chickamauga'da, dul olabilecek yaşta görünen adamları seçip onlara ateş ediyordu, başkasına değil.
Son saldırıda ayrıldı ve gri sakallı uzun boylu bir
asiyle baş başa kaldı. 'Teslim oluyorum,' dedi asi. 'Sen dul musun?' Elliott sordu. 'Karım öldüğünü söylemekten üzgünüm,' dedi isyancı. 'O zaman teslim olamazsın. Seni öldüreceğim,' dedi Elliott. Ama çok fazla konuşarak hazırlıksız yakalanmıştı. İsyancı onu yakaladı ve öldürdü." 

"Kız arkadaşının öldürüldüğünü duymadan önce ona sırtını döndüğü doğru değil," dedi kadın öfkeyle, kendini unutarak. "O sadece gazetelerde onun ölümünün
haberinden sonra evlendi. "

"Jerusha," dedi Shorty, harfleri ve resmi çıkarıp, ayağa kalkıp, sallanan arabada olabildiğince melodramlarda gördüğü öfkeli aşıkların pozunu ve tavrını takınarak, "Ben
Dan Elliott ve kalbini kırdığın gerçek aşkınım. Sadakatsizliğini öğrendiğimde ölümü aradım, ama ölüm bana geri döndü.
Mezardan seni suçlamak için geri döndüm.
İkinci el bir kocanın, gümüş bir saat zinciri ve bir kütük salının aşkını,
vatansever yüreği ve Springfield tüfeği dışında hiçbir serveti olmayan dürüst bir askerin aşkına tercih ettin. Ama sana karşı acımasız olmayacağım.
Sadakatsizliğinin kanıtları var, onları ele geçirmek için çok hevesliydin.
Sırrın bu gerçek kalpte güvende. Onları al ve
köprü kereste müteahhidinle mutlu ol. Isınmış kocanıza sevgi dolu bir eş olun.
Ülkesinin ihtiyaçları hakkındaki spekülasyonlarıyla gurur duyun. Bana gelince,
Bir askerin mezarını aramaya devam edeceğim, çünkü seni unutamam."

Mektupları ve resmi ona uzatırken, Maria'nın elbisesinin bir parçasının onlarla karıştığını fark edince dehşete düştü. Onu kaptı,
cebine geri koydu, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve,
melodramatik bir tavırla, sigara içilen vagona doğru koştu,
oraya oturdu ve hemen uykuya daldı.

Sabah Jeffersonville'de, provost-gardiyan onu sarsarak
geçiş iznini istemesiyle uyandı.

BÖLÜM IX. BAŞI BELADA OLAN SHORTY

PROVOST-MAREŞAL İLE KARŞILAŞTI.

"Geçiş iznim YOK," dedi Shorty, Provost-Muhafızının talebine karşılık. "Hastalık izniyle eve gidiyorum. Şimdi cepheye geri dönüyorum.
Evraklarımı evde bıraktım. Unuttum onları."

"Daha önce kayıp ve eksik evraklar hakkında her şeyi duydum," dedi Çavuş kuru bir şekilde. "Oraya gir, muhafızların altında." Ve Shorty'ye daha önceden toplanmış olan kaçak ve serseri çetesine katılmasını işaret etti.

"Bak buraya. Çavuş," diye itiraz etti Shorty, "Ben o ateşli hastalıklı sakatlar sürüsüne ait değilim ve onlarla birlikte olmayacağım. İçimde ne sarı ne de pamuk var. Ben düz bir malım, tamamen yün ve çivit boyası. Chickamauga'daki iyi halimle bölüğümde Onbaşı olarak terfi ettim. Zamanım dolmadan kendi isteğimle alayıma geri dönüyorum ve kendi yoluma gitmeyi teklif ediyorum. Muhafız altında gitmeyeceğim."

"Geçiş izni gösteremezsen gitmek zorundasın," dedi Çavuş kararlı bir şekilde. "Eğer bir askersen emirlerin ne olduğunu bilirsin. Bizim emirlerimiz
geçiş izni gösteremeyen her adamı tutuklamak ve
Provost Karargahına götürmektir. Daha fazla söz söylemeden oraya gir."

"Sana söylüyorum, alaya muhafız altında geri dönmeyeceğim," dedi Shorty kararlı bir şekilde. "Şimdi geri dönmem için hiçbir işim yok. İznim iki hafta daha bitmeyecek. Şimdi kendi isteğimle ve kendi yöntemimle geri dönüyorum. Eski muhafızlarınla ​​birlikte git ve geri dönmek istemeyen o serserileri ve kaçakları yakala. Onlarla bol bol işin olacak, beni rahatsız etmeden."

"Ve sana gitmen gerektiğini söylüyorum," dedi Çavuş, sinirli bir şekilde ve tartışmayı
bitirmek istercesine arkasını dönerek. "Williams, sen ve Young onu
getirin."

"Ben bir adım bile muhafızın altına girmeyeceğim ve sen de beni zorlayamazsın," diye cevapladı Shorty öfkeyle, ağır maşayı
ocaktan kaparak. "Siz aptal,
tüylü yataklı askerler, eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, mesafenizi koruyun. Ben cepheden buraya, beyaz eldivenler ve ceketler giyen ve yumuşak ekmek yiyen bir grup adam tarafından
oynatılmak için gelmedim. Defol git ve kendi işine bak, ben de benimkine bakayım."

Çavuş arkasını döndü ve ona dikkatle baktı.

"Bak," dedi, bir an duraksadıktan sonra.

"200. Ind.'e ait değil misin?"

"Elbette öyleyim. Cumberland Ordusu'nun en iyi alayı."

"Shorty dedikleri adam sen misin, Q Bölüğü'nden?"

Shorty onaylayarak başını salladı.

"Seni gördüğüm anda bir yerde gördüğümü sandım,"
dedi Çavuş dostça bir tonla. "Ama seni tanıyamadım. Çok
değişmişsin. Bir oltadan daha incesin. "

"Hiçbir zaman fazladan et yemedim," diye kabul etti Shorty, "ama şimdi altı hafta önce olduğumdan daha fazla bir Belediye Meclisi Üyesiyim. Chickamaugy'de başımda bir kabarıklık oldu,
ve sonra Chattanoogy'deki kamp ateşi, beni
yağlı bir flütün içinden sürünebilecek kadar yıprattı."

"Ben Jim Elkins'im. Eskiden A Şirketi'ne aittim," diye cevapladı Çavuş.
"Murfreesboro'da vagon kapısını çaldığını hatırlıyorum.
Harikaydı. O kondüktör kapısının kaybolduğunu gördüğünde nasıl yırtıp küfür ettiğini. Senden bir balta aldım. Onu kimin aldığını asla bilemezsin, değil mi? Bendim. Baltayı istiyordum ama daha da çok sana kampta yem konusunda senin kadar becerikli birinin olduğunu göstermek istiyordum. Ama bunun için bana para verdiler. Suçlanan eski balta bir gün,
ben doğrarken bir bakış attı ve dizime vurdu."

"Bir hırsız her zaman yakalanır," dedi Shorty, derin bir ahlakçılık tonuyla. "Ama gitmesi gerektiğinden, bizim çocuklardan birinin
almasına sevindim. O gece Ohio'lu çocuklardan bir tane daha ve daha iyisini kaptım. Yaralanmana çok üzüldüm. Kötü müydü?"

"Evet. Doktorlar bacağımı kaybedeceğimi düşündüler ve beni taburcu ettiler. Ama iyileştim ve beni alır almaz tekrar askere yazıldım. Keşke eski alayda olsaydım. Diyelim ki, benimle birlikte Karargah'a gitmen gerekecek, çünkü bu emir, ama sen sadece yanımda yürü. Çocuklar hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Yürürken, Çavuş alçak sesle, geri kalanların duymaması için şöyle deme fırsatı buldu:

"Eskiden Yarbay olan Yaşlı Billings, Provost-Mareşal.
Alayımızın Yarbay'ı. Özellikle eski alaya ait olduğunuzu öğrenirse, size harika bir şarkı ve dans
söyleyecektir. Ama bunun içinize çok fazla işlemesine izin vermeyin.
Yanınızda olacağım, yapabileceğim bir şey varsa."

"Çok minnettarım," dedi Shorty, "ama iyiyim ve kimsenin yanımda olmasına ihtiyacım yok. O eski 'uçan-dehşete-uğrayan', evde
oynarken cephede savaşan bir adamla konuşmaktan bile utanmalı."

"Yine de söyleyecek çok şeyi olacak," diye karşılık verdi Çavuş. "Kendi kendine
hareket eden, sürekli hareket eden bir ağzı var.
Sadece konuşuyor ve çoğunlukla kötü. Onu suçlayın, cepheye gönderilmemiz gerekirken
burada tutulmamızın suçu onun. Keşke biri onu vursa."

Provost-Mareşal ofisinde bulundu, omuz askılı bir Rhadamanthes gibi
cezalar dağıtıyordu. Tam da Billings'in zevkine uyan bir yerdi. Orada, kurbanlarının ona karşılık verme şansı olmadan gönlünce zorbalık yapabilir ve askeri kariyerine
alaycı yaklaşmaya meyilli olanlar için çok rahatsız edici hale getirebilirdi. Kaşlarında bir asık surat ve ağzında kocaman bir tütün çiğneyerek sandalyesine oturdu ve önüne getirilen davaları
küfürlü yorumlarla ve adamlara en çok acı ve sıkıntı vereceğini düşündüğü şekillerde bertaraf etti. Bu, onun gücünün bir tezahürüydü.

"Asker pozisyonunu alın, ey tembel herifler," dedi,
birlik ofise girerken çeşitli küfürlerle. "İnsan
sizi bir
hawbucks Bir kütük yuvarlarken yarı sarhoş, üstünüzün huzurunda askerler yerine. Açık ağızlarını kapatın, şok kafalarını kaldırın, bluzlarınızı ilikleyin, ellerinizi yanlarınıza koyun ve salooting yapmadan benimle hiçbir erkek konuşmasın. Ve
söylediklerinize dikkat edin, yoksa size ekmek ve su veririm ve
zincirlenmiş olarak geri gönderirim. Aptallık yapmayacağımı anlamanızı istiyorum. Bazı memurlarla olduğu gibi benimle uğraşamazsınız.

"Cebiniz çalındı, izniniz ve paranız da alındı,"
ilk ifadeye alaycı bir şekilde güldü. "Buna inanmamı mı bekliyorsunuz, hasta suratlı yallerhammer. Bana yalan söylediğiniz için sizi geri göndermeden önce size sadece beş gün ağır iş cezası vereceğim. Şuraya, sola gidin ve
o polis ekibindeki yerinizi alın. "

"Hayır," dedi ikinciye, "o hasta anne işi işe yaramayacak.
Şu anda gizlice eve getirdiğimiz her adam hasta ve ölmekte olan
annesini görmeye gidiyor. Hasta annesi olan her adamın gidip annesini ziyaret etmesine izin versek ordu olmazdı. Hiçbiriniz arkanızdan konuşmazsanız, sizi
zincirlerim."

"Hayır," dedi üçüncüye, "eşyalarını almak için pansiyonuna geri dönemezsin, bir muhafızla bile. Seni tanıyorum. 10 rod gitmeden
muhafızı atlatırsın. Eşyalarını bırak. Muhtemelen onları sen çaldın,
zaten."

Yarbay Billings'in gözleri Shorty'ye dikildi, onu bir yerde
görmüş gibi bir ifadeyle.

"Sen nereye aitsin?" diye sordu öfkeyle.

"Bölük Q, 200. Injianny Gönüllü Piyade," diye cevapladı Shorty gururla.

"Evet. Seni şimdi hatırlıyorum," dedi Provost-Mareşal vahşice. "Sen alayı
utançtan düşüren o cehennem zenci hırsızlarından birisin.
Sen alayı o kadar kötü şöhretli hale getirenlerden birisin ki, başkalarının malına saygısı olan düzgün adamlar
bu alaydan çıkmaktan mutluluk duyuyordu."

"Sen bir yalancısın," dedi Shorty hararetle. "Sen alaydan
zencileri çaldığı için ayrılmadın. Bu sadece bir numara. Arka taraf senin gibi, cepheye gitmemek için bir bahane olarak zenci sorunu yüzünden sinirliymiş gibi davranan adamlarla dolu. Alayın girdiği her çatışmadan gizlice
çıktın. Alaydan ayrıldın çünkü alay görevini yapmaya çok düşkündü."

"Çeneni kapa, alçak herif! Onu gevele ve ağzını tıka," diye kükredi Billings, ayağa kalkıp yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Bunu kesin! Bu şekilde konuşmamalısın," dedi Çavuş, Shorty'nin yanına giderek onu sertçe sarsarken, "Kendini aptal yerine koyma. Sessiz ol," diye fısıldadı.

"Durmayacağım," dedi Shorty öfkeyle; "Hiçbir adamın 200. Ind. hakkında bu şekilde konuşmasına izin vermeyeceğim, omuzlarında bir kayın ağacındaki kadar yaprak olsa bile. Tümgeneral'e alayı karalasa, bir sonraki dakika onun için ölsem bile
yalan söylediğini söylerdim."

"Onu dışarı çıkarmanızı ve onu susturup ağzını tıkamanızı emrediyorum," diye bağırdı
Provost-Mareşal.

Çavuş Shorty'yi omzundan yakaladı ve onu odadan dışarı itti, çok belirgin bir sertlikle, ama aslında
bir gösteri
yapmaktan daha fazla güç kullanmadan, sakinleşmek için yalvarışlarını mırıldanırken.

"Sanırım emirleri yerine getirmem ve seni susturup ağzını tıkamam gerekiyor," dedi Çavuş pişmanlıkla, odada yalnızken. "Bu
benim mizacımla çelişiyor, diş ağrısı gibi. Beni susturup ağzını tıkamanızı tercih ederim.
Ama bunun sorumlusu sizsiniz. Bunu bir Yarbay ve Provost-Mareşal'e
bu şekilde yüklemekten daha fazla sağduyulu olmalısınız. Ama sen
ona iyi verdin, o eski palavracı ve viski emici. O,
bir domuzun kağıt yakalıya uygun olmadığı gibi, omuz askılarına da uygun değil. Uzun zamandır beni bu kadar
gıdıklayan hiçbir şey duymadım, hatta
daha fazla
aklın olmadığı için seni dövmeye yetecek kadar
sinirken bile. Ben de onunla
bu şekilde konuşmak için can atıyorum."

"Devam et ve emirlerine uy," dedi Shorty. "Beni umursama. Ben
almaya
istiyorum. Söyleyeceklerimi söyledim, ki bu bir hafta boyunca
serseri olmaya değerdi. Geri döndüğümde çocuklara anlatacağım bir şey olacak, yaşlı Billings'in etrafta şişindiğini gördüm ve kendi adamlarının önünde ona
bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü söyledim. Tanrım, onları nasıl da gıdıklayacak. "Ben
bucking'i unutacağım ama onlar bunu unutmayacak."

"Bunu yaparsam ayıp olur," dedi Çavuş. "Çizgilerimi çıkarabilir,
ve ona Tanrı'nın izniyle. Tam olarak benim ve hepimizin düşündüğü şeyi söyledin,
ve senin yanında olmalıyım. Hemen odaya geri dönüp
ona yapmayacağımı söylemeyi, çizgilerimi çıkarıp ona vermeyi,
ve onları alıp Halifax'a gitmesini söylemeyi düşünüyorum."

"Şimdi, aptal olma, Jim," diye itiraz etti Shorty. "Bana yardım etmeyeceksin,
ve başını belaya sokacaksın. Biri bunu yapmak zorunda ve ben
başkasından çok senin yapmanı tercih ederim. Devam et ve emirlerine uy. İpini, sopanı ve süngünü al."

"Hepsi burada," dedi Çavuş, pişman bir tavırla onları göstererek. "Yaşlı Billings güvertede olduğu sürece bunlara bolca ihtiyacımız var.
Söyle," dedi, yüzünde daha parlak bir ifade belirirken durarak, "Bir fikrim var."

"Kulaklarını tıkayıncaya kadar sakla, böylece onu tekrar malın olarak tanıyacaksın," dedi Shorty alaycı bir şekilde. "İyi fikirler
saçma ve
değerlidir."

"Şirketime ait olan General'in Baş Katibi Jeff Wilson," dedi Çavuş, "dün bana başka bir Emirli istediklerini ve
onun için bir tane seçmemi söyledi. Hemen seni
ayrıntılı olarak bilgilendirmesi için ona bir not göndereceğim."

Bir paket kağıdına aceleyle aşağıdaki notu karaladı, katladı ve gizlice çocuklarından birini onunla kaçmaya gönderdi:

"Sevgili Jeff: Sana birinci sınıf bir Emir buldum. Eski alayımdan Shorty. Billings'in pençesinde ve başı dertte. Hemen Shorty Elliott, 200. Ind. Rush, Q Bölüğü'ne bir ekip gönder. Saygılarımla, Jim."

"Buraya, Çavuş," diye seslendi Provost-Mareşal diğer odadan,
"Orada bu kadar uzun süredir ne oyalanıyorsun?"

"Birisi eşyalarımla oynamış," diye seslendi Çavuş.
"Onları rahat bırakmazlarsa birinin kafa derisini yüzerim."

"Hadi, geç ve buraya gel, çünkü senin için daha çok iş var. O alçakla iyi bir iş çıkar. Hemen gelip göreceğim."

Shorty çömeldi ve Çavuş cezanın mümkün olduğunca kolay bir taklidini yaptı.

Haberci, görev yerindeki şeyleri titizlikle inceleyen bir sabahta aksayarak ilerleyen genç General'le karşılaştı.
Chickamauga'da aldığı yaranın iyileşmesi sırasında onu işe almak üzere göreve yeni atanmıştı ve komutası hakkında her şeyi bilmek için karakteristik bir çaba gösteriyordu.
Personelini çeşitli işlere göndermişti ama notlar almak için Baş Katibi de yanındaydı.

"Bu ne?" diye sordu, haberci notu ona uzatırken.

"Muhafız Çavuşundan bir Emir hakkında bir not," diye cevapladı
katip.

"Bana göster," dedi General, en küçük ayrıntılara bile bakmaya alışkındı. "Bu ne? 200. Ind.'den biri mi?
Neden, o benim tugayımdaydı. 200. Ind. tamamen parçalanmıştı, ama
o Snodgrass Tepesi'ne bir emlak ipotek kredisinden daha sıkı yapışmıştı. Başı dertte olan çocuklardan biri mi? Provost-Mareşal'e gidip
ona bir bakalım. Belki de onu tanıyorumdur."

Dışarıda görevli Çavuş'un "General için Muhafızları Çıkarın" şeklindeki sert çağrısı, itaat edilirken tüfeklerin takırtısı, askerin pozisyonunun girişinde tembelce duran adamların aniden dikleşmesi ve General topallayarak içeri girerken saygılı selamları, Yarbay Billings'e ziyaretçisi hakkında bilgi verdi ve tüm tavrı yaltakçı bir karşılamaya dönüştü.

"Çok beklenmedik bir şey, General, ama beni ziyaret etmeniz çok nazik bir davranış," dedi, eğilerek ve ellerini görünmez sabunla yıkayarak.

"Hiç nazik değil. Albay," dedi General resmi bir şekilde sert bir şekilde.
"Sadece görevim, komutamın tüm bölümlerini şahsen tanımak. Sizi daha önce ziyaret etmeliydim. Bu arada, tugayıma ait bir adamı burada bulduğunuzu duydum - 200. Ind.'e.
Nerede?"

Billings'in yüzü bulutlandı.

"Evet, o alaya ait olduğunu iddia eden bir adamımız var - bir serseri,
gösterecek hiçbir belgesi olmayan. Doğruyu söyleyip söylemediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aşırı derecede küstahtı ve ona medeni bir dil kullanması için bir ders vermek zorundaydım. Oturun. Onu çağırtacağım."

"Hayır; gidip onu göreceğim," dedi General. "Nerede o?"

Sahnenin kendisi için tatsız bir hale geleceğinin önsezisiyle Billings, General'i muhafız odasına götürdü.

[İllüstrasyon: NEDEN, O Shorty! DEDİ GENERAL, ONU HEMEN TANIMAYI BAŞARDI 129]

"Neden, o Shorty," dedi General, onu hemen tanıyarak, "Stone River'a, yoğun bir ateş altında geri
koştu ve atımın altından bana
yardım etti."

Shorty göz kırptı ve onaylarcasına başını salladı. "Sorun neydi, Albay?" diye sordu General.

"Şey," dedi Billings savunmacı bir şekilde, "o adam bir serseri, nereye ait olduğunu gösterecek
kağıtları yok ve bana karşı çok küstahtı - bana yalancı dedi ve adamlarımın önünde başka kötü şeyler söyledi ve onu susturmak için
onu susturmamı ve ağzını tıkamamı emrettim."

"Tuhaf," dedi General; "Onu her zaman çok saygılı ve itaatkar buldum. Tugayımda ondan daha iyi bir asker olmadığını düşünüyordum."

Shorty, Çavuş Elkins'e takdirle göz kırptı.

"Ağzını çıkar, bırak da ne söyleyeceğini dinleyeyim," dedi General.

Shorty, saygılı bir şekilde selam verdiğinde dağıldı ve ayağa kalkmasına yardım edildi.
Zayıflığı o kadar belirgindi ki General ona oturmasını emretti ve
sonra ona hikayesini anlatan sorular sordu. "Eğer hatırladığım kadarıyla, tugayım tarafından ele geçirilen isyancı bayraklarından birini ele geçirmedeki cesaretin için
Çavuş rütbesine terfi ettin," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Shorty.

Billings çok rahatsız hissediyordu.

"Bana yalancı, evde oturan bir sinsi ve diğer hakaret edici şeyler söyledi," diye itiraz etti.

"General, 200 Ind.'e iftira attı, ki bunu hiçbir adamın yapmasına izin vermeyeceğim,
omzunda ne olursa olsun. Ona alaydan kovulduğunu, arkada aylak aylak dolaştığını ve iş yapan ve saygılı olan adamlara
hakaret etmemesi gerektiğini söyledim."

"Hımm--çok itaatsiz, çok askerce değil," dedi General. "Senden
çok
farklı. Onbaşı. Sana şaşırdım. Her zaman çok
itaatkar ve saygılıydın."

"Her zaman gerçek subaylara," dedi Shorty; "ama--"

"Sessizlik," dedi General sert bir şekilde. "Suçunu daha da ağırlaştırma. Sen
hak ettiğin şekilde cezalandırıldın."

"Ben bunu dert etmiyorum," dedi Shorty inatla. "Ben bunun
değerini biliyorum."

"Bence," diye devam etti General, disiplini
haklı çıkardıktan sonra, "başına aldığın o darbe zaman zaman beynini etkileyebilir ve seni
aşırı derecede sinirli yapabilir. Sanırım Cerrahın seni
muayene etmesini sağlayacağım. Onu bir ambulansa koy, Wilson ve Cerraha
götür. Sonra da raporla birlikte Karargah'a getir."

Yarbay'a dönen General şöyle dedi:

"Bu sabah sizi ziyaret etmemin başka bir amacı vardı. Albay. Sizin için
iyi bir haberim var. Subaylarınızın ve adamlarınızın burada uzun süren provost görevlerinden çok yorgun olduklarını ve cepheye gitmek için can attıklarını gördüm.
Elbette, sizin de aynı şekilde hissettiğinizi biliyorum."

Billings öyleymiş gibi görünmeye çalıştı, ancak bu girişim başarılı olmadı.

"Bu nedenle," diye devam etti General,
"bu güzel tam alayı cepheye göndermenin ve onun yerini zorlu hizmetten
yıpranmış bir alayla değiştirmenin ordunun yararına olacağını belirttim, böylece ona dinlenme ve asker toplama fırsatı verilecek.
General görüşlerimi kabul etti ve hemen harekete geçmeye hazır olmanızı emretti."

"Burada işimi yapmaya çalıştım ve düşündüm ki," diye mırıldandı Billings, "Hükümet'in Provost-Mareşal olarak tüm bu adamları ve numaralarını bilen bir adama sahip olması onun yararınaydı. Yeni bir adamın bunları öğrenmesi uzun zaman alırdı."

"Bunu takdir ediyorum," dedi General. "Ama bu kadar çok işi sizin yapmanızı sağlamak sadece sizin veya adamlarınızın görevi değil. Sizinkini değiştirmek için bir alay gönderildiğine dair her dakika bildirim bekliyorum ve bu nedenle gelir gelmez başlamaya hazır olacaksınız. Günaydın, efendim."

Billings'in General'in ayrılmasından sonra hislerine verebildiği tek rahatlama, adamlardan birinin köpeğini büyük bir kinle ofisinden kovmak oldu.

BÖLÜM X. SHORTY, GENERAL'İN KARARGAHINDA GÖREV TURU YAPAR.

"PEKİ," dedi General, Shorty'nin hikayesini dinledikten ve ona biraz soru
sorduktan sonra, "şimdi iyisin. Seninle ilgileneceğim.
Cerrah, cepheye geri dönmeye uygun olmadığını ve bir süre daha
olmayacağını söylüyor. Orada şu anda iyi bakabileceklerinden daha fazla hasta ve iyileşmekte olan hasta var. Ordu Kışlık karargâhına girdi ve muhtemelen Bahar açılana kadar orada kalacaklar, böylece ikimize de ihtiyaçları olmayacak. Seni bu Karargâhlarda
Düzenli olarak görevlendireceğim ve ben gelince benimle geri dönebilirsin."

"Sanırım bu iyi ve tatmin edici," dedi Shorty selam vererek.
"Öyle olmak zorunda, en azından. Orduda omzunda yıldız olan bir adam
son sözü söyler ve istediği zaman önceki soruyu
erteleyebilir. Karargâh civarında bir işe hiç hevesim olmadı ve artık bir Korpril olduğuma göre
şirketimle birlikte olmalıyım. Ama sana benden daha çok ihtiyaçları var ve senin her zaman cepheye en yakın olduğunu fark ettim, bu yüzden seninle kalarak hiçbir şansımı kaybetmeyeceğimi düşünüyorum."

"Sana söz veriyorum, gitmeye değer bir şey
olma ihtimali
olur olmaz ikimiz de gideceğiz," dedi General gülümseyerek. "Orada
Wilson'a rapor ver. O sana görevlerini
talimatlandıracak."

Wilson'ın ilk talimatları Shorty'nin kişisel görünümüyle ilgiliydi.
Temiz bir tıraş ve saç kesimi, bir kravat, bir kutu kağıt yaka,
bir çift beyaz eldiven, bluzunu düzgünce fırçalayıp boğazına kadar iliklemeli ve ayakkabılarını cilalamalı.

"Her gün resmi geçit mi?" diye sordu Shorty umutsuzca.

"Her gün resmi geçitle aynı," diye cevapladı Baş Katip.
"Bu Karargâh'ın etrafında korkuluk istemiyorum. Halkın ve diğer askerlerin önünde her zaman resmi geçitteyiz ve askerlerin nasıl görünmesi gerektiğini onlara göstermeliyiz. Köşede bir berber dükkanı ve bir boyacı bulacaksınız. Hemen onlara gidin ve Karargahı uygun şekilde temsil edecek şekilde kendinizi hazırlayın." 

"Bilmiyorum ama haftanın her günü kağıt yakalık ve beyaz eldiven giymektense cepheye gidip tüfek çukurları kazmayı tercih ederim," diye tek başına konuştu Shorty, sokağa çıkarken. "Pazar günü onları takma, çünkü
şirket geçitten çıktığında tekrar çıkarabilirsin; ama
sabah kalktığında onları giy ve gece yatana kadar giy--Aman Tanrım! Bu tür şeylere dayanacak anayasam olduğunu sanmıyorum. Ama emir bu ve bunu yapacağım, beynimi yumuşatsa bile. Al bakalım, sen--(bir ayakkabı boyacısına işaret ederek),
Tennessee Nehri savaş gemilerine 250 librelik bir Monitor cilası sür. Hemen içeri gir."

Küçük zenci, Quarter master'dan çıkarıldığından beri fırçayla hiç temas etmemiş olan geniş inek derilerine tahmin edici bir bakış
attı ve sonra sokağın diğer tarafındaki bir arkadaşına bağırdı:

"Hey, Taters, gel bana bir tükürük ver. Bir ordu arabasım var."

"Bir gravatın hangi rengini istiyorsun?" diye sordu, askerlerden hızla bir servet biriktiren Yahudi tuhafiye satıcısı.
"Plakası, kırmızı, kahverengi, tüylü--hepsi asil renkler, ipekten yapılmış
askeri kumaştan. Cheneral Krant'ın yıllarıyla aynı. Bana çok şey veriyor.
Bana geldiğinde başka hiç kimseden nefret etmiyorum. Şimdi, senin açık tenine
uyabilecek bir şey var. Bunu St. Batrick
günü'nde giyebilirsin."

Ve Shorty'nin boğazının saçlarına karşı vahşi bir isyan içindeymiş gibi görünmesini sağlayacak parlak yeşil bir tane seçti.

"Bilmiyorum," dedi Shorty düşünceli bir şekilde, partiyi çekerek.
Sonra aklına bir düşünce geldi. Maria'nın elbisesinden bir parçayı çıkarıp şöyle dedi:

"Bana o renge mümkün olduğunca yakın bir şey ver."

"Peçe, o solgun siyah sabahlıktan kurtuldum, asla satmayacağımı
söylediğim," diye düşündü Yahudi, Shorty ayrılırken. "O çirkin İrlandalının kızına bir miktar para ayıracağım. Veil, de
kirls ket some fellers into sgrapes, unt helps udders oud."

Bu felsefi gözlemle Yahudi, askerlerden elde edebileceği kârlara ilişkin geniş görüşleriyle daha iyi uyum sağlayacak şekilde fiyatlarını artırma
hoş işine devam etti.

Shorty, Karargah'a döndüğünde, düzgünce tıraş olmuş ve fırçalanmış bir şekilde ve
Baş Katip'in önünde bir asker pozisyonunu aldığında, o memur onaylayarak şöyle dedi:

"Çok iyi, çok iyi, gerçekten. Karargah için bir süs olacaksın. "

Ve o sırada odaya giren General ekledi:

"Evet, görmek istenebilecek kadar iyi görünümlü bir askersin ve
başkaları için bir örneksin. Ama Çavuşunun şeritleri sende değil.
Sana bir çift hediye etmeme izin ver. Bana zevk veriyor, çünkü
bunları fazlasıyla hak ettin."

Ofisine geri dönüp elinde şeritlerle geri döndü.

"İşte, dışarıda bir yerde dikebileceğin bir terzi bul. Artık
personelimde astsubaysın ve karakterini ve onurunu korumak için elinden gelen her şeyi yapmanı bekliyorum."

Shorty selam verirken gururla kızardı ve şöyle demeden düşündü:

"Elbette yapacağım. Bu personele gereken saygıyı göstermeyen herhangi bir aylak
suçlanan boynunu kıracaktır."

"Al," dedi Baş Katip, Shorty'ye resmi bir zarf uzatırken,
sonuncusu şevronlarının dikilmesinden döndüğünde. "Bunu
Albay Billings'e götür. Bunu uygun bir şekilde yap.
Yaşlı Billings'e küstahça
davranma. Zarfı kemerinize takın, ofise girin,
bir asker pozisyonu alın, selam verin ve zarfı ona uzatın,
'Generalin selamlarıyla' deyin, tekrar selam verin, yüzünüzü dönün,
ve dışarı çıkın."

"Onu gördüğüm anda çürümüş yaşlı kafasını uçurmak isteyeceğim," diye belirtti Shorty, kısık sesle; "ama personelin karakteri ve haysiyeti korunmalı."

Yarbay Billings irkildi ve Shorty'nin dik ve asker gibi içeri girdiğini gördüğünde yüzü kızardı. Billings durumu kavrayamayacak kadar küçük bir askerdi. İlk düşüncesi, General'in kanatları altına alınan Shorty'nin
kendisine karşı zafer kazanmak için geri döndüğüydü ve ziyaretçisinin
hakkında bir küfür yağmuruna tutmaya hazırlandı. Ama Shorty, sert bakışlarıyla doğrudan öne doğru yürüdü, ona doğru yürüdü, selam verdi bir-iki-üç kez, kemerinden zarfı çıkardı ve teftiş memuruna silahını uzatır gibi ona doğru fırlattı, kısa ve resmi bir tonla, "General'in iltifatlarıyla, efendim," diye duyurdu, tekrar selamladı, sanki bir yay tarafından dokunulmuş gibi yüzünü çevirdi ve kapıya doğru sertçe yürüdü.

Billings aceleyle kağıtlara baktı ve korktuğu General'den gelen hoş olmayan bir emir yerine, bunların sadece rutin meseleler olduğunu gördü. Zorba içgüdüsü hemen kendini tekrar gösterdi:

"Bir sürü slop giyiyorum, çünkü sadece Karargah'ta görevlendirildiğin için," diye seslendi Shorty'nin ardından. "Bir ilçe panayırındaki mavi kurdeleli bir attan daha şıksın, sadece General seni pek fark etmediği için. Ama uzun süre dayanamayacaksın. Seni tanıyorum."

"Efendim," dedi Shorty, etrafına dönüp sertçe selam vererek, "General'e iletmek istediğiniz bir mesajınız varsa ileteceğim. Eğer yoksa, başınızı örtün."

"Hadi, devam edin; devam edin, iki kuruşluk Çavuş. Bana daha fazla gevşeklik vermeyin, yoksa küstahlığınızdan dolayı sizi ihbar ederim ve o şeritlerin üzerinize çekilmesini sağlarım."

[Resim: "BUNU NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?" DEDİ KUMARBAZ. 141]

Shorty'nin dudaklarına ateşli sözler döküldü, ancak General'in personelin karakteri ve onuru hakkındaki emrini hatırladı ve kendini sadece şunu söylemekle sınırladı:

"Albay Billings, bir gün ben personele ait olmayacağım ve sen
askı takmayacaksın. O zaman seni küçük bir tartışmaya davet edeceğim, sandalyede bir moderatör olmadan."

"Hadi, hadi. Beni tehdit etmeye cesaret etme," diye bağırdı Billings.

"Billings ile nasıl geçindin?" diye sordu Baş Katip, Shorty döndüğünde.

"Maymun ve papağan kadar iyi," diye cevapladı Shorty ve
mülakatı şöyle bitirerek anlattı:

"O yaşlı blöfçü gibi iyi bir dayak için can atan bir adam görmedim. Ve hizmetten ayrılır ayrılmaz, ona vermek için yüz mil yürümem gerekse bile, bunu anlayacak."

"Korkarım ki epey beklemeniz gerekecek," diye cevapladı Wilson. "Böyle yumuşak bir
yatağı koruyabildiği sürece hizmette kalacak. Şimdi, nüfuz sahibi olan herkesi telgraflarla bombardıman ediyor
ve bunu kamu yararına burada tutmak için kullanıyor.
Buradaki şeylere aşinalığı nedeniyle,
buradaki Hükümet için sahada olduğundan çok daha değerli olduğunu iddia ediyor."

"Hiç şüphe yok," dedi Shorty. "Cephedeki cehennem bölgelerinde bir inlemeye bile değmez. Sadece değerli olabilecek bir adamın yerini alır ve erzaklarını yer."

"Buraya bakın," dedi Wilson, masasının üzerindeki bir yığın mektup ve telgrafı işaret ederek. "Bunlar Billings'in görevden alınmasına ve gönderilmesine karşı protestolar. Sürekli daha fazlası geliyor. General'i her şey gibi endişelendiriyorlar, çünkü o doğru şeyi yapmak istiyor. Ama biliyorum ki
hepsi buradaki askerlere viski ve ucuz dükkân ürünleri satan, onları diri diri derilerini yüzen ve Billings tarafından korunan bir grup adamdan geliyor. Onunla uğraşıyorlar ve kalmasını istiyorlar.
Bundan eminim ama elimde hiçbir kanıt yok ve General'e
destekleyecek bir kanıtım olmadığı sürece hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok."

"Acaba kanıtı elde etmekten kendimi alamıyor muyum," diye önerdi Shorty, dedektif içgüdüleri canlanırken.

"Tam da o adam," dedi Baş Katip hevesle, "eğer doğru yaparsan.
Burada bir yabancısın ve neredeyse hiç kimse senin Karargâh'a ait olduğunu bilmiyor.
Bu sabahki haline dön ve
dışarı çıkıp şansını dene. Bu eski
saçmalığı yenebilirsek bu sadece zorbalık olur."

Shorty kemerini ve beyaz eldivenlerini çıkardı, bluzunun düğmelerini açtı
ve sokaktan aşağı, askerlerin en çok
bir araya geldiği ve orada toplanan harpiler tarafından soyulmak üzere
en iyi
yer olarak görülen mahalleye doğru yürüdü. Shorty kısa süre sonra
Nashville ve Murfreesboro civarındaki kampları Provost-Mareşal onları kovana kadar istila eden birkaç adamın kötü görünümlü dükkanlar, çeşitli oyunlar ve içki inleri işlediğini fark etti.

"Billings tüm eski arkadaşlarını etrafında topladı," dedi kendi kendine. "Sanırım burada kullanabileceğim birini bulacağım."

"Merhaba, Injianny; Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sivil giyimli bir adam, ama açıkça kumarbazdı.

Shorty onu hemen Murfreesboro'da yüklü zarlarla maceraya atıldığı adam olarak hatırladı. Sınıfın kardeşliğiyle birlikte, ikisi de birbirlerine karşı yaşadıkları o küçük talihsizliği hatırlamıyordu. Bir güreş için zekalarını birleştirmişlerdi ve güreş
bitince bitmişti.

Shorty bu yüzden hoş bir şekilde cevap verdi:

"Ah, sadece burada boş boş dolaşıyorsun, kafandaki bir çatlaktan ve kamp ateşinden."

"Zaman harcayacak bir şeye mi?"

"Yok," dedi Shorty yorgun bir şekilde. "Neredeyse bir şey için ölmüş. Korkunç bir aptal,
orada, köylülerin arasında, hiçbir şey yapmadan yatıyor. "Jeffersonville'e koşup, içinde hayat olan bir şey bulup bulamayacağımı görmek için."

"Eh, seni iyi bir şeye bulaştırabilirim. O işi orada, başka bir adamla birlikte yürüttüm ve iyi gidiyordum, ama o öfkesini
saldı ve bir aptala bıçak sapladı ve onu hapse attılar, orada bir süre kalacak. Başka bir ortağım olmalı. Paran var mı?"

"Yüz kadar," diye cevapladı Shorty.

"Eh, bu kadar yeter. Paradan çok doğru türden bir adam istiyorum. Eşyalarını topla, seninle işbirliği yapmana izin vereceğim ve bu hafta gelmeye başlayacak olan bu yeni birliklerden
bir fıçı para kazanacağız."

"Fikri beğendim. Ama oyununu yürütebileceğini nereden biliyorsun. Bu
Provost-Marshall--"

"O, Provost iyi. O benim eski bir arkadaşım. Onu
haklarına göre öldürüyorum. Sadece ona adil davran, o zaman iyisin. Sadece
onu tekeline almak isteyenleri ve paylaşmayanları çimdikliyorum. Haftalardır
burada koşuyorum ve hiç sorun yaşamadım. Küçük teyzemi ne zaman isterse ona
veriyorum."

"Eğer bundan emin olsaydım," dedi Shorty düşünceli bir şekilde, "Ben--"

"Kesin mi? Hemen şu çiftliğe gel, bir içki iç, sana
göstereyim, böylece yanılmış olamazsın. Sana söylüyorum, onunla
bir kaya kadar sağlamım."

Sakin bir masaya oturduklarında, önlerinde gözlükleri varken, kumarbaz göğüs cebinden birkaç kağıt çıkardı ve birini seçip Shorty'ye şu soruyla itti: "İşte, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Shorty zahmetle okudu:

"Geyik Yarasası: Bana lütfen 50 gönder. Dün gece iki küçük çiftin arkasına koydum, diğer adamın ise tam bir çifti vardı, & Ben bu sabah kayış taktım. Yores,

"Billings."

"Bu ikna edici görünüyor," dedi Shorty.

"O zaman buna bak," dedi kumarbaz, başka bir kağıt çıkararak. Şöyle yazıyordu:

"Geyik Yarasası: 100 dolarını aldım tamam ama o adamı bir daha
gönderme. Titrek ve çok fazla konuşuyor.
Kendin getir ya da
bana doğrultulmuş bir zarfa koy ve
kutuma bırak. Yores,

"Billings."

"Bu kadar yeter," dedi Shorty, bu kağıtları nasıl ele geçireceği konusunda kafası karışık bir şekilde. "Beni
dahil edersen seninle içeri gireceğim. İşte yumruğum."

Pazarlık konusunda Bat Meacham ile el sıkıştı ve
garson'a seslendi, "Al, tekrar doldur."

Shorty parasını bulmak için cebinden birkaç kağıt çıkardı
ve onları karıştırdı. Aralarında Billings'in notlarını yazdığı
parçalara benzeyen iki parça vardı.
Şirket Q'nun şairinin yazdığı ve Shorty'nin edebi hazineler olarak
yanında taşıdığı bazı ordu
kötü şiirleri içeriyordu.

Garson bardakları yerine koyarken masayı sildi ve Shorty kumarbazın
kağıtlarını kaldırmasına izin vermek için kaldırdı.
Kendi kağıtlarını ve onlarla birlikte 10 dolarlık bir banknot koydu.

"İşte," dedi; "Yanımda olan tüm paranın bu olduğunu görüyorum, ama
pazarlığı bağlamaya yetecek kadar. Meyhanedeki kasiyere birkaç yüz dolar bıraktım. Hemen gidip alacağım ve meseleyi burada hallederiz."

"Çok iyi," diye cevapladı Bat Meacham; "en kısa sürede geri dön. Beni ya burada ya da yakınlarda
bulacaksın. Hadi işi halledelim ve
hazır olalım. Sanırım yarın buraya yeni bir alay gelecek ve tüm adamlar ilk ödül taksitlerini ve bir aylık maaşlarını alacaklar."

Shorty aceleyle Karargâha geri döndü ve kıymetli kağıtlarını Baş Katip'in önüne koydu, o da sevincini saklayamadı.

"General bunları sabahleyin gördüğünde bir kasırga olmayacak mı," diye haykırdı. "Şimdi kampa gitti, yoksa onları hemen ona
götürürdüm. Ama sabahın ilk saatlerinde alacak."

Ertesi sabah Shorty, General Baş Katibiyle birlikteyken sabırsızlıkla bekledi. General kapıya doğru yürüdü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Onbaşı."

"Evet, efendim," dedi Shorty ayağa fırlayıp selam vererek.

"Hemen Provost-Mareşal'in ofisine git ve Albay Billings'e hemen Karargâha gelmesini söyle. Hemen, bir an bile gecikmeden."

"Evet, efendim," dedi Shorty selam vererek, Baş Katibe gizlice göz kırparak, "Bu sefer iltifat yok." dedi.

Yaklaşan fırtınanın farkında olmayan Billings'i, önüne çekilenlere öfke saçarken buldu.

"Albay "Billings," dedi Shorty, bir koçbaşı gibi dik durarak ve sertçe selam vererek, "General hemen Karargâha gelmeni istiyor."

"Pekala," diye yanıtladı Billings; "General'e bu işi
tamamlar bitirmez geleceğimi bildir."

"Bu yeterli olmaz," dedi Shorty sert bir buyurganlıkla. "General ('emir' kelimesine övünerek vurgu yaparak) sana her şeyi
bırakmanı ve hemen gelmeni emrediyor. Hemen benimle geri döneceksin."

Shorty, bu çağrıyı duyduğunda Billings'in yüzündeki belirgin şaşkınlığın tadını çıkardı.
Ofisteki adamlar kulaklarını diktiler ve birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Shorty her şeyi gördü ve Billings'i idama götürecekmiş gibi dik ve sert bir şekilde durdu.

Billings, asık suratla şapkasını aldı, ceketini ilikledi ve
dışarı çıktı.

"General'in benden ne istediğini biliyor musun? Shorty?" diye sordu uzlaştırıcı bir şekilde, kaldırımda yalnızken.

"Benim adım Çavuş Elliott. Bana öyle hitap edeceksin," diye cevapladı Shorty.

"Şeytan git," dedi Billings.

Billings, General'in ofisine girerken neşeli ve cana yakın bir tavır takınmaya çalıştı, ancak General'in sert
yüzünü görünce sırıtışı soldu.

"Albay Billings," dedi General, ona iki kağıt parçası uzatarak,
"bunları tanıyor musun?"

"Tanıdığımı söyleyemem," diye cevapladı Billings, savunma cezası için yeterince aklını toparlayabilene kadar onları inceliyormuş gibi yaparak.

"Bana yalan söylemeye kalkışma," dedi General öfkeyle, "yoksa kendimi o kadar unuturum ki,
utanç
veren omuzlarındaki kayışları koparırım. Bunları el yazınızın diğer örnekleriyle karşılaştırdım, ta ki şüphem kalmayana kadar. Sizi savunmanızı duymanız veya sizden herhangi bir söz duymanız için değil. Sadece orada oturup bu istifayı imzalamanızı ve sonra olabildiğince
çabuk ofisimden çıkmanızı istiyorum. Sizinle aynı havayı solumak istemiyorum.
Sizi askeri mahkemeye vermeli ve tahkimatlar üzerinde sıkı bir şekilde çalışmaya
göndermeliyim, ancak skandaldan nefret ediyorum. İstifanızı telgrafla kabul etmeleri için Ordu Karargahına çoktan telgraf çektim ve bunu telgrafla göndereceğim.

"Sizi ordudan çok çabuk çıkaramam. Bunu imzalayın ve ofisimi terk edin ve orduyla bağlantınızın tüm işaretlerini üzerinizden çıkarın. Sokakta en ufak bir askeri
düğmeyle bile karşılaşırsanız, onu koparıp atacağım."

Ezilmiş Yarbay ofisten ayrılırken, Shorty uzandı ve şöyle dedi:

"Buraya bak. Bay Billings--sen artık Bay Billings'sin ve ayrıca çok
huysuz bir Bay'sın, senin için bir şeyler yapacağım ve seninle birkaç küçük
sorunu halledeceğim. Kırık bir kafa ürettin ve ben de sana vermekle görevlendirildim. Defol git, seni köpek."

BÖLÜM XI. SHORTY KARARGAHI YÖNETİYOR

YERİ İÇİN TAMAMEN ÇOK BÜYÜK OLUYOR.

Küçük Sammy Woggles'ın Shorty'nin notunu teslim ettiği sırada Diyakoz'un ailesindeki kargaşa, o romantik tutkulu gencin
sevgi dolu beklentilerine oldukça uygundu. Eğer kendi kaybolmasının, yarattığı sansasyonun bir kısmını bile yaratmasını umabilseydi, ertesi gün kaçardı. Bu, onu her gün sabah erken kalkma, yüzünü yıkama, saçını tarama ve okula gitme gibi günlük tiranlıklara maruz bırakanlara karşı çok görkemli bir intikam olurdu. Çocuk, hayatında ilk kez, ailenin ilgi odağı oldu. Diğerlerinin yoğun bir şekilde bilmek istediği bir şey biliyordu ve genç beyni dönene kadar ona sorular sordular. Onlara, Shorty'nin kendisine söylememesini emrettiği şeyler hariç, bildiği her şeyi anlattı ve hikayesini ailenin farklı üyeleri tarafından ayrı ayrı incelendiğinde değişiklik yapmadan tekrarladı. Sonraki birkaç gün boyunca tüm boş zamanını, büyük bir kağıt parçasına, başparmak izlerinin ve lekelerinin "tencere kancası" harflerinden daha belirgin olduğu şu mektubu zahmetli bir şekilde oluşturmaya harcadı:

DEER shorty:

Bana söz verdiğin o REblE gun'ı alma.

Mektubunu verdiğim zaman tam bir zamandı.

Bayan Klegg ağladı.

Her zaman sana hiçbir şey yapmadığını söyledi.

Eğer o kısa kızın bir dakika içinde aptalca davrandığını

söylediyse, o herifin hiç görmediği bir çocuktan daha aptal olduğunu söyledi, Barrin Tompsons'ın tayından değil.

Diyakoz trene binip seni durdurmak istedi. Bunu
yapamayacağını anlayınca, seni tutuklamak ve
geri getirmek için telgraf çekmek istedi.

Ama eğer yorulana kadar koşmana izin vermenin daha iyi olduğunu söylediyse. Yakında
bir şey
hatırlatacağım. Sonra onlar eski kafana bir dizgin taktılar ve seni geri çektiler.

Maria'ya hiçbir şey söylemedim ama o silahı hemen göndersen iyi olurdu.

Her gün onu bulana kadar ona bakarım.

Kalemim kötü, mürekkebim soluk, o silahı gönder ve ASLA düşme.

Eyvallah, SAM.

Karargah'ta bir süre daha kalma ihtimali olduğunu anladığı anda. Shorty, Sammy'den gelen mektup yüzünden endişelendi ve çok fazla entrika ve planlamadan sonra sonunda Baş Katip'in Bean Blossom Creek İstasyonu'ndaki postacı ve operatör Sam Elkins'e resmi bir mektup yazmasını ve ona 200. Ind. Vols. Corp'l Elliott'a gönderilen tüm iletişimleri Karargah'a iletmesini ve bu konuyu askeri bir sır olarak saklamasını söylemesini sağlamanın bir yolunu buldu. Shorty, buna karşı önyargılarına rağmen, ordudaki her şeyde olduğu gibi Karargah görevini de doğal bir şekilde üstlendi. Hatta kişisel görünümüyle gurur duyuyordu ve her sabah köşedeki berber dükkanının onu gösterebileceği kadar tertemiz görünüyordu. Bunun nedeni General'in bunu görüp onaylaması ve Maria'nın hayatına yansıttığı etkiydi. Diyakoz'un düzenli evi, ona bir parçası olmak istediği başka bir dünyanın vahiyleri olmuştu. Orada hüküm süren nazik sessizlik ve başkalarına yönelik sürekli ilgi, onun sert köşelerini yumuşattı ve hazır dilinin hırıltısını kontrol etti.

"Yarı beyaz olmaya çalışacağım," diye karar verdi zihninde; "en azından, Ohio Nehri'nin kuzeyinde olduğum sürece. Cepheye geri döndüğümde, saygılı olmaktan biraz ara verebilirim."

Uyanık, hızlı ve gözlemciydi ve kendisi farkına varmadan
ön odalardan Karargah'a doğru her şeyi yürütmeye başladı. General ve Baş Katip, giderek daha fazla, belirli konuların tüm tasarrufunu onun eline veriyordu ve bazen sanki kendisi Karargah'mış ve General ve diğerleri sadece ataşeymiş gibi davranması şaşırtıcı değildi. Shorty'nin her zaman böyle bir tavrı vardı.

"Hayır, bugün General'i göremezsin," derdi General'in veya Baş Katip'in sıkıcı olduğunu ve zamanlarını boşa harcadığını duyduğu bir adama. "General çok meşgul. Başkan, Richmond'ı yeni bir yoldan ele geçirme
seçimi hakkındaki tavsiyesi için ona yükleniyor ve General'in telgrafla
başarmak için dakikada bir mil hızında düşünmesi gerekiyor."

[İllüstrasyon: BÖYLE BİR ŞEKİLDE KARARGAHA GELMEKTEN DAHA İYİSİNİ BİLMİYOR MUSUNUZ? 156]

"Burada," izinlerinin uzatılması için gelen birkaç askere, "Karargah'a sanki üzerinize üflenmiş gibi görünmekten daha iyisini bilmiyor musunuz? Orduda ne kadar zamandır
çöpsün? Karargah'a tam kıyafetle gelmeniz gerektiğini henüz öğrenmediniz mi? Geri dönün ve ayakkabılarınızı siyaha boyattırın, yakalarınızı takının, ceketlerinizi ilikleyin ve buraya Tullyhomy çamur yürüyüşündeki nakliyeciler gibi değil, asker gibi
gelin."

"Hayır," çok kararlı bir şekilde, iri belli, koyu sakallı bir adama; "Kampta veya yakınlarda hiçbir şeyi
açmak için izin alamazsınız. Şu anda sizin gibi çok fazla kişi var. Yakında hepsini ortadan kaldıracağız. Hepsi gizlice viski satıyor ve hepsi ya hapse girecek."

"Elbette, hanımefendi," son olarak Chattanooga'daki hastanede hastayken duyduğu oğlundan bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için gelen zavallı bir kadına şefkatle. "Oturun. Şu sandalyeye oturun - hayır, şu sandalyeye; daha
rahat. Bana oğlunuzun adını ve alayını verin. Onun hakkında bir şey
öğrenip öğrenemeyeceğimize bakacağım. Generali görmenin bir faydası yok. Ben de şaka yaparım ve daha
hızlı ilgilenirim."

"Hayır," ucuz bir puro içerek içeri giren ham bir Yüzbaşıya. "General, sanki Karargah bir koğuş meclisiymiş gibi buraya gelen bir subaydan hoşlanmaz. Kılıcınızı takıp
ceketinizi iliklediğinizde sizinle tanışacaktır."

Shorty'nin askeri görgü kurallarının yönetimini kendi eline aldığını görmek General'i eğlendirdi ve memnun etti; ama bir gün, General'e teftiş turunda eşlik ederken ve 
düzenleme mesafesinden dik bir şekilde yürürken, çirkin olacak kadar sarhoş bir asker 
yanından geçti, "büyük omuz askıları" hakkında bazı alaycı ifadeler mırıldandı.

Shorty hemen yakasından yakaladı ve doğruldu.

"Bir askerin pozisyonunu al," diye emretti.

Şaşkın adam itaat etmeye çalıştı. "Göğsünü dışarı at," diye emretti Shorty, kaburgalarına yumruk atarak.
"Küçük parmaklarını pantolonunun dikişlerine kadar indir," kulaklarına bir
bileklik takarak. "Topuklarını birleştir ve ayak parmaklarını dışarı çevir," onu kaval kemiğine tekmeledi. "Başını dik tut," çenesinin altını dürttü. "Şimdi
saygıyla selamla."

Korkmuş adam beceriksizce itaat etti.

"Şimdi, bunu bir General subayının huzurunda bundan sonra nasıl davranacağını öğrenmek için al," diye bitirdi Shorty, ona yüzüne bir yumruk atarak, onu
gönderdi.

General, görünüşe göre neler olup bittiğini görmeden yürümüştü.
Ama grubun toplandığı görüş alanından çıktıktan sonra, döndü ve Shorty'ye şöyle dedi:

"Onbaşı, orduda disiplin uygulanmalı, ama sen o adama biraz fazla
özcüklü ve uygunsuz davranmadın mı?"

"Özet ve nezaketten ne kastettiğini pek bilmiyorum. General, Ama özetle sıcak demek istiyorsan, yeterince sıcak olmadığını söyleyeceğim. Gücüm geri gelseydi kafasını uçururdum. Ama o, dersini ihtiyacı olduğunda aldı ve bundan sonra kesinlikle düzgün davranmaya
mahkûm olacak."

Tam o sırada eski Yarbay Billings geldi. Vatandaş kıyafetleri giymişti ve Shorty ile General'e dik dik baktı, ama ikincisinin yüzünde ve duruşunda, kendisine rağmen ona hükmeden bir şey vardı, kamp ilişkileri kendini gösterdi ve içgüdüsel olarak eli bir selam olarak şapkasına gitti.

Bu Shorty için yeterli bir mazeretti. General köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar geri çekildi ve sonra Billings'in yanına gitti.

"Bay Billings," dedi sert bir şekilde, "General'in askeri bir şey giymekle ilgili emri neydi?"

"Aşırı derecede zalim ve despotça," diye cevapladı Billings hararetle.
"Ama özgürlüklerimizi kısıtlayan bu Köleleştirme satraplarından ne beklenebilirdi ki. Bu ülkede artık beyaz bir adamın, bu askeri yeni yetmelerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yok. Ama ben, bir itiraz hakkı elde edene kadar emre itaat ediyorum."

"Sen bir yalancısın. Değilsin," dedi Shorty vahşice.

"Neden, askeri olan neyim var ki?" diye sordu Billings,
kendisine bakarak.

"Askeri bir saloot giyiyorsun, ki buna hiç hakkın yok. Orduda olduğunu veya bir alayı gördüğünü göstermeye hakkın yok. Şimdi General şakasını yaptın. Bir daha asla ona veya başka bir subaya bunu yaptığını görmeme izin verme. Tek yapman gereken
şapkanı çıkarıp eğilmek. Duydun mu beni?"

Shorty, eski işkencecisine onu bir kavgaya kışkırtmak umuduyla
sürtüyordu. Ama korkmuş adam o anda tanıtımdan çok korkuyordu.
Kendisine atılmak için neyin saklı tutulabileceğini bilmiyordu.
Yavaşça yürüyerek uzaklaştı ve mırıldandı:

"Hadi, devam et! Bana saldır. Bir dahaki sefere beni bir Lincoln bastile'e göndermek isteyeceksin. Ama bir gün gelecek ve beyaz adamlar haklarını geri alacak."

Ancak Shorty için talihsizlik, her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Sanki Karargâh'ın sahibiymiş gibi davrandığına dair şikayetler vardı.

General bile bunu fark etti ve ara sıra nazik bir
uyarı tonuyla şöyle derdi:

"Bak, Çavuş, çok büyük bir yük taşıyorsun. Geri kalanımızın yapması için bir şeyler bırak. Senden daha fazla maaş alıyoruz ve
paramızı kazanma şansımız olmalı."

Ancak Shorty bu ipucunu almadı. Hızla toparlanan gücüyle
Si'nin "inatçı büyülerinden biri" olarak adlandırdığı,
kaçınılmaz olarak bir felakete yol açan, ancak cephede genellikle olduğu gibi, meşakkatli bir yürüyüşle, zorlu bir yorgunluk görevi turuyla veya bir savaş veya çatışmayla meşru bir şekilde
çözülemediği takdirde, bir felakete yol açan bir şey olmuştu. Ancak
Karargâh görevlerinin rutini ona "şişman ve küstah" olma şansını fazlasıyla bırakıyordu.

Bir gün General ve ekibi büyük bir askeri törene katılmak için Louisville'e gitmek zorunda kaldı ve Shorty tek başına
Karargah'tan sorumlu olarak kaldı. Tek yapması gereken bir sandalyeyi tutmak ve
Karargah'ı kimsenin kaçırmasını engellemekti. Bu, onun zihin çerçevesine göre tehlikeli bir durumdu. General akşam dönene kadar boş vakitlerini nasıl geçirebileceğini düşünmeye başladı. Billngs'i avlamayı ve ona söz verilen dayağı atmayı düşündü, ancak son deneyimi, o değerli kişiyi yeterince ilginç olacak bir kavgaya
sürükleyebileceğine dair umut vadetmiyordu.

"Muhtemelen ona bir yara izi vururdum ve o da bir buzağı gibi bağırarak giderdi," diye kendi kendine konuştu. "Hayır; Billings, hapishaneye göndermek için elimizde bir şey olup olmadığını öğrenene kadar artık çok uysal,
oraya gitmesi gerek."

Sokağın karşısına baktığında, Tennessee'de kamp takipçisi olarak tanıdığı ve şimdi şehrin tatsız bir yerinde bir "yer" işleten Eph Click'i fark etti. Shorty, Eph hakkında en kötü fikre sahipti, ancak
sonuncusu kurnaz bir serseriydi, kanunun rüzgarlı tarafındaydı ve şimdiye kadar Provost-Mareşal'in aktif dikkatinden kaçmayı başarmıştı. Şimdi ona yepyeni üniformalar giymiş birkaç adam eşlik ediyordu, o kadar tazeydiler ki hala Quartermaster'ın kutularının katları vardı.

"İşte o asılmamış serseri, Eph Glick," dedi kendi kendine, "o
ya çizgili bir takım elbise giyiyor ve hapishanede taş kırıyor olmalı.
Sokakta düzenli bir şekilde ölü taklidi yapıyor, orada ve yanında birkaç yeşil asker var, onları maaşlarını ve ödüllerini çalabileceği yere götürüyor. İki saat içinde tek bir kuruşları kalmayacak. Uzun zamandır onu mahvetmek için can atıyorum, ama General'i veya Provo'yu tatmin edecek
kadar puan toplayamadım. Ben sadece aşağı inip onun işini temizleyip onu şehirden kovarım ve General ile Provo Louisville'deyken işi bitiririm. Onlar geri dönmeden önce her şey temizlenmiş olur ve onlar bunun hakkında tek kelime bile bilmezler. Eph'in etrafta hiç arkadaşı yok şikayet etmek için burada. O bir sarı tazı,
kimsenin ona ne yapıldığını umursamaması. Kötü
çöplerden kurtulmak iyi olacak."

Karargah'tan dışarı çıktı ve sokaktan bir Çavuş komutasında geldiğini gördüğü bir mangaya buyurgan bir şekilde işaret etti.
Onu Karargah'tan çıkarken görünce, emir verme hakkı konusunda hiçbir soru işareti kalmadı ve Çavuş ve manga onu takip etti.

Eph'in evinin önüne onunla aynı anda vardılar.

"Şu adamı al," dedi Shorty, Eph'i işaret ederek, "ve onu giden bir sonraki trene bindir. Kendinizi şanslı sayın efendim, bu kadar kolay
gidebildiğiniz için. Eğer bir daha buraya geri dönerseniz, doğal hayatınızın geri kalanında tahkimatlarda ağır işlerde çalıştırılacaksınız. Birkaçınız onu aceleyle istasyona götürün ve tren gittiğinde gitmesini sağlayın. Geri kalanınız oradaki tüm içkileri çıkarın ve
oluklara dökün. Çavuş, kimsenin içmesine veya
taşımasına izin verilmediğinden emin olun."

Bir baskın bekleyerek mangayı takip eden kalabalığın başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Şişeler, damacanalar ve fıçılar parçalandı,
purolar ve tütünler kapıldı ve yer birkaç dakika içinde tamamen
mahvedildi.

Shorty, sokağın karşısından yıkıntıyı seyretti ve günün bir kısmını iyi bir şekilde geçirdiğinin bilincinde olarak
Karargah'a doğru yürüdü.

O akşam Provost-Mareşal Karargah'a geldi ve şöyle dedi:

"Üzgünüm, General, Click yerini o kadar kötü hissettiğiniz için
kişisel bir eylemde bulunmak zorunda
kaldınız. Bir süredir bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum, ancak Glick'i bir suçlamayla tutabilecek
kanıtlar toplamaya çalışıyordum, böylece onu sivil yetkililere teslim edebilirdim."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, Albay," diye cevapladı General.

"Bugün sizin emrinizle basılan Glick yerini kastediyorum."

"Hiçbir yere baskın yapma emri vermedim. Tüm bu konuları sizin ellerinize bıraktım, Albay, doğru şeyi yapacağınıza dair tüm güvenimle."

"Neden, Çavuşlarımdan biri, Karargahınızdan bir Çavuşun geldiğini ve baskının yapılmasını emrettiğini bildirdi. "

"Karargâhımdan bir Çavuş mu?" diye tekrarladı General, anlamaya
başlayarak. "Bu, o bastırılamaz Shorty'nin bir başka gelişimi."
Ve seslendi:

"Çavuş Elliott."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Shorty, kapıda belirip selam vererek.

"Adında birinin kuruluşuna baskın mı yaptınız?"

"Eph Glick," diye ekledi Provost-Mareşal.

"Evet, Ephraim Glick. Siz mi emrettiniz; ve eğer öyleyse, bunu yapmak için
hangi yetkiniz vardı?"

"Evet, efendim," dedi Shorty hemen. "Kendi isteğimle yaptım.

Halledilmesi gereken küçük bir konuydu ve ne sizi ne de Provo'yu bu konuda rahatsız etmeye
değer olduğunu düşünmedim. Adamın çöp kutusu uzun zamandır
öldürülmek için olgunlaşmıştı. Yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden
sadece o işi elimden alıp, bir daha düşünmek zorunda kalmayacağımı düşündüm."

"Onbaşı," dedi General sertçe, "Ofisimi yönetmenize itiraz etmedim, çünkü muhtemelen
alabileceğim tüm beyin ve faaliyet yardımına ihtiyacım var. Ama Provost-Mareşal görevlerini de üstlenmeniz konusunda çizgiyi çekmeliyim. O kendi ofisini idare edebilecek kadar yetenekli. Bu dar alan için fazla yeteneklisiniz.
General Thomas'ın orduyu yönetmesine yardım etmeniz gerekiyor. Wilson'a ulaşımınızı ayarlamasını söyleyin, böylece yarın alayına doğru yola çıkabilirsiniz.
Provost-Mareşal ve ben bu kasabayı sizin yardımınız olmadan yönetmeye çalışacağız. Zor bir iş olacak, biliyorum; ama, sonra, hizmete
bu yüzden geldik."

Shorty, yan odadaki yerine dönerken başka bir Düzen Görevlisine homurdandı:

"İşte, işini yapma yolunda bir koşuşturmacının
olarak aldığın tüm teşekkürleri görüyorsun. Uzun zaman önce ilgilenmeleri gereken bir işi onlar için yaptım ve şimdi bunun için bana bakıyorlar."

BÖLÜM XII. SHORTY AVDA

ALTIN ​​ÇEMBERİN ŞÖVALYELERİNİN PEŞİNDEN GİDİYOR.

O akşam, Shorty ertesi sabah cepheye gitmek için hazırlık olarak eşyalarını toplarken, General'in genç yardımcılarından biri olan Teğmen Bigelow, başını kapıdan uzattı ve neşeyle şöyle dedi:

"Buraya, Onbaşı; seni istiyorum. Çok büyük bir eğlencem var. Gizli Servis
adamlarımız, ülkedeki Altın Çember Şövalyeleri'nin kötü bir locasının
sorun çıkarmakla tehdit ettiğini bildiriyor. Yerel
serserilerden ve Kentucky ve Tennessee'den kaçak isyancılardan oluşuyor. Ormanda bir kütük evde normal bir loca odası var ve burayı normal bir kaleye dönüştürmüşler ve geceleri,
piskoposlar atılmış bir şekilde ve sonu gelmeyen bir gizlilik ve gizemle toplantılarını yapıyorlar. General,
onların ülkeyi istila eden eski sahtecilik, at hırsızlığı çetelerinden biri olduğunu ve eski numaralarını
sürdüğünü düşünüyor. Ama belki de bir treni mahvetmeyi, köprüleri yakmayı ve benzeri şeyleri planlıyorlardır.
O kadar cesurlar ki Şerif ve sivil yetkililer onlardan korkuyor ve yanlarına yaklaşmaya cesaret edemiyorlar. Generali bir mangayı çıkarıp
üzerlerine atlamama izin vermeye ikna ettim. "Gelmek ister misin?"

"Ben senin yaban mersininim," dedi Shorty.

"Böyle olacağını biliyordum," diye cevapladı Teğmen; "bu yüzden General'den seni bana
vermesini istedim. 10 veya 12 tane daha iyi çocuk alırız. Bu
yeterli olur. Anladığım kadarıyla locanın yaklaşık 100 tane düzenli görevlisi var, ancak hepsi her an orada olmayacak ve bir düzine kişi
evde bulduklarımızla
kolayca başa çıkabiliriz."

"Bir düzine fazlasıyla yeterli olur," diye onayladı Shorty. "Daha fazlası engel olur."

"Hadi, dışarı çık ve doğru türden o kadar çocuğu al,
buraya getir ve saat 10'a kadar hepsini hazır et. Onlar için silah ve cephaneyi yukarıdaki odada bulabilirsiniz."

Shorty'nin ilk aklına gelen eski arkadaşı, Provost-Guard'ın Çavuşu Bob Ramsey oldu. Onu buldu ve şöyle dedi:

"Bak Bob, elimde, başıboşları toplayıp viski sıralarını susturmaktan daha iyi bir şey var. Küçük bir baskın için birkaç adam seçmem gerekiyor, orada ateşli bir parti yapma şansı olacak. Katılmak ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Çavuş. "Kaç adam istiyorsun? Onları alıp hemen gideceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Shorty. "Bu kalabalığın komisyon dışı kişisi olacağım. Bir Teğmen tarz için gider ama ben işi yöneteceğim."

"Ama sen sadece bir Onbaşısın, ben ise Çavuşum," diye itiraz etti Bob.
"Benden önce gitmen doğal değil. Neden sen ve ben birlikte
yürütmüyoruz, sen yanımda? Doğru olan bu."

"Öyleyse," dedi Shorty arkasını dönerek, "sen kal ve eski Provo-Muhafızını yönet. Bu benim şovum ve kimsenin önüme geçmesine izin vermeyeceğim."

"Hadi, şimdi, makul ol," diye yalvardı Bob. "Neden sen ve ben birlikte
yürüyüp işi yönetmiyoruz? Birlikte çalışacağız, tamam mı? Biliyorsun
Uzun zamandır Çavuşum ve adamların nasıl idare edileceğini biliyorum."

"Peki, burada kal ve onlarla ilgilen. Ben de aldığım adamlarla ilgilenirim, tamam mı? Buna bahse girebilirsin. Ve onlara söylediklerim geçerli olmak zorunda. Benden
daha rütbeli kimse olmayacak."

"Peki," diye cevapladı Bob, bir yudum alarak, "o zaman ben de bir Çavuş olarak katılayım - bluzumu değiştirip bir Çavuşun bluzunu ödünç alacağım -"

"Benden sonra mı rütbeli?" diye sordu Shorty.

"Evet; dünden önceki gün terfi eden bir Çavuşumuz vardı. Onun bluzunu ödünç alacağım."

"Dünden önceki gün terfi etti," diye öğüdü verdi Shorty; "ve sen de ondan daha fazla
patronluk taslamayacaksın ya da emir vermeyeceksin, öyle mi?"

"Hiçbir zerre," diye iddia etti Bob.

"Peki, o zaman sen de gelebilirsin, seni ağırlamaktan çok memnun olurum,
çünkü senin dik duran bir adam ve benim iyi bir arkadaşım olduğunu biliyorum ve
her zaman bir arkadaşımı, elimde olan herhangi bir iyi mücadelede ona bir pay vererek memnun etmek isterim."

Baş Katip Jeff Wilson, keşif gezisinden haberdar oldu ve o da
kendisiyle birlikte götürülmek için yalvardı, Shorty de buna razı oldu.

Teğmen Bigelow saat 10'da geldiğinde, Shorty'yi 12 iyi adamın başında, hepsi silahlı ve donanımlı ve hizmete hevesli bir şekilde buldu.

"Gizli Servis adamlarıyla konuşurken," diye açıkladı Teğmen,
"bunun iyi olacağını söylediler iyi bir adam, bir yabancı,
vatandaş kıyafetleri giymiş--eğer mümkünse butternut kot pantolon--zaman zaman gidip keşif yapmak için.
Mümkünse mülteci isyancıyı
atabilmeli."

"Ben yaparım. Ben tam bir adamım," dedi Shorty hevesle.

"Peki, sadece buraya gel," dedi Teğmen. "Şimdi, bir sürü
butternut kot pantolon var. Sanırım senin için yeterince uzun bir pantolon var."

Shorty tekrar odadan çıktığında tam bir
dönüşüm oldu. Saçları kısa kesilmiş olması dışında, uzun, zayıf, kambur Tennessee'linin mükemmel bir kopyasıydı.

"Mükemmel," dedi Teğmen ona birkaç ağır Remington
revolver uzatarak. "Bunları giysilerinin arasına bir yere koy ve ayakkabılarındaki o siyah boyayı olabildiğince çabuk çıkar, o zaman başaracaksın."

Sabahın yakınlarına kadar uyumaları planlanmıştı, Altın Çember Şövalyeleri'nin casusları uyanık olmadığında,
gözlemden kaçmak için sıkıca kapalı tutacakları bir yük vagonuna bineceklerdi,
tren bütün gün avlarına kolayca ulaşabilecekleri bir noktaya doğru gidiyordu. Oraya karanlıktan sonra varacaktı ve böylece Şövalyeleri tamamen habersiz ve cüretkarlıklarının ve gururlarının tam ortasında yakalamayı umuyorlardı.

Birliğin girilen yer kilitlendi ve mühürlendi ve
"Bozulabilir yük. Geciktirmeyin." etiketi yapıştırıldı.
Varlıkları, bilinen sadakati ve takdiri olan kondüktör hariç tüm tren görevlilerinden gizli tutuldu.

Kısa boylu olduğu için, geri kalanlardan ayrı bir şekilde aşağı inip
kabuna oturması gerektiğine karar verildi.
Uzun koltuğa uzandı, sarkık şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
uykuya dalmış gibi göründü. Tren, avlunun kenarına yanaştı, bir makasa
girdi ve sabahın erken saatlerindeki konaklama yerinin geçmesini ve geçiş hakkını almasını bekledi.

Birkaç gün önce yüzünün iyice tıraş edildiği belli olan iri yapılı, orta yaşlı bir adam, büyük bir halı çuvalı taşıyarak içeri girdi.
Çuval, oldukça dolu ve oldukça ağır görünüyordu. Bunu dikkatlice
köşedeki koltuğa koydu, sobaya doğru yürüdü, ellerini ısıttı, Shorty'ye sertçe baktı, "Günaydın" dedi, Shorty buna
horlayarak karşılık verdi, cebinden bir tütün parçası çıkardı,
uzun bir kamayla cömertçe bir çiğneme yaptı, bileğiyle ustaca bir
fırlatma yaparak açtı, çiğnemeyi ağzına koydu, bıçağı yerinde tutan yayı serbest bıraktı, hem bıçağı hem de tütünü cebine koydu ve arkasını dönüp tohumlu siyah ceketinin kuyruklarını açtı ve ısınırken meditasyona dalmış gibi göründü.

"Çiftçi, bakkal veya hayvan alıcısı değil," Shorty onu zihninde tarttı, "Daha çok bir ceviz avukatına, bitki uzmanına veya teneke boynuzlu kumarbaza benziyor.
Bu vagonda ne işi var? Bir şeytanlık peşinde, şüphesiz. İzlemeye
değer."

Ve Shorty bir kez daha horladı. Adam ısınmasını tamamladıktan sonra
halı çuvalının yanına oturdu, eline geçirmek için kolunu üzerine koydu,
yıpranmış ipek şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve uyumaya çalıştı.

Tren gürültüyle hareket etti ve hemen başka bir istasyonda durdu. Başka bir adam daha bindi, o da büyük, ağır bir halı çuvalı taşıyordu. Diğerinden daha gençti, bir çiftlik işçisine benziyordu, kısmen ev yapımı,
kısmen "mağaza kıyafetleri" giymişti, hava şartlarından lekelenmiş yün bir şapka takıyordu ve
somurtkan yüzü keçi sakalıyla sonlanıyordu. İlk gelen ona bir an baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dün gece geç saatlerde dışarıda mıydın?"

"Dışarıdaydım," diye cevapladı ikinci gelen, sorgulayıcısını tarayarak.

"Bir yıldız gördün mü?"

"Gördüm."

"Hangi yıldızdı?"

"Beytüllahim Yıldızı'ydı."

"Haklısın, kardeşim," diye cevapladı diğeri, elini emrin kavraması için tuhaf bir şekilde uzatarak.

Hala derin uykudaymış gibi yapan Shorty, kulaklarını dikti ve her kelimeyi
içti. Daha önce Altın Çember Şövalyelerinin birbirlerini tanıdıkları selamlama formülünü duymuştu ve kavramayı görmeye çalıştı, ancak kısmen başarılı oldu.

İki adamın fısıldaştıklarını ve halı çantalarına önemli ölçüde vurduğunu gördü. Anında anlaştılar,
ama o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki Shorty, bir keresinde ilk gelenin köprüden geçerken gürültüyü delebilmek için sesini yükseltmesi ve geçtikten sonra yeterince hızlı indirmemesi dışında, sözlerini yakalayamadı ve Shorty şunu duydu;

"Bu gece hepsi kesinlikle orada olacak."

Ve diğeri sordu: "Ve baskın ter-morrer mi yapılacak?"

İlk gelen başını sallayarak cevap verdi. Bir sonraki köprüde aynı şey oldu ve Shorty kelimeleri yakaladı:

"Hiçbir fikirleri yok. Onları gardiyanlarından temiz bir şekilde yakalayacağız."

"Diğerleri de çıkacak mı?" diye sordu ikinci gelen.

"Elbette," dedi ilki sesini tekrar alçaltarak, ancak yüzündeki ifade ve işaret etme şekli Shorty'ye mahalleye dağılmış diğer locaların sadece ilk darbenin vurulmasını beklediklerini, Indianapolis'e doğru güçlerini harekete geçirip, oradaki isyancı tutukluları serbest bırakıp, genel olarak ortalığı kasıp kavuracaklarını söylediğini gösteriyordu.

"Her şeyi anlıyorum," diye kendi kendine konuştu Shorty. "Bizimle aynı yere gidiyorlar ve o halı çantalarını revolverler ve fişeklerle doldurmuşlar. Birileri bir gün daha yaşlanmadan küçük bir sürpriz parti verecek."

Güneş artık o kadar yükselmişti ki Shorty daha fazla uyuyormuş gibi yapamıyordu. Çok büyük bir esneme yaptı ve doğruldu. Yaşlı adam ona dikkatle baktı, diğeri ise somurtkan bir şekilde.

"Dün gece geç vakitte çöpü atmış olmalısın, yabancı," dedi ilki.

"Ben," diye cevapladı Shorty, ona anlamlı bir bakış atarak.

"Bir yıldız gördün mü?" diye sordu yaşlı adam.

"Gördüm," diye cevapladı Shorty.

"Hangi yıldızdı?"

"Bethlehem Yıldızı," diye cevapladı Shorty cesurca.

"Haklısın, kardeşim," dedi adam, elini kavramak için uzatarak. Shorty de aynısını yaptı, gördüklerini taklit etmeye çalıştı. Araba sendeliyordu ve kavraması
kusurluydu. Adam sadece yarı tatmin olmuş gibiydi. Shorty bunu gördü ve her zamanki küstahlığıyla tanınma sorumluluğunu
diğer tarafa yüklemeye karar verdi. Elini geri çekti
sanki hayal kırıklığına uğramış gibi ve diğer adama sert bir bakış attı.

"Nerelisin?" diye sordu ilk gelen. Shorty başını sallayarak Ohio'nun diğer tarafını kısaca işaret etti.

"Nereye gidiyorsun?"

Shorty'nin yüzü sert bir ifadeye büründü, sanki soru soran kişi çok meraklıymış gibi. "Buraya gelip bir şeylerle ilgilendim," diye kısaca cevapladı ve konuşmayı bitirmek istercesine arkasını döndü.

"Söyle bakalım, senin hakkında bir şeyler bilme hakkım var," dedi ilk gelen. "Ben bu Bölgenin Kaptanıyım ve buradaki her şeyden ve buradan geçen adamlardan genel olarak sorumluyum."

"Tamam," diye cevapladı Shorty. "Genel olarak sorumluyum. Seni tanımıyorum ve senden çok daha yükseklerde
oturan adamlarla işim var."

Ellerini göğsüne koydu, sanki önemli evrakların varlığından emin olmak ister gibi ve ulaşım araçları ve geçiş belgelerini içeren resmi görünümlü zarfı biraz daha açtı. Bunun etkisi oldu. "Kaptan" zayıfladı. "Güney ordusundan mısın?" diye sordu saygılı bir tonda.

"Sorularına cevap vermeden önce," dedi Shorty otoriter bir şekilde,
"bana kim olduğunu kanıtla." "Ah, bunu yeterince çabuk yapabilirim," dedi "Kaptan" hevesle, yeleğinde rütbesinin amblemi olan gümüş yıldızı, gösterişli bir şekilde basılmış komisyonunu ve Altın Çember Şövalyeleri ritüelinin kötü bir şekilde işaretlenmiş bir kopyasını gösterdi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Shorty. "Şimdi bana tutuşu ver."

Shorty, diğerinin elinin hareketlerini izleyerek, bu sefer kavramayı başaracak ve tam olarak kavrayacak kadar becerikliydi. Kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti ve vagon, diğer trenin gelmesini ve geçmesini beklerken, iki arkadaşına Tennessee'deki evi, isyancı ordudaki hizmeti, kendi eliyle öldürdüğü Yankee Abolitionistlerin sayısı ve şu anki göreviyle ilgili en iyi kurgularından birini hediye etti. Sevdiği Güney'deki kanlı ve vahşi savaşı durdurmak için bir hareket örgütleyen "Güney'in Illinois'deki dostlarına" önemli mesajlar iletti. Onun gevezeliği, Aşağı Mississippi Nehri'ndeki bir teknede bir bar işleterek nasıl başarılı bir iş yaptığını anlatan "Kaptan"ınkini heyecanlandırdı. Jeffersonville'de Provost-Marshal'in
kötü bir şekilde bastırdığı bir "bakkal" açtığını ve şimdi Güney'deki kardeşlerine karşı acımasız ve doğal olmayan mücadeleyi durdurmak için ezilen ve vatansever diğer vatandaşlarıyla birlikte katıldığını söyledi.

"Ve bunu yapacağız," dedi sıcak bir şekilde, vahşi görünümlü hançeri çıkarıp bileğinin ustaca bir hareketiyle açtı ve büyük bir tütün çiğnedi. "Burada, Injianny Eyaletinde, tiranlığın zincirlerini
atmak ve tiranları yok etmek için sadece sözü bekleyen yüz bin eğitimli ve silahlı adamımız var.

"Illinois'de yüz bin kişi daha var ve diğer eyaletlerde de benzer sayılar var. Ve onlar da savaşacaklar. Ölümüne savaşacaklar ve her biri en azından gaspçı Lincoln'ün
uşaklarından üçüne hizmet edecek. Üç veya dört tanesiyle iyi bir fırsat yakalamaktan daha çok istediğim bir şey yok, elimde bu bıçaktan başka bir şey yok. Onların kara kalplerine
çakma şansından daha çok istediğim bir şey yok. Bu ilk sefer olmayacak, ayrıca. Jeffersonville'deki yayın balıkları konuşabilselerdi, onlara
beslediğim Lincoln tazıları hakkında birkaç hikaye anlatabilirlerdi. Sadece onlara tekrar iyi bir şans istiyorum. Gidebilirim, ama
birkaçını da yanımda götüreceğim. Buna daha fazla katlanmadan
ölürüm. Mavi giyen her şeyden nefret ediyorum, bir deli köpekten daha kötü."

"Ve sana söz veriyorum," dedi Shorty ciddiyetle, "düşündüğünden daha erken istediğin tüm şansa sahip olacaksın. Şu anda sana söylemeye cesaret edebileceğimden çok daha fazlasını biliyorum, ama işler çok hızlı bir şekilde ilerliyor ve
ayın bir sonraki değişiminden önce bir şeyin düştüğünü duyacaksın. Buna gömleğini bile bahse girebilirsin. "

Gün geçiyordu ve akşam yaklaşırken tren daha vahşi, yoğun ormanlık bir
ülkeden geçiyordu. Shorty'nin arkadaşları vagonun karşı tarafındaki yerlerine oturdular ve kararan manzaranın özelliklerini tanımak için endişeyle
pencereden dışarı baktılar. Açıkça varış yerlerine yaklaşıyorlardı.

Shorty, "Kaptan"ın ortağına şöyle dediğini duydu:

"Tren büyük bir kayın ormanının ortasında su almak için duracak. Oradan inip kulübeye doğru giden bir patikaya gireceğiz."

"Bu ağır çantaları ne kadar uzağa taşımamız gerekecek?" diye homurdandı diğeri.

Shorty elini cebine soktu, revolverlerini kavradı ve onları istediği zaman çekebileceğinden emin olmak için
etrafında gezdirdi.
Bu adamların, asker arkadaşları için ayarlanan duraktan önce trenden inmemeleri konusunda kararlıydı.
İkisiyle başa çıkabileceğinden emindi ama onları kaç tane konfederasyonun beklediğini bilmiyordu.

"Bir milyon tane olsa bile giderim," dedi kendi kendine. "Bu iki adamı yine de kurtaracağım, eğer leşlerinde 45 kalibrelik mermiler varsa. O yaşlı alçağın şeytanlığını
yumurtaya koyduğu yere yarım ons kurşun koymak için can atıyorum."

Motor uzun ve tiz bir şekilde düdük çaldı.

"Orası pompa istasyonu," dedi "Kaptan," ayağa kalkıp
çanta sapına tutunarak.

"Bırak onu. "Ben söyleyene kadar bu vagondan ayrılamazsın," dedi Shorty,
tren dururken ayağa kalkıp kapıya girdi.

"Yapamazsın, ha?" dedi "Kaptan", durumu kavradığında öfkeli bir ifadeyle. Kaması çıktı ve kötü bir şekilde açıldı. "Kara
kalbini sökeceğim, seni cehennem casusu."

[İllüstrasyon: 'BUNU NASIL BEĞENDİN, ESKİ BUTTERNUT 169]

"Bunu beğeneceksin, ha?" diye alay etti Shorty, onu ağır bir Remington ile örterek.
"Bunu nasıl beğendin, eski butternut? Katil kasanız
çok yüksek değil. Bir adım at, ve
gün ışığının içinden geçmesinin nasıl bir his olduğunu anlayacaksın."

"Kaptan" yumruğunu geriye doğru savurarak camı kırdı,
başını dışarı fırlattı ve Şövalyelerin coşkulu haykırışını haykırdı:

"Asa! Asa!"

Hızlı ayak sesleri duyuldu ve av tüfeğiyle silahlanmış bir adam
açık vagon kapısından ışık düzlemine girdi. Shorty onu
gözetliyordu ve o belirdiğinde bağırdı;

"Dur, orada! Silahını bırak. Eğer hareket edersen bu yavruyu burada ve
sonra da seni öldürürüm."

"Söylediğini yap, Stallins," diye inledi korkmuş "Kaptan." "Bana
attı. Silahını bırak ama öndeki vagondaki çocuklara
çıkmaları için bağır."

Shorty'nin şaşkınlığına rağmen, bir grup adam vagondan
hızla geri geldi. Önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, hava karardığından beri trene
atlayıp o vagonda toplanmışlardı.
Bazılarının silahları vardı ama çoğu silahsız görünüyordu.

"Kesinlikle bir yaller ceketlinin yuvasını karıştırdım," diye düşündü
Shorty, kendisine karşı dizilmiş olan olasılıklardan oldukça memnundu. "Ama
tren hareket edene veya çocuklar gürültüyü duyup yardımıma gelene kadar onlarla başa çıkacağımı düşünüyorum."

Sonra, sol elindeki tabancayı kaldırarak sertçe bağırdı:

"Bu vagona gelmeye çalışan ilk adamı vuracağım ve
kapsamı kapattığım Yüzbaşınızı öldüreceğim, ölü. O pompalı tüfeği tutan adam, onu havaya doğrult yoksa seni
izlerime indiririm. Şimdi iki namluyu da ateşle."

Çetedeki her adama Shorty'nin sol elindeki tabancanın
doğrudan ona doğrultulmuş olduğu gibi geldi. Pompalı tüfekli adam bundan fazlasıyla emindi ve hemen emri yerine getirdi.

Bir düdük sesi duyuldu, ardından daha uzaktaki bir hattan gelen adamlar hücum etti,
ve Shorty'nin etrafındaki her adam ya yere serildi ya da Teğmen Bigelow'un mangasının elindeki bir tüfek namlusuyla
kaba bir şekilde yumruklandı.

"Sizi bu kadar uzun süre gelmeye iten şey ne?" diye sordu Shorty, tüm tutuklular emniyete alındıktan sonra. "Uyuyor muydunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Teğmen. "Burası inmeyi planladığımız yer. Dikkat çekmemek için sessizce dışarı çıkıyorduk, sen sirkini başlattığında. İyi iş çıkardığını gördüm, şu adamları bir araya
getiriyordun, bu yüzden seni devam ettirdim, ben de çocukları kaydırıp hepsini
topladım. Başlangıç ​​için oldukça iyi bir iş, değil mi?"

BÖLÜM XIII. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

BAKIR KAFALILARIN İNİNİ PARÇALAMAK.

"GEL, bu tutukluları içinde bulunduğumuz arabaya geri götür,"
emretti Teğmen. "Bir muhafızla birlikte anahtarda bırakacağız.
Dikkatlice kilitle, geri dönene kadar bir adam onu ​​korumak için yeterli olur. Acele et, çünkü kaybedecek zamanımız yok. Shorty."

"Onbaşı Elliott," diye düzeltti Shorty, Çavuş Bob Ramsey'nin varlığının farkında olarak.

"Evet; özür dilerim. Çavuş Elliott, biz tutuklularla ilgilenirken siz önden gidip keşif yapın. Kulübeye girinceye kadar uygun görmediğiniz sürece durmanıza gerek yok. Durmamızı istiyorsanız bir düdük çalın, iki kişi öne geçsin, üç kişi geri dönsün."

Ay ışığı olmayan bir geceydi ve sık büyüyen kayınların süpürge benzeri tepeleri Shorty'nin içine daldığı yoğun bir karanlık oluşturuyordu, ancak iyi
işlenmiş bir yolu kolayca seçebiliyordu ve onu takip ediyordu. Bazen hemen önünde hareket eden veya yolu geçen karanlık figürler seçebiliyordu.

"Bu akşamki törene tam katılım olacak," diye kendi kendine mırıldandı. "Ama ne kadar çok kişi olursa o kadar iyi. İman etmemiş olanları çağırdığımızda yas tutanların
sırasında epeyce insan olmasını garantilemiş oluruz."

Shorty bazen dikkatsiz saatlerinde iri ve hantal görünse de, çalıların arasında süzülen hiçbir
yaban kedisi şimdikinden daha sessiz ayaklı değildi.
Yolun karanlık tarafında ilerlemeye devam etti, ancak ağır nallarının altında bir dal bile
çatlamıyor veya bir yaprak hışırdamıyor gibiydi. İki kez arkasından hantal adımlar duydu ve büyük bir ağacın gövdesinin arkasına
kaydı ve adamların neredeyse kol mesafesinden geçtiğini gördü, ancak onun varlığından şüphelenmediler.

"Eh, karanlık fener işinde çalışan adamlar için bu şimdiye kadar karşılaştığım en
mantıklı kalabalık," dedi iğrenerek. "Bir filin
etrafta olduğunu anlamaları için üzerlerine basması gerekirdi. Pek de eğlenceli değiller."

Şu anda sağında bir hışırtı duydu ve alçak bir sesin mırıldandığını duydu. Dikkatlice o yöne doğru ilerledi, ta ki
bir grup adam bir kütüğün üzerinde otururken, diğerleri
ayakta durup silahlarına yaslanmış haldeyken bir açıklık oluşturana kadar.

"Muhtemelen tam toplantıya girmeden önce dışarıda pimleri yerleştirmek için bir grup var," dedi kendi kendine. "Her zaman kazanan tarafta olmayı sevdiğim için, sanırım onları
alt edeceğim."

Cesaretle açıklığa doğru ilerledi. Yaklaştığını
duyduğunda adamlar yukarı baktı ve silahına yaslananlardan biri silahını alıp ona doğru geldi.

"Geç kaldın," diye fısıldadı, konuşabilecek mesafedeyken.

"Evet," diye cevapladı Shorty. "Ve ben de dün gece geç saatlere kadar dışarıdaydım."

"Bir yıldız gördün mü?"

"Gördüm."

"Hangi yıldızdı?"

"Beytüllahim Yıldızıydı."

İlk konuşan Shorty'nin sesini duyunca irkilmiş gibi görünmüştü,
ama kendini toparladı ve "Haklısın, kardeşim," diyerek,
elini uzatıp kavramaya çalıştı.

"Haklısın, ikisi de," diye tısladı Shorty. "Si Klegg, burada ne yapıyorsun?"

"Shorty!" diye bağırdı Si, neşeyle ama yine de fısıldayarak. "Sesini tanıdığımı
sanıyordum. Dünyanın neresinden geldin?"

"İş için buradayım," diye cevapladı Shorty. "Jeffersonville'deki Karargah'tan geldim. Seni buraya ne getirdi?"

"O," dedi Si, "bir süredir bu Copperhead locasını duyuyoruz ve izinli olan bazı çocuklar, Vekil Provo ile birlikte buraya gelip bunu bozmayı düşündük. Bir veya iki haftadır planlıyoruz. Gördüğün her şey asker. Benim 15 tane var, kendim de dahil."

Çocuklar aceleyle operasyon planı hakkında görüştüler ve
bir adam aceleyle geri dönüp Teğmen Bigelow'a diğer manganın varlığını bildirdi.

"Bu olay hakkında en çok şeyi sen biliyor gibisin. Shorty," dedi Si. "Sen komutayı al ve düzenlemeleri yap."

"Bir dakika bile değil. Si," diye itiraz etti Shorty. "Sen beni rütbelendir ve komuta etmelisin ve Bob Ramsey'e karşı kendini korumanı istiyorum, o da seni rütbelendirmeye çalışacak. Bob iyi bir çocuk ama
şeritlerine fazla takılıp kalmış."

Sonunda Si'nin birliğini yolun kenarına doğru hareket ettirmesi ve Teğmen Bigelow'un gelmesini beklemesi kararlaştırıldı, Shorty ise öne çıkıp keşif yapacaktı.

Shorty, kulübeye doğru giden patika boyunca yürüdü. Aniden önünde hareketsiz duran, tetikte duran iri bir adam belirdi.

"Geç kaldın, dostum," dedi.

"Evet," diye cevapladı Shorty.

"Bir yıldız gördün mü?"

"Evet."

"Neydi o?"

"Beytüllahim Yıldızı."

"Haklısın, kardeşim," dedi adam, elini kavramak için uzatarak.

"Bu çürümüş yıldız ve kardeş saçmalığı beni hasta ediyor," diye mırıldandı Shorty, adamın yalnız olduğunu görmek için aceleyle bir bakış atarak ve sol eliyle nöbetçinin boğazını kavrarken, elini demir bir kavramayla kavradı. Adam inlemeden önce onu çevirdi ve Si'ye doğru geri götürdü. Oraya vardığında onu ağaçların altına fırlattı ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu baharın ilk emicisi. İpin onu. Si."

Teğmen Bigelow bu arada diğer mangayla gelmişti ve hepsi ağaçların arasındaki aralıklardan kulübeyi belirsiz bir şekilde görebilecekleri yere doğru dikkatlice ilerlediler. Bir kütük ev için oldukça büyük bir binaydı ve inşası için kütük sağlamak üzere yapılmış küçük bir açıklığın ortasında duruyordu. Kötü çatlaklı duvarlardan zayıf ışık huzmeleri sızıyordu ve seslerin uğultusu içeride büyük bir kalabalığın toplandığını gösteriyordu. Teğmen, bir an düşündükten sonra, "Orada muhtemelen 100 ila 150 kişi vardır," dedi. "27 veya 28 tane var. Binlerce kişi olurlarsa,
onlara atlayacağız. Çavuş Elliott, sen öne çık ve
içeri gir, eğer yapabilirsen, ve ne yaptıklarına bak. İçeri girebilirsen, 10 veya 15 dakika kal ve dışarı çıkıp rapor ver. Dışarı çıkamazsan veya atlamak için olgun olduklarını düşünüyorsan, ıslık çal, içeri girelim.
Çavuş Klegg, sen ekibini bir arada tut ve görülmeden
kapıya olabildiğince yaklaş ve hücuma hazır ol. Kapıyı bize karşı tutmaya çalışırlarsa,
bir korkuluk veya kütük bul.
Çavuş Ramsey, adamlarını sessizce arkaya konuşlandır ki geri çekilmeyi kesebilsin, ancak tekrar toparlanmaya ve Çavuş Klegg büyük bir engele
takılırsa ona yardım etmeye hazır ol. Evin etrafını dolaş ve neler olup bittiğini görebileceğin bir yere yerleş ve sinyal ver Adamlarınız.
Herkes ağaçların gölgesinde kalsın ve gürültü yapmasın.
Eve gidin, Çavuş."

Shorty ağaçların arasından çıktı ve doğrudan ön kapıya doğru yürüdü. Ön kapıyı iterek açana kadar kimse görünmedi veya onu durdurmadı.
Sonra, yeni gelenden daha çok içeride olup bitenlere odaklanmış gibi görünen bir adam, yıldızın etrafındaki karmaşayı yakalamak için başını eğdi ve
elini uzatarak kavramaya çalıştı.

"İçeri gir ama gürültü yapma," diye fısıldadı. "Bunu yapmamı istiyorlar ve ben de duymak istiyorum."

Shorty bir an yanında durdu ve sonra fırsatını kolladı,
ve odanın içini görebileceği bir yere kadar onun yanından geçti.
Tek bir mumun ışığı dışında tamamen karanlıktı, ışıkları odanın ortasındaki, isyancı bir bayrakla örtülü kaba bir sunağa düşüyordu.
Bu sunağın üzerinde çıplak bir kılıç, kafatası ve çapraz kemikler vardı. Sunağın arkasında, uzun bir kefene sarılmış maskeli bir adam duruyordu ve sunağın önünde diz çökmüş birkaç adama karşı mezarlık tonunda bir yükümlülükten bahsediyordu. Loş ışık, odanın çeşitli yerlerinde konuşlanmış ve oturmuş seyircilerin üzerinde yükselen diğer maskeli ve örtülü figürleri belli belirsiz ortaya çıkardı. Baş aktör, "Siz," diye mırıldandı, "zenciyi beyaz adamın üstüne koyma ve babalarımızın hükümetini yıkma girişimlerine ölümüne direneceğinize yemin edersiniz. "

"Evet," diye yanıtladı sunağın önünde diz çökenler.

"Böyle kaydedilsin," dedi odanın diğer ucundan gelen bir mezar sesi.
Bir gong kasvetli bir şekilde duyuldu ve korkunç kırmızı bir ışık odayı
doldurdu.

"Regler Sons o' Malty biziniss, tıpkı St. Looyey'de gördüğüm gibi," diye yorumladı Shorty kendi kendine. "Maskeler, kefenler, kırmızı ateş ve gong, hepsi aynı. Ama
bu hırıltılı sesi daha önce nerede duydum?"

"Ciddi bir şekilde söz veriyorsun ve yemin ediyorsun," diye devam etti baş aktörün mezar gibi sesi, "bu ülkenin Anayasasını ve yasalarını babalar tarafından belirlenenlere geri döndürmek ve zencileri seven Kölelik Karşıtlarının ve kötü niyetli fanatiklerin onları yıkma çabalarına karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağına."

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı diz çökmüş adamlar.

Gong tekrar çaldı, kızıl ateş parladı ve
boş ses bunun böyle kaydedildiğini duyurdu.

"Altı bit bahse girerim," dedi Shorty kendi kendine, "o başrahip maskaralıklarını yapan horozu tanıyorum. Onun sesini daha önce nerede duydum?"

"Ve son olarak, kardeşlerim," diye devam etti baş aktör, "bu büyük düzenin ve askeri disiplinin kurallarına ve yönetmeliklerine göre üzerinize düzenli olarak atanan subaylar tarafından verilen tüm emirlere neşeyle itaat edeceğinize ciddi bir şekilde söz ve yemin ediyor musunuz?"

Bu konuda biraz tereddüt oldu, ancak diz çökenler dürtülerek ve fısıldanarak sonunda şöyle cevap verdiler:

"Biz yapıyoruz."

Yine cenaze töreninde, kırmızı ateş parıltıları ve gong eşliğinde, usulüne uygun olarak kaydedildiği duyuruldu.

"Aman Tanrım, eğer o ağır trajediyi yapan yaşlı Billings değilse," dedi Shorty, kendi uyluğuna vurarak. "Dipsiz
kuyudaki yaşlı tortular! İçine girmediği bir şeytanlık var mı?"

Kararını bir iki dakika sonra, biraz daha
fanfarronade'den sonra inisiyasyon sona erdiğinde, memurlar maskelerini ve
kefenlerini çıkardığında ve odanın etrafındaki apliklerdeki mumlar yeniden yakıldığında teyit etti.
Billings, odanın kapıdan en uzak ucundaki platforma oturdu, tokmağı aldı ve düzeni sağlamak için vurdu.

"Şimdi, kardeşlerim," dedi, "birkaç cesur, gerçek adamın hızla büyüyen saflarımıza
katılımına tanıklık ettikten ve onları, Washington'daki Abolition despotunun acımasız tiranlıklarına sonuna kadar direnmek için bizimle birleşen gerçek vatanseverler olarak karşıladıktan sonra -Sangamon'un kaba saba ray ayırıcısı, bu bir zamanlar mutlu olan toprakları kurbanlarının mezarlarıyla dolduruyor, bir araya geldiğimiz olağan işe
geçeceğiz. Yiğit Kaptanımızın Jeffersonville'e gidip güvence altına almak için silah ve mühimmat tedarikini henüz
getirmemiş olmasından dolayı üzgünüm. Bir süre önce trenin düdüğünü duyduğumu sanıyordum ve her dakika onu bekliyordum. Belki
henüz buradadır."

"Eğer o nöbetçi küçük işine bakarsa, gelmeyecek," diye kıkırdadı Shorty kendi kendine.

"O buraya geldiğinde," diye devam etti Billings, "birliğimizi
tamamlamak ve bu gece inisiye olanlar da dahil olmak üzere her üyeye düşmanlarımızın elindekiler kadar etkili, iyi ve kullanışlı bir silah vermek için yeterli silahımız olacak. Daha önce tartıştığımız ve planladığımız çeşitli projeleri
yürütebilecek durumda olacağız. Her an saldırmaya
hazır olacağız. Saldırıyı yaptığımızda başarı kesin. Anayasa, yasalar ve beyaz adamların hakları için uzun süredir cesurca savaşan Güney orduları her noktadan tekrar ilerliyor. Her
posta bana bu Eyalet ve Illinois'deki cesur dostlarımızın örgütlenmesiyle ilgili mutlu ve iyi haberler getiriyor. Başlamak için sabırsızlanıyorlar.
Atılan ilk
ateş, bir çayır yangını gibi
ülkeyi saracak bir ayaklanmanın işareti olacak ve--"

Birdenbire durdu, kaşlarını çattı ve Shorty'ye dik dik baktı.

"Kardeş Walker," dedi Billings, "kapının yakınında duran uzun boylu bir adam var, daha önce görmüş gibiyim ve henüz tam olarak tanıyamıyorum. Lütfen o mumu daha net görene kadar yüzüne yakın tut. "

Shorty o anda başka bir adama bakıyordu ve ilk başta Billings'in sözlerinin ne olduğunu anlayamadı. Anladığında, ıslık çalıp çalmamak
veya dışarı çıkmaya çalışmak arasında bir an tereddüt etti. Karar veremeden önce, Jeffersonville'de baskın düzenlediği Eph Glick, kafasının yan tarafına
ağır bir darbe indirdi ve bağırdı:

"O bir hain! O bir casus! Cehennem gibi, yumurta emen tazıyı öldürün!"

Shorty'yi alıp götüren ve onu bir darbe ve tekme fırtınasının hedefi haline getiren öfkeli adamların hücumu oldu. O kadar çok adam aynı anda üzerine
çaldı ki, şaşkınlık içinde birbirlerine vurup tekmelediler. Kapı
parçalandı ve parçaları, dışarı yuvarlanan küfür eden,
vuran, tekmeleyen adamların
düşmesiyle düştü.

Si, ekibiyle birlikte ileri atıldı ve bir anda silah namlularıyla
sağa sola vurmaya başladılar. O kadar çok adam Shorty'nin üzerine
düştü ki, ayağa kalkıp kendini kurtaramadı.

Neler olup bittiğini tam olarak kavrayamasalar da, harekete geçme zamanının geldiğini düşünen, Si'nin kapıyı kırmak için kütükle hücum etme görevini verdiği dört çocuk, hızla gelip yoldaşlarına bağırdılar:

"Açın, orada, bizim için."

[İllüstrasyon: "MAHKUMLAR GİYSİLERİNE ÇOK FAZLA DİKKAT ETMİŞLERDİ, BAŞKA BİR ŞEY DÜŞÜNEMİYORLARDI." 185]

Koçbaşları, hala Shorty'yi yumruklayanların geri kalanını temizledi ve kapıya hücum edenleri geri püskürttü.

Shorty ayağa fırladı ve yere serilmiş Eph Glick'e kaburga kıran bir tekme attı.

İçerideki kalabalık ilk başta askerleri görünce geri çekildi, ancak Billings kendi güvenliği için korkarak, sunağın arkasına sığınırken bağırdı:

"Yol vermeyin, beyler. Sadece birkaç kişi var. Tabancalarınızı çekin ve pisliği vurun. Onları uzaklaştırın."

İtaatle bir sürü el ateş edildi, ancak Si sesini gürültünün üstünden
çıkararak bağırdı:

"Şu ateşi kesin, yoksa evdeki herkesi öldürürüm.
Başka bir el ateş edilirse size ateş edeceğiz ve hepiniz ölene kadar devam edeceğiz. Hemen teslim olun!"

"Süngüyle saldır, Si," diye bağırdı Shorty. "Ben gidip yaşlı Billings'i yakalayayım. O içeride ve arkadan gizlice çıkmaya çalışacak."

Shorty köşeyi dönerken Jeffersonville'den getirilen ekibin en cesurlarından biri olan
sağlam bir İrlandalıyla yüz yüze geldi.
Yüzü gergin ve korkudan bembeyazdı, boncuklarını karıştırıyordu.

"O, Corpril," dedi dişlerini gıcırdatarak, "O sadece ilahın kendisini aklı başında tuttum, öyle yaptım. Kargaşa başladığında eve doğru koşmaya başladım, aniden yer kaderin ta kendisi olarak açıldı ve bir hayalet, kaderin ta kendisi, dört bir yana bakan gözler ve yanan alevlerle,
ve bana doğru koştu ve o--"

"Bu ne saçmalık, O'Brien?" diye sordu Shorty öfkeyle. "Sarhoş musun, yoksa doğal olarak sersem misin? Benimle gel de--"

"Binlerce aşk için değil," diye inledi İrlandalı. "Azizler, yaşlı Clootie neden peşimde? Geçen cuma o küçük jambon tadı için mi? Kutsal Meryem, beni kurtar; işte yine geldi!"

"Nerede, flanel ağızlı Mick?" diye sordu Shorty vahşice. "Şeytanı
nerede görüyorsun?"

"Orada! Orada! O beyaz şey. Bunu söyleme, değil mi?" diye inledi İrlandalı, dizlerinin üzerine çöküp tüm azizleri çağırarak.

"O beyaz şey. O sadece bir çınar kütüğü, batıl inançlı
bataklıkçı," dedi Shorty, gözlerini beyaz nesneye doğru eğdiğinde öfkeli bir küçümsemeyle. Sonra bir sonraki nefeste ekledi:

"Ama o kütük gitmiyorsa suçlanacak. Komik kütük."

Daha yakından incelemek için öne doğru bir sıçrama yaptı. Adımlarının
çatırtısıyla kütük aslında döndü ve mezar gibi bir inleme sesi çıkardı.

Sonra, onu takip edenin bir asker olmadığını görünce, ondan çok doğal bir insan
sesi geldi.

"Sen misin, Kardeş Welch? İlk başta bir asker olduğunu düşündüm. Sorun ilk olarak yeraltı geçidinden beni takip etmeye başladığında sana işaret ettim. Orada dövüşmek için yeterince kişi vardı ve Lincoln'lüler tarafından alınmamız asla iyi olmazdı. Şu anda dava için çok
değerliyiz ve sonra, Lincoln'lüler beni yakalarsa, kesinlikle beni şehit yaparlar. Hemen bu tarafa gel. Bizi hemen dışarı çıkaracak bir yola girebiliriz."

"Aman Tanrım," dedi Shorty, "eğer o yaşlı Billings değilse, Sons o' Malty kıyafetiyle gizleniyor."

Bir iki sıçrama daha yaptı, elini Billings'in omzuna koydu,
ve tabancasının namlusunu maskeye dayadı ve şöyle dedi:

"Dur ve teslim ol, namlu kafalı, ayaklarını sarkıtan sardalya oğlu. Benimle gel, yoksa tüm o deprem teçhizatını senin üzerinden patlatırım."

Shorty, esirini eve geri götürdü ve eve yaklaştığında, ateşin ışığında, görünüşe göre korkusundan kurtulmuş olan O'Brien'ı gördü, çünkü kaçmaya çalışan iri yarı bir gençle ateşli bir mücadele veriyordu. Bir iki dakika boyunca her şey yolunda gitti, ancak İrlandalı sonunda rakibini kocaman yumruğuyla sert bir darbeyle yere serdi.

"İşte, O'Brien," dedi Shorty, "şeytanını yakaladım ve sana geri getirdim. Bir patron herhangi bir şeyden çekindiğinde, onu oraya götürmenin ve koklamasını sağlamanın en iyi yolu. Bu yüzden bu tutuklunun sorumluluğunu üstlenmeni ve maç bitene kadar onu güvende tutmanı istiyorum."

O'Brien, figüre öfke ve iğrenmeyle baktı. Billings'e açık eliyle vahşi bir yumruk atarak şöyle dedi:

"Yen şeytanın şeytanı--ye kutsanmış bir odmahoun uyuzu. O, geceler boyunca o geceliklerle dolaşıp, gündüzleri insanları korkutup, günahlarından dolayı vücudunun her
kemiğini kıracağım."

Savaş, askerler için oldukça şiddetli bir mücadele olmuştu. Çok fazla ateş edilmemişti, ancak namlularla ve sopalarla çok fazla sopayla dövülmüştü, bu da çok sayıda kanlı kafa ve ağrıyan kol ve omuz bırakmıştı. Toplantıdakilerin yaklaşık yarısı kaçmayı başarmıştı, ancak bu yine de yaklaşık 75 tutukluyu Teğmen Bigelow'un elinde bırakmıştı ve o da başarısından çok memnundu.

Tüm tutukluların sabaha kadar kulübede tutulmasına karar verildi ve
başlarına fena halde darbe almış olan iki çocuk, orada kalan gardiyanı rahatlatmak ve yardımcı olmak için
demiryoluna geri gönderildi.

"Sürüde yaklaşık 10 veya 15 kuş buldum," dedi aynı zamanda Şerif Yardımcısı olan Yardımcı Provost, Sabahleyin tutuklulara baktılar, "onlar hakkında, basit saldırı ve darptan at hırsızlığına kadar her şey için tutuklama emri ve şikayetimiz var. Onları İlçe merkezine gönderip hapse atabilirsek, sivil yetkililer onlara bir darbe indirebilirse, orduya çok fazla sıkıntıdan tasarruf ettirir ve adaletin amaçlarına daha iyi hizmet eder. Yürüyebilseydim kendim de giderdim, ama bacağımdaki bu kurşun beni sakat bıraktı."

"Bunu yapmak isterdim," diye cevapladı Teğmen Bigelow, "ama yedek
bir gardiyanım yok. Adamlarımın çoğu sakat kaldı, bu yüzden geri dönüş yolunda vagonları korumak ve bu yavruların trene atlamasını veya istasyonlarda durduğumuzda arkadaşları tarafından kurtarılmasını önlemek için yeterli sayıda adamım
olmayacak. Bu olayın haberi bu saatte ülkenin her tarafına yayılmış durumda
ve arkadaşları da dışarıda olacak."

"İlçe merkezine ne kadar var?" diye sordu Shorty.

"Yaklaşık 15 mil," diye cevapladı Yardımcı Rektör.

"Ben ve Si Klegg onları oraya götüreceğiz ve bir horozunu bile kaybetmemeye kendimizi adadık," dedi Shorty.

"Bu oldukça büyük bir sözleşme olacak," dedi Teğmen şüpheyle.

"Tamam. Bunun için yeterince büyüğüz. Eğer bazılarını bir vagonda ayaklarından önde taşımak zorunda kalırsak, hepsini içeri alırız."

"Birçok yönden büyük bir yardım olacak," diye düşündü Teğmen Bigelow. "Kalabalık istasyonlarda bizi arayacak ve diğerlerini
düşünmeyecek. Onlar çok sağlam iki adam ve tam da söz verdikleri şeyi yapacaklar. Sanırım denemelerine izin vereceğim. O adamlara, onlarla herhangi bir maymun işi yapmanın sağlıksız olacağını söylemeniz iyi olur. Büyük jüriden
kurtulmaya güvenmeleri, onlardan kaçmaktan daha iyidir. "

Ancak Yardımcı Provost onları daha dikkatli bir şekilde incelediğinde, sivil yetkililer tarafından "aranan"
daha fazlasını buldu ve hemen 25 tane çok kötü görünümlü adam seçti, tutuklanmaları genel görünüme göre haklı görülebilirdi.

"Yediğimizden fazlasını mı ısırdık. Shorty?" diye sordu Si, artan çeteye
bakarken. "Biraz yardım istememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Shorty, kendinden emin bir şekilde. "Bu, Teğmen ve Provo'ya
zayıflama gibi görünecek. Bu çeteyi biz yönetebiliriz, yoksa
onları çalılıkta ölü bırakırız."

"Tamam," diye onayladı Si, ortağı kadar zayıf görünme konusunda
az zevke sahipti. "Hadi dövüşe ya da koşuya."

Şerif Yardımcısı adamların bir listesini yaparken ve Şerife bir not yazarken, Shorty çetenin içinden geçti ve her adamın üzerinde silah aradı.
Sonra bıçağını çıkardı ve pantolonlarının her birindeki askı düğmelerini dikkatlice kesti.

"Şimdi onları yakaladık, Si," dedi neşeyle, ortağının yanına döndüğünde, eli düğmelerle doluydu. "Pantolonlarını tutmak için
iki ellerini de kullanmak zorunda kalacaklar, bu yüzden ne kaçabilirler ne de dövüşebilirler. Kuzular kadar barışçıl olacaklar."

"Shorty," dedi Si, hararetli bir hayranlıkla, "başına aldığın çatlaktan dolayı beyninin yumuşadığından korkuyordum. Ama şimdi görüyorum ki
seni her zamankinden daha zeki yapmış. Bu savaş bitmeden bir Generalin yıldızlarını takacaksın."

"Bob Ramsey adamlarla nasıl başa çıkacağını bildiğinden bahsediyordu," diye cevapladı
Shorty. "Onu buraya getirip ona hiç hayal etmediği bu numarayı göstereceğim."

Çavuş Ramsey'e övündükten sonra, Shorty adamlarını yola çıkmaya hazır hale getirdi. Si kendini ekibin önüne yerleştirdi ve kasıtlı olarak tüfeğini onların görüş alanına
doldurdu. Shorty arkadaki yerini aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi, horozlar, görüyorsunuz iki tabancam var ve her iki elimle de
kesin bir nişancıyım. İlk atlamada 12'nize yeterim ve partnerim geri kalanla ilgilenecek. Şimdi, bir adamın yolun kenarına doğru bir hareket yaptığını görürsem onu ​​bırakacağım. Emri ver. Çavuş Klegg."

"İleri - yürüyüş!" diye emretti Si.

Shorty'nin tahmin ettiği gibiydi. Mahkumlar giysilerine fazla dikkat ediyorlardı, başka bir şey düşünmüyorlardı ve yürüyüş herhangi bir olay olmadan gerçekleşti. Öğleden sonra geç saatlerde İlçe merkezine ulaştılar ve doğrudan hapishanenin bulunduğu meydanlara doğru yürüdüler. Sokaklarda, kaldırımlarda toplanan ve bu tuhaf alayı izleyen birkaç kişi vardı. Shorty, iki eliyle tabancalarını tutarak gözlerini mangaya dikmişti, kalabalığın arasına karışmak için bir girişimden endişe ediyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ancak birkaç hanımın durduğu bir köşeden geçtiklerinin farkındaydı. Sonra kalbini küt küt atan bir ses duydu:

"Merhaba, Si Klegg! Si Klegg! Bu tarafa bak. Nereden geldin?"

"Ulu Jehosephat! Maria!" dedi Shorty kendi kendine. Ama gözlerini bir an bile mangadan ayırıp ona bakmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XIV. ŞÖVALYELERİ KORUMAK

SI VE SHORTY HAPİSHANEDE BİR KALABALIĞIN KARŞISINDA DURUYOR.

Mahkûmlarını parmaklıklar ardında güvenli bir şekilde gördükten sonra, Si ve Shorty
sabah yola çıktıklarından beri olduğundan daha rahat nefes aldılar,
ve Si, onlar için makbuzu katlayıp cebine koyarken şöyle dedi:

"Bu, bir kaçak veya oyundan çıkmış birinin kaybı olmadan güvenli bir şekilde pazarlandı. Gerçekten iyi bir sürüş işi, bunu. Pap domuzlarıyla bundan daha iyisini yapamazdı. Ben bir kurttan daha açım. Sen de öyle olmalısın, Shorty. Hadi
Maria'yı avlayalım, o bizi doyurucu bir yemek yiyebileceğimiz yere götürür. Sonra
konuşabiliriz. Sana sormak istediğim yüzlerce soru var ama
bunu boş bir mideyle yapmayacağım. Hadi."

Shorty bir banka çökmüş ve gözlerini karşıdaki taş duvara dikmişti, sanki orada şaşkınlıklarından kurtulmanın bir ipucunu
okumaya çaresizce çabalıyormuş gibi. Maria'nın parlak gözleriyle karşılaşma ve orada onun keskin dilinin ifade edebileceğinden daha fazlasını görme düşüncesi kalbini uyuşturdu.

"Evet, şimdi Si'den nasıl uzaklaşabilirim?" diye mırıldandı kendi kendine. "Ve evet, onu tekrar görmek için o kadar açım ki, bunu yapmak için neredeyse diri diri derimi yüzmeye razıyım. Başka biri bir kız için bu kadar aptal mı oldu? Başkalarını rahatsız ettim ve şimdi herkesten daha kötü durumdayım. Bu benim için bir yargı. Ama sonra, hiç kimse böyle bir kız görmedi. Onun için aptal olmanın bir anlamı var."

"Hadi, Shorty," diye seslendi Si kapıdan. "Ne hayal ediyorsun?
Hareket edemeyecek kadar yorgun musun? Hadi. İyi bir yıkanma yapacağız, bu yorgunluğumun bir kısmını alır, sonra büyük bir akşam yemeği ve bu gece güzel bir yatak.
Yarın sabah yeni gibi olacağız."

"Sanırım bir sonraki trene binip Jeffersonvillie'ye geri dönsem iyi olacak," diye mırıldandı Shorty, hafifçe kendiyle mücadele ederek.
"Orada bana ihtiyaçları olabilir."

"Saçma!" diye cevapladı Si. "Bir gün için yeterince şey yaptık. Şimdi iki gecedir çöp kutusu
doldurdum ve dinleneceğim. Diğer adamlardan birkaçının paralarının karşılığını almasına izin ver. Tüm bu savaşı tek başımıza
savunmak zorundayız."

"Hayır, Si," dedi Shorty, tüm kararlılığını toplayarak; "Bir sonraki trenle geri dönüyorum. Şirkete geri dönmeliyim. Onlar--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Si sabırsızlıkla. "Seni ne 
yiyip bitiriyor? Evimizden neden kaçtın? Ne demek istiyordun--"

Maria'nın sesi, bir sürü başka kızın başında içeri girdiğinde onu böldü:

"Si Klegg, hiç dışarı çıkmıyor musun? Seni ne 
tutuyor? Seni beklemekten yorulduk ve hemen içeri giriyoruz. Topladığın o
serserilere ne yapıyorsun? Onları düzgün görünümlü adamlara mı dönüştürmeye çalışıyorsun? Bunun bir çalı çitini onarmaya benzeyeceğini mi düşünüyorsun--kötüyü daha da kötü hale getirmek. Yeryüzünde nereden böyle bir korkuluk çetesi topladın?
Günlerimi ve gecelerimi onlar gibi cılızları toplamakla harcamam.
İnsan avına çıktığımda değerli bir şey elde edeceğim."

Maria'nın her parlak çıkışı, ona eşlik eden kızların kahkahalarıyla noktalanıyordu. Onun önderliğinde, donuk, çıplak odaya akın ettiler, genç varlıklarının parlaklığıyla, kahkahalarıyla ve gördükleri her şey hakkında cıvıl cıvıl yorumlarıyla doldurdular. Hapishane onlar için derin bir gizem yeriydi ve dışarıdaki odalara bile girmek onlar için cüretkar bir şakaydı.

"Kızlar beni onları içeri almaya cesaretlendirdiler," diye açıkladı Maria Si'ye, "ve ben
hiç kimseden cesaret almayacağım. Si, kız kardeşini öpmeyecek misin? Beni gördüğüne hiç sevinmiş gibi davranmıyorsun. Şimdi, eğer Annabel olsaydı--"

"Neden, Maria," dedi Si, ağzını kapatmak için onu öperek, "seni görmeyi beklemiyordum. Burada ne işin var?"

"Neden, kuzeniniz Marthy, burada, perşembe günü sevgilisiyle evlenecek, bu amaçla eve dönmek için 10 günlük izni var. O şey, korktuğu için aceleyle geldi. Marthy'nin izinli olarak eve gelen diğer arkadaşlarla birlikte
okul ve sosyal etkinliklere
şarkı söylemek için uçtuğunu duydu. Bu yüzden işler çığırından çıktı ve ben de
Marthy'nin hazırlanmasına yardım etmek ve zor anlarında yanında olmak için
buraya koştum. Neden, işte henüz konuşmadığım Bay Onbaşı Elliott. Peki,
Bay Skip-and-away, nasılsınız? Kızlar, buraya gelin ve annesinin yemeklerinin kendisi için
yeterince iyi olmadığını düşünen bir adama bakın. Ordu erzaklarını özledi ve gerçekten
yemek istediği bir şeyler yemek için veda bile etmeden kaçtı. "Keyfini çıkarın."

Onun neşeli kahkahası odayı doldurdu ve içerideki karanlık hücrelere kadar
çınladı. Shorty ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve
aşağı bakan gözlerle ve yanan bir yüzle durdu. Daha önce hiç bu kadar
güzel ve bu kadar
korkutucu bir şeyle karşılaşmamıştı.

Maria kesinlikle bakmaya değerdi. Dolgun, pembe yanaklı bir kızdı,
kızların ortalama boyunun biraz üzerindeydi ve geniş göğsünde ve ağır, dolgun kıvrımlarında Klegg kanı vardı. O günlerin taşralı kızlarının 
hatmi modasına uygun giyinmişti, parlak renklerin coşkusuyla, ama Shorty bunun rafine modanın zirvesi olduğunu düşünüyordu. Aslında o dolgun, kırmızı dudaklarından gelecek bir sonraki sözlerin ne olacağı konusunda titriyordu, ki bu dudaklar sadece alaycı ve alaycı bir şekilde açılıyormuş gibi görünüyordu.

"Peki, benimle el sıkışmayacak mısın? Neye kızıyorsun?"

"Kızgın mıyım? Ben mi kızıyorum? Ben neden kızacağım?" diye düşündü Shorty,
şapkasını sol eline çevirirken ve kızıl saçlarla ve yürüyüş tozuyla süslenmiş kocaman bir pençeyi utanarak uzatırken. Beyaz, tombul elinin dokunması için çok uygunsuz görünüyordu. Ona içten bir
kavrayış yaptı, bu onu biraz rahatlattı, çünkü en azından sesindeki ve kahkahasındaki her notada yankılanan alaycı ifadeden eser yoktu.

"Kızlar," diye seslendi, "yukarı gelin ve tanıştırılın. Bu Bay Corpril
Elliott, Si'nin en iyi arkadaşı ve ortağı. Ona Bay Uçan-Gece diyorum,
çünkü bir şey veya hiçbir şey için öfkelendi ve bir gece
çok fazla şey söylemeden kaçtı--"

"Ah, Maria, in. Peyniri kes. Kuru," dedi Si sabırsızlıkla. "Bizi
yiyebileceğimiz bir yere götür. Dilin ortada asılı kaldı ve konuşmaya başladığında her şeyi unutuyorsun. Ben
bir ayıdan daha açım ve Shorty de öyle."

Shorty'nin kalbinde bir öfke dalgası alevlendi. Si böylesine eşsiz bir yaratıkla nasıl böyle konuşmaya
cüret etti? Onunla sıradan bir kızmış gibi nasıl konuşabilirdi?

"Ah, tabii ki açsın," diye cevapladı Maria. "Seni
hiç tanımadım,
sen orada değildin. Şanghay tavuğu gibisin--bütün gün ye ve
gece aç ol. Ama bu sefer gerçekten aç olduğunu tahmin ediyorum. Hadi. Hemen
Kuzen Marthy'nin evine gidelim. Şehirde olduğunu haber verdim ve
seni almaya hazırlar. Bir yük arabası dolusu erzakın oradan
geldiğini gördüm. Hadi kızlar. Kuzen Marthy, sen nişanlı ve Si de nişanlı olduğundan, onunla birlikte yürüyebilirsin. Geri kalanınız arkada kalır ve ben Si'nin dediği gibi, Bay Geceyarısı'yla arkadan gelirim ve onu
tutarım ki bir daha kaçmasın."

"Ben kaçayım," diye düşündü Shorty, yürürken. "Atlar beni sürükleyemez. Umarım o ev 10 mil uzaktadır."

Ne yazık ki davası için böyle bir şey söyleyemedi veya ima edemedi,
ama inatçı bir sessizlik içinde yürüdü. Gökyüzü kapalı ve neşesizdi,
ve soğuk bir rüzgar esiyordu, ama Shorty hiç böylesine parlak bir saat görmemişti.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun? Dilin ne oldu?" diye başladı
Maria şakayla.

"Onu sen mi kopardın, yoksa aceleyle kaçıp gittiğin bir kız mı seni o kadar kuruttu ki
tek bir kelimen bile kalmadı?
Kim o? Nasıl görünüyor? Seni onu görmek için bu kadar acele etmeye iten ne? Bad Ax'e gidip
o yaşlı dul kadını öldürmedin, değil mi?"

"Maria," diye seslendi Si, "eğer Shorty'yi rahatsız etmeyi bırakmazsan
geri gelip boynunu kıracağım. Yaşayan herhangi bir kıza
en büyük sıkıntıyı yaşatabilirsin. Hadi, sen oraya git ve Kuzen Marthy ile
yürü. Ben Shorty ile yürüyeceğim. Ona söylemek
istediğim bir şey var."

Bununla birlikte Maria ve Shorty'nin arasına girdi ve kız kardeşini öne doğru itti. Shorty bu müdahale karşısında öfkelendi.
Acısı Maria'nın dilinin altında ne kadar keskin olursa olsun, onu yanında
olmamaktansa buna katlanmayı tercih ederdi. Her neyse, bu onunla onun arasında bir meseleydi ve Si'nin bununla hiç işi yoktu.

"Kız kardeşine bu şekilde çeneni kapatmamalısın, Si," diye enerjik bir şekilde itiraz etti. "Bence bu utanç verici. Hiçbir kadınla, özellikle de kız kardeşin gibi biriyle bu şekilde konuşmam."

"Zaten o kimin kız kardeşi?" Si, aç ve yorgun bir adamın olabileceği kadar sinirli bir şekilde çıkıştı. "Sen kız kardeşlerine bak, ben de
benimkilere. Sana yardım ediyorum. Maria'yı tanımıyorsun. O dünyanın en iyi kızlarından biri,
ama diken gibi keskinleşen, çift dişli, kendi kendine hareket eden bir dili var. Pazar günleri kuruyor ve tüm hafta boyunca çalıştırıyor. Arada sırada onu taramam gerekiyor. O, bir gemle idare edilemeyecek bir tay. Başlamasını sağla ve sen daha iyi ölmüş olursun.
Mahallemizdeki oğlanlar, o harekete geçtiğinde ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemekten korkuyorlar. Sen diğer kızlarla ilgilen ve bana
onunla ilgilenmeyi bırak. O benim kız kardeşim -- başka hiç kimsenin değil."

[Resim: INDIANA HALKI ADINA, BU ADAMLARIN SERBEST BIRAKILMASINI TALEP ETMEK İÇİN GELDİM, BEYEFENDİM. 199]

Shorty biraz geriye çekildi ve somurtkan bir şekilde yürüdü. Evdeki insanlar onları bekliyordu ve bol miktarda akşam yemeği hazırlamışlardı. Girişteki aile tuvaletinde bol miktarda temiz su, sabun, teneke leğen ve temiz rulo havlu bulunan güzel, ılık bir yıkama, çocukların öz saygısını ve neşesini geri kazanmasına çok yardımcı oldu. Masaya oturduklarında Maria, ailenin özel dostu olarak ev sahibi olarak yardımcı oldu ve Shorty'nin kapsamlı ihtiyaçlarını karşılamaya özel olarak dikkat etti ve özenli düşünceliliğiyle ona olan zincirlerini güçlendirdi ve dilinin yaptığı acıları yatıştırdı. Yine de onun diğerinden birine fısıldadığını göremedi kızlar ve karşılık veren kıkırdamayı duydu, ama
kızarmış yüzüyle bunun Bad Ax olayıyla ilgili olduğunu düşündü. Ama
Maria böyle gizli bir iş yapmıyordu. Her şeyden önce,
cüretkar ve açık sözlüydü.

"Bir asker-sevgilisi isteyen kızlar," şölende kısa bir duraklamada, "şapkalarınızı Bay Corpril Elliott'a hazırlayın. O pazarda. Wisconsin, Bad Ax'te bir kızı vardı, ama
onu geri çevirdi ve kereste işinde olan bir dul ile evlendi."

Genel bir kıkırdama ve böyle vatanseverlikten uzak ve kadınsız bir hainliğe karşı bir ünlem korosu vardı. Shorty'nin iştahı kaçtı.

"Maria," diye gürledi Si, "Seni yalnız bıraktığımda bunun bedelini ödeteceğim."

"Evet," diye devam etti düzelmez alaycı; "ve derler ki
bir widder'ı yakalamak için en iyi zaman
gözleri ıslakkendir.
Yağmurlu havalarda en iyi nakil yapılır ve bir adamın şakasını yakalamak için en iyi zaman
terk edildiğindedir."

Si, sanki Maria'yı yakalayıp tokatlayacakmış gibi masadan fırladı. Maria
elinde büyük bir çatalla gülerek onu tehdit etti.
Tesadüfen
Shorty'ye doğru baktılar. Masadan kalkmıştı, yanan yüzünden ter
alıyordu. İpek mendilini göğsünde aradı. Mendili çıkarırken, Shorty'nin dikkatlice sakladığı Maria'nın elbise parçası da geldi. Yere düştü. Shorty onu gördü ve her şeyi unutarak eğildi, aldı, dikkatlice tozunu silkeledi, tekrar katladı ve tekrar cebine koydu. Maria'nın yüzü anında alaycı bir şekilde gülmekten değişti ve
kendisini diğerlerinden saklayabileceği bir yere yerleştirmek için hızlı bir hareket yaptı.

Kapı vuruldu ve İlçe Şerifi içeri girdi.

"Akşam yemeğinde sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. "Ama bir sorun
işareti var ve eğer gelirse bana yardım etmek için hazır olmanı istiyorum. Bu öğleden sonra hapishaneye getirdiğin ganimet haberi ülkenin her yerine yayıldı ve arkadaşlarının bir kurtarma için toplandıklarını söylüyorlar.
Orduda o kadar çok doğru tip çocuk var ki yardım
için nereye bakacağımı bilmiyorum. Ulaşabildiğim herkese haber gönderiyorum.
Evde yaralı birkaç çocuk var ve yardım etmekten
memnun olacaklar. Onlar için arabalar gönderiyorum. Yürüyemezler ama
ayağa kalkıp ateş edebilirler. Akşam yemeğini bitirir bitirmez hapishaneye gelmeni istiyorum. Ve, Çavuş Klegg, komutayı sen alacak mısın? Askerlikle pek aram yok ama seninle kalıp emirlere uyacağım."

"Tamam. Şerif; hemen geliyoruz," diye cevapladı Si çevik bir şekilde.
"Birkaç çocuğu bir araya getir ve Şövalyeleri durduralım.
Çok fazla sorun olmayacak sanırım."

Bir kavga ihtimali Shorty'yi değiştirdi.
Utancı anında kayboldu ve gözleri parlayarak
tam boy doğruldu.

"Diğer çocukları rahatsız etmeye gerek olduğunu sanmıyorum. Şerif," dedi. "Sanırım Si ve ben, bize karşı koymaları muhtemel herhangi bir kalabalığın önünde durabiliriz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Şerif şüpheyle. "Son zamanlarda gittikçe daha da küstahlaşıyorlar ve savaşmaya daha istekli olduklarını gösteriyorlar. Bir yerlerde birkaç tane çok çirkin küçük gösteri düzenlediler. Illinois, Charleston'da, Şerif'i ve bir sürü askeri, tam Adliye bahçesinde, gün ışığında öldürdüler. Sanırım, subay olarak isyancıları var. Hiçbir riske girmemeliyiz."

"Bırakın gelsinler," dedi Si. "Daha önce isyancılarla karşılaştık. Birkaç dakika içinde hapishaneye varacağız. Şerif."

Şerifin sözleri kızların dudaklarından hazır kahkahaları kovmuş ve iştahlarını kaçırmıştı, ama Si ve Shorty'nin iştahlarını
keskinleştirmiş gibiydi.

"Buraya, Maria," diye seslendi Si, Shorty ile birlikte masadaki yerini alırken, kızlar bir araya toplanıp endişeyle fısıldaşırken, "bize biraz daha o şapşal getir. Bütün gece uyanık kalmamız gerekebilir ve yanımızda kalacak bir şey istiyoruz."

"Evet," diye yankılandı Shorty, eve geldiğinden beri ilk kez konuşarak; "Sanki her şeye yeniden başlamak istiyorum."

"Keşke her şeye yeniden başlayabilseydin," dedi Maria, eskisinden çok farklı bir tonla. "Sana başka bir akşam yemeği pişirmek istiyorum. Keşke yardımcı olabilecek bir şey yapabilseydim. Seninle gelip bir şeyler yapamaz mıyım - silahları doldurabilir miyim, ya da başka bir şey? Kadınların Kızılderili savaşında böyle şeyler yaptığını okudum."

"Eğer onları dilinizin menziline sokabilirseniz, Maria," dedi Si neşeyle, "kısa sürede dağılırsınız. Hayır; siz burada kalın, dua edin, iyi bir kız gibi yatağa girin ve bizim için endişelenmeyin. Biz iyi bir şekilde çıkacağız. Endişelenmeleri gereken diğer adamların kadınları. Onlar ayakta kalıp yerde yürüsünler."

Çocuklar hapishaneye doğru yürürken karanlıkta erkek takımlarının uğursuz bir şekilde hareket ettiğini gördüler. Hapishanede, endişeli bir ifadeyle Şerif, iki veya üç vatandaş ve birkaç asker vardı, bazıları kollarında askılar, diğerleri koltuk değnekleriyle.

"Geldiğinize çok sevindim," dedi Şerif. "Dışarıda her şey çok çirkin görünmeye
başlıyor. Tüm ülkeyi harekete geçirdiler ve
her yoldan adamlar geliyor. Sen komutayı al, Çavuş Klegg.
Seni bekliyordum, böylece istasyona gidip Valiye bir
tebligat gönderebilirim. İstasyon buradan yaklaşık bir mil uzakta, ama
atım beni getirir getirmez geri döneceğim. "Gerektiğinden emin olana kadar
göndermek istemedim, çünkü askerleri buraya boşuna getirmek istemiyorum."

Şerifin arabasının tekerlekleri çakıllı yolda takırdıyordu ve bir
dakika sonra dış kapı çalındı. Si kapıyı açtı ve
düzgün tıraşlı bir yüze, dağınık saçlara sahip, ipek bir şapka, siyah bir redingot, eski yelek ve pantolon giymiş genç bir adam gördü.
Si onu hemen oranın avukatı olarak tanıdı.

"Burada kim sorumlu?" diye sordu.

"Şimdilik ben sorumluyum," dedi Si.

"İşte," dedi yüksek sesle, diğerleri duysun diye; "yasal bir emir olmadan tutuklanan vatandaşları koruyan bir askeri muhafız. Ben, efendim, Indiana halkı adına, o adamların derhal serbest bırakılmasını talep etmek için geldim."

"Gidip onlara bunun yapılmayacağını bildirebilirsiniz, efendim,"
diye kesin bir şekilde cevapladı Si.

"Ama onlar yasal süreç olmadan tutuklandılar. Indiana Eyaleti Anayasası ve yasaları ihlal edilerek tutuklandılar, bu yasalar--"

"Ben burada tartışma topluluğu yönetmek için değilim," diye sözünü kesti Si, "ama emirlerime uymak için buradayım, bu da aksi emredilinceye kadar bu adamları güvende ve emniyette tutmak."

"Size, adamları barışçıl bir şekilde serbest bırakarak kan dökülmesini önleyeceğiniz konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum. Kan dökmek istemiyoruz ama--"

"Kan dökülmesinin icabına bakacağız," dedi Si, kayıtsızca. "Biz o işin içindeyiz. Ayda 13 dolar alıyoruz."

"Indiana'nın egemen halkına meydan mı okuyorsun, askeri otokrat?"
dedi avukat. "Bakın, beyefendi," dedi Shorty, öne doğru yürüyerek. "Partnerime isim takma, özellikle de böyle isimler takma. Eğer kavga etmek istiyorsan, sen doyana kadar seni ağırlamak için buradayız. Ama böyle isimler takma, yoksa kafanı uçururum."

"Kimin kafasını uçuracaksın?" dedi iri yarı bir adam, yumruklarını iki katına çıkararak avukatın önüne
girdi.

"Örneğin seninkini," diye hemen karşılık verdi Shorty, adamın kafasına güçlü sağ yumruğunu
göndererek.

"Aptal olma, Markham," dedi avukat, adamı yakalayıp onu arkadaki kalabalığın içine iterek. "Şimdi efendim, Çavuş veya Yüzbaşı veya Albay, kendinize ne derseniz deyin, çünkü askeri
unvanlardan nefret ediyorum ve onları bildiğimi iddia etmiyorum, o adamların serbest bırakılmasını tekrar talep ediyorum. Direnmeye kalkışmak aptallık olur, çünkü sizi parça parça edecek ve hapishaneyi başınızın üzerinden aşağı indirecek kadar adamımız var. Kendinize dikkat edin. Avlunun adamlarla dolu olduğunu görebilirsiniz. Onlar kararlılar - çaresizler, çünkü tiranlığın demir topuğu altında inlediler."

"Ah, o aptalca konuşma," dedi Si yorgun bir şekilde. "'Onları dinlemek zorunda kalmamız için askerlik
kâğıtlarımızda leke var. Siz uyardınız, şimdi ben biraz uyaracağım. Şerif geri dönene kadar bu hapishaneye girmeye çalışan ilk adamı vuracağım. Eğer ateş etmeye başlarsanız, doğrudan kalabalığınıza doğru
başlayacağız ve sizi hasta edeceğiz. Bir şey ifade eden
bir uyarı var."

"O zaman kanınız sizin başınızda olsun, küstah despotlar," dedi avukat, karanlığın ve kalabalığın içine çekilerek.
Bir işaret vermiş gibiydi, havaya fırlatılan bir roket için, ardından kalabalığın
çılgınca çığlıkları. Adliye avlusundaki büyük ahşap ahır alevler içinde kaldı ve içerideki tutuklular buna karşılık vahşice bağırdılar. Bir dizi atış, görünüşe göre heyecanlı ve amaçsızdı, çünkü hiçbiri
yakından isabet etmedi.

"Ateş etmeyin çocuklar," dedi Si, muhafızlarının arasında dolaşırken, "bir sebep çıkana kadar. Muhtemelen hücum edip hapishane kapısını kırmaya çalışacaklardır. Bunu izleyeceğiz."

Yanan binanın parıltısı, onların bu harekete hazırlandıklarını gösteriyordu.
Bir çete, meydanın dışındaki bağlama direğinden ağır rayı sökmüştü ve onu bir koçbaşı olarak kullanacaklardı.
Sonra daha uzaklardan başka bir tür bağırış geldi ve aniden kalabalık çılgınca bir karmaşa içinde koşmaya başladı, bu sırada parıltıya doğru bir sıra asker süngülerle hücum etti.

Şerif, ofise girerken, "Ben istasyondayken bir tren geldi," diye açıkladı. "Üzerinde gazi izniyle eve giden bir alay vardı. Komutan Binbaşı'dan gelip bize yardım etmesini istedim. O ve oğulları biraz eğlenmek ve bacaklarını uzatmak için bir şansa sahip olmaktan çok memnundular. Ne istendiğini öğrendikleri anda vagonlardan bir çığlıkla indiler. Şimdi, siz çocuklar eve gidip güzel bir gece uykusu çekebilirsiniz. Bu tutukluları alayla birlikte bir sonraki ilçe merkezine götüreceğim ve burada her şey sakinleşene kadar orada tutacağım. Size çok minnettarım."

"Bunu söyleme. Senin için böyle küçük bir şey yapmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Si, Shorty ile Şerif'le el sıkışırken.

Adliye Meydanı'ndan ayrıldıktan sonra bir sonraki köşede Maria ve Martha ile karşılaştılar.

"Bunlar olurken evde kalamazdım," diye açıkladı Maria. "Dışarı çıkıp görmem gerekiyordu. Ah, her şeyin bittiğine ve
yaralanmadığına çok sevindim."

Shorty'nin kolunu, onu baştan aşağı heyecanlandıran bir şevkle yakaladı.

BÖLÜM XV. CEPHEYE DOĞRU

SI VE SHORTY BİR YEMEK ADAMININ SORUMLULUĞUNU ÜSTLENİYOR.

Ertesi sabah çocuklar kahvaltıya geldiklerinde, Maria'yı
bir önceki günün hatmi çiçeği parlaklığındaki kıyafetiyle, her zamanki sade ev kıyafetine dönmüş halde buldular. Bu, Shorty'nin daha da aptallaşmasına neden olan bir hayranlık duygusuydu. Genç kadının görünümündeki her değişikliğin harikulade bir dönüşüm gibi göründüğü ve onu
öncekinden daha büyüleyici hale getirdiği o ruh halindeydi. Önceki günkü son derece renkli "toplantıya gitme" tüyleriyle kraliçe gibi göz kamaştırıcı olduğunu düşünmüştü. Şimdi sade, dar kesimli, muhteşem büstünü ve kıvrımlarını
belirten, saçları parlak, canlı yüzünden geriye doğru düzgünce taranmış
olarak
basitçe baskındı. Shorty onu gözleriyle yutuyordu -yani, ona doğru bakmadığı
zamanlarda. Kahvaltısını yemektense onu izlemeyi tercih ederdi, ama bakışları ona doğru döndüğünde gözlerini tabağına indirirdi. Bu herkes için, hatta Maria için bile açıktı, ama onun
takılmaya başlamasını engellemedi.

"Neyin var senin? İştahın nerede?" diye sordu. "Sen
besin
temizsin. Aşık olmalısın. Başka hiçbir şey bir adamı
Kuzen Marthy'nin kendi elleriyle yaptığı bu tokatlardan vazgeçiremez ve o tokatlarda İlçeyi yener. Belki de Kötü
Baltalı kızını ve onun dul eşini düşünüyorsun. Kendine gel. Bir kereste kütüğünden düşüp
boğulabilir ve sen onu hemen yakalarsın. Asla söyleyemezsin. Hayat çok belirsizdir,
özellikle de kereste fabrikalarının etrafında. Bir adamla evlendiğimde, kereste fabrikalarıyla hiçbir şekilde
ilgisi olmaması için teminat vermek zorunda. Ben
bir kadın olmak veya hayatımın geri kalanında yarım bir adama bakmak istemiyorum.
Kız arkadaşını hemen yakalama şansın var. Belki de değirmenden iki veya üç kez geçtikten sonra ondan bıkacaktır ve Mezarlıkta onunla kiliseye yürümekten daha fazla. Neşelen."

Shorty düşüncelerinin konusuyla ilgili suçlamayı çürütmeye çalıştı
öfkeyle ve öyle bir aceleyle düştü ki kahvesini
döktü, pekmez sürahisini devirdi ve sonra onun beceriksizliği karşısında dehşete düştü.

Maria kendisi serbest kalmadı. Diğer kızlar Shorty'nin zihin durumunun farkında değildi ve Maria'nın ona karşı tamamen kayıtsız olmadığından şüpheleniyorlardı. Başka bir
ikmal için mutfağa girdiğinde. Martha'nın küçük kız kardeşi olan Kuzen Susie şöyle dedi:

"Maria, tavsiyeni dinleyip, Corpril Shorty'ye şapkamı takmayı düşünüyorum. Biliyor musun, bence çok yakışıklı. Biraz kaba
ve beceriksiz ama bir kız bunu ondan çıkarabilir. Sanırım hemen başlayacağım. Sen burada kalıp yemek pişir, ben de masada beklerim."

"Küçük bir kaz olma, Susie," dedi Maria sertçe. "Sen daha sevgililerini
düşünmek için çok gençsin. Uzun elbiselere henüz alışmadın. Bir süre
döner kavşaklarda oğlanlarla pratik yap. Bu tam yetişkin bir adam ve bir asker. Okul kızlarıyla vakit kaybedecek zamanı yok."

"Ha, nasıl konuşuyorsun, Bayan Kıskançlık," diye cevapladı Susie. "Seni
kesip atmaktan
ne kadar korkuyorsun. Bunu yapmayı çok istiyorum, sadece sana akrabalığımı göstermek için.
Önde bir sevgilim olmasını çok istiyorum, sadece diğer kızlara
göstermek için. Hadi, sen çeviriciyi al ve tabağı içeri
taşımama izin ver."

"Ben öyle bir şey yapmam," dedi Maria kararlı bir şekilde. "Sen
orada keklerine göz kulak ol. Sen dedikodu yaparken onlar yanıyor. Onlar
benim kardeşim ve onun arkadaşı ve onlarla birlikte olmak için sadece kısa bir zamanım var. Onları bir daha asla göremeyebilirim ve onlar benimleyken onlar için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum."

"Kardeşin için çok yazık," diye güldü Susie. "Hem sevgi dolu hem de dikkatliydi
hepsi aynı anda. Okulda ona nasıl acımasızca davrandığını,
ve seni takip etmeye
çalıştığını hatırlıyorum, o iri gözlü tenor öğretmen okulda sana koyun bakışları attığında ve akşam seninle eve yürümek istediğinde. Öğretmenden evdekilere bahsettiği için Si'ye tokat
attığını ve öğlenleri hanımeli tarlasına uzun yürüyüşler
yaptığını hatırlıyorum. İçeri girip Si'ye her şeyi o adamdan hemen önce
anlatmayı çok istiyorum. O zaman kekin tamamen hamur olur. Bana fazla
dalma, genç bayan. Bana o tabağı ver de içeri alayım."

Maria kapıdan içeri bakarken saclardaki kekler yanıyordu
zihninde o küstah küçük parçanın "sanatları ve manevraları" olarak tanımladığı şeyi. "Shorty'nin gözlerinin kendi tekrar ortaya çıkması için
kapıya baktığını görünce memnun oldu. Bir sonraki kek tabağını kendisi getirdi ve biraz yanmış olsalar da Shorty onları öncekilerden
daha fazla iştahla yedi.

Si masadan geri çekilirken duyurdu:

"Pekala, hemen gitmemiz gerek. Şu konaklama yerini alıp
Bean Blossom Crick'e geri dönmeliyiz. İnsanlara veda etmek istiyorum
ve sonra Jeffersonville'e doğru yola koyulmak istiyorum. Tekrar
dooty'ye dönebileceğimi bildirdim ve evde Shorty ve benim Jeffersonville'e gidip orada toplanmış bir çete asker alıp
onları
rijiminte getirmemiz için emirler var."

Shorty, Si'nin bu hoş otlaklarda bir veya iki gün daha oyalanmasını umuyordu, ancak sonra Annabel'in olduğu yerin Si için olmadığı yerden çok daha çekici olabileceğini düşündü.

"Benim seninle geri dönmeme gerek yok," diye imada bulunmaya cesaret etti, ilk kez konuşarak. "Doğuya giden trene binip
sen gelene kadar Jeffersonville'de her şeyi yoluna koyabilirim."

Sonra yüzü, herkesin Maria ile bir veya iki saat daha geçirmek için yaptığı şeffaf planı anladığını düşünerek kızardı.

"Hayır," dedi Si kararlı bir şekilde. "Benimle geri döneceksin. Babam, annem ve 'Mandy seni görmek için can atıyorlar ve eğer seni benimle birlikte geri getirmezsem beni asla affetmeyecekler. Hadi başlayalım."

Ayrılırken Shorty, Maria'nın gözlerinin içine bakacak kadar cesaret toplamış olsaydı, onu cesaretlendirecek bir şeyler okumuş olabilirdi, ancak hiçbir derinden vurulmuş adam bunu yapamaz. "Aşk ışığının" büyük avantajı buradadır. Sadece bir anlığına elini
sarsılarak tutabildi ve sonra dönüp Si'yi takip etti.

Diyakoz'un evinde Shorty aynı sessiz, sıcak karşılamayı buldu, küçük Sammy Woggles dışında herhangi birinin kaybolma koşulları hakkında yorum yapmasına izin vermeyen çok fazla incelikle. Sammy, Si'nin Shorty'yi yakalayıp geri getirdiğini açıkça düşünüyordu ve bunun Sammy'nin kaçma planlarını azaltmada faydalı bir etkisi oldu. Ayrıca Shorty'nin ona isyancı silahı göndermemesinin hainliğine öfkelendi ve geri getirilmesinin haklı bir ceza olduğunu düşündü.

"Sana hak ettin, kara kalpli söz bozan," Kısa bir süreliğine yalnız kaldıklarında Shorty'ye tısladı. "Sana o mektubu
yazdım ve neredeyse beni öldürüyordu - beni kızamığa sürükledi ve sen
bana o silahı hiç göndermedin. Ama sen bunu yapana kadar izini takip edeceğim."

"Küçük aptal olma, Sammy. Sen burada kal. Burada dünyanın en iyi
evine sahipsin. Eğer yaparsan sana bir ay içinde silahını, birkaç gerçek isyancı fişek ve bir adamı öldürmüş bir süngü ve mühimmatını
taşıyabileceğin bir kemerle birlikte
gönderirim - tabii eğer bana Maria hakkında başka bir mektup daha yazarsan."

"Maria hakkında sana tek kelime bile yazmayacağım," dedi genç, onun avantajını görerek, "bana bir sürü fişek -bir şapka dolusu- göndermeye söz vermediğin sürece. Barut ve kurşun bir yığın paraya mal olur. Ve şapkalar da öyle."

[İllüstrasyon: MARIA HAKKINDA YAZDIĞIN HER KELİME İÇİN SİZE BİR KUTU VE BAŞLIK GÖNDERECEĞİM.
213]

"Onları alacaksın. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Maria hakkında yazdığın her kelime için sana bir kartuş ve şapka göndereceğim."

"Tamam," dedi sevinçli çocuk. "Dilimi ısırmadan yazmanın bir yolunu öğreneceğim ve sana her gün kartuşların fırlatılmasını istediğim kadar kelime yazacağım, böylece önümüzdeki 4 Temmuz'a yetecek kadar kelimem olacak ve ayrıca yaşlı Pete Walker'ın tüm saldırgan köpeklerini öldüreceğim."

Çocuklar gece yarısı treniyle gideceklerdi. Si'nin izinlerinin büyük kısmı ailesinin dışında geçiyordu, çünkü akşam yemeğinden hemen sonra evden ayrıldı ve eve dönmek, ağlayan annesine veda etmek ve kendisinin ve Shorty'nin taşıyabileceğinden daha fazla şeyi bahar arabasına yüklemek için zar zor vakti olana kadar Annabel'in yanından ayrılmadı. "Bu ne?" dedi Si, ertesi gün Jeffersonville'de Shorty'ye, Provost-Mareşal'e rapor verdiklerinde ve alaylarına götürmeleri gereken
askere katılanları önlerine topladıklarında. "Bazı taşra okullarını toplayıp dördüncü okuma ve Ray'in aritmetiğindeki tüm çocukları askere mi aldılar?"

"Öyle görünüyor," dedi Shorty, parlak, sakalsız, toy yüzlerin sırasına bakarak. "Bazılarının dördüncü okuma kadar tüyleri yokmuş gibi görünüyor. İki heceden uzun kelimeleri heceleyecek kadar büyük değiller. Bu kadar çok davulcu çocukla ne işleri var?"

"Biz davulcu çocuk değiliz," dedi soruyu duyan parlak yüzlü beş fitlik bir adam. "Bizim için davul yok. Bizim müzik kulağımız yok. Biz normal askeriz, öyleyiz ve bunu unutma."

"Ama sen 18'ine bile yakın değilsin," dedi Si, çocuğun ruhundan memnun bir şekilde ona bakarak.

"18'imin üstünde olduğuma bahse girerim," diye cevapladı çocuk. "Toplama Memuruna olduğumu söyledim ve ona rağmen buna sadık kaldım. İşte,
kendin görebilirsin," ve ayağını yukarı doğru kıvırarak ayakkabısının tabanında büyük bir 18 işareti gösterdi. "İşte, eğer bu beni 18'in üstünde yapmıyorsa, neyin yaptığını bilmek istiyorum," diye ekledi arkadaşlarının kahkahaları arasında zafer kazanmış bir şekilde.

65 kişilik tüm mangada yarım düzineden fazla sakallı adam yoktu. Geri kalanlar, hepsi açıkça reşit olmayan çocuklardı ve birçoğu 15 yaşından büyük görünmüyordu. Uzun boylu, şişman, yağlı yüzlü çocuklar vardı;
kısa boylu, tıknaz, büyük bacaklı ve kolları olan, olgun elmalar kadar kırmızı şişman yüzlü çocuklar vardı ve ne çok şişman ne de çok zayıf,
ama kediler kadar aktif ve canlı çocuklar vardı. Çoğunluktaydı. Uzun ve kısa, şişman ve zayıf, hepsi hayvan ruhları ve aktiviteyle dolup taşıyordu ve "gerçek savaşı" görebilecekleri yere gitmek için can atıyorlardı.

"Söyleyin bayım," dedi Si ile ilk konuşan, bastırılamaz beş fitlik adam; "sizin gelip bizi alayımıza götürmenizi çok istiyoruz. Gerçek askerler olmaya başlamak istiyoruz."

"Pekala, oğlum," dedi Si, sanki bir büyükbabaymış gibi babacan bir tavırla, "hemen şimdi başlamalısın, gerçek bir asker gibi davranarak.
Öncelikle, bana beyefendi dememelisin. Orduda kimseye beyefendi dememelisin.
Benim adım Çavuş Klegg. Diğer adam Çavuş Elliott, Sen
her zaman bize bu isimlerle hitap etmelisin, İkimizden biriyle konuşurken
asker pozisyonunu almalısın - dik dur, topuklarını birleştir, ayak parmaklarını dışarı doğru çevir ve bu şekilde selam ver."

"Bu doğru mu?" diye sordu çocuk, Si'yi dikkatlice taklit ederek.

"Evet, bu oldukça doğru - ilk deneme için çok iyi. Şimdi, seninle
konuştuğumda, selam ver ve bana cevap ver. Adınız nedir?"

"Henry Joslyn, efendim."

"Pekala, Henry, sen artık 200. Injianny Gönüllü Piyade Alayı'ndan Er Joslyn'sin. Rıhtıma varana kadar hangi bölüğe ait olacağını söyleyemem ama seni benim bölüğüm Q'ya almaya çalışacağım."

"Ama ne zaman silahlarımızı, sırt çantalarımızı ve diğer şeylerimizi alıp alaya doğru yola çıkacağız?" diye ısrar etti hevesli çocuk ve diğerleri de sabırsızca
soruya katıldı.

"Rıhtıma varana kadar silahlarını ve teçhizatını almayacaksın. Bu listeyi inceleyip her birinizi teşhis ettiğimde, yola çıkmak için ne emir verildiğini öğreneceğim."

"Şimdi feribota birkaç adam gidiyor. Neden onlarla birlikte gidemiyoruz?" diye ısrar etti çocuk.

"Er Joslyn," dedi Si, biraz resmi bir sertlikle, "bir askerin öğrenmesi gereken ilk şey sessiz kalmak ve emirleri beklemektir. Anlıyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki öğrenilmesi gereken çok şey var," diye homurdandı çocuk diğerlerine, "ve beklemekten başka bir şey değil, sonsuza dek beklemek. Eğer hemen oraya varmazsak ordu gidecek ve bizi terk edecek."

"Ordunun gidip seni terk etmesi konusunda endişelenme oğlum," dedi Shorty nazik bir şekilde. "Bekleyecek. Bunun için ona güvenilebilir. Ayrıca, beni ve Çavuş Klegg'i beklemesi gerekiyor."

"Öyle. "Bunu düşünmemiştim," diye hep bir ağızdan söylediler çocuklar, iki gazinin gözlerine General Grant veya Thomas kadar önemli göründüğünü.

"Ciddi işler için oldukça hafif bir malzeme, korkarım," dedi Shorty, Si'ye, bir an biraz ayrı durup, fasulye sırığındaki geleneksel gömlek gibi oturan yeni bluzları ve pantolonlarıyla etrafta dolaşan tay gibi çocukları süzdüklerinde.

"Bence muhteşemler," dedi Si, coşkuyla. "Eski rigimint'in deliklerini harika bir şekilde dolduracaklar. Küçük vahşi kediler kadar sertler; emirlere itaat edecekler ve onları nereye gönderirseniz oraya gidecekler,
ve her beşinden dördü, bir sincap tüfeğiyle yüz metreden bir kargayı devirebilir. Ama, Shorty," diye ekledi aniden bir babalık onuru takınarak, "ben ve sen onların babaları olmalıyız.
Onlara karşı büyük bir sorumluluğumuz var. Onlara elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Öyle," dedi Shorty, babacan hissi hemen yakalayarak. "Onlara
yapmaya çalıştığım ilk hapşırıkta kafalarını uçururum."

BÖLÜM XVI. SORUNLU ÇOCUKLAR

SI VE SHORTY'NİN YEDİRİCİLERİ KENTUCKY'YE GİRİYOR.

Si ve Shorty'nin sorumlu olduğu 65 çocuğun parlak, aktif zihinleri savaşla ilgili her şeye karşı merakla
yanıyordu. İki yıl boyunca, o zamanlar ülkeyi sarsan güçlü çatışmanın hikayeleri ve olaylarıyla beslenmişlerdi. Aldıkları her nefeste bir savaş tadı vardı. Gittikleri her yerde veya duydukları her yerde, fırtınanın süpürdüğü "cephe"den - müthiş savaşlar, tehlikeli
maceralar, kahramanca başarılar, ölüm, yaralar ve harikulade kaçışlardan - sürekli olarak duyuluyordu.
Yaşlı oğlanlar hep öndeydi, oraya gidiyorlardı ya da
kahramanca kurşun ve mermi izleriyle geri dönüyorlardı. Her iyi yapılı oğlanın
kalbinde yanan tek istek, asker alım subayının yanından geçecek kadar büyümek ve
gürültülü dramı kendi gözleriyle görebileceği bir yere gitmekti. Sağlıklı bir oğlanın
hayal gücünü dolduran ve kanını harekete geçiren her şey orada yoğunlaşmıştı - Kızılderililerle dövüşmekten veya aslan ve kaplan avlamaktan
daha büyük bir şey. Si ve Shorty'ye neredeyse saygıyla bakıyorlardı. Burada, göğüs göğüse bir dövüşte bir isyancı bayrağını ele geçiren iki adam vardı, ikisi de ölüme terk edilmişti ve ikisi de
cesaretleri nedeniyle terfi ettirilmişti. Herhangi bir oğlan hangi yücelik zirvesine ulaşmayı umabilirdi?

Hemen kahramanlarının yürüyüşünü ve tavırlarını ciddi şekilde taklit etmeye başladılar. Uzun boylu, sıska oğlanlar Shorty'yi, kısa boylu, tombul olanlar ise Si'yi örnek aldılar. Ve aralarında hemen hangisinin daha büyük kahraman olduğu konusunda bir tartışma başladı.

"Duydum ki," dedi Henry Joslyn, "Çavuş Elliott isyancı bayrağına ilk ulaşan kişiymiş, bacakları çok daha uzunmuş ama tam bayrağı kavradığı anda iri bir isyancı onu yere sermiş ve hepsi üzerine çullanmışlar ve tam bitirecekken Çavuş Klegg süngülerle oraya ulaşmış ve görüş alanındaki herkesi süngülemiş, ta ki bir ağaçtaki keskin nişancı göğsünü parçalayan patlayıcı bir mermiyle onu vurana kadar ama o kan kaybından yere düşene kadar onları süngülemeye devam etmiş. Sonra keskin nişancıya bir top atmışlar ve onu bir ayı tüfeğinden çıkan mermiyle bir çıngırağı parçalara ayırır gibi parçalamışlar."

"Hiç de öyle değildi," dedi uzun boylu, zayıf Gid Mackall. "Birçoğu
birlikte bayrağa doğru yürüdü. Bir gülle saldırısı geldi ve
geri kalanları havaya uçurdu, ancak Çavuş Klegg ve Çavuş Elliott yoluna devam etti. Sonra Çavuş Elliott isyancı kalabalığına daldı ve etrafını bir şeritle sardı, bu sırada Sergint Klegg bayrağı kaptı. Bir isyancı
Albay onu vurdu, ancak Çavuş Elliott'u ona pirinçten yapılmış altı librelik bir top ateşleyene kadar durduramadılar."

Çocuklar Ohio Nehri'nin kıyısında durdular ve hevesle diğer tarafa baktılar. Orada düşmanın ülkesi vardı - orada büyük dramın
oynandığı tiyatro. Oradaki her şey onlar için, muhteşem
oyunun bir parçası veya ona eşlik eden bir şey olarak garip bir
büyüleyiciliğe sahipti. Daha küçükken sirk çadırının altına göz atmak ve uçan atların ayaklarını görmek gibiydi.

Ve sordukları sorular. Si, Harry Joslyn'e karşı sert tavrı ve emirlerini almak ve yola çıkmak için hazırlık yapmak için
bir ileri bir geri giderkenki meşgul havasıyla onları bir şekilde itmişti. Fakat
Shorty cana yakın bir ruh halindeydi ve sorularından birkaçına hoş bir şekilde cevap vererek
sorularının tüm ateşini üzerine çekti.

"Orada gördüğün adamlardan herhangi biri gerilla mı?" diye sordular.

"Belki," diye cevapladı Shorty. "Kentucky onlarla dolu. Belki de barışçıl vatandaşlardır."

"Gerillaları vatandaşlardan nasıl ayırt edebiliyorsun?"

"Bu arada sana ateş ediyorlar. Barışçıl vatandaşlar ateş etmezler - en azından, gündüz vakti ve açık havada. Sana deri turtalar, chuck-a-luck tahtaları ve 40'lık viski ile yalan söylerler ve bu şekilde Güney Konfederasyonu'na yardım ederler. Gerillalardan daha fazla Birlik askeriyle kaçarlar. Ama Kentucky'deki sağlam bir adamın ne yapacağını asla bilemezsin. Sana gece ateş etmek için cephane satın almak için para kazanmak amacıyla, matarası 5 dolardan, bütün gün vahşi viskiyle yalan söyleyebilir. Sana asla kaçırmayacağın bir matara viski vermekten daha emindir, ama sana bir bankanın arkasından ateş etmek daha sağlıklı bir heyecandır. Ve onun pastaları elmalı turtasından daha ölümcüldür. Bir adam elmalı turta sarhoşluğuna bayılır, ama Kentucky pastaları korkaktır nux vomica
on fish."

"Onların turtalarından hiçbirini yememeli miyiz?" diye sordu çocuklar, annelerinin fırınlarından çıkan hoş kokulu ürünleri özlemle anarak.

"Hiçbir turta. Nehri geçtikten sonra bir çocuğun turta yediğini görürsem onu
dip-ağızlarım. Sade sert ekmek ve domuz etine sadık kal. Zamanla onu kekten daha çok sevmeye başlayacaksın. Ben onu şimdiye kadar yapılmış en iyi keki tercih ederek
hemen yiyorum."

Shorty bu tercihin bir şekilde zorunlu olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Neden gerillaları avlayıp öldürmüyorsun ve onlarla
işini bitirmiyorsun?"

"Yapamazsın, pekâlâ. Görüyorsun ya, gerillacılık tuhaf bir şey. Kentucky ve Tennessee'de havada ve suda bir adama
bir şey
getiren bir şey var. Evinizin etrafında onlar gibi sıradan bir çiftçi göreceksiniz ve o iyi olacak, evinde dolaşıp
çim sürecek,
fideleri sökecek ve hayvanlarına bakacak ve size sürekli
Birlik'i ne kadar sevdiğini ve kendisinin ve halkının her zaman Birlik için
çöp topladığını söyleyecek. Bir sonraki şey, bir sedir çalılığının arkasında, mavi giysili bir adamın kurşun madeni
yapmasını bekleyen, mermilerle dolu bir av tüfeğiyle olacak. Siz onu sizden önce görürseniz,
mısırını toplayan kargaların peşinden gittiğine yemin edecek. Eski bir elma şarabı gibi
sadakat yemini edecek, ve
Eski Bayrağı görünce gözleri yaşaracak, kendisi ve
arkadaşları her zaman çok sevmiştir. O, mavi ceketlileri avlamak için tekrar nöbet geçirene kadar
sürmeye ve filizleri
toparlamaya ve sığırlarına bakmaya devam edecek ve sonra tüm gösteriyi tekrar yapmak için
gidecek.
Bu gevşek dönemin ne kadar süreceğini veya nöbetin ne zaman
geleceğini asla bilemezsiniz. Belki de ayın değişimleriyle bir ilgisi vardır.
Belki de onların yediği bir şeydir, tıpkı Batı'daki sığırların yediği gibi, onları çıldırtan şey."

"Nehri geçer geçmez gerillalar bize ateş etmeye başlayacak mı?"

"Bilemiyorum. Gerillalar burun kanaması gibidir--her an
başınıza gelebilir. Onlar onları bulduğunuz yerdedirler--işte o zaman size saldırırlar.. Size saldırmadıklarında, onlar kanunlara uyan Birlik vatandaşlarıdır,
yasaların korumasına ve Komiserlikten erzak almaya hak kazanırlar. Yanılmamak için, Ohio Nehri'nin güneyindeki vatandaş kıyafetleri içindeki her adamı bir isyancı olarak görmek istersiniz. Ve onu görmediğinizde,
her zamankinden daha emin olmak istersiniz, çünkü o zaman sizin için yalan söylüyordur. "

Si tam bu sırada gelip feribota binip aşağı inmeleri emrini verdi ve canlı telaş Shorty'nin bilgi akışını şimdilik kesti.
Çocuklar feribotun pruvasına akın ettiler,
burada Kentucky'nin kader kıyısını hevesli gözlerle inceleyip yutabilirlerdi.

"Indiana tarafından çok da farklı görünmüyor," dedi Harry Joslyn,
rıhtıma yaklaşırken. "Aynı tür iskele tekneleri ve üzerlerinde aynı tür adamlar."

"Çünkü onları aldık ve orada kendi adamlarımız var," diye cevapladı Gid
Mackall. "Karaya çıkıp eyaletin daha da içlerine girdiğimizde her şey farklı olacak."

"Başka bir şey beklemiyordum," dedi Albert Grimes. "Sargint ve Corpril'i izliyordum ve her günmüş gibi davranıyorlar iş. Onları ciddi görünene kadar hiçbir şey beklemeyeceğim."

İndiler ve Louisville sokaklarından geçerek depoya doğru yürüdüler,
bu sokaklar da hayal kırıklığı yaratacak şekilde başka yerlerde gördükleri sokaklara benziyordu,
dükkanlar açıktı ve insanlar işlerine gidiyordu, sanki ülkenin üzerinde savaşın gölgesi yoktu.
Sokaklarda birkaç asker daha vardı ve araçların önemli bir kısmı ordu vagonlarıydı,
ama hepsi bu kadardı.

"Ne zaman isyancı göreceğiz?" diye sordu çocuklar.

"Sabırsız olmayın," dedi kaldırımdaki bir asker; "onları
çok yakında ve istediğinden daha fazla göreceksin. Biraz daha ileri gitmen gerekecek,
ama ormanın onlarla dolu olduğunu göreceksin. Küçük tekerlekli yataklarında, seni tutmaları gereken yerde, evde olmayı dileyeceksin."

"Çeneni kapa, kahve kazanı," diye bağırdı Shorty, ona doğru yürüyerek.
"Bu çocuklar cepheye gidiyor, senin olman gereken yere ve onları caydırmak için tek bir kelime etmene izin vermeyeceğim."

"Onları caydırmak kötü oldu," diye güldü bir diğeri, durumu daha adil bir şekilde
değerlendiren. "O çocuk sürüsünü, ceviz ağacından bir sopayla caydıramazdın."

Tren Louisville'den ayrıldıktan sonra, ağır silahlarla dolu iki güçlü kalenin arasından geçti. Burada bir savaş gerçeği vardı ve çocukların soru
akışı, Shorty'nin kurgu ve yanlış bilgi konusundaki
yeteneğini bir kez olsun aşan bir sele dönüştü.

"Orada kaç savaş yaşandı?"

"Kaç Birlik askeri "Öldürüldüler mi?"

"Kaç isyancı?"

"Nereye gömüldüler?"

"Silahlar ne kadar büyük bir top attı?"

"Ne kadar uzağa taşıyabilir?"

"Birbirlerinin arkasına konulurlarsa kaç kişiyi öldürebilir?"

"Silahlar bir mil ötedeki bir adamı vurmaya ne kadar yaklaşabilir?"

"Topçu bir adamın kafasını veya bacaklarından birini istediği gibi uçurabilir mi?"

"Silahlar yivli miydi yoksa yivsiz miydi?"

"Onları doldurmak için ne kadar barut gerekiyordu?"

"Ateşlendiğinde ne kadar sert tekmelediler?"

"Çakmaklı tüfekleri veya kapsülleri var mıydı?"

"Hiç ağaçları kesen ve bir grup insanı süpüren zincirli saçmalar kullandılar mı?"

"Geri kalan tüm adamlar öldürülürse barut maymunu silahı ateşleme şansı elde etmez mi?"

"Buraya bakın çocuklar," diye soluk soluğa konuştu Shorty, cevaplama şansı yakaladığında, "Ben Sorularınızı cevaplamak ve sizi o kadar dolu dolu bilgilerle doldurmak için
ki derileriniz onu tutmak için çatlar. Ama ağır topçu taktikleriyle ilgili savaşın tam bir tarihini tek bir ciltte toplayamıyorum. Tek bildiğim
o kalelerin verdiği en kötü dozun onları inşa etmek zorunda olan adamlara olduğu. Yaklaşık bir ay boyunca bunlardan birini kazdıktan, kürekledikten ve tekerlekli sandalyeyle taşıdıktan sonra onları görmekten nefret edecek ve onlar hakkında hiçbir soru
sormayacaksınız. Tek isteyeceğin şey, yeryüzündeki tuğla kırmızısı patlamaları icat eden adamı bulup öldürmek olacak."

Bu, çocukların aklına gelmeyen savaşın sıradan bir yanıydı.

[İllüstrasyon: 'BURADA, GENÇ VELETLER, NE YAPIYORSUNUZ 225]

Tren kırsala doğru ilerlerken, gençlerin dikkatini
çekecek bol miktarda savaş belirtisi vardı: hastaneler, zayıflamış hastaların güçsüzce dolaştığı; katır ve at ağılları, kampların olduğu yerlerdeki enkaz ve yıkıntılar ve yakılıp yeniden inşa edilen köprüler. "Ama henüz hiçbir gerilla görmedik," dedi Harry Joslyn ve Gid Mackall, zihinleri diğerlerinden daha çok bu tür bir düşmanla büyülenmiş gibiydi ve görünüşe göre geri kalanların zihinlerini seslendiriyorlardı.
"Ne zaman gerilla görmemiz muhtemel?"

"Ah, gerillalar şu anda oldukça alçakta, burası ve Nashville arasında," diye açıkladı Si umursamazca. "Nashville'i geçtikten sonra onlara dikkat etmeye başlamalısınız."

"Neden," Gid Mackall diğerlerine şikayet etti, "Corpril Elliott dedi ki
Ohio'yu geçer geçmez gerillalara dikkat etmeye başlayabiliriz--tüm Kentucky onlarla doluydu. Corpril
Elliott'un Sargint Klegg'den daha fazla şey bildiğine inanıyorum. Sargint Klegg
dikkatsiz görünüyor. Yol boyunca, vahşi ve sinsi görünen
bir sürü adam görüyorum. Bize öyle bir şekilde bakıyorlardı ki
bizi gözetlediklerinden emin oldum ve silahlarını bir yere saklamışlardı, iyi bir tezahürat olduğunda üzerimize atlamaya hazırdılar."

"Ben de öyle," diye koro halinde bağırdı diğerleri.

Tren bir makasta uzun bir süre durdu ve bir süre manevra yaptı,
orada bulunan birkaç vagonu aldı ve Si ve Shorty yapacak bir şey bulamayınca
başka bir vagona doğru ilerlediler, orada geri dönen birkaç gazi buldular,
ve kısa sürede yedi-yukarı oyununa daldılar. Shorty alttan bir kriko çevirmişti ve parmaklarının uzun süre boş durmasıyla kurnazlıklarını kaybetmemiş olmasına
kendi kendine gülüyordu,
oyun bir tren görevlisinin şu bilgiyle
acele etmesiyle kesildi:

"Hadi çocuklar, dışarı çıkıp çocuklarınızla ilgilenmek istiyorsunuz. Orada çalılıklarda birkaç vatandaş var ve sanırım onları asacaklar."

Si ve Shorty belirtilen yöne doğru koştular. Çocukları, sert bakışlı ve kararlı bir şekilde, görünüşe göre trene sepetler dolusu deri kabuklu kurutulmuş elmalı turtalarla gelmiş olan iki zayıf gözlü, titrek "kraker"in etrafında buldular. Adamlar, zayıf fikirli, zayıf vücutlu, sıska saçlı "zayıf beyaz çöp"ün örnekleriydi, ancak çocuklar onları gördükleri anda tehlikeli casuslar ve gerillalar olarak değerlendirmiş, üzerlerine el koymuş ve onları çalılıklara sürüklemişlerdi, Gid Mackall ve Harry Joslyn, Binbaşı Andre'nin kıyafetlerini suçlayıcı belgeler için ararken Williams'ın adil bir kopyasını yapıyordu. Mahkumların ellerini arkalarından bağlamışlar ve ayak bileklerini bağlamışlardı. Şimdiye kadar beceriksiz bir pirinç namlulu tabanca ve çirkin görünümlü bir yaylı hançer bulmuşlardı, bu da adamların tehlikeli karakterini doğrulamak için yeterliydi. İki çocuk trenden ipler almıştı ve bunları cellat ilmiklerine dönüştürmeye çalışıyorlardı. Gid ve Harry, erkeklerin yırtık kot yeleklerini titizlikle incelediler ve balık kancaları, bükülmüş tütün parçaları ve pipodan daha suçlayıcı bir şey
bulmamanın verdiği hayal kırıklığıyla baktılar.

"Onların çizmelerinde olmalılar, çocuklar. Çıkarın onları," dedi Harry.
"Casusların genellikle en önemli kağıtlarını taşıdıkları yer orası."

"İşte, siz genç veletler, ne yapıyorsunuz?" diye sordu Si, aralarından geçerek.

"Neden, Çavuş," dedi Harry Joslyn, sanki üstlerinin takdirini kazanması gereken
övgüye değer bir işle meşgul olduğundan eminmiş gibi konuşarak, "Bunlar suçüstü yakaladığımız iki casus ve gerilla ve onları asmak için kanıt arıyoruz."

"Hiçbir şey casusluk etmiyor!" dedi Si. "Neden, o adamların bir bataryayı alaydan ayırt edecek kadar
zekası yok, ne de bir tavuğu yuvasından koparacak kadar
cesareti. Hemen gitsinler."

"Neden, Onbaşı Elliott bize Kentucky'deki her adamın, özellikle de
turta satanların, tehlikeli olduğunu ve her an gerillaya katılabileceğini söyledi," dedi Harry incinmiş bir tonda. "Bu adamlar gizlice aşağı inip silahımız olmadığını görüp sonra bize saldırdılar."

"Eh, söylediklerim genel ilkelere göre doğruydu," diye güldü Shorty. "Ama
sana söylediklerimin bile bazen istisnaları oluyor. Bu adamlar
asker yılanları kadar zararsız. Neden gelip bizimle konuşmadın?"

"Neden, arabamızı çalılıklara doğru ittin ve gittin ve
bizi terk ettin. Kendi başımızın çaresine bakmamız gerektiğini düşündük," diye açıkladı Harry.
"Yine de onları asamaz mıyız?" diye ekledi çekici bir tonda ve diğer çocuklar Si'ye devam etmek için
özlemle baktılar.

"Hayır, yapamazsınız, diyorum. Hemen onları serbest bırakın ve
eşyalarını geri verin ve arabanıza gidin. Şimdi başlıyoruz. İşte," diye devam etti iki adama, "bir dolar. Turtalarınızı alın
ve kazın. Bu çocuklara turtalardan hiçbirini satmaya kalkışmayın, yoksa
sizi kendim asarım ve bunda hiçbir aptallık olmaz. Hadi
arabanıza geri dönün çocuklar."

"Asılma olmayacak ve turtalardan hiçbirini alamayacağız,"
diye yakındı çocuklar kendi aralarında. "Çavuş Klegg küstahça
gidiyor. Neden araya girdi? O adamlar gerillalardı, tıpkı Çavuş Elliott'un nehri geçmeden önce tarif ettiği gibi, doğuştan olduğun gibi."

BÖLÜM XVII. KORKMUŞ CERRAH

SI VE SHORTY, VAHŞİ, GENÇ MÜfretleriyle EĞLENCELİ ZAMAN GEÇİRİYOR.

Çocuklar, büyük bir şaşkınlıkla, ertesi sabah Nashville'de uyandılar ve Kentucky'nin "karanlık ve kanlı topraklarından" tamamen macerasız geçtiklerini gördüler.

"Dünyada, en ufak bir sorun yaşamadan eyaletin içinden nasıl geçtik?" diye sordu Harry Joslyn, Si ve Shorty'nin kahvaltılarını almaya gitmelerini beklerken birlikte platformda dururken. "Kentucky'ye saldırdıkları andan itibaren diğer adamlarla başından sonuna kadar mücadele ettiler."

"Muhtemelen Çavuş Elliott'un iyi yönetimiydi," diye önerdi Gid
Mackall, Shorty'ye olan kahraman hayranlığı giderek arttı. "Sana söylüyorum ki, onun beceremediği askerlik numarası yok."

"Corpril Elliott'ın mı?" diye alay etti Harry Joslyn. "Sadece Corpril
Elliott'a takılıp kaldın. Eğer birinin iyi yönetimi varsa o da Sargint Klegg'indir. Sana söylüyorum, o patron. Göğsünden vuruldu, Corpril
Elliott'ın ise sadece kafasına bir çatlak isabet etti. Bu, kimin en iyi asker olduğu konusunu çözdü. Hiç sorun yaşamadığımız için biraz üzgünüm. Belki
evdekiler bizim gizlice kaçtığımızı ve kaçtığımızı düşünürler."

"Öyle," diye kabul ettiler diğerleri, sıkıntılı bir bakışla.

"Ama şimdi Tennessee'deyiz," diye cıvıldadı Gid Mackall umutla. "Bu
Kentucky'den çok daha kötü. Çok geçmeden isyancılarla karşılaşmalıyız.
Eğer yardım ederlerse, General Thomas'a bu kadar çok takviyenin gitmesine izin vermeyeceklerdir." Ve Gid, arkadaşlarının etrafında, sanki onların gelişinin durumu değiştireceğini ve Konfederasyon'un kaderini belirleyeceğini
düşünüyormuş gibi baktı. "Muhtemelen kasabadan ayrılır ayrılmaz üzerimize saldıracaklar.
Tepelerdeki o büyük kaleler onları şimdi dışarıda tutuyor olabilir, ama hemen ötede bizi bekliyorlar. Acaba silahlarımızı buraya getirebilir miyiz?
Belki de Çavuş ve Onbaşı bunun için gittiler."

"Kahvaltımız için gideceklerini söylediler," dedi Harry. "Ve umarım
doğrudur, çünkü bir testere kadar açım. Ama kahvaltıyı bir süreliğine erteleyebilirim, eğer bize silahlarımızı getirirlerse. Umarım iyi olurlar
Bir adamı bir mil öteden öldürebilecek Springfield tüfekleri."

"'Gerginlik!" diye emretti Si. "Boyutunuza göre tek sıra halinde dizilin.
Uzun boylular sağda, kısa boylular solda, orta boylular ortada.
Gid Mackall, sen en uzunsun. Platformun köşesine gidip
diğerlerinin senin etrafında oluşmasını bekleyebilirsin."

Si bazı meselelere bakmak için kulübeye geri çekildi.

Harry Joslyn hızla döndü ve Gid Mackall'ın sağında durdu.

"Burada," diye itiraz etti Gid; "Çavuş Klegg bana sağda durmamı söyledi.
Sen benden daha kısasın. Git diğer tarafa."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Harry. "Okulda her zaman senden önde durdum, ilkokuldan beri ve orduda arkanda
durmayacağım. Sen benden yarım baş daha uzun olduğun için
haklarımı gasp etmeye çalışmana gerek yok. Senden iki ay büyüğüm,
ve seni her seferinde bir güreşe atabilirim. "

"Sana söylüyorum," dedi Gid, Harry'yi sola doğru öfkeyle iterek,
"burası benim yerim ve burada duracağım. Sargint bana
bunu söyledi. Ait olduğun yere git, küçük fare."

Ateşli Harry, okul çocuğu gibi hemen ona karıştı.
Shorty koşarak geldi ve ikisini ayırdı, Harry'yi sertçe sarstı.
"Bunu kes ve ortadaki yerine git," dedi.

"Evet; sen onun tarafını tutuyorsun," diye sızlandı Harry, "çünkü seni övüyor ve
Çavuş Klegg'den daha iyi bir asker olduğunu söylüyor. Sargint Klegg'e bunu söyleyeceğim."

"Al," dedi Si sertçe, geri döndüğünde. "Bu kavga da ne? Çocuklar, size söylediğim gibi, neden 'koşul'a girmiyorsunuz?"

"Çavuş," diye itiraz etti Harry, "Gid Mackall sınıfın başında durmak istiyor. Ben ondan büyüğüm, onu heceleyebilirim ve onu içeri atabilirim--"

Si, Harry'yi kulağından tutup yerine
götürerek itirazı böldü.

"Bak," dedi, "birisinden emir aldığında, onlara
karşı konuşma. Öğrenmen gereken ilk şey bu ve ne kadar erken
öğrenirsen o kadar az sorun yaşarsın. Eğer hoşuna gitmiyorsa,
gizlice küfür ederek çıkar ama itaat et."

"Ama, Çavuş, o, Onbaşı Elliott'un daha iyi bir asker olduğunu söyledi."

"Sıralarda sessizlik," dedi Si, onu sarsarak. "Doğru kıyafet. Ortaya çık. Mackall, dik dur. Omuzlarındaki o kamburu çıkar. Topuklarını birleştir, hepiniz. Ayak parmaklarını dışarı doğru çevir. Küçük parmaklarını pantolonunun dikişlerine koy. Karnını içeri çek. Göğüslerini dışarı çıkar. Başını dik tut. Yüzünü öne doğru dik tut ve gözlerini sağına doğru çevir, ta ki sağındaki üçüncü adamın göğsündeki düğmeleri görene kadar. Sıraya girene kadar öne çık.

"Aman Tanrım," diye inledi oğlanlardan bazıları, umutsuz görünen bir talimat yığınına uymaya çalışırken, "her sabah kahvaltı etmeden önce bunu yapmak zorunda mıyız? Bir şey yemeden açlıktan öleceğiz. Midelerimizi içeri çekmemizi söylemenin bir anlamı yok. Artık sırtımıza kadar geldiler."

"Sıra halinde konuşmamalıyız, çocuklar," diye nazikçe uyardı Shorty. "Kesinlikle
yönetmeliklere aykırı. Orada dik durun, askerler gibi, hepiniz, ve
bir sıraya girin. Şimdi bir koç boynuzu gibi görünüyor. Eğer isyancılar o sırayı vursalar,
sizden hiçbirini vuramazlar."

Orta boy çocuklardan biri olan Jim Humphries, aniden bembeyaz
bir çarşaf gibi
döndü ve tahtaların üzerine düştü. Etrafındakiler birbiri ardına aynı şeyi yaptı, ta ki yarım düzine kişi orada bir yığın halinde yatana kadar.

"Ne oldu dünyada?" diye sordu Si, dehşet içinde onlara doğru
koşarak.

"Onlar sarhoş, işte bu," diye bağırdı Harry Joslyn.
"Şu gerilla oraya gidip onları sarhoş etti. Ona bir şeyler verdiğini gördüm. Kaçmaya çalışıyor. Hadi onu yakalayalım."

Bu söz üzerine çocuklar sessizce yürüyen adama doğru
koştular. Koşarken taşlar fırlattılar, taşlar şaşırtıcı bir hassasiyet ve güçle
gitti. İçlerinden biri adamın kafasına vurarak onu
düşürdü. Sonra çocuklar onun üzerine atlayıp onu dövmeye ve tekmelemeye başladılar. Si
ve Shorty geldi, çocukları itti ve adamı ayağa kaldırdı.
Kendisine yapılan saldırıdan dehşete kapılmıştı ve bunun nedenini
anlayamıyordu.

"Ne yaptım?" diye soludu. "Hepiniz beni neden azarlıyorsunuz? Ben
asi değilim. Uzun zaman önce sadakat yemini ettim."

"Şimdi kesinlikle asılacaklar," dedi Harry, hevesli bir beklentiyle.

"Oradaki çocuklara ne yaptın?" diye sordu Si.

"Onlara hiçbir şey yapmadım. Yemin ederim ki yapmadım."

"O telgraf direği onu asmak için tam da doğru şey," diye önerdi
Harry Gid'e. "Onu düz bir vagona koyup vagonu altından itebiliriz. Ben bir ip arayacağım, Gid, sen de direğe tırmanmaya
hazırlan."

"Onlara bir şeyler yaptı, Sargint," dedi Gid Mackall. "Onlara bir şeyler
verdiğini gördüm."

"Sadece küçük bir zerre kadardı," diye açıkladı adam. "Onlar
çok aç olduklarını söylediler ve yiyecek bir şeyim olup olmadığını bilmek istediler. Hiçbir şeyim yoktu ama biraz terbacker'ım vardı, açlığımı gidereceğini söyledim ve her birine birer tane 
çiğnedim."

"Şaşmamalıyım ama doğruyu söylüyor," diye fısıldadı Shorty Si'ye.
"Onu geri götürüp görelim."

Platforma geri döndüklerinde çocukların orada iyileştiğini ama hala çok zayıf ve solgun olduğunu gördüler. Tütünle ilgili hikayeyi doğruladılar. Shorty, adamın elindeki tütünün geri kalanını bir uzmanın deneyimli tadıyla inceledi, bunun güçlü siyah bir tıkaç olduğunu, aç karnına içen yeşil bir çocuğu üzecek kadar güçlü olduğunu, kendisi için cömert bir çiğnemelik kesip adamı tekmeleyerek kovduğunu gördü.

"Şimdi, tekrar yola koyulup kahvaltıya doğru yürüyelim. Aman Tanrım Scott, ne kadar açım," dedi Si. "'Gerginlik. Ölçüye göre dizginlenelim. Tek sıra."

"Kıymetin kahvaltıyı götürmekle ne alakası var?" diye yakındı Harry Joslyn,
bir gerilla asmaktan yine hayal kırıklığına uğradığı için başka bir şikayeti daha vardı. "En büyük çocuklar önce oraya gidecek ve en çok
yiyecekleri yiyecek. Geri kalanımızın da onlar kadar ihtiyacı var."

"Sıralarda sessizlik," diye emretti Shorty, sertçe. "Oyalanma. Yerine geç ve orada kal. Bugün bir ara kahvaltı istiyoruz."

Shorty aceleyle çocukları sıraya dizdi ve Si emretti.

"Doğru giyin! Biraz sola çık! Sabit! İki kat
olmadan, doğru yüz!"

Bir Provost Muhafızları bölüğü hızla geldi, mevzilendi, bölüğü kuşattı ve çocukları tüfek dipçiklerini kullanarak oldukça kaba bir şekilde bir araya toplamaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Si öfkeyle komutan Teğmene.

"Bu, sizin ve değerli çetenizin hemen Provo Karargahına gitmeniz gerektiği anlamına geliyor," diye cevapladı Teğmen. "Ve bu konuda hiçbir şey söylemeyin.
İleri, yürüyüşe geçin, şimdi."

"Ama bana karışmanız için hiçbir nedeniniz yok," diye itiraz etti Si. "Bu acemi bölüğünü alayıma götürme emri aldım ve bunu yapıyorum. Onlara kahvaltı hazırlar hazırlamaz onları arabalara bindirip Chattanoogy'ye doğru yola çıkacağım."

"Peki, neden onlara kahvaltı hazırlayıp onları arabalara bindirmedin, etrafta isyan etmelerine, vatandaşları öldürmelerine ve her türlü şeytanlığı yapmalarına izin vermeden. Çözmen gereken
güzel bir hesabın var."

"Ama onlar hiçbir vatandaşı öldürmedi. Etrafta isyan etmiyorlar ve ben seninle gelmeyeceğim. Sana söylüyorum, bana karışmaya hakkın yok."

"Pekala, benimle geleceksin ve bir daha çene çalmayacaksın."

Tartışmadan etkilenen bir Binbaşı geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Karargâha bir grup aceminin isyan ettiği ve bir vatandaşı öldürdüğü haberi geldi," diye açıkladı Teğmen, "ve ben de bunu durdurmak ve adamları tutuklamak için buraya kaçtım. Komuta eden kişi gibi görünen bu Çavuş benimle gelmeyi reddediyor."

"Size söylüyorum, Binbaşı," dedi Si, subayı tugayından biri olarak tanıdı, "kimse ölmedi, hatta ciddi şekilde yaralanmadı. Bu küçük horozlar bir hata yüzünden okul bahçesinde kavga ettiler; her şey bir dakika içinde bitti. Öldürüldüğünü söyledikleri adam orada, şu odun yığınının üzerine oturup piposunu içiyordu."

"Siz 200. Ind.'den Si Klegg'siniz, değil mi?" diye sordu Binbaşı.

"Evet, Binbaşı," diye selamladı Si. "Ve siz 1. Oshkosh'tan Binbaşı Tomlinson'sınız. Bu benim arkadaşım. Shorty."

"Seni Çavuş şeritleriyle gördüğüme sevindim," dedi Binbaşı, onunla el sıkışırken. "Terfiniz için sizi tebrik ediyorum. Bunu hak ettiniz, biliyorum."

"Shorty de öyle," diye ekledi Si, ortağının tam bir takdir eksikliğinden yoksun olmaması gerektiğine kararlı bir şekilde.

"Evet, ben de Shorty'yi tebrik ediyorum. Teğmen, bu adamları tanıyorum ve onlar
iyi. Bir hata oldu. Adamlarını
Karargah'a geri götürebilirsin."

"'Tention,' diye emretti Teğmen. "Sıraya gir! Sağ kıyafet!
Önden! Sağ yüz! İleri, sola doğru sıralan--yürü!"

"'Tention,' diye emretti Si. "Tek sıra halinde, 'sıraya' girin. Bunun için
çok çevik olun. Doğru giyinin! Tam sayılarla sayın."

Başka bir Provost ekibi hızla geldi, ardından birkaç
ambulans geldi. Çocuklar yine aceleyle toplandılar. Ancak Provost ekibi,
diğerinin yaptığı kadar yakın mesafeye gelmek istemiyor gibiydi. Fark edilir şekilde geri çekildiler.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Si öfkeli bir sabırsızlıkla.
"Şimdi ne oluyor?"

"Çavuş, bu ekibin komutanı siz misiniz?" diye sordu ambulanslardan birinden inen, Cerrahların yeşil şeritlerine sahip çevik, ufak tefek bir adam.

"Evet, benim," dedi Si, cesaret edebildiği kadar sert bir şekilde selam vererek. "Sorun
ne?"

"Peki, şu adamlarınızı ambulanslara olabildiğince
hızlı bir şekilde bindirin ve yakın yürüyebilenleri sıraya koyun. Atlayın, çünkü burada kalmanızın sonuçları ordu için ciddi olabilir. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Ateşiniz var mı? Dilinizi göreyim."

"Neyin var senin?" diye sordu Si şaşkınlıkla.

"Hadi, soru sormakla vakit kaybetmeyin," diye cevapladı gergin küçük Cerrah. "Daha fazla asker geliyor ve onların hastalanma riskini göze alamayız."

"Neyi yakaladık? Çok yazık, neyi yakaladık?" diye inledi Si. "Bu ölümlü dünyada yakalanabilir her şeyi çoktan yakaladılar. Şimdi neyi yakalayacaklar?"

"Ne, çiçek hastalığı, aptal," dedi Cerrah sinirli bir şekilde. "Orduya bir çiçek hastalığının gelmesinden çok korktuğumuzu bilmiyor musun? Kuzeydeki bazı yerlerde çok kötü durumdalar ve biz
oradan gelen her bir acemi birliğini şahinler gibi izliyoruz. Bir adam
az önce Hastane Karargahına geldi ve bir düzine oğlunun
tam platforma düştüğünü bildirdi. Seni tanıdığını ve Indiana'da çiçek hastalığının
saldırdığı bir yerden geldiğini söyledi."

[İllüstrasyon: ÇİÇEK HASTALIĞI, BÜYÜKANNEN, SI 237 DEDİ]

"Çiçek hastalığı, büyükannen," dedi Si öfkeyle. "Tippecanoe savaşından beri mahallemizde hiç çiçek hastalığı olmadı.
Orada bu hastalığa yakalanan tek kişi General Harrison komutasındaki savaşa
uygundu. Çocukken geçirmişti ve o kadar yaşlıydı ki üzerindeki çiçek
çikleri o kadar pürüzsüzdü ki onları zar zor görebiliyordunuz. Mahallemiz o kadar
sağlıklı ki, kare bir kızamık vakası bile yok. Aman Tanrım," diye patladı Si, "hangi salyalı aptaldı ki 'sırtı hastasını' çiçek hastalığından ayırt edemiyordu? Hangi lokomotif buzağıları
karargahınıza kadar bağırarak rapor
veriyorsunuz?"

"Efendim," dedi Cerrah sertçe, "üstünüzle
konuştuğunuzu
unutuyorsunuz."

"Affedersiniz. Doktor," dedi Si, kendine gelip selam vererek. "Çok
açım ve alayıma almaya çalıştığım bu şımarık çocuklar yüzünden
ölümüne kadar endişeleniyorum. Tek sorun, tekerlekli yataktan mezun olanlardan bazılarının bu sabah aç mideleriyle ilk çiğnemelerini
almaları ve bunun onları
düşürmüş olması. Buraya gelin ve kendiniz görün.
Bir dakika içinde göreceksiniz."

"Elbette. Çok açık bir şekilde görüyorum," dedi Cerrah, onları süzdükten sonra. "Böyle bir rapora başlamak çok saçma, ama çiçek hastalığının orduya
bulaşması konusunda oldukça gerginiz.

"Adamlarını içeri al ve onlara kahvaltılarını ver, Çavuş, ve onlar
iyi olacaklar.

"Son iki saattir yapmaya çalıştığım şey bu," dedi Si,
Cerrahı selamlarken, ambulansları ve adamlarıyla birlikte ayrılırken.
"Gerginlik. Kahretsin, tek sıra halinde, ölçüye göre dizilerek ve
başka bir şey olmadan önce kısa bir metrede yapın. Sağ elbise! Ön!
İkilemeden, sağ yüz! Aman Tanrım, sizin sorununuz ne?
Horozlar? Sağ ellerinizi sol ellerinizden ayıramıyor musunuz?
Dönmeyin, ay gözlü goshng'ler! İleri--sağa doğru--marş!"

"Buraya, Çavuş," dedi kolunda üç şerit olan iri bir adam. "Adamlarını kontrol edene kadar onları durdurmak istiyorum. Birisi
diğer rayda bir
satçının arabasının içinden geçmiş ve sanırım sizin kalabalığınızdı. Öğrenmek istiyorum."

"Hiçbir şeyi durdurma," dedi Si, onu yolundan çekerek. "Bir kasırga veya deprem olmadan önce bu gençlere kahvaltılarını
hazırlayacağım. Eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız gidin."

BÖLÜM XVIII. SI VE SHORTY'YE HUZUR YOK

GENÇLER TREN GÜNEYE DOĞRU HAREKET EDERKEN ONLARI MEŞGUL EDİYOR.

Uzun oruç, çocukların ilk "asker kahvaltısı" için duydukları şevki
keskinleştirmişti. "Gerçek asker hayatı"na başlayana kadar
aslında hizmette olduklarını hissedemiyorlardı. Güney Konfederasyonu'nun iç kesimlerinde bulunan tarihi Nashville şehrinde bu resmi inisiyasyonu yapmak
coşku verici bir olaydı. Kaba yiyecekler
nadir görülen iştah açıcı yiyeceklere dönüştü.

"Aman Tanrım, bu fasulyeler ne kadar da güzel," diye mırıldandı Harry Joslyn, ikinci bir tabak daha
isteyerek; "Daha önce fasulyelerin bu kadar lezzetli olduğunu hiç bilmiyordum.
Acaba nasıl pişiriyorlar? Nasıl pişirdiklerini öğrenmemiz gerekecek, Gid, kendimiz için
pişireceğiz ve eve döndüğümüzde annelerimizi ve kız kardeşlerimizi şaşırtmayacak mıyız?"

"Ve böyle bir kahve," diye yankıladı Gid. "Bir daha asla kahveme krema
içmeyeceğim. Kahvenin krema döktüğünü hiç bilmiyordum. Neden, bu kahve
içtiğim en iyi şey. Akçaağaç özsuyundan veya pipetle elma şarabından daha iyi,
hepsi bağırıyor. Bu oğlanlar için yeterince iyi. Erkekler ve askerler bunu
içer."

"Eski tanrı ve tanrıçaları biliyorsun," diye araya girdi Montmorency Scruggs, soluk tenli, çalışkan bir çocuk, kısa adıyla "Monty", antik tarihe çok meraklı ve avukat olmayı bekleyen, "nektar dedikleri şeyi içerlerdi. Belki de buna benzer bir şeydi."

"Ama henüz sert ekmek yemedik," diye yakındı Albert Russell, giyinme konusunda biraz titiz olan ve doktor olma
hırsları olan bir genç. "Bize sadece fırıncı ekmeği verdiler, nehrin diğer yakasında aldığımızla aynı, sadece daha lezzetli. Neden bize gerçek asker ekmeği vermiyorlar? Amca Bob'un sert ekmeğin tadını öğrenecek kadar ön tarafa yaklaşamayan 'yumuşak ekmek düşkünlerine' güldüğünü duydum."

"Peki, alabildiğim kadar yiyeceğim," dedi küçük Pete Skidmore, en genç ve en küçük olanı, ancak askere girmek için o kadar şiddetli bir istek göstererek, Muhtemel yıl eksikliğini ve oldukça belirgin olan santim eksikliğini telafi ederek, Görevlendirme Memurunu geçmişti. "Amca Will'in, öğütücülerini hızlı çiğnenen sert krakere dönüştürdükten sonra, yumuşak ekmek alabileceği bir yere geri dönmekten her zaman çok memnun olduğunu söylediğini duydum. Zaten tadı berbattı."

"Hükümet, yemek pişirmesi için tuttuğu adamlara yüksek ücretler ödemeli," diye felsefe yaptı Harry Joslyn, "tıpkı avukatlarına, Kongre Üyelerine ve Generallere yaptığı gibi. Hiçbir sıradan insan bu şekilde yemek pişiremez.
Belki de aşçıları Astor House ve Delmonico'dan uzaklaştırdı."

"Çocuklar kesinlikle kaybedilen zamanı telafi ediyorlar," diye memnuniyetle belirtti Shorty, bir tabak domuz eti ve fasulye ve yarım somun ekmekle kendi açlığının eşiğini geçtikten sonra, uzun ve kaba bir tezgahın önünde dizilmiş genç öğrencilerinin Komiserlik depolarında yarattığı tahribatı incelemek için bir an durdu. "Sanki isyan bastırılıncaya kadar
yemeyi bekledikleri
son doyurucu yemekmiş gibi yiyorlar."

"Evet," diye güldü Si, ikinci fincan kahvesini bitirirken, "Eskiden
her öğünde beş dönümlük bir araziyi temizleyecek iştahlarımız olduğunu düşünürdüm, ama bu çocuklar bizi çok uzaklaştırıyor. Eğer kırsaldan geçiniyorlarsa, kemikleri geçerken
çok beyaz toplanacaktır. O zayıf, sıska Gid
Mackall bir küstah deri kadar gür görünüyor. O bile
istiflediği her şeye yer vermez."

"Harry Joslyn onunla burun buruna koşuyor. Perçemlerinin genişliği kadar fark yok. Harry, Gid'in bağırdığı anda daha fazla fasulye istedi. Aslında, hiçbiri geride kalmadı. Harika bir çete, söylüyorum sana, ama hiçbirini haftada altı bit için gemiye almak istemem."

Binbaşı Oglesvie geldi.

"Çavuş Klegg," dedi, "Malzeme Sorumlusu, ileri göndermek için bir tren dolusu mühimmat olduğunu söylüyor, ama muhafızları az. Aklıma
seninki geldi. Sen onun sorumluluğunu alamaz mısın? Bir muhafıza pek ihtiyaç olduğunu sanmıyorum, çünkü birkaç haftadır yol oldukça sessiz. Yine de, bu kadar önemli bir treni hiçbir koruma olmadan göndermek doğru değil."

"Buna çok sevindim, efendim," diye cevapladı Si, selam vererek. "Çocuklara gerillaları asmaktan başka bir şey düşünmeleri için bir sebep olacak. Ayrıca,
silahları ele geçirmek için deli oluyorlar. Onlar için tüfekleri nereden bulabilirim?"

"Onları hemen şu kulübeye götür," dedi Binbaşı, "ve
Malzeme Sorumlusu onlara tüfekleri ve teçhizatı verecek, bunları Chattanooga'ya
ulaştığında tekrar teslim edebilirsin. Hoşça kal. Umarım yolculuğun keyifli geçer. Beni eski tugayın çocuklarına hatırlat ve onlara Atlanta'ya gitmeden önce yanlarında olacağımı söyle."

"Bu çocuklara daha hiçbir eğitim almadan silah vermek ne kadar da hantal bir iş - silahların kullanım kılavuzundan bahsetmiyorum bile, ön yüzünü bile bilmiyorlar," diye şüpheyle belirtti Shorty, kulübeye doğru yürürken.
"Birbirlerinin kafalarına ve arabaların tepelerine delikler açacaklar ve altı katırlık bir takımın taşıyabileceğinden daha fazla cephane harcayacaklar.
Buradan Chattynoogy'ye kadar düzenli bir 4 Temmuz geçirecekler."

"Bu çocuklar için endişelenme," diye güvence verdi Si. "Hepsi silah kullanmaya alışkın. Sonra, fişekleri kendimiz saklayıp
ihtiyaç duyulana kadar vermeyebiliriz, ki ihtiyaç duyulmayabilir."

Çocuklar, uzun zamandır özlemini çektikleri silahlara kavuşmanın verdiği sevinçten uçuyorlardı ve Si'nin ilk görevi, Gid ile Harry arasında, tüm hat boyunca taklit edilen coşkulu bir süngü eskrim
maçına son vermekti.

"Bırakın şunu," diye seslendi. "Önce doldurmayı ve ateş etmeyi öğrenmeye çalışın. Bir asiyi süngüyle dürtme şansını yakalamanız biraz zaman alacak. Asiler kargalar kadar vahşidir. Onlara 40 dönümlük bir tarlanın diğer tarafı kadar yaklaşabilirsen şanslısın."

"Ama bir asi sana süngüsünü fırlatırsa," diye itiraz etti Harry
Joslyn, "onu nasıl savuşturacağını ve sakinleştireceğini bilmez misin?"

"En iyi yol, tepeden aşağı gelirken onu sakinleştirmektir,
yarım mil ötede, yaşadığı yere bir ons soğuk kurşun koymuş olarak. Bu, süngüsünden bir pint çıkarır."

Si ve Shorty, çocuklara kapsül ve fişek kutularını taşıyan kemerleri nasıl takacaklarını gösterdiler ve onlara doldurma ve ateşleme konusunda küçük bir gösteri talimatı verdiler, sonunda onlara bir fişek ve onu dişleriyle yırtıp tüfeğe yerleştirme yöntemini gösterdiler.

"Şimdi bize biraz fişek verin," diye bağırdı çocuklar, "ve biraz gerçek atış yapalım."

"Hayır," dedi Si; "fişekleri kendimiz saklayacağız ve düşman görüş alanına girdiğinde size vereceğiz."

"O zaman fişekleri dağıtmak için güzel bir zaman," diye homurdandı Harry Joslyn. "Asileri gördüğümüzde, sizi sorularla rahatsız etmek yerine ateş etmeye başlamak istiyoruz. Rakunu gördükten sonra barut ve kurşun almak için eve geri dönmek zorunda kalsaydın, onu vuramazdın."

"Şimdi fişek kullanamazsın," dedi Si kararlı bir şekilde. "Murfreesboro'ya varmadan önce
rakun görmemiz pek olası değil. Sonra, yolun ilerisinde işlerin nasıl
görüldüğüne bakarız. Süngülerinizi çıkarın, hepiniz, ve oradaki arka arabalara doluşun. Kendinizi etrafa yerleştirin ve
akrabalarınız kadar rahat olun."

Çocuklar vagonların iç kısımlarından ziyade üstlerini tercih ettiler ve
akrabalarından çokça duydukları savaştan yıpranmış ülkeyi görmek için trenin uzunluğu boyunca dağıldılar. Si, Nashville'de aldığı sabah gazetelerini okumak için vagona yerleşti ve Shorty, bir deste yeni kart çıkararak, Chattanooga'daki gelecekteki operasyonlara atıfta bulunarak
çalışkan bir pratik yapmaya başladı.

Tren, Lavergne yakınlarındaki köprüye doğru yavaşlarken,
tek bir el ateş sesi duyuldu, ardından bir uğultu ve yüksek sesli bağırışlar duyuldu.

[İllüstrasyon: BİR BAĞIRMA KOROSU, SONRA BAŞKA BİR VURUŞ SESLERİ. 247]

Son derece ürken Si ve Shorty ayağa fırladılar, silahlarını aldılar,
kapıya doğru koştular ve dışarı baktılar. Alarmı haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyorlardı. Görünürde, atlı veya atsız, bir isyancı yoktu. Aşağıdaki yolda iki veya üç ordu takımı ağır ağır ilerliyordu,
sürücüleri, katırı çitsiz tarlada çılgınca
hızla koşan bir zenciye bağırıyor ve gülüyorlardı. Zenci, görünüşe göre, terk edilmiş bir kampta topladığı ganimet koleksiyonunu katırına
asarak koşuyordu, katırı ateş
etmesinden endişelenmiş ve yükünü her yöne
dağıtmıştı. Binici, katırın boynuna çaresizce tutunarak tutunmayı başarıyordu.

Si, silahını yere koydu ve arabanın yan tarafına tırmandı.

"Bütün bu ateş etmeler ne için?" diye sordu Harry Joslyn'e.

"Bunu kastetmemiştim efendim," diye açıkladı Harry. "Sadece silahımı
yolda gördüğüm şeylere doğrultuyordum--sadece manzaraları denemek gibi. Bir
hindi atmacası orada bir kütüğe kondu ve sanırım
kendimi
unutmuş ve silahımı kurmuş olmalıyım, çünkü ateş aldı. Sonra Gid, beni
ıskaladığımı görünce, kendisinin daha iyi bir atıcı olduğunu göstermeye çalıştı ve o da
vurdu ve ıskaladı, sonra diğer çocuklar, ellerini denemek zorunda kaldılar ve birbiri ardına
vurdular ve hepsi ıskaladı. Sanırım trenin ilerisinde yaptığımız gibi sayılmadık, çünkü
hepimiz o katır üzerindeki zenciye beklediğimizden çok daha yakına vurduk ve
katırını neredeyse derisinden sıçrattık. Gerçekten de zarar vermek istemedik."

"Fişekleri nereden buldun?" diye sordu Si.

"Neden, Alf Russell'ın aldığı kutu yarı doluydu. Hepsini kendisi tutmaya çalıştı ve geri kalanımızı kıskandırmak için onları tek tek vurmayı planladı. Alf okulda her zaman bir domuzdu ve elmalarını veya donutlarını diğer çocuklarla asla paylaşmazdı. Ama onları neredeyse onun kadar hızlı görüyoruz ve Gid ve ben çatıda yatarken aniden üzerine oturduk ve tüm fişeklerini aldık ve diğer çocuklara birer birer verdik."

"Hepsi gitti mi şimdi?"

"Evet, efendim; hepsi ateş etti," diye cevapladı Harry pişmanlıkla.

Si, bundan emin olmak için birkaç kutuya ve bazı silahlara baktı. Yanındakilere hücumları hakkında bir ders verdi ve
sonra arabaya binip ödevini okumaya devam etti, bu sırada Shorty
kısa süre sonra
kartların arkasındaki çapraz çizgili tasarımların
yüzlerindeki sayılar ve takımlarla ilişkisinin anlaşılması zor çalışmasına
yeniden daldı.

Lavergne'i geçmişlerdi ve Stewart's Creek'e yaklaşıyorlardı ki
bu sefer trenin ön kısmından
bir başka ürkütücü tüfek sesi duyuldu.

"Şimdi, büyük Scott, ne haber?" dedi Si öfkeyle, etrafı hızla incelerken.
Saldırıya uğramadıklarını gördü ve sonra
vagonun tepesine tırmandı, orada Jim Humphreys, küçük Pete Skidmore ve Wes. Brown'ın bulunduğu takımın etrafında küçük barut dumanı çelenkleri olduğunu fark etti.

"Siz genç yavrular neden ateş ediyorsunuz?" diye sordu Si. Hepsi onun sertliği karşısında o kadar utanmışlardı ki, küçük Pete konuşana kadar
cevap vermek için dillerini bulamadılar:

"Tren adamlarıyla konuşuyorduk ve yaklaşık bir yıl önce, şu bataklıktan vurulduklarını söylediler ve onlardan biraz fişek aldık ve orada hareket eden bir şey gördüğümüzü düşündük,
Jim Humphreys sadece yanmış kütükler olduğunu söyledi, ve oradaki diğer çocuklar silahlarıyla ateş ediyor ve onları deniyorlardı ve biz de yapabileceğimizi düşündük--"

"Siz küçük veletler," dedi Si; "ateş etme emrimi duymadınız mı? Eğer başka bir çocuk benim emrim olmadan ateş ederse onu baş parmaklarından
bağlarım! Başka fişekleriniz var mı? Hepsini bana verin."

Çocuklar bütün fişeklerin bittiğini söyleyerek itiraz ettiler. Si, muayene ederek buna ikna oldu, tren adamlarını onlara cephane verdikleri için vahşice puanladı ve daha fazla olursa sorun çıkaracaklarını söyledi ve rahatladıktan sonra
zihni vagondaki gazetesine geri döndü.

Tren, gaziler için izinle eve giden bir alayı taşıyan başka bir trenin olduğu bir kavşağa girdi. Si ve Shorty, adamlardan bazılarını tanıyordu ve
onlarla tanışmanın ve cepheden gelen tüm haberleri duymanın verdiği keyifle, çocuklarının diğerleriyle kaynaştığını ve gazilerin yeni askerleri
doldurmaktan hoşlandıkları saçma hikayelerle
dolduklarını unuttular. Sonunda düdükler, trenlerin hareket edeceğini haber verdi. Si, çocuklarını tekrar vagonlara bindirdi ve kendilerine bakma, sıkıca tutunma ve sarkan dallara dikkat etme konusunda dikkatli olma konusunda tekrar uyardı, Shorty ile birlikte vagonlarına ve işlerine geri döndü.

"Stewart'ın Crick'ine geliyoruz, Shorty," dedi Si, gazetesinden başını kaldırarak. "Şu tepeyi hatırlıyor musun? Albay'ın gideceğimizi düşündüğü
bataryayı orada buldular. Aman Tanrım, o eski tarladaki
çamur ve dikenler!" "Evet," dedi Shorty, gözlerini
kartların arkasına dikerek, ihmalkâr bir şekilde. "Ama bu eski bir tarih.
Diyelim ki, sonunda bu işaretleri güzelce yazdım. A, B, C kadar netler.
Görüyorsun ya, karenin o köşesi kenara kadar çıktığında, her seferinde sopalar ve çizgiler kadar çok nokta var--"

Bir yaylım ateşiyle kesildi, görünüşe göre arabaların çatılarındaki her topun attığı. Sonra tiz, tiz, çocuksu bağırışlar korosu ve hemen ardından bir yaylım ateşi daha. İkisi kapıya doğru sıçradı ve dışarı baktılar. Hiçbir yerde bir isyancının
izi yoktu. Si arabanın bir tarafına, Shorty ise diğer tarafına doğru çıktı. Arabaların tepelerinde koştular, çocuklara saldırdılar,
tekmelediler ve kafalarını tahtalara vurarak onları durdurdular.
Başardıklarında Si sert bir şekilde her birine çatıları terk edip
arabalara inmelerini emretti. Onları orada topladığında
şöyle dedi:

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini hemen öğrenmek istiyorum?" Küçük Pete Skidmore
yine utanmış kalabalığın sözcüsü oldu.

"Neden, oradaki adamlar, her şeyden önce, o çukura geldiğimizde isyancıların üzerimize ateş açmasına izin vermememiz konusunda bizi uyardılar;
onlardan hiçbir şey göremeyeceğimizi - sadece alçak bir setin arkasında saklandıklarını, silahlarını çalılıkların arasından uzattıklarını, ancak
o çukur boyunca dikilmiş set siperini gördüğümüz anda içeri girmemiz gerektiğini söylediler. Bunun için var. İsyancılar, arkasına saklanmak için onu yukarı attılar.
O adamlar, arkadaki çalılığın bir pire tazısı kadar isyancıyla dolu olduğunu ve setin üzerimize ateş açacaklarını, yoksa
üzerimize ateş açacaklarını söylediler. Kendileri de orada çok kötü vakit geçirdiler ve
bize kullanmamız için bıraktıkları tüm fişekleri verdiler."

"Siz küçük aptallar," dedi Si; "neden gelip bunu kullanıp bize anlatmadınız?"

"Bize daha fazla katılmamızı ve sana hiçbir şey söylemememizi söylediler. Orada, arabada kalman, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini gösteriyordu; uzun zamandır bu tarafa gitmemiştin ve son gelişmelerden haberdar değildin ve bizi bir eşek arısı yuvasına
sokmak istemiyordun; zaten gerçek subaylarımızdın ve başımıza ne geldiği senin için pek de önemli değildi."

"Kendi günahlarımız bize geri dönüyor. Shorty," diye belirtti Si. "Bu, eline geçen her fırsatta askerleri doldurma şeklin için sana verilen bir yargı."

"Bana leke sür," dedi Shorty, omuzlarını silkerek. "Komutan ben değilim. Sensin."

"Bu birliği Chattanoogy'ye götürdüğümüzde çok mutlu olacağım," diye içini çekti Si. "Elimde oldukları her dakika daha da yaşlanıyorum."

BÖLÜM XIX. İLK ÇİZİK

GERİLLALARLA KÜÇÜK BİR BAŞLANGIÇ ÇATIŞMASI.

Tren öğleden sonra Shelbyville'den geçti ve
bir makasta durdu. Okumaktan yorulmuş olan Si, arabanın kapısında durmuş,
ülkeye bakıyor ve bir önceki yaz kampanyası sırasında geçtikleri veya kamp kurdukları yerleri belirlemeye çalışıyordu. Birdenbire
uzağı gören gözleri en uzak tepedeki ağaçların aralıklarına sabitlendi. Başını çevirmeden Shorty'yi çağırdı ve bu değerli kişinin kaçınılmaz kart destesine olan ilgisini
kaybetmesine ve yanına sıçramasına neden olan bir tonla. Si konuşmadan, hareket eden figürlerin kendilerini çizdiği
yüksekliğin ufuk çizgisini işaret etti.

"Gerillalar," dedi Shorty.

Si onaylayarak başını salladı.

"Bu trene veya başka birine atlamak için ülkenin karşısına geçiyorlar,"
diye devam etti Shorty.

"Büyük ihtimalle bu," diye cevapladı Si.

"Evet," dedi Shorty, tepelerin olduğu yöne doğru tahmin edici bir bakış atarak, "ve bizi buradan yaklaşık 10 mil uzaklıktaki bir köprüye veya derin bir yarığa
vurmayı hedefleyecek."

"Muhtemelen karanlıktan sonra bir yere varacağız," diye onayladı Si.

"Evet. Kondüktör ve makinistle konuşalım."

Tren bu arada hareket etmişti, ancak kondüktör kısa süre sonra
kat kabinine geri döndü. Askerdi, ancak o kadar ağır yaralıydı ki
artık daha fazla saha hizmeti yapamayacağı için terhis edilmesi gerekiyordu.

"Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Kondüktör Madden. "Tennessee Nehri'nin bu yakasında her şey, Crook, Wilder ve Minty'nin Farmington ve Rodgersville'de yaşlı Joe Wheeler'ı
dövdükleri geçen ekim ayından beri çok sessizdi. Süvarilerimiz onlarınkine
çok büyük bir darbe indirdi ve nehrin karşısına geçmeyi başaranlar
o tarafta kalmaktan oldukça memnun görünüyorlardı.
Nehri geçmeye çalışırken bir sürü insan boğuldu.
Süvarilerimiz o zamandan beri ülkeyi devriye geziyor ama önemli bir şey
görmedi. Yine de, bir çetenin bir yerlerde bir kör geçitten gizlice geçmeyi ve bir treni
yakalamayı
ummuş olması mümkün. Gerillalar her zaman onları bulabileceğiniz yerdedir."

"Şey, bir şapka dolusu kırmızı elmaya bahse girerim," dedi Si, "gördüğümüz
gerillalardı ve bu trene doğru geliyorlardı. Nashville'deki isyancılar bir şekilde onlara bu konuda bilgi verdi."

"Onlar gerillalar," diye onayladı Shorty, "kesinlikle sağdaki çardak soldakini alıyor. Süvarilerimizden hiçbiri tepelerin üzerinden geçmiyor. Sonra, süvarilerimizde olmayan beyaz atlar gördüm. Tıpkı Si'nin dediği gibi, Nashville casusları isyancı süvarileri üzerimize saldılar."

"Nashville'deki o korkak, sinsi, ölümü hak eden isyancılar," diye bağırdı Şef Madden, bir küfür seliyle. "Nashville'de vatandaş kıyafetleri giyen her adam
görüldüğü yerde asılmalı ve kadınların yarısı. Hiçbir şey yapmıyorlar, sadece etrafta uzanıp sadakat yemini ediyorlar, yaptığımız her hareketi bir kedinin fareye yaptığı gibi izliyorlar ve hatlar boyunca bilgi gönderiyorlar. Bir miktar sert ekmek rasyonunuz yok ama onlar bunu biliyor ve siz yerken onlar boğazınıza bakıyorlar. Dışarı çıkıp kendileriyle savaşmak için
gövdelerinde çakıl taşı yok ve yine de bize yüz kat daha fazla cana mal oldular. General neden orada kalmalarına izin veriyor? Her birinin boynuna taş bağlamalı ve onları
Cumberland Nehri'ne fırlatmalı ve sonra cehennemi eski şehre terebentin döküp bir kibrit çakmalı. Eğer benim istediğim olsaydı bunu yapardım.
Daha fazlası var, kükürt sorunu Nashville'de, Richmond hariç, herhangi bir
kasabadan daha büyük bir dönüm."

"Nashville kesinlikle zor," diye içini çekti Shorty. "Özellikle kumarbazlar arasında.
Bir desteyi düşüren veya bir yeşili
ödülünün son sentinden
soyup çıkaran en kötü kalaycı kalabalığı. Söyle, Si, Murfreesboro'da tüm yığınını
temizlediğim o kalaycıyı hatırlıyor musun,
bir makasla kestiğim kartlarla, böylece onları
hissettiğimde tanırdım ve son shinplaster'ı bitene kadar asla işe yaramazdı,
sonra da paketi ateşe attım? Eh, onu orada,
depoda, enayileri koklarken gördüm. Ona çocuklarımızı rahat bırakmasını söyledim
yoksa boynunu kırardım. Aman Tanrım, ama
şehre gidip o soğuk güvertecilerden bazılarını bir turlamak için bir şans istiyordum."

"Pekala," dedi Şef Madden, biraz düşündükten sonra, "Sizin
söylediklerinize inanıyorum.
Sizler sarsılıp sedir çalılıklarından isyancı
yaratan tipler değilsiniz. Yine de, yapılacak bir şey yok, devam edin.
Emrim, bu treni olabildiğince çabuk Chattanooga'ya götürmekti.
Şüpheyle duramam."

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Si ve Shorty.

"Tennessee'deki Bridgeport'a varana kadar telgraf çekebileceğimiz bir yer yok ve eğer telgraf çekebilseydik, uzaktan isyancıları gördüğümüze dair
sadece raporlara hiç aldırmazlardı. Onlar bundan
daha önemli bir şey istiyorlar."

"Elbette istiyorlar ve çok da uygun bir şekilde," dedi Si. "Mühendisin
iyi mi?"

"Onları yetiştirdikleri gibi cesur ve Abraham Lincoln'ün kendisi kadar sadık," diye yanıtladı kondüktör.

"Eh, bence bizimkiler iyi. Onlar yeşil ve yonca tarlasındaki taylardan daha hareketliler, ama hepsi iyi şeyler ve
sanırım biz sıradan bir gerilla çetesinden
daha iyiyiz. Yine de şansımı deneyeceğim. Bu riske atılacak çok değerli bir tren, ama geçmesi gerek, çünkü buna ne kadar ihtiyaç duyacaklarını bilmiyoruz. Mühendisine dikkatli bir şekilde ilerlemesini ve tehlikeli bir şey görürse iki uzun düdük çalmasını söyle."

"Ben de gidip onunla birlikte lokomotifin üzerine bineceğim," dedi Shorty.

"Biraz bekle," dedi Si. "Çocukları bir araya toplayalım, onlara fişekler verelim ve eğer bir tane olacaksa, onlara ışık için biraz hazırlık yapalım."

Güneş batmıştı ve gece yaklaşıyordu. Tren, yol kenarındaki bir yığından odun almak için durmuştu. Çocuklardan bazıları ağır çubukları lokomotifin üzerine atmaya yardım ediyordu, geri kalanlar ise bol bol yemek yemiş ve dünyada hiçbir derdi olmayan çocukların hayvani ruhlarının bastırılamaz coşkusuyla vagonların tepelerinde geziniyorlardı. Harry Joslyn, basamağın üzerinde başının üstünde durma gösterileri yapıyordu. Gid Mackall, aldığı bir ip parçasını bir kemente dönüştürmüştü ve Son sirkte
gördüğü hünerleri taklit etmek. Hitabet yeteneğiyle gurur duyan, yeni başlayan avukat Monty Scruggs, geçtikleri
ormanda "Rienzi'nin Romalılara Hitabı", "Mağribilerin Son
İç Çekişi", "Absalom", "Waterloo Muharebesi" ve Cuma öğleden sonraları yapılan benzer
anlatılanları haykırmıştı. İyi bir tenor şarkı söyleyen embriyonik doktor Alf Russell, "Lily Dale"i çok etkileyici bir şekilde seslendiriyordu ve küçük Pete Skidmore, bitişikteki bir göletin üzerinden düz tepe taşlarını "sektiriyordu".

"'Tention!" diye bağırdı Si.

Si'nin daha önce konuştuğu tondan o kadar farklı bir ton vardı ki, hepsinin dikkatini anında çekti.

"Silahlarınızı alın ve hemen o pisliğin üzerine iki sıra halinde dizilin," diye emretti Si, hızlı ve sert bir aksanla.

Tonlarda ve kelimelerde elle tutulamayan bir şey herkesi sakinleştirdi.
Bu, Si'nin yüzünde gördükleri ifadeyle daha da derinleşti.

Silahlarını kaptılar ve belirtilen noktada sıraya girdiler,
birbirlerinin ve Si'nin yüzlerine bakarak neler olduğunu açıkladılar.

"Mackall ve Joslyn," diye seslendi Shorty arabadan, "buraya gelin ve şu fişek kutusunu alın."

"Şimdi," dedi Si, bunu yaparken, "Joslyn, sen ve Mackall bunları çocuklara verin. Biriniz önden, diğeriniz arkadan yürüyün ve her bir adama iki paket fişek verin. Çocuklar paketleri açın ve fişekleri fişek kutularınıza, mermi ucu yukarı bakacak şekilde ve kapsülleri kapsül kutularınıza koyun."

Çocuklar onun talimatlarını, sözlerinden ve tavırlarından ilham alarak, gergin bir hevesle izlediler ve sonra daha fazla bilgi edinmek için endişeli bakışlarını ona diktiler.

Si, sıranın arkasında, öne doğru yürüdü ve operasyonu denetledi. "Şimdi çocuklar," dedi Si, önlerine geçip onlara doğru dönerek, "Ohio'yu geçtiğimizden beri gerillalardan bahsediyorsunuz, ama şimdi
birkaç tanesiyle karşılaşma ihtimali var. Chattanoogy'ye ulaşana kadar
bir tane görmeyi beklemiyordum, ama gerillalar asla beklediğiniz yerde olmaz."

"Onları görmek için bu kadar istekli olduğunuzu bildiğimden, sizinle tanışmak için yoldan yukarı geldiler," diye araya girdi Shorty.

"Görünüşe göre," diye devam etti Si, "trenle ilgili bir haber almışlar ve
bizden almak için buraya sıvışmışlar. Yeniden başladıktan sonra her an saldırabilirler. Şimdi, onların almasına izin vermemeliyiz. Hükümet için kaybetmek için çok değerli ve onlar için almak için çok değerli. Onlara vermemeliyiz, söylüyorum. Şimdi, sizden silahlarınızı dikkatlice doldurmanızı, doldurulduktan sonra çok dikkatli bir şekilde tutmanızı, vagonlara geri dönmenizi, şakalaşmayı bırakmanızı, çok sessiz olmanızı, emirleri dinlemenizi ve onları aldığınızda, harfiyen uymanızı istiyorum - ne daha fazla ne de daha az."

[İllüstrasyon: KÖPRÜ YAKICILARINI ÇALIŞIRKEN İZLEMEK 259]

"Vagonların tepesine geri dönüp onları gözetleyemez miyiz ve
ilk darbeyi vuramaz mıyız?" Harry Joslyn yalvaran bir tonda söyledi.

"Hayır; bu çok tehlikeli ve birlikte gitmek için zaman kaybedersiniz," diye yanıtladı Si. "Hepiniz benimle arabalara binmelisiniz."

"Çavuş," dedi Shorty, "birkaç kişiyi benimle birlikte motora bindirmeme izin verin."

"Bırakın gideyim. Bırakın gideyim," hepsi birden bağırmış gibiydi, ellerini hevesli bir okul çocuğu gibi
kaldırarak.

"İkinizden fazlasını alamam," dedi Shorty; "daha fazlası yolu tıkar."

Hepsi öne doğru bastırdı. "Saymayın. Tek adil yol bu," diye bağırdı ortadaki çocuklar.

"Öyle," dedi Harry Joslyn. "Sayana kadar kıpırdamayın. Imry,
Ory, Ickery, Ann, Quevy, Quavy, İrlanda Donanması, Filleson, Folleson,
Nicholas--Buck! O benim. Ben oyum!"

Sihirli formülü hızla tekrarladı ve Gid Mackall'ı "o" olarak telaffuz etti.

"Adil sayılmadı! Adil sayılmadı! Asla adil sayılmaz,"
diye itiraz etti diğerleri; ancak Si onları vagonlara aceleyle soktu ve tren
harekete geçti.

Hava oldukça kararmıştı. Çocuklar sessizce ve endişeyle
bekleyerek koltuklarında oturuyorlardı, dolu silahlarını sıkıca kavramışlardı, dik duruyorlardı ve
tek gaz lambasının loş ışığında Si'nin yüzünü olabildiğince izliyorlardı. Si kapının kenarına yaslandı ve dikkatle izledi.

Sadece küçük Pete Skidmore durumun ciddiyetinden etkilenmemişti.
Daha ziyade, ayaklarını, ellerini ve ağzını
daha çevik bir aktiviteye teşvik ediyor gibiydi. Her yerdeydi - bir an Si'nin yanında, arabanın kapısında, bir sonraki an pencereden dışarı bakmak için tırmanıyordu;
ve sonra arabanın tepesine tırmanıyordu, çalılıklarda gerilla lejyonları görüyordu, ta ki Si tarafından sert bir şekilde geri dönmeleri emredilene kadar. Sonra tüfeğinin dipçiğini yere bir gürültüyle düşürüyordu, bu da gergin sinirlerin
her birini zonklatmaya
başlıyordu. Ve sorduğu sorular:

"Söyle Çavuş, gerillalar ateş etmeden önce bağıracak mı, yoksa bağırmadan önce ateş edecek mi?"

"Bazen biri, bazen diğeri," diye cevapladı Si dalgın bir şekilde. "Sessiz ol, Pete."

Bir dakika sessiz kal ve sonra:

"Ateş etmeden önce bağıracak mıyız, yoksa bağırmadan önce ateş mi edeceğiz?"

"Hiçbiri. Tamamen sessiz ol ve sadece küçük
işlerine bak."

"Bence biraz bağırmalıyız. Daha canlı hale getirir. Gerillaların ne tür silahları var?"

"Her tür - pompalı tüfekler, tabancalar, tüfekler, çakmaklı tüfekler, kapsüllü tüfekler - her tür. Şimdi, bana daha fazla soru sorma. Beni rahatsız etme."

"Evet, efendim; yapmayacağım."

En az beş saniye sessiz. Sonra:

"Gerillaların arabaların yanlarından ateş edecek silahları var mı?"

"Muhtemelen."

"O zaman en üstte olmayı tercih ederim, orada bir şeyler görebilirim. Acaba ihalenin yanlarından ateş edip
tüm suyu boşaltıp
motoru durdurabilirler mi?"

"Sanırım hayır."

"Gerçekten büyük silahları yok mu?"

"Belki."

"Öyleyse delikleri tıkayıp tekrar başlayabilir miyiz?"

"Muhtemelen. "

"Mühendisin arkasına takabileceği bir demir kalkanı yok mu, böylece
onu vuramazlar?"

"Buharı onlara doğru çeviremez ve ona saldırmaya çalışırlarsa
haşlayamaz mı?"

"Farı söndürürlerse ne olacak?"

"Çoğumuzu süngülerle
inek arabasına bindirip sonra mühendisin tam gaz buhar

verip bizi tam onlara doğru sürmesine izin vermek neden iyi bir fikir olmasın?"

"Aman Tanrım, Pete, soru sormayı bırakmalısın," dedi Si
çaresizce. "Başbakan'ın meşgul olduğunu görmüyor musun?"

Pete bir dakika daha sessiz kaldı. Sonra daha fazla dayanamadı:

"Çavuş, sadece bir soru daha sor, sonra sessiz kalacağım."

"Peki, ne oldu?"

"İsyancılar zile ateş ederse, Nashville'de
net mi var?"

Motor aniden durdu ve iki uzun düdük çaldı. Çığlığın üstünde Shorty ve yanındaki iki çocuğun silah sesleri duyuldu.

"İşte geldiler, çocuklar," dedi Si, dışarı fırlayıp kıyıya doğru koşarken.
"Hepiniz dışarı çıkın, çocuklar. Buraya gelin ve sıraya girin."

Kıyının tepesine ulaştığında, derenin diğer tarafından bir çığlık ve bir yaylım ateşi geldi. Shorty hemen ona katıldı ve motordaki iki çocuğu da beraberinde getirdi.

"Bu derin yarıktan koşarak geçtik," diye açıkladı, "ve köprüye yaklaştığımızda, ileride küçük bir yangın gördük ve farlar bazı adamların derenin diğer tarafındaki kıyıya doğru koştuğunu gösterdi. Bir anda ne olduğunu gördük. Yola
çıktılar ve yaklaşık bir mil ötedeki köprüde yangın
çıkardılar. Oyunları o köprüyü yakmaktı ve bu tren durduğunda, arkamızdakini yakıp bizi yakalayıp, kırbaçlayıp treni almaktı. Kıyıda gördüğümüz adamlara ateş ettik ama muhtemelen onlara zarar vermedik. Şimdi hepsi bizi dışarı atmak ve treni yakalamak için diğer kıyıya yığılıyorlar. Çocukları kıyının tepesine konuşlandırıp onlara ateş etsen iyi olur. O köprüyü kurtaramayız ama onları derenin diğer tarafında tutarak bunu ve treni birbirine bağlayabiliriz. Ben iki veya üç çocukla birlikte bu noktanın sorumluluğunu alacağım ve köprüyü yakmaya çalışan herkesi uzaklaştıracağım ve sen de hattın geri kalanına göz kulak olacaksın. Uzun bir iş olacak, çünkü çukurun oldukça geniş olduğunu görüyorsunuz, ancak bizim silahlarımız onlarınkinden daha uzağa gidecek ve çocukları iyi kontrol altında tutarsak onları fazla sorun yaşamadan durdurabileceğimizi düşünüyorum."

"Elbette," dedi Si güvenle. "Sen köprünün diğer tarafını gözetle, ben de gerisini gözeteceğim."

Hevesli çocuklar çoktan ateş etmeye başlamışlardı, kasaba balosunun coşkusuyla
şeyin ruhuna giriyorlardı. Shorty, Gid Mackall ve
Harry Joslyn'i büyük taşların arkasına götürdü, arkasında yatıp tüfekleriyle köprünün diğer ucuna yaklaşmayı kontrol edebilirlerdi. Si diğer çocukları alıp tepe boyunca kayaların ve kütüklerin arkasına yerleştirdi ve onlara diğer taraftan gelen parıltılara mümkün olduğunca iyi nişan alarak ateş etmelerini söyledi. Bir iki dakika içinde, çocukların ateş ettiği
iyi bir çatışma hattı oluşturdu
veteranlar kadar kasıtlı ve doğru bir şekilde. Makinist, treni kesmenin örtüsü altında geri çekmişti ve hemen o ve kondüktör silahlarını alıp
ateş hattına katıldılar.

"Sana diyorum, Shorty," dedi Si, o değerli adamın
konumlandığı yere inerek, "şimdi çocuklar hakkında ne düşünüyorsun? Bunu bir ördek gibi
seviyorlar. Sincap avlamaktan daha eğlenceli olduğunu düşünüyorlar. Dinle."

Monty Scruggs'ın bariton sesini duydular:

"Söyle, Alf, orada bana bağıran ve küfür eden o adamı tuzladığımı gördün mü? Şimdi başka bir şey için küfür ediyor. Sanırım onu
yaşadığı yerde yakaladım."

"Sana hiç dikkat etmiyordum," diye cevapladı Alf'in ince tenoru, namlusunda
sürgüsü çınlarken. "Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim var.
Orada bana saçma atan bir adam var, onu halletmem gerekiyor ve işte gidiyor. "

"200. Injianny Gönüllüleri bundan daha güzel bir çatışma çıkaramazdı," diye mırıldandı Si, gururlu bir şekilde, silahını kaldırıp
uzak kıyıdaki bir dizi flaşa ateş ederken.

"Diyorum ki, o mühendise motorunu ayırıp
buraya, farların diğer tarafı kapatacağı yere geri getirmesini söyle," dedi Shorty. "Diğer tarafı gündüz gibi aydınlatacak ve her hareketi görebileceğiz,
biz ise karanlıkta olacağız."

"İyi fikir," dedi Si, mühendisi bulmak için acele ederek.

Hiç de erken gelmedi. Motor yaklaşırken, ilerlemesini ışıkla doldururken, diğer taraftan bir mermi fırtınası getirdi, ancak köprünün diğer ucuna doğru sürünen üç adamı ortaya çıkardı. İkisi çam dalları taşıyordu ve arkadan yürüyen üçüncüsünün elinde, gözlemden korumaya çalıştığı bir çam çubuğu vardı. şapkasını.

"Öndeki adamı al, Harry. İkinciyi al, Gid. Ben ışıklı adamı alacağım," diye emretti Shorty.

Üç tüfek hızla patladı ve üç adam yere düştü.

"Zorba, çocuklar," diye bağırdı Shorty, yeniden doldururken. "Başaracaksın. 200.
Injianny seninle gurur duyuyor."

"Adamımın bacağına vurdum," dedi Harry, bir fişek daha ısırırken, zevkten kızararak. "Jerusalem, keşke bir tane daha gönderseler."

"Adamımın odun destesini çektim," dedi Gid, "ve sonra biraz düşürdüm, böylece en büyük olduğu yere
atıp emin oldum."

"Eh, adamımın güzelliği sonsuza dek döküldü," dedi Shorty. "Işık yüzünde parladı ve ben de onu orada bıraktım."

"Ama Linden başka bir ışık gördü. Gece yarısı davullar çalındığında,
Ölüm ateşlerini yükseklere
Manzarasının karanlığına" diye okudu Monty Scruggs. "Aman Tanrım, vuruldum!"

"Nereye?" diye sordu Si, ona doğru koşarak.

"Bacağımdan," diye cevapladı Monty.

"Yürüyebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Peki, arabalara geri dön ve içeri gir ve uzan."

"Çok fazla değil," diye cevapladı Monty kararlı bir şekilde. "Çok acımıyor ve
ben kalıp bu şeyi çıkaracağım. Mendilimle bağlayabilirim."

"Tekrar dağılın çocuklar," diye uyardı Si, koşarak gelen birkaç kişiyi; "Diğer taraftaki adamlar için
çok büyük bir iz bırakmayın. Geri dönün ve işinize bakın. Yarasını sarmasına yardım edeceğim. Ama korkuyorum ki
çocuklardan bazılarının fişekleri bitiyor, çok hızlı ateş ediyorlar. Birkaçınızın arabalara geri dönüp başka bir kutu almasını istiyorum."

"Beni ve Sandy'yi bırakın," diye yalvardı küçük Pete Skidmore. "Büyük çocuklar daha önce gitti."

"Tamam; kaç. Arabadan çıkarmadan önce kutunun kapağını kır. Bunu yapacak hiçbir şeyimiz yok. Silahlarınızı
burada bırakın."

"Hayır, onları yanımıza alacağız," diye yalvardı Pete, tüfeğine karşı çocuksu bir sevgiyle. "Bir daha onları bulamayabiliriz."

Karşı kıyıdan gelen ateşler düzensizleşti, azaldı ve sonra
tamamen kesildi. Sonra arkadan trene doğru birkaç el ateş
duyuldu. Bu, isyancıları
başka bir yaylım ateşi için harekete geçirmiş gibiydi ve sonra her şey sessizleşti. Arkadan gelen atışlar
Si'yi rahatsız etti, ne demek istediklerini anlamak için geri döndü, ancak Pete
Skidmore ve Sandy Baker'la karşılaştı, aralarında bir kutu fişek taşıyorlardı.

"Mümkün olduğunca çabuk geri döndük," diye açıkladı Pete nefesini toplarken.
"Tam trene yaklaşırken, elinde kalın bir çam meşalesi olan ve treni yakmak için
giden bir isyancı gördük. Onu vurduk. Bu uygun muydu?"

"Mükemmel," dedi Si. "Yanında başka biri var mıydı?"

"Hayır. Başkalarını aradık ama bulamadık. Uzun
süre devam eden şey buydu."

"Johnnies pes edip gitti," dedi Shorty, yaklaşarak. "Diğer köprünün yanmasıyla
onların
sıçrayarak kaçtığını görebileceğim bir yere gittim. Burada muhafızları konuşlandırıp
sabah kadar kampta kalabiliriz."

"Tamam," diye onayladı Si. "Treni ve köprüyü kurtardık ve
yapabileceğimiz tek şey bu."

BÖLÜM XX. ÇATIŞMADAN SONRA

ŞAŞKIN BİR RENKSİZ ADAM'I KURTARACAK TEK ŞEY VAHŞİ ATEŞ ETMEKTİ. Si ve Shorty, sorunun bittiğine ve isyancıların gittiğine emin olsalar da, çocukları buna ikna etmek imkansızdı. Gerillaların aniden ortaya çıkması o kadar gizemliydi ki, derenin ötesindeki karanlık derinliklerin hala korkunç niyetlerle hareket eden
kötü niyetli düşmanlarla dolu olduğu fikrinden kurtulamıyorlardı.

Si ve Shorty, çocukları demiryolunun üstündeki kıyıda topladılar, ateşler yaktılar, birkaç muhafız görevlendirdiler ve diğer çocuklara uzanıp uyumalarını emrettiler. Kendi battaniyelerini küçük bir yulafın dibine sererek örnek oldular, kalınca büyüyen dalları hala paslı kahverengi yapraklarla dolu bir yük taşıyordu ve çadır yerine mükemmel bir alternatifti.

"İçeri gir. Si ve biraz uyu," dedi Shorty, piposunu doldururken. "Bir sigara alıp bir iki saatliğine hazırlanacağım. Eğer buna değerse, seni uyandırıp uyanık kalman için bir numara yapmana izin vereceğim. Ama her şey yolundaysa, yanına sokulup bir horlama maçı başlatacağım."

Ama ne emirler ne de örnekler, ateş altında ilk deneyimlerini yaşayan çocukların sinirlerini yatıştıramadı. Onlar için, kaba bir şekilde sarsılmış bir eşek arısı yuvası kadar az dinlenme vardı. Si'nin emriyle
yattılar, ama bir sonraki dakika ateşlerin etrafında gruplar halinde vızıldıyorlardı veya silahlarıyla kıyıdaki gözetleme noktalarına
çıkıp daha fazla düşman arıyorlardı. Heyecanlı hayal güçleri, derenin karşı kıyısını, kitleler halinde, mangalar ve tek tek hareket eden, ayak sesleri, sert emirler ve uğursuz hareketler sesleriyle dolu insanlarla canlandırdı.

Shorty iki veya üç kez onları bastırdı ve sert bir şekilde yatmalarını ve uyumalarını emretti. Sonra onların kendilerini yormalarına izin vermeye karar verdi,
sırtını ateşin yanındaki bir fidana yasladı, cebinden Maria'nın elbisesinin bir parçasını çıkardı ve Ohio Nehri'nin kuzeyine doğru
dolaşan bir düşünce
sürüsünde kayboldu.

Harry Joslyn ve Gid Mackall'ın önünde belirmesiyle hatırlandı.

"Söyle, Corpril," diye sordu Harry, "köprünün sonundaki o isyancılarla ne yapılacak?"

"Vurduklarımız mı?" dedi Shorty umursamazca, piposunu
yenilemek için tütününü ararken. "Hiçbir şey. Sanırım onlar için yeterince şey yaptık zaten."

"Daha fazla bir şey yapmıyor muyuz?" diye tekrarladı Harry.

"Hayır," diye cevapladı Shorty, tıpasından çıkan parçaları avucunun içinde toza çevirirken.

"Onlara bir kargaya ateş eder gibi ateş et ve sonra yoluna devam et
ıslık çalarak mı?" diye ısrar etti Harry.

"Elbette," diye cevapladı Shorty, piposunu doldurup
yakacak bir
kıymık ararken. "Ne düşünüyorsun?"

"Hiç bilmiyorum," diye tereddüt etti Harry. "İnsanlara ateş
açmak ve sonra onlara daha fazla dikkat etmemek çok garip görünüyor. Hiç bayılmamış olabilirler - sadece 'possumin'."

"Bu adamlar hakkında 'possumin' yok," dedi Shorty vecizeli bir şekilde, piposunu
yakarken. "Springfield tüfeğinden bir ons kurşun alan herif, ne oyun oynar ne de rol yapar. Eğer dikkatini
çekecek gerçek bir şeyi varsa, dikkatini
çekecek bir şeyi vardır. Oradaki herifler hakkında daha fazla endişelenmene gerek yok.
İsimleri çamur. Artık onlar sadece derenin diğer tarafındaki gayrimenkulün bir parçası. Aniden anket vergisi için işe yaramaz hale geldiler; sadece dönüm başına
değerlendirilecekler."

"Yani köprüye daha fazla zarar veremeyeceklerinden emin misin?"

"Kıyılardaki ölü yapraklardan daha fazla zarar veremezler."

"Ama ben," diye ısrar etti Harry, "bir adam bir şeyi öldürdüğünde
yapılması gerektiğini düşündüm - adli tabibin soruşturması, cesedin hazırlanması, cenaze, vaiz,
komşuların toplanması, vb."

"Şey, oradaki adamlara cenaze töreni yapmakla uğraşmana gerek yok," dedi Shorty, vesvese verircesine, piposunu çekerken. "Cesetleri sağlamanın ağır işini yaparken sen de üzerine düşeni yaptın. Onları dikmekle ilgili herhangi bir gösteriş yapmak isteyen varsa, bırak yapsın. Yarın sabah vaktimiz varsa ve yapacak daha iyi bir şeyimiz yoksa, oraya gidip
çukurlar kazıp onları yerleştirebiliriz. Ama büyük ihtimalle yaktıkları köprüyü yeniden inşa etmek için bize ihtiyaç duyulacak. Bunu yapmayı tercih ederim, bu yüzden
Chattynoogy'ye acele etmeliyiz. Muhtemelen cenaze levazımatçıları olacaklardır.
Tüm bu işler için Güney Konfederasyonu'ndan bir sözleşmeleri var. Yatıp
uyumaya devam edin. Bu bir askerin ilk ufacık ufacık ufacık uyamasıdır. Yarın sizden ne istenebileceğini bilmiyorsunuz ve kendinizi her şeye hazırlamalısınız - savaşmak, yürümek veya çalışmak."

"Ve treni yakmaya çalışırken vurduğumuz o adama da hiçbir şey yapmayacak mıyız?" diye sordu küçük Pete Skidmore, Sandy Baker ile birlikte gelip Shorty'nin dersini dinlemişti. "Hala orada, düştüğü yerde yatıyor, korkunç bir şekilde. Ben ve Sandy bir parça kalın çam alıp aşağı inip ona baktık. Çok yakınına gitmedik. Gitmek istemedik. Çok sessiz ve hareketsiz görünüyordu."

"Hayır; onu yalnız bırak," diye çıkıştı Shorty sabırsızlıkla. "Onu koruyacak. Yat ve biraz uyu, sana söylüyorum. Ölü bir isyancı için ne umurunda? Hiç sorun çıkarmıyor. Yaşayanlara dikkat edilmesi gerekiyor."

Çocukların bakışları, savaşın anlaşılmazlıklarından biriyle karşı karşıya olduklarını gösteriyordu. Ama uzanıp uyumaya çalıştılar ve Shorty'nin düşünceleri Indiana'ya geri döndü.

Jim Humphreys'i yerleştirdiği görev yerinden bir el ateş sesi duyuldu.
Bir anda ayağa kalktı, elinde silahı vardı ve hemen
Si yanındaydı.

"Ne haber?" diye sordu Si, gözlerini ovuşturarak.

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Shorty. "Ama çocukları tut, ben
dışarı çıkıp bakacağım."

Jim'in yanına doğru yürüdü ve neye ateş ettiğini sordu.

"Orada birkaç adamın dereyi geçmeye çalıştığını gördüm," diye cevapladı Jim, koçbaşıyla
karşı kıyıya doğru işaret ederek.

"Orada, onları kendi gözlerinle görebilirsin."

"Ben "Hiçbir adam görmüyorum," dedi Shorty, bir an inceledikten sonra.

"İşte oradalar. Şu beyazı görmüyor musun?" dedi Jim, tüfeğini bir atış daha için kapatarak.

"Şu beyaz," dedi Shorty küçümseyerek, "birkaç su huş ağacı. Sen nöbete geldiğinde oradaydılar, çünkü onları fark ettim ve o zamandan beri kıpırdamadılar. O zaman da onları gördün, tıpkı şimdiki gibi bakıyorlardı. Bir isyancıda beyaz bir şey görebileceğini düşünmek aptallık. Renklerini lekele."

"Umurumda değil," diye yarı sızlandı Jim. "Gid Mackall, Harry Joslyn, Alf Russell, Pete Skidmore ve hatta Sandy Baker, hepsi isyancı vurdu ve ben hiçbirini vuramadım. Yarım şovum yok."

"Sabırlı ol," diye teselli etti Shorty onu. "Üç yılın daha yeni başlıyor.
Henüz çok şansın olacak. Ama seni bir daha beyaz huş ağacına ateş ederken yakalarsam seni başparmaklarından bağlarım."

Shorty ateşe geri döndü. Çocuklara tekrar aşağı inmelerini söyledi ve
kendi battaniyesini aldı. Shorty piposunu tekrar yaktı, hiç bitmeyen
destesini çıkardı ve onları üzerlerinden geçirmeye başladı.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN VAHŞİCE ATEŞ EDİLMESİ ŞAŞKIN RENKSİZ
ADAMI KURTARDI. 273]

Jim Humphreys'in atışı çocuklara yeni bir huzursuzluk vermişti. Shorty'nin durumla ilgili teşhisine hiç inanmıyorlardı. Kısa bir süre önce tüm o cinayet
olaylarının geldiği yerde daha fazla adam gizleniyor olmalıydı. Jim Humphreys büyük ihtimalle haklıydı. Birbiri ardına sessizce silahıyla ateşten uzaklaştı
ve Jim Humphreys'in karakoluna doğru ilerledi, burası derenin bir geçişine benziyordu. Orada durdular ve gergin bir beklentiyle
karanlığın karşı kıyısını taradılar.
Kulaklarını
ağaçlardaki kahverengi, kuru yaprakların hışırtısına ve taşların üzerinden akan derenin mırıltısına bile yanıt verecek şekilde ayarlamışlardı.
Beyaz huş ağaçlarının bir yerden bir yere hareket ettiğini ve suya yaklaştığını bile gördüler,
ama Shorty'nin korkunç tehdidi, daha önemli bir şey elde edene kadar
ateş etmelerini engelledi. "Orada isyancılar var, kesinlikle doğuştansın," diye mırıldandı Jim,
dikkatini dağıtmak için başını çevirmeden ve parmağını
kurulmuş silahının tetiğinden çekmeden. "Keşke önce bir silah ateşleselerdi de
o eski terör corpril'i ikna etselerdi, isyancıların nerede olduğunu sadece kokudan anlayabileceğini
düşünürdü. Ben--"

"Şşş! Jim, bir at nalının sesini duyuyorum," dedi Harry Joslyn.

"Şşş! Ben de duyuyorum," diye yankıladı Gid Mackall.

Hepsi acı dolu bir hevesle dinliyorlardı.

"At nalları ve kırılan uzuvlar, kesinlikle bir ayak boyundasın," diye fısıldadı Harry. "Ve bu yoldan tepeden aşağı geliyorlar."

"Doğru. Şimdi neredeyse dibe vurmuş durumdalar," diye onayladı Gid. "Ben
ateş
edeceğim."

"Hayır; ilk atışı yapma hakkım var," dedi Jim. "Siz çocuklar, durun."

Jim'in silahı patladı, hemen ardından diğerleri de geldi.

"Merhaba, çocuklar; sizi en son buldum! Yaşasın!" diye bağırdı derenin karşısından neşeli bir ses ve bir adam cesurca su kenarına doğru ilerledi, çocuklar orada gergin bir şekilde yeniden dolduruyorlardı.

"Şimdi, Jim Humphreys, şimdi neye ateş ediyorsun?" diye sordu Si öfkeyle, yukarı doğru yürüyerek. "Pamuk kuyruklu bir tavşana mı yoksa bir çınar kütüğüne mi?"

"Orman, derenin karşısına gelen asi süvarilerle dolu," diye soludu Jim, fişeklerini indirirken. "İşte, onları kendiniz
görebilirsiniz."

"Neden gittiniz, çocuklar?" At sırtındaki adamın sesi devam etti. "Seni kaybettim! Simpson'ın tepesinden geçmeyi kabul ettiğimizi söyledim ve seni gördüm. Oraya gittim ve sonra seni
dipte ateş ederken duydum ve seni gördüm ve sana doğru yürüdüm. Bu kadar çok silahı nereden aldın ve bunlar büyük mü? Bazı silahlara benziyor. Ben onları
yukarıya kadar taşıdım ve ben--"

"Dur bakalım çocuklar," diye sertçe bağırdı Shorty, önlerine atlayıp silahlarını havaya kaldırarak. "Hiçbiriniz ateş etmeye cesaret etmeyin! Durun diyorum!
Merhaba, sen oradaki! Sen kimsin?"

"Ben kimim?" dedi zenci, garip sese şaşırarak. "Ben Majah
Wilkinson'ın Sam'iyim, Massa Patrol. Tamam, bir geçiş iznim var. Yaşlı Majah
bu gece Kunnel Oberly'nin çocuklarıyla rakun avına çıkabileceğimi söyledi, ama onları kaçırdım."

"Buraya gel, evlat," diye emretti Shorty, "ve hayatta olduğun için şükret. Çok zor bir şekilde kurtuldun. Bir dahaki sefere rakun avına çıktığında mahallede birbirlerini avlayan Yankee ve isyancı askerler olmadığından emin ol. O zaman rakunların işi zor."

"Yankee sojers!" diye soludu zenci, ateşe geri götürülürken ve mavi üniformaları
gördüğünde. "Lawdy, massy, ​​beni öldürme. Lütfen, efendim, öldürme.
Hiçbir şey yapmadım. Yapmadım da. Efendim, eğer beni öldürürsen
beni mazur göstereceğini söyledi, ama yapmayacaksın, değil mi?"

"Sana zarar vermeyeceğiz," dedi Shorty. "Şöminenin yanına otur
ve kaz etini senden al." Sonra çocuklara dönerek
alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten iyi nişancılarsınız. Yarım düzine kişi yüz metreden
vuruyor ve bir zenciye ateş ettiğinizi hissettirecek kadar yaklaşmıyorsunuz. Şimdi uzanıp uyuyacak mısın?
Buyurun, Si, bu çetenin sorumluluğunu al ve uyumama izin ver. Bir gece için
yeterince sıkıldım."

Gece boyunca, tamamen yeni birliklerden oluşan bir alay taşıyan bir tren geldi. Sabahleyin bunlar yere dağıldılar, her şeyi en büyük ilgiyle taradılar ve önceki gecenin heyecan verici olaylarının her ayrıntısını içlerine çektiler. Si, Shorty'ye "Bu sadece öldürücü," dedi, "çocuklarımızın yeni adamlar için yaptığı deneyimli yayınları izlemek. Bunker Hill'den bu yana her savaşa uyum sağlayacaklarını ve General Grant'e taktikler hakkında bildiği her şeyi öğreteceklerini düşünürdünüz. Eski adamların bizi nasıl doldurduklarından bahsedin, neden, bu çocuklar bildiğimiz her şeyin üzerine yatıyorlar. Harry Joslyn'in yaklaşık 40 tanesine bunu söylediğini duydum. "Hiçbir adam gerçek deneyime sahip olana kadar duygularının ne olacağını bilemez," dedi. 'Şimdi, ilk defa bir isyancının kurşununun ıslığını duydum,' ve yüzü sanki yıllar önce bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir ifadeye büründü." 

"Evet," diye güldü Shorty, "ve küçük Pete Skidmore ve Sandy Baker'ın o yeşillere arkalarına dikkatlice bakmaları ve isyancıların gizlice dolaşıp trenlerine saldırmalarına dikkat etmeleri gerektiği konusunda ders verdiğini duymalısınız. Tutunun. Şu çalılıkların arasından bakın. Monty Scruggs orada, kalabalığa savaş planını açıklıyor. Bizim
bir yerlerde olduğumuzu bilmiyor. Dinleyin ve bir şeyler duyacaksınız."

"Düşman bizden önce yere ulaşmıştı," diye açıklıyordu Monty, okul tarihçelerinin ve günlük gazetelerin ona aşinalık kazandırdığı dille, "ve o yüksekliklerde güçlü bir şekilde konuşlanmıştı, kendi doğal inatçılığı da dahil olmak üzere büyük bir doğal güce sahip bir konumdaydı. Sayıları bizimkinden çok daha fazlaydı ve bizim için kurnazca bir tuzak hazırlamışlardı, ancak Corpril Elliott'un uyanıklığı ve Çavuş Klegg'in generalliği sayesinde bundan kurtulduk. Size söylüyorum, bu adamlar bir savaşı yönetmeye gelince züppe bir ekip. Küçük işlerini biliyorlar ve bunu bir an bile unutmayın. Düşman, Corpril Elliott o noktaya cesurca ilerleyip karşılık verdiğinde sinir bozucu bir ateş açtı, Çavuş Klegg ise adamlarını hızla oraya dizdi ve savaş müthiş bir hal aldı. Şairin dediği gibiydi:

"'Sonra tepeleri şimşekle salladı,
Sonra atlar savaşa koştu,
Ve göklerin şimşeklerinden daha gürültülü,
Kırmızı topçular uzağa parladı.'"

"Ah, in, Monty," diye seslendi daha sıradan olan Gid Mackall; "Topçularımızın olmadığını biliyorsun. Olsaydı, onları tepeden temizlerdik."

Düdük onları gemiye binmeye ve yola devam etmeye çağırdı.

BÖLÜM XXI. SONUNDA CHATTANOOGA

DEMİRYOLU TRENLERİNİN LABİRENTİNDE KAYBOLMUŞ.

"Program ne?" diye sordu Si, çocuklar vagonlara binmek için kıyıda sıralanırken. "Sanırım
oraya gidip o köprüyü yeniden inşa etmek için bir hafta sıkı çalışmak gerekiyor. Trende balta ve testere var mı? Suçlu eski köprünün uzunluğu ne kadar?"

"Pek fazla değil," diye yanıtladı kondüktör. "Eğer ordunun bir köprüde bir hafta veya bir gün bekleyeceğini düşünüyorsanız, güncel değilsiniz demektir, hepsi bu. Sherman komutayı ele geçirdiğinden beri eski Buell ve Rosecrans tarzı işler
bitti. Amcan Billy bir dolandırıcı ve bunu bir dakika bile aklından çıkarma, yoksa muhtemelen seni
başın derde girer. Chattynoogy'ye indiğinde, kimsenin
gündüz veya gecenin büyük bir bölümünde uyumadığını göreceksin. Sadece
tamamen uyanık değiller, aynı zamanda keskin bir şekilde atlıyorlar. Yaşlı adam aynı anda dört yolu görebiliyor,
her zaman beklenmediği yerde oluyor ve herkesin peşinde keskin bir sopa var. Buell'in zamanında 50 fit uzunluğunda yanmış bir köprü bizi iki hafta durdurmuştu. Şimdi o köprü oraya vardığımızda muhtemelen bitmiş olacak.
Ben de az önce oradaydım ve kirişleri döşüyorlardı."

"Neden, nasıl başardılar bunu?" diye sordu Si.

"O, Sherman'ın ilk hareketi, yoldaki her köprü için buraya birer kopya sipariş etmek oldu. Louisville, Nashville,
Murfreesboro ve Chattynoogy'de onları yığmış. Bir köprünün yandığı bildirildiği anda bir çete başka bir köprüyle oraya doğru yola koyuluyor ve ayaklara ulaşmalarına
yeterince hava soğuduğu anda işe koyuluyorlar. Onları yanan kirişleri çekip yenilerini döşerken gördüm. Chattynoogy'de köprünün yandığını biz yapar yapmaz anlamışlar. Bir sonraki istasyondaki operatör bunu görmüş ve haberi telgrafla bildirmiş olmalı ve hemen bir köprü çetesi kurmuşlar. Size söylüyorum, eski Cump Sherman'ın olduğu yerin etrafında iki kat hızlı bir zaman."

"Kopya köprüler," diye soludu Si. "Eh, bu bir fikir."

"Tekrardan ne kastediyor, Corpril?" diye sordu Harry Joslyn Shorty'ye.

"Ah, tekrar, bir adama soğuk bir güverte gibi
çağırdığın bir şey."

"Anlamıyorum," dedi Harry. "Neden--hem--hem--kopya, bir adam seni yendiğini düşündüğünde onu yere sermek için
kolunun altında sakladığın her şey için yeni moda bir üniversite kelimesi. Diğer adama sadece sol bowers dağıtmak ve
sağ bowers'ı kendine saklamak istiyorsun. Onlar kopyalar. Ona
as verirsen, istediğin zaman jokerleri elinin altında bulundur. Onlar kopyalar.
Kopyalar'ın Sherman'ın harika hamlesi--bunu eski yan ortağından,
Koşulsuz Teslimiyet Hibe'sinden öğrenmişti--tıpkı stratejinin eski McClellan'ınki gibi olması gibi.
Şu fark var: Sherman her zaman kazanmak için desteyi kendisi düzenlerken,
McClellan diğer adamın kazanması için kartları karıştırırdı."

"Yine de kopya köprüleri anlamıyorum," diye ısrar etti Harry.

"Neden, yaşlı Sherman sadece isyancılara karşı çiftler oynuyor. Onlara bir kral
yönetiyor ve sonra bir as indiriyor ve ondan sonra sol ve sağ
bowers. Bir köprüyü yakıyorlar ve o daha iyisini indiriyor.
Bir tüneli havaya uçuruyorlar ve o sadece onu dışarı çıkarıyor ve yerine daha büyüğünü
yerleştiriyor. Harika kafa, o Sherman. Neredeyse yaşlı Abe
Lincoln kadar çok şey biliyor."

"Sherman'ın da gerektiğinde koymak için fazladan tünelleri olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Harry, gözlerini açarak.

"O, kesinlikle," diye cevapladı Shorty umursamazca. "Louisville'de vagonlara binmek için girdiğimiz o büyük demir binayı gördün mü? O aslında bir tüneldi, ihtiyaç duyulduğunda yola itilmeye hazırdı. Eğer gerillalara karşı bu kadar dikkatli olmasaydın, yol boyunca kullanıma hazır şekilde duran tünel parçalarını görürdün."

Tren yeni tamamlanan köprüden güvenle geçerken, çocuklar hala için için yanan enkaza yoğun bir ilgi ve şaşkınlıkla baktılar, yeni yapının inşasına izin vermek için yoldan çekilmişti. Bu, girdikleri yeni, garip yaşamın harikalarından biriydi.

Chattanooga'ya yaklaşırken gördükleri manzaranın harikulade etkileyiciliği ve güzelliği, Güney Indiana'nın alçak, yuvarlak tepelerinden daha dikkat çekici bir şey görmemiş olan çocukları büyüledi.

Bulutlara doğru yükselen dağlar, hatta onların üstünde, zirveleri zaptedilemez kaleler gibi görünen siperli kayalarla taçlandırılmış, dik, dikenli uçurumlar, kıvrımlı Tennessee Nehri'nin hızlı, berrak akıntısının granit duvarları
kestiği yeri işaret ediyor, hepsi onlar için derin bir hayranlık uyandırıyordu. Sonra,
her yerde güçlü siperler ve çatık kaşlı kaleler vardı, nehrin geçişlerini veya dağlardaki geçitleri koruyorlardı.
Kütük kulübelerden oluşan kalabalık köyler vardı, bazıları kanvas çatılı, bazıları tahtalarla
çatılıydı, bazıları da Malzeme Sorumlusu'nun depolarından çalınmış tahtalarla.
Bunlar, tahkimat garnizonlarının Kışlık karargahlarıydı.
Her yerde adamlar ileri geri yürüyordu ve uzun ordu vagonları
vadilerin çamurunda ve dik yamaçlarda mücadele ediyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar çok adam var," diye soluk soluğa kaldı Harry Joslyn. "Böyle bir kalabalığın
arasında bir kez bile olmayacağız. Acaba Çavuş Klegg ve Çavuş Elliott akrabaları bizi kaybolmaktan
koruyacak mı?"

"Çavuş Elliott'a güven," dedi Gid, daha uzun gazinin eski taraftarlığına dönerek. "Her zaman işini bilir."

"Çavuş Klegg'den daha iyi değil," diye yanıtladı Harry, en sevdiği eldiveni alarak. "Uzun bacaklı adamlar kendi işlerinde çok iyidir,
ama daha kısa adamlarınki kadar
zekaları yoktur. Doğa hiçbir adama her şeyi vermez. Babam, bacaklarına verdiğini kafasından alır,
der."

"Bu sadece senin ördek bacaklı bir çulluk olmandan kaynaklanıyor," diye yanıtladı Gid öfkeyle. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Bana hakaret etme, ince bacaklı kum tepesi turnası," diye karşılık verdi Harry.

Bu kadarı yeterliydi. Sırada dayaklar vardı. Bu onların yoluydu. Gid Mackall ve
Harry Joslyn okula gitmeye başladıklarından beri
ayrılmaz arkadaşlardı ve neredeyse hiç kavga etmeden bir gün geçirmemişlerdi. Si ve Shorty ufuklarında belirdikleri anda, en iyi askerin kim olduğu konusunu gündeme getirmişler ve bunu canlı bir partizanlık meselesi haline getirmişlerdi.

Si ve Shorty, ordunun pozisyonunun, tanıyabilecekleri yerlerin ve aşina oldukları alay, tugay ve tümenlerin işaretlerini merakla arıyorlardı, bu yüzden ilk başta kavgayı fark etmediler. Sonra çocukları ayırdılar, sarstılar ve davranışlarından dolayı azarladılar.

Si ve Shorty'nin göğüsleri yeni duygularla doldu. Alaylarından o kadar uzun süre uzak kalmışlardı ki, geri dönmek için çok özlem duyuyorlardı. Askeri disiplin ve birlikteliğin büyüsü öyle bir şeydi ki, alay bayrakları evrenlerinin merkezi olmuştu ve dünyalarının gerçek insanları da etrafında toplanan adamlardı. Her şey ve herkes, o harikulade kutsallığa, "alay"a bağlıydı. Yıllarca
uzakta kalmış ve şimdi gerçek evlerine, arkadaşlarına, derneklerine ve mesleklerine dönen gezginler gibi hissediyorlardı. Bir kez daha Bayrak altında hayat, günlük ilginin uygun nesneleri ve günlük görevlerin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesiyle
tekrar olması gerektiği gibi olacaktı. Gerçekten alaya aittiler ve diğer her yerde davetsiz misafirler, yolcular,
yabancı bir ülkedeki yabancılardı. Şimdi birlikte oturdular ve alaydan, daha önce diğer çocuklarla kamp ateşinin etrafında oturup uzaklardaki evlerinden, babalarından ve annelerinden,
kardeşlerinden ve sevgililerinden konuştukları gibi konuştular.

Alaylarını en son Snodgrass Tepesi'nin zirvesinden gelen şiddetli hücumda görmüşlerdi. Yakıcı sorular, o korkunç günden kim sağ kurtulmuştu? Kayıtlardaki yerini kaybedecek kadar ağır yaralanan kimdi? Alayın ve bölüklerin komutanı kimdi? Astsubaylık görevlerini kim dolduruyordu? Bir zamanlar tatbikat alanında, kampta ve savaşta komutada çınlayan sesler şimdi sessizdi ve bunun yerine kimin sesi yükselecekti? "Korkarım eski rijimint, Stone River ve Chickamauga'da yaptığı gibi bir daha asla savaşmayacak," dedi Si kederle. "Çok fazla iyi adam, rijiminti şu anki haline getiren şeyi kaybetti." 

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Shorty daha umutlu bir şekilde. "Beni ve seni terfi ettirdiklerinde
iki tane çok iyi komisyon dışı eleman aldılar. Eğer terfilerin geri kalanında da aynı şeyi yaptılarsa, rijimint iyidir. Tanrı bilir, eğer geri dönebilseydi zavallı Jim Sanders'a
isteyerek şeritlerimi verirdim; ama sanırım ben de onun kadar iyi bir şekilde bir takımı çevirebilirim.
Aşağıya aldığımız bu bebek sınıfı, ayak parmaklarını kıvıran bazı çocuklar kadar iyi değil, ama ortalama olarak çok iyiler ve
onların biraz ürkekliği
eğitildikten sonra rijimint için bir itibar olacaklar."

Tren sonunda, Chattanooga'nın eteklerinde, Lookout Dağı'nın devasa gölgesi altında ve gözlerin ona bakmak için
acı çekmesine neden olan ve herkesi, hatta Si ve Shorty'yi bile, anlaşılmaz bir enginlik hissiyle
şaşana
bırakan, çalkantılı bir faaliyet okyanusunun ortasında bir yan hatta durdu. Görebildikleri kadarıyla, her yönde, kamplar, kaleler, siperler, bayraklar, insan orduları,
vagon trenleri, sığır sürüleri, sayısız at, sayısız katır,
kutu, fıçı ve balya dağları vardı. Hemen etraflarında, gürültülü lokomotifler ve bağıran adamlarla dolu bir tren
vahşiliği vardı.
Gazilerin izninden dönen veya tamamen yeni alaylar,
yüksek sesle tezahürat ederek iniyorlardı ve bu tezahüratlar yamaçlardaki kamplardan karşılık buluyordu. Nehir kıyısındaki vapurlar düdük çalıp çanlarını çalıyordu.

Konuşamayacak kadar şaşkın olan oğlanlar, Si ve Shorty'nin etrafında toplandılar ve
yüzlerine endişeli bakışlar attılar.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Shorty. "Hepsi burada gibi görünüyor."

"Hayır," diye cevapladı Si, yeni gelen bir alayın tezahüratları yankılanırken,
"arka kasabalar hâlâ geliyor. "

Monty Scruggs, şu alıntıyı yapacak kadar dilini buldu:

"Ve binlerce gemi aşağıdaydı,
Ve milletlerce adam, hepsi onundu."

"Sence 200. Injianny, tüm bu adamlar, katırlar ve patronlar
akınında nerede?" dedi Si, endişeli bir kaşla. Bakış
çocukları neredeyse dehşete düşürdü. Bir araya toplandılar ve umut
için bakışlarını Shorty'ye çevirdiler. Ama Shorty de Si kadar şaşkın görünüyordu.

"Muhtemelen," diye önerdi Si'ye, "kondüktör bizi daha yukarı, kasabaya götürür, orada tanıdığımız birini bulabiliriz, o da bize rijimint'in
nerede olduğunu söyler."

"Hayır," dedi o anda geri dönen kondüktör; "Seninle daha fazla gidemem. Az önce emir aldım. Hemen
buraya yığılmalısın. Motoru ve boşaltmayı beş dakika içinde istiyorlar, bir yükü Nashville'e geri götürmek için. Adamlarını olabildiğince çabuk dışarı çıkar."

"Düş," diye emretti Si. "Tek rütbe. Beni ve Onbaşı Elliott'u takip et. İyice kapalı tutun, çünkü bizden ayrılırsanız
bu adam salında başınıza neler geleceğini Tanrı bilir."

Kalabalık, yoğun tren istasyonundan geçmek şaşırtıcı,
zahmetli, heyecan verici ve tehlikeliydi. Raylar arasındaki boşluk
bir adamın geçmesi için yeterince genişti ve her iki taraftaki trenler farklı yönlere doğru hareket ediyordu. Çocukların geçtiği raylarda trenler tamamen ileri veya geri gidiyordu
onlara aldırmadan ve trencilerin
çekilmeleri ve uzak durmaları için küfürlü bağırışlarıyla. Si sadece ara sıra omzunun üzerinden bakıp yüzünü Lookout Dağı'nın ucundan dışarı doğru uzanan Pulpit Kayası'ndan uzağa doğru
yürümeye ayarlayarak yönünü koruyordu.

Sonunda, bir dizi kıl payı kaçamak hareketten sonra Si, mangasını rayların kesiştiği
açık bir alana çekti ve onları saymaya başladı.

Proje Gutenberg'in Sonu Si Klegg'in E-Kitabı, Kitap 5 (6 kitaptan), John McElroy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 5 (OF 6) ***

***** This file should be named 31775.txt or 31775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31775/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
