*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Bondage to Liberty in Religion (Dinde Esaretten Özgürlüğe)
Yazar: George T. Ashley
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Bondage to Liberty in Religion, by George T. Ashley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Bondage to Liberty in Religion
       A Spiritual Autobiography

Author: George T. Ashley

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONDAGE TO LIBERTY IN RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: bu kitapta birkaç standart dışı yazım şekli kullanılmıştır,
örneğin "tho" (though), "thoro", "thoroly" (thorough, thorough), "thru"
(through), vb.]

BAĞLILIKTAN

DİN ÖZGÜRLÜĞÜNE

RUHSAL BİR OTOBİYOGRAFİ

GEORGE T. ASHLEY

THE BEACON PRESS

BOSTON

Telif hakkı, 1919

THE BEACON PRESS, INC.

Tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ

Bu kitapta yazılanların özü, son beş yıl içinde birkaç kez vaaz veya konferans şeklinde verilmiştir. Her seferinde bu kadar içten övgüyle ve daha geniş bir dolaşıma sahip olmaları için kitap biçiminde yazılması ve yayınlanması yönünde o kadar çok taleple karşılaştılar ki, bunu üstlenmeye
yöneldim. Bu cilt bunun sonucudur.

Bu, tartışmalı teolojik sorular üzerine bir inceleme değildir;
bunlardan bazıları tesadüfen ele alınsa da, ancak yalnızca kendi dini hayatıma ve deneyimime
katkıda bulundukları için. Bu kitap,
sadece erken çocukluğumdan bugüne kadar olan kendi dini hayatımın, en dar ortodoksluktan geniş, liberal, rasyonel bir dini inanca geçişlerindeki hikayesidir. Mutlaka zaman zaman karşılaştığım belirli teolojik sorunlarla, bunları çözme biçimimle, sonunda ulaştığım sonuçlarla ve bunlara neden ulaştığımla bir dereceye kadar ilgilenir. Ancak bunlar yalnızca
sadece taslak halinde ele alındı. Bunlardan bazılarını, en azından, daha ayrıntılı olarak ele alma cazibesi çok büyüktü; ancak
kendimi sık sık görüşlerimin yalın ifadesiyle yetinmek zorunda kaldım,
bunları destekleyecek çok az veya hiç ayrıntılı argüman olmadan. Ancak amacım
başkaları için bu sorunları çözmeye çalışmaktan çok,
buna giden yolu göstermek ve okuyucuyu ele alınan konuları daha fazla araştırmaya ve daha derin incelemeye teşvik etmek olduğundan, eğer bunu başardıysam,
ana amacım gerçekleşmiş demektir.

Bu eserdeki birçok kusurun farkında olan kimse benden daha fazla olamaz.
Edebi bir değere veya akademik bir
bilgiye sahip olma iddiasında değildir. Ben "profesyonel bir yazar" değilim. Sadece hikayemi basit bir şekilde anlatmaya ve mümkünse "okunabilir" hale getirmeye çalıştım. Bu sayfaları yazmamdaki tek amacım, hala kilise esaretinin zincirlerinde olan veya agnostisizmin bataklıklarında dolaşan başkalarına yardım etmeye çalışmaktı - ve biliyorum ki bunlardan birçoğu var - rasyonel bir dini inançta ışığa ve özgürlüğe giden yolu bulmaları için. Bunu, küçük bir ölçüde bile olsa başarabilirsem, kendi dini evrimimin hikayesini gözden geçirmek için harcadığım zaman ve emek için bolca karşılığını alacağım.

GİRİŞ

Önemli bir göreve kararlı olan gezgin, uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapıp arkadaşlarına ve komşularına güvenle döndüğünde, onu daha önceki yıllarda tanıyanlar içgüdüsel olarak, onun aralarında yaşayan kişiyle aynı kişi olmadığını fark ederler. Tanıdık olmayan insanlar görmüş, garip topraklar geçmiş, beklenmedik tehlikelerle karşılaşmıştır. Eski önyargılar silindi, hatalı görüşler düzeltildi, yeni düşünce alışkanlıkları eski alışkanlıkların yerini aldı ve gençliğin dar dünyası her tarafa doğru genişledi. Doğal olarak, başına gelenler bir merak ve soruşturma konusu haline gelir ve büyük bir başarının kahramanının maceralarının hikayesini anlatması beklenir. Bu devrimci günlerde dini ciddiye alan kişi -ki almayan çok kişi vardır- en az bir o kadar sürprizle dolu ve en az bir o kadar da endişeyle dolu bir yolculuk yapmalıdır -özellikle de ortodoksluktan kişisel bağımsızlığa doğru bir hac yolculuğuysa- Kuzey Kutbu'na veya Afrika ormanlarına yapılan bir yolculukta kaşifin karşılaştığı yolculuk kadar. Yolun her dönüşünde hayal kırıklıklarına ve sınırsız cesaret ve sınırsız inanç gerektiren gerçeklerin ve hataların keşfine hazır olmalıdır. Din, yalnızca duygularla ilgili bir mesele değildir, onun sürekliliği, duyguların zalim ve kaderci olduğu
aklın o aklı başında ve ısrarcı faaliyetine bağlıdır. Dindeki duygu, dinin insan refahına uygulanabileceği itici güçtür, ancak duygu, iyi eğitilmiş zeka tarafından yönetilmez ve yönlendirilmezse, sabırlı düşünce ve tanık olarak çağrılmaya hak kazananlardan elde edilen tüm kanıtların kullanımıyla bilgilendirilmezse, sonuç kaçınılmaz olarak sadece batıl inanç veya eski ve boş inançlara omurgasız bir boyun eğme meselesi olur. Kişinin daha önce kabul ettiği yorumların çoğunu paramparça edecek bir akıl yürütme yolunu izlerken _dine_ inanmaya devam etmesi, mucidi veya bilimsel araştırmacıyı karakterize eden türden entelektüel dayanıklılık ve inanç kalitesini gerektirir. Bu kitabın yazarı, atalarının kardeşliğinin sorgusuz sualsiz bir müridi olarak, olduğu her şeyi ve olmayı umduğu her şeyi, sonsuz işkence tehlikesi altında olduğuna inandığı kişilerin kurtuluşu için içtenlikle taahhüt etmeye çalıştığında, onu harekete geçiren şey dinin saf ruhuydu. Ancak o zamanlar bu gerçeğin farkında değildi. Kendisini başkaları için vermeye yönelttiğinde din onunla birlikteydi, ancak onun için dinin kendisi tamamen farklı bir şeydi. İnsanlık kadar eski bir güç tarafından teşvik ediliyor ve yönetiliyordu ve bu sayfaları okuyanların da göreceği gibi, en çok arzuladığı şeyin en çok sahip olduğu şey olduğunu öğrenmesi için yıllarca yürek parçalayıcı bir çaba sarf etmesi gerekti. Uzun ve yorucu bir arayışı vardı ve bunun gerçekliği ve onun için önemi, bu sayfalarda ruhsal deneyiminin hatırlanıp kaydedildiği titizlik ve belagatle kanıtlanıyor. Sadece ciddi bir şekilde başlayan, endişeyle ilerleyen ve sonuna kadar devam eden, sanki insan aklının bütünlüğüne ve yüce bir Rehberliğin samimi dostluğuna kesinlikle inanıyormuş gibi, sonunda muzaffer bir şekilde ve hikayeyi anlatma
yeteneğiyle ortaya çıkabilirdi. Dini yalnızca olağan bir konu, bir kilise meselesi veya toplumsal bir avantaj aracı olarak düşünen; veya dini yarım akıllı fanatiklerin saçmalıklarıyla özdeşleştiren ve ona küçümseyici bir şekilde bakan kişi için bu kitap hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktır. Ancak dinin bir şey, teolojinin başka bir şey olduğunu öğrenmiş ve ne pahasına olursa olsun yazarın bu konudaki gerçeği öğrenme ve huzur bulma mücadelesini paylaşmaya istekli olan kişi için bu sayfalar bölünmemiş bir ilgiye sahip olacaktır; çünkü yalnızca zihinsel şaşkınlığın büyük bir kişisel çözümle sonlanan hikayesini anlatmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek bir ruh romantizminin cazibesine de sahiptir. LEWIS G. WILSON.

İÇERİK

BÖLÜM

I ÇOCUKLUĞUM, GENÇLİĞİM VE EĞİTİMİM
II ÖZGÜRLÜK ARAYIŞI
III YENİ VİZYONLAR VE RAHATSIZLIKLAR
IV KRİZ YAKLAŞTIK
V KRİZ
VI TEPKİ: YENİ BİR İNANÇ İTİRAFI
VII DİNİN YENİ BİR YORUMU
VIII NAZARETLİ İSA

DİN ESARETİNDEN ÖZGÜRLÜĞE

DİNSEL BİR OTOBİYOGRAFİ

BÖLÜM I

ÇOCUKLUĞUM, GENÇLİĞİM VE EĞİTİMİM

Neredeyse tüm insanlar ilk dini görüşlerini
ebeveynlerinden, erken çevrelerinden veya her ikisinden alırlar, tıpkı benimki gibi.
Çoğumuzun sorunu ise asla o aşamayı geçemememizdir. Bu görüşlerin, ister din, ister siyaset veya başka bir şey hakkında olsun, doğru olduğunu varsayıyoruz, çünkü bize öyle söylendi,
ve bunların doğruluğunu veya yanlışlığını araştırmak için bir an bile yolumuzdan çıkmıyoruz veya kendimizi yormuyoruz. Ve böylece nesilden nesile devam ediyoruz, aynı eski rutinlerde seyahat ediyoruz, aynı eski düşünceleri düşünüyoruz, aynı eski şekilde, her birimiz belirli atalarımızın hiçbir konuda yanılmış olamayacağını varsayıyoruz; ve Hristiyanlık birkaç yüz farklı mezhebe ve inanca bölünmüş olmasına rağmen, her biri kendi inancının kesinlikle doğru olduğuna ve diğerlerinin kısmen veya tamamen yanlış olduğuna inanıyor.

Tarsuslu Saul gibi, ben de en katı mezhepteki Ferisilere mensuptum.
Bebekliğimden itibaren, anne babamın kilisesinin yeryüzündeki tek ve gerçek, kutsal metinlere dayalı ve ortodoks kilise olduğu, İsa Mesih'in kendisinden bugüne kadar kesintisiz bir organik ardıllık olduğu;
Apostolik inancın ve uygulamanın tek gerçek temsilcisi olduğu; Tanrı sözünün tek gerçek ve yasal koruyucusu ve müjde törenlerinin idaresi için tek otorite olduğu öğretildi; diğer tüm kilise olduklarını iddia eden örgütlerin aslında kilise olmadıklarını, yalnızca dini topluluklar olduklarını; ve bu topluluklardan bazılarının dünyada biraz iyilik yapabileceğini ve bazı üyelerinin sonunda kurtulabileceğini, ancak gerçek ve tek kilisenin gerçekten vaftiz edilmiş üyelerine özel olarak ayrılmış olan o yüce ihtişam zirvelerine asla ulaşamayacaklarını. Bu fikirlerin zihnimde ilk olarak ne zaman ve nasıl somut bir şekil aldığını şimdi hatırlamam imkansız. Yukarıda ima edildiği gibi, genç zihnimin plastik durumunda, bunları doğal olarak yaşadığım atmosferden, etrafımda duyduğum ortak konuşmalardan ve bana verilen doğrudan talimatlardan özümsedim.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu, her kelimesinin, Yaratılış'taki ilk kelimeden Vahiy'deki son "Amin"e kadar olduğunu; hepsinin ilahi ilhamla, _verbatim et
literatim_, tıpkı eski Kral James versiyonunda göründüğü gibi olduğunu; bunun
Tanrı'nın insanlığa vahyedişi olduğu, bunun dışında ve dışında
hiçbir zaman başka bir şey olmadığı ve olmayacağı; her kelimesinin
tam anlamıyla ve yanılmaz bir şekilde doğru olduğu, tıpkı okunduğu gibi.
Mecazi veya alegorik yorumlar gibi bir şeyi, daha sonra göreceğimiz gibi, yetişkin bir adam olana kadar hiç duymadım.

Bu, elbette, tam anlamıyla altı günlük bir Yaratılış, antropomorfik bir
Tanrı, tam anlamıyla fiziksel bir cennet ve aynı şekilde tam anlamıyla fiziksel bir cehennem,
kişisel bir şeytan, Eden hikayesinin mutlak, tam anlamıyla gerçeği,
insanın orijinal mükemmelliği ve düşüşü, ırkın tamamen yozlaşmışlığı,
vekaleten kefaret ve tüm insanlığın, bireysel ve kolektif olarak, kaçışın tek yolu olarak
ebeveynlerimin kilisesinin öngörülen inancını kabul etmeyenlerin ebedi lanetlenmesi anlamına geliyordu.

Tanrı hakkındaki ilk anlayışım, cennette büyük beyaz bir tahtta oturan büyük, iyi bir adamdı; oradan dünyayı yargılayacaktı; cennetin, göklerde bir yerlerde, altın sokakları ve jasper duvarları olan büyük bir şehir olduğu; cehennemin, dünyanın altında bir yerlerde, gerçek anlamda yanan bir ateş ve kükürt gölü olduğu ve şeytan tarafından yönetildiği ve iyi olmayan veya kişisel bir Kurtarıcı olarak Mesih'e inanmayan insanları yakmak için yaratıldığıydı. Küçük bir çocukken, iyi bir çocuk olmazsam, öldüğümde, genellikle "kötü adam" olarak anılan şeytanın beni alıp sonsuza dek bu cehennemde yakacağı; ve asla yanamayacağım veya ölemeyeceğimi ve su istediğimde boğazımdan aşağı erimiş kurşun dökeceğini öğrendim. Çoğu zaman, aslında iyi olmayı istediğim halde, istemeden kötü bir şey yaparak içine düşebileceğim bu korkunç işkenceyi düşünürdüm ve içtenlikle hiç doğmamış olmayı dilerdim. Gece vizyonlarımda şeytanı erimiş kurşundan yapılmış çaydanlığıyla, onu çaresiz küçüklerin boğazından aşağı dökerken, bitmeyen ateşin işkencelerinde kıvranırken görebiliyordum!

On iki yaşıma girdiğim gün, zihnimde silinmez bir iz bırakan ve bundan sonraki düşüncelerimin gidişatını değiştiren küçük bir olay oldu, bundan bahsetmem gerekiyor. Hayatımın o aşamasına
geldiğim için gurur duyuyordum. Birlikte bir iş yaptığım bir ücretli adama övünüyordum, ona artık "yarımdan fazla adam" olduğumu ve dokuz yıl sonra "istediğimi yapabileceğim" zaman bir adam olacağımı söylüyordum. Bana, sonuçta bunun övünülecek bir şey olmadığını; o gün "sorumluluk yaşına" ulaştığımı; o gün günahlarım için Tanrı'ya karşı kişisel olarak sorumlu olduğumu; eğer o günden önce ölmüş olsaydım, çocukluğum nedeniyle Tanrı'nın özgür lütfuyla cehennemden kurtulmuş olurdum; ama o günden sonra Tanrı'ya kendim için hesap vermem gerektiğini; ve tövbe etmem ve günahlarımın bağışlanması için her gün dua etmem gerektiğini, aksi takdirde sonsuza dek ölüp "dipsiz kuyuya" düşmemem gerektiğini. Bu benim için yeni bir haberdi. Daha önce hiç duymamıştım. Düşüncelerimde derin bir his uyandırdı; ve bunun beni ciddi şekilde rahatsız ettiğini söylemek, bunu hafif bir şekilde ifade etmek olurdu. Görevim biter bitmez annemin yanına gittim. O da bunu doğruladı. Sonra içtenlikle o kader gününe ulaşmadan önce ölmeyi diledim.

Başka bir ciddi sorunla karşı karşıya kaldım. Günahlarımdan tövbe etmem ve af dilemem gerektiği söylendiğinde, "tövbe etmenin" ne anlama geldiğini kavrayamadım. Bana günahlarım için "üzgün olmak" olduğu söylendi.

Dürüst olmak gerekirse, hiçbir günahın bilincinde değildim. İyi bir çocuk olmaya çalışmıştım; anne babama itaat ediyordum ve farkında olduğum hiç kimseye kötülük yapmamıştım. Doğrusu, tüm çocukların yaptığı gibi, her gün çocukça hatalar yapıyordum. Ama Tanrı'ya karşı kişisel olarak günahkâr olduğumu fark edemiyordum. Bunu kastetmediğimi biliyordum. Sonra bana günahkâr olarak doğduğumu söylediler! Adem "yasak meyveyi" yediğinde, bundan sonra dünyaya gelen her insanı doğası gereği günahkâr yaptı; ve eğer "kurtçukların ölmediği ve ateşin sönmediği" ateş ve kükürt gölünden kaçmayı umuyorsam, bu günahtan ve işlediğim her şeyden tövbe etmem gerekecekti. Tüm doğam, bir çocukken bile, beni bu şekilde sorumlu tutmanın ve beni binlerce yıl önce başka birinin yaptığı bir şey için cezalandırmanın adaletsizliğine isyan etti; ama çarem yoktu
ve onu alıp Adem'in günahından tövbe etmeye hazırlanmak zorundaydım.

Bir çocuğa öğretilecek ne kadar da korkunç bir doktrin! Bu çağda herhangi bir ölümlü böyle bir saçmalığa inanabilir mi veya Tanrı'nın böyle bir karikatürünü yapabilir mi? Gökyüzündeki, güzel altın şehrindeki büyük beyaz tahtında oturan "İyi Adam"ın nasıl adil olabildiğini ve Adem yanlış ağaçtan meyve yediği için küçük bir
çocuğu cehenneme atıp sonsuza dek
yakabildiğini merak ettim! Ama o zaman buna inandım, çünkü bana öyle söylendi
ve daha iyisini bilmiyordum. Şimdi buna inanmıyorum ve adalet içgüdülerine sahip herhangi bir insanın
ortak vahşi yaratılışa ait
böyle bir şeye nasıl inanabildiği benim için bir muamma.

Zaman geçtikçe tövbe, inanç, dönüşüm,
vaftiz ve zamanımın ve çevremin mevcut teolojisi hakkında daha fazla şey öğrendim. Ama gündüzleri önümde açılan ve geceleri rüyalarımı rahatsız eden o korkunç cehennemden kaçmak için her zaman endişeliydim. Bunun düşüncesi benim için tam bir kabustu. Erken
yaşamımın mutluluğunu mahvetti. Çocukken bunu Tanrı'nın iyiliği veya adaleti ile ilgili hiçbir kavramla bağdaştıramıyordum. Sık sık, kalbimin sessizliğinde, Tanrı'ya isyan edip ona meydan okumaya
çağrılırdım. Ama korkuyordum. Düşüncem,
kötü bir durumdan
elimde gelenin en iyisini yapmak ve mümkün olan en erken
anda kaçışımı gerçekleştirmekti. Belki de bu, ebeveynlerimin Baptist Kilisesi'nin üyeleri olduğu ve benim bu inançla yetiştirildiğim gerçeğini belirtmek için en iyi yerdir. Ancak, onların görüşlerinde kardeşlerinin çoğundan çok daha geniş ve daha liberal olduklarını söyleyebildiğim için mutluyum. Bu büyük organizasyona haksızlık etmek istemiyorum; ancak gelecekteki ilişkilerimin daha iyi anlaşılması için doktrini ve uygulamasıyla ilgili bazı ifadelerde bulunmak gerekiyor - bu ifadelerin doğruluğuna tüm zeki Baptistler tanıklık edecektir. İlk olarak, Baptist Kilisesi, tek gerçek, kutsal metinlere dayalı, ortodoks, apostolik Kilise olma iddiasında Katolikler, Episkopalyenler veya diğer herhangi bir Hristiyan topluluğu kadar özeldir. Ancak bu, _sadece_ onların kilise organizasyonu için geçerlidir ve üyelerinin karakteri için _değildir_.

İkinci olarak, vaftizin kurtuluş için elzem olduğunu _söylemez_, fakat kilise üyeliği için _olduğunu_ söyler. İnsanları _Hristiyan yapmak_ için vaftiz etmezler; fakat onları tövbe, Mesih'e iman ve Kutsal Ruh'un yeniden doğuşuyla zaten Hristiyan olarak tanıdıkları için vaftiz ederler. Bu nedenle, Hristiyan yaşamının bu temel özelliklerine dair kanıt sağlayan diğer herkesin gerçek Hristiyan karakterini _tanırlar_, ancak onları hangi kilise örgütüne ait olurlarsa olsunlar, "kilise üyeleri" olarak tanımazlar. Bu ifadeler, takip edenleri anlamak için gereklidir.

Şimdi, çocukluğumda, büyüdüğüm ülkede, sadece iki kilise vardı: Baptistler ve Metodistler. Aslında, başka kiliselerin olduğunu bilmeden önce neredeyse yetişkindim. Bu kiliseler genellikle dost canlısıydı - bir şekilde. Her ikisinin de zaman zaman birbirlerini eleştirdiği ve doktrinel farklılıklar konusunda bazı tartışmalar olduğu halde, açık bir savaş yoktu; ve genellikle her birinin üyeleri diğerleriyle birlikte ibadete katılırdı.

Yukarıda da söylendiği gibi, tövbe ederek, vaftiz olarak veya hayatımı gölgeleyen o sonsuz lanet korkusundan beni kurtaracak başka bir şey yaparak Tanrı ile anlaşmaya hevesliydim.

Belki okuyucu, kırsal bölgelerde büyüdüğümü tahmin etmiştir. Kiliselerimiz genellikle ayda bir ayin düzenlerdi. Ancak yazın, "mahsuller hazır olduğunda", genellikle "uzun toplantılarımızı" yapardık, genellikle bir hafta sürerdi - Pazar'dan Pazar'a - kilisede günde iki ayin yapılırdı ve "gelen herkes için"
yerde yemek yenirdi. Bu, günahkarların "ebedi yanmadan kurtarıldığı", geri çekilenlerin geri kazanıldığı ve soğuk ve kayıtsızların ısınıp uyandırıldığı yıllık canlanma mevsimiydi.

Eh, on iki yaşına geldiğim ve o kader dolu "kişisel sorumluluk" dönemine ulaştığım yaz, uzun süren toplantımızda, "yas tutanların sırasına" gitmek, tövbe etmek, kiliseye katılmak ve vaftiz olmak ve böylece kaçışımı ve "çağrı ve seçimimi" kesinleştirmek istedim. O zamanlar, dönüşümün anlamı hakkında net bir fikrim yoktu. Bir şekilde bunu kiliseye katılmak ve vaftiz olmakla özdeşleştirdim. O zamanlar anlamadığım kilisemin öğretilerinin aksine, benim için vaftiz en önemli şeydi. Vaftiz olmak istiyordum. Ama bana çok genç olduğumu ve derin suya inmek için çok küçük olduğumu söylediler. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı. Ama bir umut ışığı gördüm.

Ertesi hafta evimizin yakınındaki Metodist Kilisesi'nin uzun süren
toplantısı vardı ve biz de katıldık. Orada, benden daha küçük ve daha küçük çocukların yas tutanların sırasına gittiğini, kiliseye katıldığını ve
--serpme yoluyla vaftiz edildiğini gördüm. Hatta bebeklere bile serpme yapıyorlardı. Bunun _gerçek vaftiz_ olmadığını açıkça anlasam da, Metodistlerin çoğunun gerçek vaftizden yoksun olmalarına rağmen
gerçekten iyi insanlar, iyi Hıristiyanlar ve
öldüklerinde cennete gideceklerinden emin olduklarını da biliyordum. Bu nedenle, bu serpmenin en azından geçici olarak bir değere sahip olabileceği fikrini tasarladım; ve bu nedenle, bir tür acil önlem olarak, Metodist Kilisesi'ne katılmama ve serpilmeme izin verilmesinde ısrar ettim, ta ki Baptist Kilisesi'ne katılıp doğru şekilde vaftiz edilebileceğim yaşa ve boyuta gelene kadar. Ancak bu zevk benden esirgendi.

Sonraki iki yıl boyunca çok şey öğrendim; çünkü yakın bir öğrenciydim,
henüz çocuk olmama rağmen. Zihnim de önemli bir değişim geçirdi.
Cehennemin o sürekli ve işkence edici korkusu ve dehşeti giderek zayıfladı.
Aslında, ona karşı bilinçli olarak giderek daha fazla kayıtsızlaşıyordum.
Yine de tamamen ilgisiz değildim. "Dönüşüm"ün anlamı hakkında çok daha fazla şey öğrenmiştim, çünkü bunun birçok ve bazen şiddetli gösteri biçiminde tezahür ettiğini gördüm. Bunları gördükçe,
bunun sahip olmak istediğim türden bir dönüşüm olduğunu düşündüm. Diğerlerinin yaptığı gibi
"mutlu olup bağırmak" istiyordum.

Anne babamın kilisesindeki yıllık uzun toplantının zamanı geldi. Bu toplantıda kendimi önemli bir ilgi odağı olarak buldum. Artık iman edecek, kiliseye katılacak ve
vaftiz olacak kadar yaşlıydım. Hepsi "kurtulmam" için endişeliydi. Elbette
günahlarımdan tövbe etmeliydim, ayrıca Adem'in günahlarından da. Şimdi birkaç yıl önce olduğu kadar masumiyetten o kadar da emin değildim. Gerçekten tövbe etmem gereken bir şey olduğunu hissediyordum.

Vaiz, iyi, dürüst ve samimi bir adamdı, cehennemin alevlerini ve lanetlilerin işkencelerini öyle bir güçle resmetti ki
ateşlerinin sıcaklığını neredeyse hissettim ve kükürt dumanlarının kokusunu aldım.

Hem kendi günahlarımdan hem de Adem'in günahlarından tövbe etmek için ciddi bir şekilde yola koyuldum.
Tövbe etmek çok kolaydı. Gözyaşlarım daha fazla akmayı reddedene kadar ağladım. İnanmak kolaydı, çünkü her şeye inanıyordum. Vaftiz olmak kolaydı. Ama henüz "dönüşüm" olmamıştı. İçimde mucizevi bir
dönüşüm
olmamıştı . Henüz "mutlu olup bağırmamıştım." Bunu bekledim. Gözyaşlarım kurudu. Hala "yas tutanların sırasına" gittim ama
hiçbir şey olmadı. Ağlayamıyordum bile. Bir gün vaiz, durumumu fark ederek benimle konuştu. Ona duygularımı anlattım ve
dönüşüm geçirdiğimi söyledi. Ama ona diğerlerinin anlattığı gibi bende böyle bir değişimin
olmadığını ve bunun onların duygularında ve eylemlerinde belirgin göründüğünü söyledim. Sonra bana genç olduğum ve
asla büyük bir günahkâr olmadığım için yaşlı ve katılaşmış vakalara sıklıkla gelen o harika
"deneyimi" bekleyemeyeceğimi söyledi. Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Gerçekten kurtulduğumu hissettim. Artık şeytandan
kaçmıştım. "Bir kez lütufta bulunan her zaman lütufta bulunur" doktrinini çoktan öğrenmiştim ve sonuçta "ebedi yanmadan" kurtulduğumu ve tamamen tehlikeden uzak olduğumu düşünmek beni çok mutlu etti. Kiliseye katıldım ve vaftiz edildim.

Çocukluğuma bu şekilde uzun uzun değinmemin iki nedeni var: Daha sonra bu deneyimlerden bazılarının benim sonraki yaşamımı nasıl etkilediği görülecek; ve ayrıca bir ölçüde sadece benzer yaşam koşullarından geçmiş milyonlarca kişinin deneyimlerini özünde tekrarladığımı hissediyorum. Ayrıca, liberal bir inanç ışığında yetiştirilmiş ve bu korku, umutsuzluk ve lanet dogmalarından uzak olan sizlere, ortodoksların gelecekte sizin için ne kadar şey saklamış olursa olsun, en azından bu kadar cehennemden kurtulduğunuz için içtenlikle minnettar olmanız gerektiğini söylemek; ve ayrıca, ebeveynlerimi bu konudaki herhangi bir suçlamadan aklamak. Bana sadece
öğrettikleri ve kesin olarak inandıkları gibi öğrettiler ve
hepsini dürüstçe inandıkları şey için, yani benim en iyi çıkarlarım için yaptılar.
Milyonlarcası gibi, onlar da o sırada bildikleri en iyi şeyi yaptılar.

VAAZ ETME ÇAĞRISI. --O zamanlar ortodoks inancın bir parçasıydı ve
şimdi bile büyük ölçüde öyledir, Adem'in düşüşünden sonra,
Adem, Enoch ve Nuh gibi değerli bir ata hariç, neredeyse tüm insan ırkı kayboldu, İbrahim'in çağrısına kadar; ve
ondan sonra, sadece İbrahim'in soyundan gelen dindar ve sadık olanlar, İshak aracılığıyla, Mesih'in gelişine kadar kurtuldu.
İnsanlığın tüm dengesi, hem kötü hem de mürted Yahudiler ve _tüm_ Yahudi olmayanlar, tamamen ve geri alınamaz şekilde kayboldu. Ve Mesih'in ölümünden sonra, yalnızca tövbe eden ve ona kişisel bir kurtarıcı olarak inanan ve onu sunan belirli kilisenin öngörülen inancını kabul edenler kurtulur.
Tüm Yahudiler ve insanlığın dengesinin onda dokuzu da dahil olmak üzere, insanlığın tüm dengesi geri alınamaz şekilde
kayboldu.

Durum böyle olunca, hayattaki tek amaç ve gaye, bundan sonra cehennemden kaçmaktır. Çocukluğumda vaazların onda dokuzu insanları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarmaktı. Ama Tanrı sevgisi veya insan kardeşliği, karakter asaleti, insan yardımseverliği, buradaki mutluluğun teşviki ve medeniyetin ve insanlığın genel yükselişi ve ilerlemesi hakkında çok az şey söylendi.

Cehennem ve lanet, ateş ve kükürt üzerindeki değişiklikleri dile getirme biçimleri harikaydı! Her kürsüden Sina Dağı'nın geleneksel gök gürültüsü gibi gürledi.

Dünyaya, hayata ve insanlığa bu bakış açısıyla baktığımda, bir insanın yapabileceği en büyük şeyin hayatını insanları tehlikeleri konusunda uyarmaya ve güvenliğe giden yolu göstermeye adamak olduğunu hissettim. İnsanları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarmak için sesimi duyurmak istedim. Kilisem tarafından belirlenen 
reçeteyi takip etmedikleri takdirde tüm insanların kaybolacağına inandığımdan, onları sonsuz yaşam yolunda yönlendirmek için
elimden gelen her şeyi yapmazsam kanlarının
ellerimde olacağını hissettim. Bunu başaramazsam "kaybolacağımı" hissetmesem de - çünkü kilisemin doktrini, bir kez
döndükten sonra cehennemdeki tüm şeytanların
birini cennetten
uzaklaştıramayacağıydı - yine de cennetteki gelecekteki mutluluğumun, bu konuda elimden gelenin en iyisini yapmadığım oranda azalacağını hissettim.
Bu, "vaaz etmek için ilahi bir çağrı" olarak yorumlandı.
Bunu derin bir ciddiyetle ve derin bir inançla kabul ettim ve
erken yaşta
yeteneklerimi kullanmaya başladım.

Zamanı gelince "hizmete hazırlanmak" için üniversiteye gittim.
Çalışmaya aşıktım ve beklentilerinden mutluydum. Gelecekte işimde tamamen verimli olma hırsına kapıldım ve çalışmalarımı buna göre titizlikle sürdürdüm. Bu arada, çoğu üniversite öğrencisinin yaptığı gibi, kitaplarda olmayan çok şey öğrendim.

Önümde ne olduğunu pek bilmiyordum. Burada, kilisemin inancına kök salmış ve temellendirilmiş, kapsamlı bir şekilde eğitilmem gereken bir "peygamberler okulunda", beni nihayetinde tamamen ortodoks inançtan çıkarıp geniş, rasyonel bir liberalizme götüren ilk dersleri öğrenecektim! Bunlardan birkaçını burada belirtmem gerekecek, ürettikleri herhangi bir anlık etkiden ziyade, yıllar sonra "bütün hamuru mayalayan" mayanın işleyişini göstermek için.

İlk şokumu Jeoloji çalışırken yaşadım. Çalışmaya başladığımda, bunun Yaratılış, dünyanın kökeni ve üzerindeki organik yaşam hakkındaki İncil anlatımıyla uyumsuz olduğunu hemen gördüm. Bana kimse söylemese de, bir şekilde, onu gerçek olarak kabul edildiği için değil, tam tersi olduğu için incelediğimiz fikrini edindim. Çocukluğumdan beri, İncil'in mutlak gerçekliğine ve yanılmaz gerçeğine olan inancımla kök salmış ve temellendirilmiş olarak; ve üniversitede sadece bu ilahi gerçek konusunda daha kapsamlı bir şekilde eğitilmek için olduğumu varsayarak, incelediğimiz bu kitabın, modern bir kâfirin "tahmin çalışması" olduğu ve onu incelememizdeki gerçek amacımızın, hayat işimize başladığımızda onu çürütebilmek olduğu fikrini edindim; bunların hepsi, kitabı bitirmeden önce tamamen ortaya çıkacaktı. Bir gün, belki de yarı yolda olduğumuzda, kendisi de bir Baptist rahibi olan profesör, sınıfa, yaşamın ortaya çıkmasından önce dünyanın oluşum sürecinde olduğu süre hakkındaki görüşlerini tek tek anlattı. Cevapların birkaç milyon yıldan yüz milyarlarca yıla kadar değiştiğini, soru bana gelince hemen "Altı gün!" diye cevap verene kadar, şaşkınlıkla fark ettim. Herkes güldü, profesör ve diğerleri. Elbette "ucuz" hissettim; ancak Lyell ve Dana'nın aksine, "İncil öyle söylediği için" cevabımın doğruluğunda ısrar ettim. Profesör, "Kutsal Yazılara olan sadakatim" için beni övdü, ancak Yaratılış'taki yaratılış hikayesinin "mecazi" olarak yorumlanması gerektiğini; altı büyük jeolojik çağı gün cinsinden ifade ettiğini açıkladı; ve üzerinde çalıştığımız şeyin genel prensipleriyle bilimsel bir gerçek olarak kabul edilmesi gerekiyordu, ancak daha fazla jeolojik keşif yapıldıkça bazı ayrıntılarında olası revizyonlara tabiydi.

Bu benim için bir vahiy oldu. Bugünün zeki okuyucusunun
doğal, doğuştan gelen "yeşilliğime" gülmeye kışkırtılacağını biliyorum. Ancak bunun otuz altı yıl önce olduğunu unutmamak gerekir; ve bunun dışında, 1919'daki bu lütuf yılında, öğrencilik yaşını çoktan geçmiş, hala benim o zamanlar sahip olduğum bilimin din ve İncil ile ilişkileriyle ilgili görüşleri esasen aynı olan milyonlarca erkek ve kadın var. İnancın sadeliği
çoğu zaman yücedir. Ve emin değilim ki,
"Bilge olmak aptallık olduğunda cehalet mutluluktur" gerçeği çoğu zaman doğru değildir; özellikle de "bilgelik" zihni rahatsız etmeye yetecek kadar ama onu sakinleştirmeye yetmeyecek kadar olduğunda. Ama bir vahiy aldım, ikisi de.

Birincisi, modern bilimin ciddiye alınması gerektiği; ve ikincisi,
İncil'in büyük bir kısmının mecazi olarak yorumlanması gerektiği. İkincisi
benim için en rahatsız edici olanıydı. Karşıma çıkan soru şuydu:
İncil kısmen gerçek, kısmen mecazi ise, bir din adamı olarak hayatıma başladığımda,
hangi kısımların gerçek, hangilerinin mecazi olduğunu her zaman doğru bir şekilde nasıl belirleyebilirim; ve
mecazları nasıl yorumlayabilirim? Ama cevap soru kadar çabuk geldi:
Ben tam da bunu öğrenmek için buradayım ve bitirmeden
şüphesiz her şeyi öğreneceğim! Bundan bir süre sonra ilahiyat öğrencileri arasında ilham doktrinleri hakkında bir tartışma başladı - İncil'in kelimesi kelimesine ve sözlü olarak ilham edilip edilmediği, yoksa sadece fikirlerin ilhamı olup olmadığı, yazarların "ilhamlarını" kendi dillerinde ve üsluplarında yazmalarına izin verildiği. Benim fikrim her zaman birincisinin fikriydi, İncil'in tıpkı okunduğu gibi kelimesi kelimesine ilham edildiği. Ancak hem öğrenciler hem de profesörler arasında daha ilerici ve daha iyi eğitimli sınıfın bu fikri terk ettiğini ve yalnızca fikirlerin ilhamı doktrinini kabul ettiğini gördüm. Tanrı'nın kelimeleri fikirler kadar kolay dikte edememesi ve böylece doğruluklarından emin olamaması bana garip geldi. Ancak bu beni düşünmeye yöneltti. İncil'in ilhamı konusunda hiçbir zaman şüphem olmamıştı, ancak bunun için hiçbir neden gösteremedim, sadece bana her zaman böyle söylenmişti. Şimdi ilerleme ve eğitim beni ilhamın _tarzı_ hakkındaki görüşlerimi gözden geçirmeye zorlayacağından, İncil'in ilham edildiğine dair
gerçekten ne gibi bir kanıtımız olduğunu merak etmeye başladım.
Gerçekten bu konuda hiçbir şüphem yoktu. Elbette,
kanıtların _bir yerde_ var olduğunu varsayıyordum, ancak bunlar bana asla özel olarak gösterilmemişti; ve bunların sadece _ne_ ve _nerede_ olduğunu bilmek istiyordum. Sorularımı büyük güven duyduğum kıdemli bir öğrenciye emanet ettim. Bana şeytanın kulağıma şüpheler fısıldadığını ve onu dinlememem gerektiğini söyledi! İlham gerçeği hakkında hiçbir şüphe olamayacağını; bu sorunun kesin ve nihai olarak dünyanın en bilge ve en iyi adamları tarafından 1800 yıl önce çözüldüğünü ve o zamandan beri bu konuda hiçbir şüphe gölgesi olmadığını; sözlü ilham yerine fikir ilhamının kanıtlarının İncil'in kendisinde farklı yazarlar tarafından temsil edilen birçok farklı stil ve yazım biçiminde bulunduğunu söyledi. Ancak ilahi ilhamın temel gerçeğine gelince, hiçbir zaman bir şüphe gölgesi olmamıştı! Bu yüzden ilhamın yeni fikrini kabul ettim ve "Arkamdan çekil Şeytan," dedim ve bundan sonra yıllarca kendime ilham gerçeğinden şüphe etme izni vermedim. Yine de bazen düşünmekten kendimi alamıyordum ve yıllar sonra bu soru trajik bir güç ve etkiyle zihnimde tekrar belirdi.

BÖLÜM II

ÖZGÜRLÜK ARAYIŞI

Şimdi, temel teolojimde herhangi bir maddi değişiklik olmaksızın, kilise ilişkilerimi maddi olarak etkileyecek başka sorular ortaya çıkmaya başladı. Daha önce de belirtildiği gibi, hayattaki tek hırsım, günahkarları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarmaktı. Bu tek amaç için, diğer her şey ikincilleştirilmeliydi. Bu tek amaç için, üniversitede çalışmalarımı sürdürüyordum ki, bunu başarmada daha verimli olabileyim. İnsanın tamamen yozlaşmışlığı ve Tanrı'dan doğal yabancılaşmasının korkunç gerçeği ve onun, tamamen kabul etmediği ve bana öğretilen tek kaçış yolu olan öngörülen yolu dolaylı olarak izlemediği sürece, "Vay halime, İncil'i vaaz etmezsem" diye düşündüm. Bu konuda görevimi tam olarak yerine getirmekten, gücüm ve fırsatımın tam kapsamına kadar, benim tarafımdan herhangi bir sapmanın, yalnızca çabalarımla bu şekilde kurtarılabilecek olan herkes için sonsuz işkencelere yol açmakla kalmayacağını, aynı zamanda cennetteki kendi sonsuz ihtişamımı da aynı oranda azaltacağını hissettim. Kiliseye en fazla bu amaç için bir araç veya kurum olarak bakmaya başladım; bu merkezi amacı başarmak için çalışabileceğim bir kanal. Diğer kiliseleri, bu anlatının amacına uygun olmadıkları için dikkate almayı bıraktım, henüz okulda Metodist Kilisesi'nin temel teolojisi hakkında daha fazla bilgi edinmiştim; ve biraz da şaşırtıcı bir şekilde, ait olduğum Baptist Kilisesi ile arasında önemli bir fark olmadığını gördüm. İkisi de aynı yanılmaz vahiye başvurdu; ikisi de insanın düşüşü, tam yozlaşma ve miras alınan günah doktrinini öğretti; ikisi de Mesih'in kişiliği ve karakteri ve ölümündeki dolaylı kefaret konusunda aynı doktrinleri öğretti; cennet ve cehennemle ilgili aynı doktrinleri; ve tövbeyle kurtuluş, İsa Mesih'e iman ve Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuşla ilgili aynı doktrinleri. İkisi arasındaki tek önemli farkın tamamen kilise örgütlenmesi ve siyasi yapı olduğunu algıladım. Daha önce belirtildiği gibi, Baptist Kilisesi kurtuluş için vaftizin veya kilise üyeliğinin gerekli olduğunu savunmuyordu; ancak "kurtuluşun" birinin vaftiz veya kilise üyeliğine kutsal metinlerde hak kazanmasından önce gerekli olduğunu savunuyordu. Gerçekten tövbe eden ve iman etmiş bir Metodist'in, tıpkı herhangi bir Baptist kadar gerçekten "kurtulmuş" ve cennetten emin olduğu ve bunun gibi birçok kişinin olduğu ve hiç şüphe olmadığı açıkça kabul edildi, Tanrı'nın krallığının ve Evrensel Kilise'nin gerçek üyeleri; ihtişamın gerçek mirasçıları ve cennet krallığı için uygun tebaalar, ancak dünyevi kiliseye üye olmaya uygun değillerdi, en iyi ihtimalle bile kusurluydular, yalnızca suyun altına batırılmadıkları için, ikincil olduğu kabul edilen ve ana amaç için tamamen gereksiz bir tören! Tanrı'nın dünyevi kilisesinin kapılarını, Evrensel Kilise'nin ve Tanrı'nın ruhsal krallığının üyeleri olarak açıkça kabul edilenlere karşı kapatma yetkisinin nereden geldiğini merak etmeye başladım. Böylece, kilisemin yeryüzündeki _tek gerçek kilise_ olma konusundaki münhasır iddialarına olan inancım çok zayıfladı; yine de
en iyi kilise olduğuna ve açık ara en kutsal, ortodoks ve
apostolik olduğuna kesinlikle inansam da. Yine de, neden kilise örgütleri kusurlu ve kutsal olmayan Metodist kardeşlerimizle daha fazla işbirliği yapmayalım ve onlarla daha fazla işbirliği yapmayalım, özellikle de ikimizin de göz önünde bulundurduğu büyük merkezi hedefi, ruhların cehennemden kurtuluşunu ilerletmede; ve daha da özellikle, bu hedefi başarmanın araçları ve süreçleri konusunda aramızda önemli bir
anlaşmazlık olmadığından; gerçek farklılıklarımız ancak bu başarıldıktan
sonra başladı. Metodistler her zaman bizimle işbirliği yapmaya istekliydiler
onlara izin verdiğimiz en geniş ölçüde; ama biz, asla, onlarla.

Üniversitedeki ikinci yılımın bitmesini takip eden yazda (ki, sonraki olayların da göstereceği gibi, son yılımdı), gelecekteki kilise ilişkilerimi o kadar etkileyen bir olay meydana geldi ki, ayrıntılı olarak anlatılması gerekiyor.

Genel olarak iyi bilindiği gibi, Baptist ve Metodist kiliseleri arasındaki temel farklardan biri, Rab'bin Sofrası Sakramenti ve vaftiz
şekli konusundaki görüş farklılıklarıdır. Liberal Evanjelistler olan Metodistler, kutlandığında orada bulunan tüm Hıristiyanlara sunar ve her bireyin buna katılmaya uygunluğuna karar vermesini sağlar;
Baptistler ise bunu kendi "inanç ve düzenlerinde" "iyi ve düzenli durumdaki üyelerle" sınırlar. Baptistler genellikle "yakın komünyonist" olduklarını reddederler, ancak "yakın Baptistler"dirler. Yani, 
hiç kimsenin _daldırmayla_ vaftizden sonra Rab'bin Sofrası'na katılmaya uygun olmadığında ısrar ediyorlar; ve düzenli olarak atanmış bir Baptist papazı tarafından, bir Baptist kilisesinin yetkisiyle, üyelerinin oyuyla ifade edilen bir şekilde. Bu törenin bir Baptist kilisesinde kutlandığını hiç gördüğümü bilmiyorum, özür olarak bu doğrultuda bir açıklama yapılmadı.

Gelecekteki düşüncelerimi bu kadar etkileyen olay şuydu: Babamın ikametgahından yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir Baptist kilisesinde, yıllık uzun toplantıları bir haftadır devam ediyordu --Pazar'dan Pazar'a.
Hafta boyunca kiliseye sekiz veya on kişi katılmıştı ve bu son Pazar günü sabah 10'da vaftiz edileceklerdi, ardından sabah 11'deki düzenli kilise ayinleri yapılacaktı; ve sonra Rab'bin Sofrası'nın kutlanması. Yarım mil ötede bir Metodist kilisesi vardı ve vaftiz yeri ikisinin arasında yaklaşık yarı yolda bulunan bir derenin sığlığıydı.

Metodist Pazar Okulu genellikle sabah 9.30'da toplanırdı. Ancak bu
durumda, müdür, öğretmenler ve öğrenciler vaftizi görmek için
kıyıya doğru topluca geldiler. Vaftiz bittikten sonra Metodist müdür, birkaç öğretmeni ve daha büyük öğrencileriyle birlikte Baptist kilisesindeki ayinler için
kaldı. Vaazın sonunda iki kişi üyelik için başvurdu ve bir sonraki düzenli aylık toplantıda vaftize tabi olarak üyelerin oyu ile kabul edildi; ardından Metodist Pazar Okulu Müdürü Kardeş Crawford duada önderlik etmek üzere çağrıldı; bu görevinde ciddi, yetenekli ve belagatliydi ve ayrıca evrensel olarak lekesiz karakterli, samimi ve derin dindar bir adam olarak tanınıyordu. Rahip daha sonra Rabbin Sofrası'nı yönetmeye devam etti ve "yakın komünyon" yerine "yakın vaftiz" hakkında olağan özürler ve açıklamalarla başladı; bu noktayı örneklemek için, iki kişinin kilise üyeliği için başvurduğunu ve vaftize tabi olarak kabul edildiğini ve bu kişilerin dönüşümü ve samimi Hristiyan karakteri konusunda o sabah vaftiz edilen herkes kadar kesin bir güven olduğunu söyledi; ancak
bu ikisi henüz vaftiz edilmedikleri için Rab'bin Sofrası'na katılamadılar.

Tam bu noktada aniden aklıma, neredeyse "açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü" kuvvetiyle, "Bunun için kutsal otorite nerede?" sorusu geldi. Bunu belki de yüz kez duymuştum. Alfabeye aşina olduğum kadar aşinaydım, ancak hayatımda ilk kez, "Bunun için kutsal otorite nerede?" düşüncesi aniden aklıma geldi. Kutsal kitaptan tek bir pasajın bile bunu desteklemek veya savunmak için alıntılandığını hatırlayamıyordum. (Okur, bu zamana kadar ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, benim için Kutsal Kitabın din ve kiliseyle ilgili tüm konularda yanılmaz, hatasız ve tek ve nihai otorite olduğunu aklında tutmalıdır.) Şok o kadar büyüktü ve zihinsel ajitasyonum o kadar yoğundu ki, beni ateşe attı.
Hasta olarak eve gittim.

Sonraki hafta, vaftizin, herhangi bir biçimde, Rabbin Sofrası'na uygun bir şekilde katılmanın gerekli bir ön koşulu olduğu doktrinini destekleyen bir pasaj bulmak için özel bir araştırma yaparak Yeni Ahit'i baştan sona okudum. _Ve bulamadım_. Aslında, İncil kayıtlarında, İsa'nın bu akşam yemeğini ilk verdiği on iki kişiden herhangi birinin vaftiz edildiğine dair doğrudan bir kanıt bulamadım! Ve eğer vaftiz edildilerse, ki bu sadece bir çıkarımdır veya kayıtlara bir yorumdur, gerçekte orada olan değil, birinin orada olması gerektiğini düşündüğü şeydir, bu Hıristiyan vaftizi değil, Baptist Kilisesi'nin öğretilerine göre, biçim olarak aynı olsa da anlam ve amaç olarak tamamen farklı bir şey olan Yahya'nın vaftiziydi.

Kilisemizin öğretilerine göre, Yahya'nın vaftizi, Mesih'in ortaya çıkışına _hazırlık_ olarak "tövbeye yönelik bir vaftiz" idi; oysa, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" olan Hıristiyan vaftizi, Pentekost Günü'nde İsa'nın vaadine göre Kutsal Ruh'un inişinden _sonra_ başlatıldı. O zaman, ilk kez ve ancak o zaman, Üçlü Birlik adına Hıristiyan vaftizi herhangi bir varlığa veya anlama sahip oldu. Bu nedenle, Rab'bin Sofrası adını verdiğimiz bu kurumun, başlatıldığı ve ilk olarak, şu ana kadar belirli bir bilgimiz olduğu kadarıyla hiç vaftiz edilmemiş kişilere uygulandığı ve bu durumun doğası gereği Hıristiyan vaftizi olarak bilinen formül uyarınca vaftiz edilemeyecek kişilere uygulandığı benim için oldukça açıktı; bu nedenle, Rab'bin Sofrası'na ne tür bir anlam
eklenirse eklensin, vaftizin herhangi bir türü veya biçimiyle kesinlikle hiçbir bağlantısı veya ilişkisi yoktur.

Talihsizliklerimden biri de "öğütlerimi kendime saklayacak" kadar aklımın olmamasıdır. Her zaman "yüksek sesle düşünme" alışkanlığım olmuştur. Ve kendimi bu şekilde ifade etmeye başladığımda, Baptist Kilisesi'ndeki konumum "sarsıntılı" hale gelmeye başladı, tehlikeli demeye gerek yok. Yine de, ben
tek başına daldırmanın vaftiz olduğu doktrinine ve tüm kusurlarına rağmen Baptist Kilisesi'nin var olan herhangi bir kilisenin doktrinleri ve uygulamaları açısından
en kutsal metinlere uygun ve ortodoks olduğu doktrinine
hâlâ sıkı sıkıya bağlıydım.

Bütün bu meselenin sonucu, kısa süre sonra "açık komünyon" doktrinini savunduğum için sapkınlık suçlamasına cevap vermek üzere "kilise konferansıma" çağrılmam oldu.
Ortaya çıktım ve kilise önündeki pozisyonumu
savunmak istedim. O zamanlar, eğer argümanımı kilise önünde sunabilirsem
üyelerin çoğunluğunu
benim görüşlerime ikna edebileceğimi ve böylece kendimi kurtarabileceğimi ve kiliseyi "yeniden şekillendirebileceğimi" düşünecek kadar kibirli ve aptaldım. Ama bunu yapmama izin verilmedi. Bana "suçlu" veya "suçsuz" şeklinde cevap verebileceğim ve daha fazla cevap vermeyeceğim söylendi. Cevabımı daha fazla açıklamama izin verilmediği sürece her iki şekilde de cevap vermeyi reddettim. Bu bana engellendi. Bunun üzerine, "Kardeş Ashley'den arkadaşlığı geri çekme" yönünde bir önerge yapıldı; ve
tartışma veya daha fazla tören olmadan, önerge dört kişi
Evet, üç kişi ise Hayır oyu vererek sunuldu, yaklaşık kırk üye mevcuttu. Ve
böylece Baptist Kilisesi'nden ayrıldım, böylece bakanlık için eğitimim otomatik olarak "tamamlandı" ve bakanlık kariyerim için tüm umutlar
yok oldu.

Garip görünebilir ama bunda bir tür kişisel tatmin vardı.
Bakanlığa tamamen bir tercih meselesi olarak girmemiştim.
Bundan kaçınmadım, aksine sevinçle kabul ettim, çünkü bunun
benim üzerime ilahi olarak yüklenen bir görev olduğunu hissettim ve bu nedenle
gurur duyduğum bir onurdu; ve çünkü bu, ruhları ebedi yanmadan kurtarmak için Tanrı'ya ve insanlığa gerçek bir fayda sağlama
isteğimi tatmin edebileceğim bir araçtı.

Ama şimdi, mümkün olduğunca görevimi yerine getirdiğimi hissediyordum ve kilisenin eylemiyle daha ileri gitme ayrıcalığım reddedildi; ve bundan sonra günahkarları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarma işine devam etmememdeki başarısızlığımın sorumlusu ben değil, kiliseydi. Biraz da Tarşiş'e kaçan Yunus gibiydim. Kurtulduğuma gizlice sevinmiştim ve sorumluluğu başka bir yere kaydırmıştım.

Ancak bu izlenimler uzun sürmedi. Temel teolojim değişmemişti. İncil hala yanılmaz bir ilahi vahiy idi.
İnsanlık hala kayıptı, tamamen yozlaşmıştı, "Tanrı'nın gazabı" altında kalıyordu; cehennem tüm insanlığın bağlı olduğu bir gerçeklikti; ve tek kaçış yolu, öngörülen formüle göre "Rab İsa Mesih'e inanmaktı". Kişisel sorumluluğumun yükü kısa süre sonra geri döndü. Ondan kaçamazdım. Doğru, kiliseden -Baptist Kilisesi'nden-
uzaktım; ancak Tanrı'nın ruhların kurtuluşu için Baptist Kilisesi dışındaki diğer araçları kullandığı ve bunu oldukça başarılı bir şekilde yaptığı oldukça açıktı. Tanrı Metodist Kilisesi'ni bu amaç için kullanabiliyorsa, ben neden kullanmayayım? Vaftiz zaten ne işe yarıyordu? Bana kurtuluş için gerekli olduğu hiç öğretilmedi. Ve eğer öğretilmediyse, neden bu kadar yaygara koparıyorum? Eğer bir kişi
zaten kurtulmuşsa ve bu sadece "içsel bir lütfun dışsal bir işareti" ise, nasıl uygulandığı, kimin uyguladığı veya uygulanıp uygulanmadığı ne fark ederdi?

Aklımdan geçen sorulardan bazıları bunlardı. Ayrıca Yeni Ahit'te vaftizin en azından her zaman daldırma yoluyla yapılmadığı şeklinde yorumlanabilecek en azından birkaç yer olduğunu fark etmeye başladım.

Örneğin, Pentekost Günü'nde binlerce kişinin vaftiz edilmesi
Kudüs'te, su temini çok sınırlıydı ve tüm bunlar
yeni dinin düşmanlarının kontrolü altındaydı.
Bu kadar çok kişinin, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar koşul ve şartlar altında
suya daldırılması neredeyse fiziksel olarak imkansızdı, ancak
serpme yoluyla yapılırsa kolayca olasıydı. Bu akıl yürütme süreçleriyle, yaklaşık iki yıl içinde, Metodist Kilisesi'nde kendime uygun bir yuva buldum, ilk başta biraz tedirginlikle, ancak kısa süre sonra mükemmel bir memnuniyetle. Kilise ilişkilerindeki bu değişiklik, kilise örgütlenmesi ve siyaseti konularında oldukça radikal bir değişiklik içerse de, temel teoloji konularında herhangi bir maddi değişiklik içermediği akılda tutulmalıdır. Ancak burada, tüm bu süre boyunca bir miktar din özgürlüğü için çabaladığımı ve Baptist Kilisesi'nden Metodist Kilisesi'ne geçerken, ne kadar küçük olursa olsun, en azından buna doğru bir miktar ilerleme kaydettiğimi belirtmek isterim. Hikayemi kısaltmak gerekirse, birkaç ay içinde kendimi Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi'nin Louisiana Konferansı'nda bir "devre üyesi" olarak buldum (Mississippi'nin "çam tepelerinde" doğdum ve büyüdüm). Şu anda yaptığım işle ilgili uzun uzadıya ayrıntılara girmeme gerek yok, ancak bunda oldukça başarılıydım ve şimdilik bunu kendim için fazlasıyla tatmin edici ve oldukça hoş buldum. Ancak, gezici sistemin işleyişi altında, birkaç yıl içinde kendimi Missouri eyaletinde buldum ve kilise ilişkilerimi M. E. Kilisesi'nin St. Louis Konferansı'na aktardım. Bu değişiklik yalnızca kişisel bir seçim ve rahatlık meselesiydi.

BÖLÜM III

YENİ VİZYONLAR VE RAHATSIZLIKLAR

Kilise ilişkilerimi bu şekilde değiştirdikten ve önümde daha fazla yararlılık alanı olduğunu hissettikten sonra, verimlilik ve başarıya olan hevesim arttı. "İnsanların ruhlarını kurtarmak" için samimi ve yakıcı bir arzum vardı. Ve inancımın, dayandığı İncil kadar yanılmaz olduğuna inanarak, kendimi onu savunmada etkili ve yetenekli hale getirmek için çalıştım. Sıradan yorumlama yöntemlerini izleyerek, bunu yapmakta kısa sürede hiçbir sorun yaşamadım. Okuyucu burada "sıradan yorumlama yöntemleri"nin ne olduğunu mu soruyor? Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tüm kitap boyunca İncil'in bir bölümünü, bir ayetini veya bir paragrafını alıp, aralarında doğal bir bağlantı olup olmadığına bakmaksızın, bunları birbirine bağlı bir bütün olarak örmek; sonra da tüm çelişkili pasajları ya "mecazi" olarak nitelendirmek - "mecazların" yorumlanmasında sınırsız bir serbestlikle - ya da Tanrı'nın ilahi vahyinin "büyük ve gizemli, bilinemez şeylerine" ait olarak nitelendirmek - insanın bilmesi için çok büyük gizemler! Bu yorumlama yöntemi, İncil'in yanılmazlığı doktrinini kabul eden ve onu dinde tek ve nihai otorite kaynağı olarak gören Hristiyanlıktaki her kilisenin az ya da çok ortak uygulamasıdır. Bugün Hıristiyan aleminde, bu yorumlama yöntemiyle İncil'den desteklenemeyecek ve kesin olarak doğru olduğu kanıtlanamayacak hiçbir inanç yoktur ve olmamıştır. Aynı yöntemle İncil, savaşın, cinayetin, köleliğin, çok eşliliğin, zina ve insanlığın bildiği en iğrenç suçların savunması haline getirilebilir ve sıklıkla da gelmiştir ve bunların hepsi Tanrı'nın ilahi kurumlarını oluşturmuştur. Ve bunlar, bugün takip edilen ve Hıristiyanlık mezheplere ve partilere bölünmeye başladığından beri takip edilen İncil'in yorumlanmasının önde gelen yöntemleridir. Ancak bu bir konudan sapmadır. Neredeyse tüm inançlarda bir miktar değer görsem de, benimkinin en iyisi olduğuna kesinlikle inanıyordum. Metodist Kilisesi'ne olan inancım ve bağlılığım o kadar yoğunlaşmıştı ki, tüm teolojik bilginin John Wesley'de yoğunlaştığını ve somutlaştığını düşünüyordum. Daha fazla ilerleme, daha fazla keşif olamazdı. Bu
tamamlanmış bir bilimdi ve John Wesley bunu tamamladı. Hala böyle düşünen binlerce kişi var, hatta bugün bile! Tarihe, apostolik saflık günlerine, teolojik düşüncenin yanlışa ve batıl inançlara doğru düşüşündeki eğilimini, karanlık çağlara, Wickliffe'deki ilk ışık parıltısına, ardından Huss'a, Reformasyon ateşi Luther, Zwingli ve Calvin'de, ardından Knox ve Arminius'ta yükselene kadar baktım; ancak Wesley bilginin sonuydu ve bilgelik onunla birlikte öldü. Evet, kısa sürede inancımı kendimin ve üstlerimin memnuniyetine göre savunup kanıtlayabildim. Ancak şimdi daha ileri gitmek istiyordum. Kanıtı kanıtlamak istiyordum. Yaşlandıkça ve zihnim genişledikçe bilginin kaynaklarından daha derin içmeyi arzuladım. İncil'i eleştirel bir şekilde incelemek için
elimde olan en iyi malzemelerle başladım. O zamana kadar İncil'i sadece yüzeysel olarak incelemiştim. Bunu gerçek, ilahi, ilham edilmiş, yanılmaz olarak kabul etmiştim, ancak daha önce okul günlerimde tarif edilen şüpheler hariç ve bunları çoktan bir kenara atmıştım. İncil'i, bugün büyük Hristiyan kitlesinin incelediği gibi incelemiştim; çoğunluğunu miras aldığım önyargılı görüşleri desteklemek ve savunmak için. Şimdi temel prensipler aramalıydım. İncil'in her kitabını kimin, ne zaman ve neden yazdığını ve bu gerçeklere ve ilahi ilhamına ilişkin özel kanıtların ne olduğunu bilmek istiyordum. Araya giren yıllara geri dönüp baktığımda, bu hırslarımda hala bencil, egoist bir sebep göremiyorum. Bilgiye olan doymak bilmez susuzluğum, yalnızca ilahi olarak çağrıldığıma içtenlikle inandığım meslekteki verimliliğimi artırma arzumdan ilham alıyordu. İlahiyat Okulu'nda İlahiyat Dersi alma fırsatım hiç olmadı. Ancak Metodist Kilisesi'nin her iki büyük kolu da, nihai rahiplikten önce, tüm rahiplerin, yazışma yönteminden biraz daha uzun, dört yıl süren ve gerekirse tüm öngörülen kursu kapsayacak şekilde daha uzun süren, ortalama bir İlahiyat Okulu müfredatına eşit olan, ancak sınıf içi eğitim ve sınıf derslerinin avantajları hariç, zorunlu bir eğitim kursu almalarını şart koşar. Benim izlediğim, M. E. Kilisesi piskoposları tarafından öngörülen bu eğitim kursuydu. Ve kilisemin piskoposları tarafından, sadece okumam için değil, çalışmam, öğrenmem ve sindirmem, beni hizmete tam olarak hazırlamam için zorunlu olarak öngörülen bu ortodoks kitaplarda, inancımı tamamen altüst eden ve sonunda kiliseyi ve dini tamamen terk etmeme yol açan dersleri öğrendim! Şunu da ekleyebilirim ki, belki de bu derse beni yönlendiren şey, bu kitaplardan öğrenemediğim, aradığım ama bulamadığım şeylerdi, çünkü bunlar onlarda yoktu.

Bu zamana kadar ve çok sonraları, teolojide liberal olarak adlandırılabilecek hiçbir kitap okumamıştım, şüpheci bir karakterde olan hiçbir şey okumamıştım. Aslında, okul ders kitapları dışında, bazı Baptist veya Metodist yayınevleri tarafından yetkili olarak yayınlanan kitaplar dışında hiçbir şey okumamıştım. Robert G. Ingersoll o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi ve ben onun bir siyasi konuşmasını bile okumazdım, çünkü o bir "kâfirdi." Tüm bu olayın garip bir anormalliği, önceden edinilmiş inançlarımı İncil ve din hakkında daha güçlü bir şekilde güçlendirmek ve yerleştirmek için samimi ve yoğun çabalarımla kiliseden pratik agnostisizme yönlendirilmiş veya daha doğrusu sürüklenmiş olmamdır. Bu, ilerledikçe daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır. Her şeyden önce, tüm ortodoks Hıristiyanlık, İncil'in Tanrı'nın doğaüstü ilham edilmiş, yanılmaz sözü olduğu doktrinine dayanmaktadır. Tek otorite olarak bu İncil'e, her doktrin, inanç, dogma ve kilise uygulaması dayanmaktadır. Bu İncil yanılmazlığı doktrinini ortadan kaldırın ve ortodoksluk toza dönüşür. Yanılmaz bir gerçek olarak kabul edildiği sürece, Hıristiyanlıktaki her inanç iddia ettiği her noktayı kanıtlamak için bol miktarda malzeme bulabilir. Herkes, birbirleriyle tamamen aynı fikirde olan birçok Hıristiyan mezhebi arasında İncil'in Tanrı'dan gelen yanılmaz bir vahiy olduğunu bilir; ancak ondan çıkardıkları doktrinler ve sonuçlar gece yarısı ile öğlen kadar birbirine zıttır. Daha önce de söylediğim gibi, bu zamana kadar, ilham yöntemiyle ilgili çok küçük bir şüphem dışında, İncil'in ilahi ilhamı ve yanılmazlığı konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı. Bunu öğrencilik yıllarımda daha önce ayrıntılı olarak anlattım. Bir Metodist olarak, kilise doktrinimin her ayrıntısını savunma yeteneğimde oldukça yetenekli hale gelmiştim. Yirmi Beş Madde'nin her birini desteklemek için Yaratılış'tan Vahiy'e kadar neredeyse her kutsal yazı pasajını tekrarlayabiliyordum. Tek sorunum, ara sıra otoritemi, yani İncil'i sorgulayan bir şüpheciyle karşılaştığımdaydı. Elbette ona İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu söylerdim; o da iddiamı desteklemek için kanıt, "_ayrıntılı gerçekler_" isterdi. Kendi zihnimde tamamen tatmin olmuş olsam da, bu "ayrıntılı gerçekler" elimde değildi. Ama şimdi onları alacaktım.

Konferans çalışmamın son yılında, önerilen kitaplardan biri "Harman'ın Kutsal Yazılar Çalışmasına Giriş" idi. Dr. Harman, Dickinson Koleji'nde Yunanca ve İbranice profesörüydü. Bana bu kitapta "İncil'in ilahi gerçekliğinin, ilhamının ve yanılmaz gerçeğinin tamamen ayrıntılı, tartışılmaz kanıtlarını" bulacağım söylendi. Bu tam da uzun zamandır aradığım şeydi ve bulduğum şey yakında ortaya çıkacak.

KRİZ'E YAKLAŞMAK

770 sayfalık bu kitabın ilk üçte biri, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığını, ilhamını ve yanılmaz
gerçeğini kanıtlamaya ayrılmıştır. İlham konusuyla ilgili olarak yazar genellikle _sözlü_ teoriden ziyade _ideal_ teoriyi takip eder. İlhamın _gerekliliği_
teorisi, İncil'in yazıldıkları zamanda başka türlü bilinemeyecek
kayıtlar içerdiği fikrine dayanır;
örneğin, Yaratılış'ın anlatımı "Musa'ya ilahi olarak vahyedilmiş olmalı, çünkü başka türlü bilemezdi." İlhamın _kapsamını_ yazarlar tarafından "başka türlü bilinmeyen" konularla sınırlar. Kişisel olarak bildikleri şeyler bu nedenle ilhamın konusu değildir. Örneğin, Yitro'nun hükümetin yüklerinin bölünmesiyle ilgili tavsiyesi _ilham_ değildi, çünkü Musa bunu doğrudan Yitro'nun ağzından almıştı. Bununla birlikte, yazar, "kutsal kayıt"ın hatadan korunabilmesi için, kişisel bilgisine ait konuları yazarken "ilahi rehberlik" almıştır. İlhamın _kanıtlarına_ gelince, kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum: "İncil'in ilhamı, Tanrı ile ilgili yüce doktrinlerinden, ahlaki ilkelerinin saflığından ve kehanetlerinin harikulade şekilde gerçekleşmesinden bellidir." Bunu okuduğumda biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Bunu daha önce anlamıştım. Daha spesifik, maddi, elle tutulur bir şey istiyordum.

Ardından, İbranice dili, Pentateuch'un yazıldığı orijinal karakterler, ünlüler veya noktalama işaretleri olmadan; nesilden nesile kopyalanarak nasıl korunduğu; hataların çeşitli kopyalara nasıl sızdığı; Samiri Pentateuch'u ve Septuagint'in bir anlatımı; bunların hepsinin birbirinden birçok ayrıntıda nasıl farklı olduğu; hala mevcut olan eski el yazmalarından ve bunların hepsinin birbirinden az çok nasıl farklı olduğundan, temel bir şeyde değil ama birçok küçük ayrıntıda; ve
son olarak "orijinal metin belirsizdir" ifadesiyle sonlanıyor!

Bunların hepsi benim için yeniydi. Doğal olarak sadece orijinal metnin ilahi ilhamla yazılmış ve yanılmaz bir şekilde doğru olduğunu değil, aynı zamanda bir tür ilahi denetimle yüzyıllar boyunca korunduğunu ve saklandığını varsaymıştım. Ve şimdi sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda endişelenmiştim. Sırada ne olacağını merak ediyordum. Ve kısa sürede öğrendim.

Bundan önce hiç keşfetmemiştim ve kimse bana bunları göstermemişti, erken dönem İncil kayıtlarındaki birçok tutarsızlık ve çelişkiyi, yaratılışın iki hikayesini, birbirine çok karmaşık bir şekilde örülmüş iki tufan anlatımını, Tesniye'deki yasanın Çıkış ve Levililer'dekilerden
farklılaşmasını; ve diğerlerini. Basit, kör inancım şimdiye kadar bunların hepsini tamamen gizlemişti. Yazarın bunları sadece açıklamak veya uzlaştırmak için gösterdiği doğrudur. Ancak neredeyse her durumda, açıklama açıklamayı veya uzlaştırmayı başaramadı ve sadece bir özür veya bir mazeret oldu; ve ben
tutarsızlığın net bir vizyonuyla baş başa kaldım ve yeterli bir açıklama yoktu. Yasanın bazı kısımları arasındaki farklar, Tesniye'de
ve daha önceki kitaplarda kaydedildiği gibi, İbranilerin değişen koşullarına ve ihtiyaçlarına göre "ilerici bir gelişme" olarak açıklanmıştı.
Tamamen insani bir bakış açısından, bu açıklamayı tatmin edici buldum.
Ancak "ilahi vahiy" açısından, Tanrı'nın bunu neden ilk başta doğru bir şekilde
açıklamadığını; veya neden kendi yasasını
değiştirmeyi gerekli gördüğünü merak ettim.

Çardak ve rahiplik ritüel yasasıyla ilgili olarak, yazar, büyük olasılıkla, Musa'nın Mısır'daki Heliopolis'te Mısır rahipliği için eğitim gördüğünü ve bu nedenle Mısır dininin tüm rahiplik düzenlemelerine
mükemmel bir şekilde aşina olduğunu itiraf ediyor; ve _çadır hizmeti, rahipliği, kıyafetleri,
kutsal kap kacakları, vb. şüphesiz ki hepsi Mısır modellerine göre
örülmüş, ancak Mısır tanrıları yerine Yehova'ya adanmıştır; ve bunu Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığının kanıtı olarak gösterir_.

Ve bu görüşü desteklemek için, Rahip Victor
Ancessi'nin görüşünü aktarır! Ve bana her zaman çadırın,
rahipliğin ve her ikisine ait olan her şeyin Sina Dağı'nda Musa'ya ilahi olarak
vahyedildiği öğretilmişti! "Dağda sana gösterilen örneğe göre."

Sonra, yazarımız, Tevrat'ta bunların çoğunun olduğunu, çoğunun Musa'dan çok daha sonraki bir çağa ait olduğunu
itiraf eder; ancak bunlardan herhangi birinin
maddi olduğunu veya metnin orijinal anlamını veya anlamını herhangi bir şekilde değiştirdiğini
reddeder.

Böylece, ilahi ilham ve doğaüstü vahiy sorularına değil, bunlar büyük ölçüde kabul edilmiş gibi göründüğünden, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığının savunulmasına ayrılmış 250 sayfadan fazla bir süreyi okudum; ancak Tevrat'ın gerçekliği ve yanılmaz otoritesi sorusunun tamamının dayandığı Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığının savunulmasına. Yazarın söylediği gibi, "Tevrat Musa tarafından yazılmamışsa, sahtedir." Bunu yapmak için, görünüşte cevaplama ve çürütme amacıyla Bauer, Davidson, Bleek, Ewald, Kuenen, Wellhausen ve diğerlerinden oldukça ayrıntılı alıntılar yaptı.

Şimdiye kadar, bu yazarın alıntıladığı dışında, böyle bir İncil eleştirisi satırı okumamıştım. Doğal olarak, sadece ona sempati duymadım, aynı zamanda ona karşı güçlü bir önyargım vardı. Ancak yazarımın çürütmelerinin ve açıklamalarının çoğu zaman çürütmeyi veya açıklamayı başaramadığını fark etmemek elde değildi.

Özetle, buraya kadar geldiğimde, mantıksal argüman açısından, bilinen herhangi bir gerçeğe dayalı olarak, her şeyin bir başarısızlık olduğu izleniminden kaçınamadım. Bu, basitçe devam eden bir dizi özür dilemeydi; yasal tabirle, bir tür "itiraf ve kaçınma"ydı. Musa'nın Tevrat'ı yazdığına ve bunu yaparken ilahi bir ilham aldığına dair kesin bir _inanç_ ile başladım. Bunun doğru olduğuna dair kesin kanıtlar bulmayı bekliyordum.
Başladığımda, kimin yazdığını bilmiyordum. Okuduğum yazarın bilmediğinden de aynı şekilde emindim; ve başka birinin bilip bilmediğinden de şüphe ediyordum. Okul günlerimin
başlangıçtaki şüphelerinin geri döndüğünü hissettim, ancak çok daha büyük bir hacim ve daha büyük bir güçle. Okuyucu ifademi mazur görürse: "Kendimi
kaydığımı hissettim."

Ardından Eski Ahit'in kalan kanonik kitaplarının yazarlığı, kökeni, karakteri ve amacı üzerine bir çalışma geldi. Bunların hepsi
iki veya üç bölüme ayrılabilir.
Yeşu, Hakimler, Birinci ve İkinci Samuel, Birinci ve İkinci Krallar ve
Birinci ve İkinci Tarihler'in tarihi kitaplarından, hiç kimsenin bunları kimin
yazdığını bilmediğini; ayrıca bunların hangi zaman veya
koşullar altında yazıldığına dair kesin bir şey olmadığını şaşkınlıkla gördüm. Yeşu'nun yalnızca Yeşu'nun ölümünden sonra yirmi beş yıldan daha geç olmamak üzere, anlatılan olaylara
kişisel olarak aşina olan bir veya daha fazla kişi tarafından
yazıldığına _inanıldı_. Kitap açıkça iki ayrı bölüme ayrıldığından, birincisi on ikinci bölümle sona ererken, ikincisi on üçüncü bölümle başladığından, Eleazar ve Finehas tarafından yazıldığı varsayılmaktadır. Ancak bunun sadece bir varsayım olduğu kabul edilmektedir.

Hâkimler Kitabı, Yeşu'nun sona erdiği anlatıyı ele aldığı için Yeşu'nunkinden sonra yer almaktadır. Davut'un saltanatının sona ermesinden bir süre önce yazılmış olması gerektiği varsayılmaktadır. "Hâkimler'in Yazarlığı ile ilgili olarak hiçbir şey bilinmemektedir." Samuel'in her iki kitabının da tarihi -aslında tek bir kitap- tamamen bilinmemektedir, Krallar ve Tarihler'in tarihi de öyle. İç kanıtlardan, Tarihler'in muhtemelen Ezra tarafından Samuel, Krallar ve muhtemelen diğer belgelerden, sürgünden döndükten bir süre sonra derlendiği varsayılmaktadır.

Ezra Kitabı'na gelince, muhtemelen Eski Ahit'in en otantik kitaplarından biri olduğu ve adını taşıyan kişi tarafından yazıldığı gösterildi. Nehemya da, kitabın toplam içeriğinin yaklaşık dörtte birinin, kitabın ortasında yer almasıyla, büyük olasılıkla daha sonra ve bilinmeyen bir yazar tarafından yapılmış bir ekleme olduğu kabul edilerek, tamamen otantik sınıfa yerleştirildi. Ancak, bunun, kitabın bir bütün olarak ilahi ilham ve otantikliğinden bir şey eksiltmediğini iddia ediyor.

Rut ve Esther de bilinmeyenler sınıfına aittir. Kimse
kimin, ne zaman ve nerede yazdığını bilmiyor. Rut "muhtemelen
Davut'un hükümdarlığı sırasında" bir zamana yerleştirildi. Esther çok daha sonradır; aslında, Eski Ahit Kanonu'ndaki en son kitaplardan biridir ve Tanrı'nın adı hiçbir yerde görünmediği için uzun süre hariç tutulmuştur. İçinde anlatılan tarihi olayların çok şüpheli bir gerçekliğe sahip olduğu kabul edilir, çünkü İncil'de başka hiçbir yerde bahsedilmemiştir ve laik tarihte tamamen bilinmemektedir; ve bu tür olaylar, eğer gerçekten meydana geldiyse, Yahudi ulusu için o kadar yüce bir öneme sahipti ki, bunlardan Tarihler'de veya bazı peygamberler tarafından bahsedilmesi
zorlukla ihmal edilebilirdi. Ancak yazarımız Purim Bayramı ile tüm bu zorlukların üstesinden gelir. Dünyanın her yerindeki Yahudiler tarafından her yıl kutlanan ve hala kutlanmaya devam eden böyle bir anmanın, "insanın hafızası tersine gitmediği için", sadece bir kurgudan kaynaklanmış olamayacağı ve bu kadar uzun süre devam ettirilmiş olamayacağı konusunda ısrarcıdır. Bu nedenle, Ester Kitabı gerçek ve ilahi ilham olmalıdır!

Buraya kadar okuduğumda, daha önce İncil'in ilahi ilhamına ve yanılmaz gerçeğine olan basit inancıma rağmen, kendimi açıkça kızakta buldum; ve zihnim derinden rahatsız oldu. Kilisemizin piskoposları tarafından onaylanan, önde gelen kolejlerimizden birinde seçkin bir profesör olan, toroly ortodoks bir yazarı inceliyordum; açıkça kilisenin İncil ile ilgili geleneksel pozisyonunu savunmak amacıyla yazılmış bir kitaptı; şu ana kadar okuduğum neredeyse her sayfasında, bir dizi argümandan ziyade özür dileme buldum; dünyanın şu ana kadar incelenen İncil kitaplarının çoğunun kökeni, yazarı ve tarihi konusunda tamamen bilgisiz olduğunun sürekli olarak kabul edilmesiyle. Eğer böyle bir kaynaktan, böyle bir saikten ilham alarak aldığım şey buysa, yalnızca soyut gerçeği arayan, destekleyecek veya savunacak önyargılı görüşleri olmayan bir İncil bilgini ve eleştirmeninden ne bekleyebilirim diye merak etmeye başladım. Zihnimde yeni başlayan bir devrimin demlendiğini hissettim. Ama daha fazlasını öğrenmem gerekiyordu. Şiirsel kitaplarla ilgili olarak, Eyüp Kitabı'nın Eyüp tarafından yazılmadığını buldum; hiç kimse kimin, ne zaman ve nerede yazdığını bilmiyor. Farklı akademisyenlerin varsayımlarının onu "Musa'dan önce" sürgünden sonraya yerleştirdiğini buldum. Hiç kimse bunun şiirsel bir biçimde bir dizi gerçek tarihi olgu ve olayı kaydetmeyi mi amaçladığını;
ya da tamamen kurgusal, dramatik bir alegori mi olduğunu veya bir tür olguya mı dayandığını bilmiyor. Eyüp'ün kim olduğunu,
İbrani, Arap veya Keldani olup olmadığını; -veya "Uz ülkesinin" nerede olduğunu bilmiyoruz.

Davut, "İsrail'in tatlı şarkıcısı" tarafından yazıldığı bana her zaman öğretilen Mezmurlar'a gelince, bilinmeyen bir el veya eller tarafından, bilinmeyen bir tarihte derlenen Yahudi ilahi kitabı olduğunu buldum; ancak
şu anki haliyle, belki de MÖ üçüncü yüzyıl kadar geç bir tarihte; bunların çok azının yazarının bilindiğini; Davut'un bunlardan çok azını yazdığını, varsa bile; ancak bunların çeşitli yazarlar tarafından yazıldığı, çoğunlukla bilinmeyen, Musa'dan Ezra'ya veya daha sonrasına kadar uzanan bir zaman diliminde; yeni kompozisyonlar ortaya çıktıkça muhtemelen zaman zaman derlemeler ve revizyonlar yapıldığı; ta ki bugünkü biçimine ulaşılana kadar.

"Özdeyişler Kitabı"nın Süleyman tarafından yazılmadığını, ancak muhtemelen Kral Hizkiya zamanında, bilinmeyen kişiler tarafından derlendiğini buldum. Ancak yazarımız, derlemedeki özdeyişlerin çoğunun Süleyman kökenli olduğunu ve bu nedenle derlemeden "Süleyman'ın Özdeyişleri" olarak çok doğru bir şekilde bahsedebileceğimizi iddia ediyor.

Bölüm I, ayet 1 ve 12'deki üst yazıdan, her zaman Süleyman'a atfedilen Vaiz Kitabı'nın Süleyman tarafından yazılmadığını ve ölümünden beş yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar yazılmadığını buldum. Yazarımız bunun "Kanunun son kitabı" olduğunu kabul ediyor;
Malaki'den önce ve muhtemelen çok daha sonra yazılmış olamayacağını ve kimin yazdığını kimse bilmiyor.

Aynı şekilde "Süleyman'ın Şarkısı"nın Süleyman tarafından yazılmadığını,
veya ölümünden yüzyıllar sonrasına kadar başka biri tarafından yazılmadığını buldum; ve kimse
kimin yazdığını, gerçek veya kurgu, ruhsal veya duyusal olsun gerçek anlamının veya amacının ne olduğunu bilmiyor. Gerçek anlamının ve amacının Eski Ahit'teki herhangi bir kitaptan daha belirsiz ve gizemli olduğu kabul edilir, ancak İncil'de olduğu gibi, Tanrı'nın ilahi ilhamla yazılmış, yanılmaz sözü olmalı! Yazarımız böyle düşünüyor.

Şimdi Peygamberlik Kitaplarına gelirsek, yazarımızdan, şu anda görünen haliyle İşaya Kitabı'nın, bu büyük peygamberin çeşitli yazılarının bir koleksiyonu ve derlemesi olduğunu, yaklaşık elli yıllık bir süre boyunca parça parça yazıldığını ve ölümünden sonra bilinmeyen bir el tarafından toplanıp
şu anki haliyle düzenlendiğini öğrendim; ve mevcut düzenlemenin orijinal yazıların kronolojik sırasına veya ele alınan konuya herhangi bir atıf yapılmadan yapıldığı. Bu kitabın iki bölümünün üslup, tavır ve konu bakımından köklü farkını kabul ediyor, modern eleştirmenler iki Yeşaya teorisini buna dayandırıyorlar, biri esaretten önce, diğeri esaret sırasında yaşamış ve bu tutarsızlıkları Tanrı'nın hizmetkarlarının edebi üslubunu istediği zaman mucizevi bir şekilde değiştirme gücünü öne sürerek uzlaştırıyor.

Yeremya Kitabı için de Yeşaya hakkında söylenenlerle hemen hemen aynı şey söyleniyor; peygamberin yazılarının bir koleksiyonu olduğu, ölümünden sonra bilinmeyen bir kişi tarafından, ancak daha büyük olasılıkla Baruch tarafından yapıldığı; ve Yeşaya gibi, bu kitabın içeriğinin kronolojik sıraya bakılmaksızın düzenlendiği. Bu kitabın İbranice ve Septuagint versiyonları arasında büyük farklar olduğu kabul ediliyor, yazarımız bunları açıklamaya veya uzlaştırmaya çalışmıyor. Açıkça itiraf ediyor ki, 2 Krallar xxiv, 18 ve xxv ile aynı olan bu kitabın son bölümü daha sonra ve bilinmeyen bir el tarafından eklenmiştir.

Hezekiel Kitabı kısaca ele alınmış ve Kanon'daki en
otantik ve sorgulanmamış kitaplardan biri olarak kabul edilmiştir. Ancak yazar, neredeyse tamamen kitabın sürgün sırasında Babil'de o isimdeki peygamber tarafından yazıldığını kanıtlamak için Daniel Kitabı'na yirmi altı sayfa ayırmıştır. Daha sonraki bir tarihe ve farklı bir yazara inanan eleştirmenlerden ayrıntılı alıntılar yapar ve onları çürütmeye çalışır.
Aklımda oluşan tek etki, tarafların hiçbirinin bu kitap hakkında kesin bir şey bilmemesiydi; ve tabii ki kitabın
otantikliğine olan inancım büyük ölçüde zayıfladı.

Küçük Peygamberlere gelince, on iki sayıda, yazar
Hoşea, Yoel, Amos, Mika, Haggay, Sefanya ve Zekeriya'nın iyi bilinen peygamberler olduğunu, kitaplarının tarihi ve yazarlığı konusunda ciddi bir şüphe olmadığını savunur. Yine de, Zekeriya Kitabında belirgin eklemeler ve eklemeler olduğunu kabul eder. Nahum, Habakkuk, Malaki ve Obadya hakkında, kendi kitaplarında yazılanlar dışında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizi ve yazıldıkları tarihlerin yalnızca içeriklerinden tahmin edilebileceğini kabul eder. Obadya, yalnızca yirmi bir ayetten oluşan bir bölümden oluşur ve neredeyse aynı şey Yeremya xlix, 7-22'de yer alır. Özdeşlik o kadar büyüktür ki yazarımız bunlardan birinin diğerinden kopyaladığını varsayar, ancak bunu söylemez. Yunus Kitabı'nın, 2 Krallar xiv, 25'te adı geçen peygamber tarafından yazılmadığını, hatta en azından kendi zamanından sonraki üç yüz yıl boyunca yazılmadığını kabul ediyor,
ancak kitaptakiyle aynı olduğu açıkça ortada. Ancak, kitabın kim tarafından veya ne zaman yazıldığı önemli değil, kitabın otantik ve hikayenin doğru olduğunu ve bu gerçeğin başlıca kanıtlarından biri olarak Matta, xii, 39, 40'ı alıntılıyor.

Böylece Eski Ahit'i inancım önemli ölçüde sarsılmış bir şekilde bitirdim; ancak
Eski Ahit uzun bir geçmiş döneme ait olduğundan, zaten pek de değerli olmadığını düşündüm ve Yeni Ahit'in çalışmasına tüm zorlukların ortadan kalkacağı ve tüm şüphelerin netleşeceği umuduyla yaklaştım.
Yeni Ahit gerçekten Tanrı tarafından ilham edilmiş ve yanılmaz bir şekilde doğruysa,
Eski Ahit'in şüpheli ve belirsiz olmasının ne önemi vardı?
Zaten "güncelliğini yitirmişti".

BÖLÜM IV

KRİZE DAHA YAKIN

Yazarımız "Yeni Ahit Çalışmasına Giriş" adlı eserine, Eski Ahit'te olduğu gibi, çoğunun orijinal olarak yazıldığı dil ve karakterlerin bir açıklamasıyla başlar. Bunlar, kelimeler arasında herhangi bir boşluk bölümü ve
ne vurgu ne de noktalama işareti olmayan, tamamı büyük harfli Yunan Uncial'larıydı; bu orijinal el yazmalarından matbaanın icadına kadar tüm kopyalar elle kopyalanarak yapılmıştır. Mevcut en eski el yazmaları, Hıristiyan döneminin dördüncü ve beşinci yüzyıllarında yapılmıştır ve bunların hiçbiri birbirine tam olarak benzemez. Sonraki yüzyıllarda Yeni Ahit'in tamamının veya bir kısmının birkaç bin el yazması kopyası yapıldı ve bunlar
hala mevcut ve _ve hiçbiri birbirinin tıpatıp aynısı değil_!

Ayrıca, Yeni Ahit'in farklı dillere çevrilmiş çok sayıda eski versiyonunun hala mevcut olduğunu öğrendim, bunların hepsi
sadece metinde değil, _ancak otantik ve kanonik olarak kabul edilen kitaplarda_ birbirlerinden az çok farklıdır.

Burada yazar, Yeni Ahit Kanonunun oluşumunun kısa bir tarihini veriyor, bu beni o kadar şaşırttı ve hatta ürküttü ki, bundan biraz bahsetmek zorundayım. (Yazar, Eski Ahit'i ele alışında Eski Ahit Kanonunun oluşumuna sadece birkaç sayfa ayırıyor.) Metodist Disiplininde Din'in Beşinci Maddesi'nde şöyle deniyor: "Kutsal Yazılar adına, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitaplarını anlıyoruz; bunların yetkisi Kilise'de asla şüpheye düşmemiştir." (İtalikler bana aittir.) Fakat burada, üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca Yeni Ahit'in hangi kitaplarının gerçek ve yetkili olduğu veya olmadığı konusunda az çok bir tartışma ve bazen de çok acı bir tartışma olduğunu öğrenecektim; aslında Kilise Babaları arasında asla tam bir fikir birliği yoktu; ve 1545'teki Trent Konseyi'ne (Roma Katolik) kadar hiçbir Kilise Konseyi tarafından bu konuda yetkili bir bildiri yapılmamıştır. Konsey, kanonuna hem Eski hem de Yeni Ahit'in tüm mevcut tanınan kitaplarını dahil etmiş ve buna ek olarak, Protestan İncillerinden genel olarak hariç tutulan Eski Ahit Apokrifası'nı kanonik olarak dahil etmiştir.

Bu çalışma, en azından kısmen, başkalarında ek çalışmayı teşvik etmek için tasarlandığından, Kutsal Yazıların gerçekliğini, ilahi ilhamını ve yanılmaz gerçeğini kesin olarak kanıtlamak için tasarlanmış bu kitaptan öğrendiğim kadarıyla birkaç örnek vermek iyi olabilir.

M.S. 160 civarındaki Muratori kanonu, Petrus, Yakup ve Yahuda'nın her iki mektubu olan İbraniler'i kanonik olmadığı için atlamış ve Vahiy'e ilişkin şüpheleri dile getirmiştir.

MS 200 civarındaki Peshito Süryanicesi, İkinci Petrus, Yahuda, İkinci ve Üçüncü Yuhanna ve Vahiy'i atlar.

İkinci yüzyılın ortalarına doğru olan Latin Versiyonu Itala, Yakup ve İkinci Petrus'u atlar.

MS 202 civarındaki Clemens Versiyonu, İkinci Petrus, Yakup, İkinci ve Üçüncü Yuhanna ve Filemon'u atlar.

MS 250 civarındaki Kartacalı Cyprian'ın versiyonu, İbraniler, İkinci Petrus, İkinci ve Üçüncü Yuhanna ve Yahuda'yı atlar.

MS 340 civarındaki büyük kilise tarihçisi Eusebius, Yakup'un gerçekliğini tartışır ve Yahuda, İkinci Petrus, İkinci ve Üçüncü Yuhanna'yı atlar ve Vahiy'den şüphe eder. Ayrıca o dönemdeki "Sahte
yazıların" bir listesini verir ve bunların birçoğu hala mevcuttur. (Bundan yıllar sonra Apokrif Yeni Ahit'i gördüm.)

Milanolu Ambrose, dördüncü yüzyılın sonlarında, İbraniler'i, İkinci
ve Üçüncü Yuhanna'yı, Yahuda'yı, Yakup'u ve Filemon'u reddeder.

Antakyalı Chrysostom, MS 400 civarında, İkinci Petrus'u, Yahuda'yı,
İkinci ve Üçüncü Yuhanna'yı ve Vahiy'i atfeder.

Yaklaşık MS 420'de, Jerome, İbraniler'i reddeder, Yakup ve Yahuda'dan şüphe eder ve
İkinci ve Üçüncü Yuhanna'yı Efesli bir Rahip olan Yuhanna'ya atfeder,
Havari Yuhanna'ya değil.

Sadece mevcut kanonu kabul etmeyenlerin isimlerini verdim. Kilise Babalarının çoğunun, belki de çoğunluğunun,
kabul ettiği sorgulanmaz. Bu örnekleri verdim ve yazarımızın verdiği örneklerin neredeyse tamamını değil, bu konudaki görüşün o erken dönemde kesinlikle
birlikte olmadığını göstermek için verdim; ve tüm zeka, yetenek ve karakter bir tarafta değildi. Ayrıca kilisemin o kitaplarla ilgili öğretilerinin, "kilisede hiçbir zaman şüphe olmadığı"nın doğru olmadığını göstermek için alıntı yapıyorum. Ancak, yazarımıza göre, adil olmak gerekirse, ikinci yüzyılın sonu veya üçüncü yüzyılın başından itibaren, kilisede, şu yedi kitap hariç, mevcut Yeni Ahit'teki tüm kitapların gerçekliği konusunda pratik bir fikir birliği vardı: İbraniler, Yahuda, İkinci Petrus, İkinci ve Üçüncü Yuhanna, Yakup ve Vahiy. Bunlar üzerindeki tartışma, Roma Hiyerarşisi Kilise'yi gölgede bırakana ve tüm düşünce veya ifade özgürlüğünü bastırana kadar devam etti. Şimdi, Yeni Ahit'in farklı kitaplarının kökeni, yazarlığı, tarihi ve karakterinin ayrıntılı çalışmasına geliyoruz.

Yaşadığım ilk şok, "Matta'ya Göre İncil"in, şu anki haliyle, o isimdeki Havari tarafından yazılmadığını öğrenmekti. Yazarı veya tarihi de kesin olarak bilinmiyor. Konuyla ilgili uzun bir makalenin özü, Havari Matta'nın, MS 68 civarında, İbrani Hıristiyanların yararına, o dönemde Filistin'in yerel dili olan Süryani-Keldani dilinde, İsa'nın yaptıklarını ve söylediklerini anlatan bir anlatı yazmış olmasıdır. Bu temelden hareketle, daha sonra, bilinmeyen bir kişi, Yunancaya tercüme etti ve esasen mevcut
versiyonumuza dönüştürdü. Bilinen en eski İbranice veya Süryani-Keldani
versiyonu, Ebionitler tarafından kullanılan ve mevcut Yunanca
versiyonumuzdan önemli ölçüde farklı olan versiyondu; ancak orijinal olan ve gerilemesi asla çözülemeyen versiyondur. Erken dönem Ebionit versiyonu, mucizevi doğumu anlatan ilk iki bölümü içermiyordu; ancak yazarımız, bunların orijinalden çıkarıldığını, sonradan eklenmediğini, ancak hangisinin olduğunu kimse bilmiyor.

Markos İncili ile ilgili olarak, onun da Kudüs'ün yıkılmasından önce Matta'nın orijinali gibi yazıldığını, ancak Matta'dan sonra yazıldığını; içindeki materyalin, arkadaşı Markos'un (bu ilahi ilhamla nasıl bağdaşıyor?) Petrus'tan öğrenildiğini, Markos'un bir havari olmadığını ve bu gerçekleri ilk elden bilemeyeceğini kabul ediyor. Son on iki ayetin sahte olduğunu ve daha sonra eklendiğini kabul ediyor. Luka ile ilgili olarak, bilgilerini Pavlus'tan aldığını söylüyor (başka bir şüpheli ilham vakası), yazdığı tarih ve yerin bilinmediğini kabul ediyor; İsa'nın mucizevi doğumunun koşulları ve soyağacıyla ilgili olarak kendisiyle Matta arasındaki tutarsızlıkları kabul ediyor --daha önce hiç fark etmediğim bir şey!-- ve bunları uzlaştırmaya girişiyor. Kayıtlara dönüp bunları bu yeni ışıkta okuduğumda, bana göre, uzlaştırma girişimi tam bir başarısızlıktı. O zamandan beri okuduğum her uzlaşma girişimi gibi, bu da yalnızca orada olmayanı değil, aynı zamanda orada olan kayıtla tamamen tutarsız olanı "kayıtlara bakarak" yapıldı. Eğer herhangi bir samimi okuyucu önce Matta'nın ilk iki bölümünü dikkatlice okursa, tüm ayrıntıları not eder ve ardından aynı şekilde Luka'nın ilk iki bölümünü okursa, bunların ayrıntılarında tamamen uzlaşmaz olduğunu görecektir. Sadece iki noktada hemfikirdirler: İsa'nın mucizevi bir şekilde doğurulmuş olması ve Beytüllahim'de doğmuş olması. Ancak öncesinde ve sonrasında olan her ayrıntıda, tamamen farklılar.

İlahi ve yanılmaz ilhama olan inancım burada önemli ölçüde zayıfladı. Kutsal Ruh, aynı konu hakkında yazan iki farklı adama, aynı olayın bu kadar farklı ve uzlaşmaz anlatımlarını nasıl "ilham verebilirdi"? Ayrıca, yazarımız, Markos'un İsa'nın hayatı hakkındaki bilgisini Petrus'a ve Luka'nınkini de Pavlus'a atfederek ilham fikrini pratik olarak terk etmişti. Ancak, diğer yandan, biraz sonra öğrendiğim gibi, Pavlus'a atfedilen tüm yazılarda, İsa'nın mucizevi doğumuna dair en ufak bir atıf bile yok; ancak diğer yandan, yazılarında, bu konuda hiçbir şey bilmediği sonucuna varmamızı sağlayacak çok sayıda kanıt var. Peki Luka bu bilgiyi nereden aldı?

Yuhanna'ya göre İncil ile ilgili olarak yazarımız, yazarlığını Havari Yuhanna'da desteklemek ve diğer İncillerle uzlaştırmaya çalışmak için kırk sekiz sayfa ayırıyor. İsa'nın doğumuyla ilgili Matta ve Luka arasındaki farklılıklar gibi, bu, aralarında herhangi bir tutarsızlık olduğunu veya yazarlığıyla ilgili herhangi bir şüphe olduğunu öğrendiğim ilk şeydi. Kilise Babalarından ve hem lehinde hem de aleyhinde olan modern eleştirmenlerden ayrıntılı bir şekilde alıntı yapıyor. Bölüm xxi'nin kitaba sonradan eklendiğini kabul ediyor, ancak Yuhanna'nın son iki ayet hariç, bunları kendisinin yazdığını, "Efes'teki kilise tarafından eklendiğini" söylüyor. Ayrıca v, 2, 3 ve viii, 1-11'in ikisinin de sahte olduğunu ve daha sonra ve bilinmeyen bir el tarafından eklendiğini kabul ediyor.

Kitabın tamamını okuduğumda, kitabın yazarlığı hakkında başladığım zamandan daha az şey biliyordum. Ancak kitapla sinoptikler arasındaki tutarsızlıklar büyük ve tehdit ediciydi. Bunlarla ilgili ayrıntılara girmeyeceğim. Okuyucu bunları kolayca kendisi görebilir. Ancak ilham
sorununda aklımı kaçıracak noktadaydım. Burada, bana öğretildiği ve başkalarına öğretmeye çalıştığım
Hristiyan dininin çok hayati bir noktasındaydım. Eski Ahit'in ilhamı konusunu Hristiyan düzeninde önemsiz
olarak nasıl geçiştirdiğimi daha önce anlatmıştım. Ve şimdi Yeni Ahit'in ilhamı konusunda her dayanak altımdan düşüyordu. Hristiyanlığın tüm yapısının dayandığı Mesih'in yaşamı ve öğretilerinin kayıtları şimdi içeriklerinde uyumsuz ve uzlaştırılamaz ve bazılarının yazarlığı konusunda çok
şüpheli olarak gösterilse; Bununla birlikte ilahi ve yanılmaz bir vahiy doktrini de gitmek zorunda kalacaktı.

Aklım başımdan gitmişti. Hayatımı ortaya koyduğum ve yıllardır vaaz ettiğim tüm bunların sadece bir kurgu olması mümkün müydü? Eğer İncil ilahi ilham, Tanrı'dan gelen gerçek bir vahiy ve yanılmaz bir şekilde doğru değilse, öyle görünüyordu. Fakat aynı şey hakkında bu kadar çok farklı ve çelişkili hikayeler anlatırken, bunların hepsi nasıl doğru olabilirdi? Tanrı gerçeğin özü değil miydi? Öyleyse, Matta'ya bir şeyi, Luka'ya tamamen farklı bir şeyi ve Yuhanna'ya tamamen farklı bir şeyi, hepsi aynı şey hakkında nasıl mucizevi bir şekilde vahyedebilirdi? Ve yine de, birçok durumda bunun doğru olduğundan artık şüphe edemezdim. Bu tutarsızlıklar, bir din sistemi olarak Hristiyanlığın özüne gitmese de; temel doktrinlerini önemli ölçüde etkilemese de; yine de temellerinin dayandığı temellere gittiler, -- gökten gelen ilahi ve yanılmaz bir vahiy. Bunu ortadan kaldırırsanız, ortodoks Hıristiyanlığın ayakta duracak bir bacağı kalmaz; ve bunu biliyordum.

Ama bu konuya hızlıca geçeceğiz. Elçilerin İşleri'nin yazarı, ciddi bir soru sorulmadan Luka'ya atfedildi.
Genellikle Pavlus'a atfedilen
tüm Mektuplar, yazarımız tarafından ona kabul edildi,
İbranilere yazılan hariç, bazı eleştirmenler ise Pastoral Mektuplar'ın -- Timoteos, Titus ve Filemon'a yazılanların -- Pavlus'un yazarlığını reddetti. İbranilere Mektup'un yazarının bilinmediği ve tarihinin belirsiz olduğu kabul ediliyor, ancak kilisede oldukça erken bir tarihte var oldu.

Yakup'un Mektubu'nun şüpheli olduğu kabul ediliyor; ve özellikle bu isimdeki birkaç kişiden hangisinin
onu yazmış olabileceği konusunda.
Bu mektubun, Havari Yakup tarafından yazılmış olamayacağı kabul edilir, çünkü
Mektubunun bilinmesinden çok önce
Kudüs'te öldürülmüştür.
Daha önce
görüldüğü gibi, birçok Baba tarafından reddedilmiştir; ve hatta
Martin Luther bile buna "saman mektub" adını vermiştir.

Birinci Petrus'un gerçek olduğu ve Havari tarafından yazıldığı kabul edilir; ancak
İkinci Petrus'un üçüncü yüzyıldan önce kilisede bilinmediği ve dolayısıyla
sahte olduğu kabul edilir. Yazarımız, Birinci Yuhanna Mektubunun Dördüncü İncil'i yazan aynı el, Havari Yuhanna tarafından yazıldığına inanmaktadır. İkinci ve Üçüncü Yuhanna'nın şüpheli olduğu, muhtemelen başka bir Yuhanna tarafından ve daha sonraki gelenekler tarafından yazıldığı kabul edilmektedir, çünkü Havari'ye atfedilen isimlerin aynılığı nedeniyle. Üçüncü Yuhanna, üçüncü yüzyıldan önce kilisede bilinmiyordu.

Yahuda Mektubunun bir gizem olduğu kabul edilmektedir. Hiç kimse, Yahuda'nın kim olduğunu, ne olduğunu veya mektubun ne zaman yazıldığını bile bilmemektedir. İkinci yüzyılın başlarında var olduğu biliniyordu. Genellikle erken kilise tarafından reddedildi, ancak bir şekilde kanona girdi.

Vahiy Kitabı'nın tüm İncil'deki en gizemli kitap olduğu kabul edilmektedir. Kim tarafından ve ne zaman yazıldığı bilinmemektedir. Gelenek ve iç içeriği, Havari Yuhanna'nın bunu
yazdığına dair tek kanıttır ve bu, diğer Yuhannalar için de geçerlidir. Aynı kişinin onu ve Dördüncü İncil'i yazmadığı açıktır.
İkinci yüzyılın ortalarına kadar kilisede bilinmiyordu; ancak Kudüs'ün düşüşünden önce yazıldığına dair içsel kanıtlar taşıyor. İlk Kilise Babalarının çoğu bunu reddetti,
ancak kanona girdi;--ve bu nedenle ilahi ilhamla yazılmıştır!

"Harman'ın Kutsal Yazılar Çalışmasının Girişi"
üzerindeki çalışmam burada bitti. Bu çalışmalar hakkında iki nedenle biraz daha ayrıntılı bilgi verdim: Birincisi, bu çalışmaların bende ürettiği,
şimdi özetleyeceğim sonuçlar, daha önce özellikle belirttiğim kısımlar hariç, herhangi bir özel parçasından ziyade, bütünün sonuçlarıydı.
İkincisi, okuyucularımda benzer bir çalışma ve araştırma ruhu
uyandırmak istiyorum; ve bu nedenle bu çalışma taslağını ayrıntılı olarak, bir tür temel olarak veya üzerinde çalışmak için veriyorum.

Bu zamandaki hislerimi kısmen belirttim. Her şeyi kısaca özetledim. Her şeyin etrafında döndüğü tek büyük soru şuydu: Eski Ahit'in büyük bölümünün kitaplarının yazarlığı ve yazıldıkları tarihler tamamen bilinmiyorsa ve Yeni Ahit'in birkaç kitabı için de aynı şey geçerliyse, bu kitapların ilahi ilham, yanılmaz gerçek, Tanrı'nın sözü olduğunu nasıl bileceğiz? Bu adil ve makul bir soru.

Her zaman inandığım ilhamın kanıtlarını bulmak için ciddi ve iyi niyetle yola koyuldum ve onları sadece eksik buldum. Buna, şimdi tüm İncil'de, hem Eski hem de Yeni Ahit'te keşfetmeye başladığım çok sayıda tutarsızlığı ve doğrudan çelişkileri ekleyin ve bunların ilahi vahiy ve yanılmaz gerçek fikriyle tamamen bağdaşmaz olduğunu gördüm.

Burada, yıllar önce okuduğum İlham üzerine küçük bir kitabı hatırladım, yazarını unuttum, ama verdiği İncil'in ilhamı için üç önde gelen nedeni hatırlıyorum ve o zamanki sınırlı bilgimle tatmin edici görünüyordu. Bunlar: Gelenek, Zorunluluk ve Başarıydı. Yahudilerin Eski Ahit kitaplarının gerçekliği ve ilhamı konusundaki geleneği: Bu kitaplarla ilgili bilgimizin sınırları ne olursa olsun, eski Yahudi Hahamların bunların ne olduğunu
_bildikleri_ ve eğer hepsi Tanrı'nın sözü olmasaydı, bu Hahamların bunu bilecekleri ve asla kanonda olmayacakları ileri sürülüyordu. Aynı gelenek doktrini, Yeni Ahit kitapları ile ilgili olarak Kilise Babalarına da uygulanmıştı. Ama burada, bu Kilise Babalarının bu kitaplar konusunda hiçbir şekilde hemfikir olmadıklarını
öğrenmiştim. Şimdi aynı argümanın Vedalar, Zend Avesta veya Kuran'a da aynı güçle uygulanabileceğini görmeye başladım.

Zorunluluk argümanı, insanın düşmüş ve günahkâr durumunda doğası gereği Tanrı veya kurtuluşunun araçları hakkında hiçbir şey keşfedemeyeceği varsayımına dayanıyordu. Bu nedenle, bu durumda insanın ihtiyaçlarını karşılamak için ilahi bir vahiy gerekiyordu; ve İncil bu zorunluluğu karşılıyor. Bu nedenle İncil ilahi bir vahiydir. Ancak burada, insanın orijinal mükemmelliği ve düşüşüne dair sahip olduğumuz tek kanıtın İncil'in kendisinde olduğunu ve bu argüman dizisinin bizi nihayetinde bu varsayılan "ilahi zorunluluğun" dayandığı gerçeklerin varsayımına geri götürmesi gerektiğini hatırladım. Başarıya dayalı argüman, Mesih ve Hıristiyanlığın yalnızca Eski Ahit vaadi ve kehanetinin yerine getirilmesi olmadığı; aynı zamanda, ilahi kökenli olmasaydı, dünyada sahip olduğu başarıyı asla ilahi vahyin sonucu yapamayacağıydı. O anda, "vaat ve kehanet"ten türetilen argümana biraz olsun sıcak bakmaya hazırdım; Ancak başarı gerçek bir test olsaydı, aynı argümanın Hristiyanlıktan üçte bir daha fazla takipçisi olan Budizm için veya çok daha kısa bir sürede yarı yarıya daha fazla takipçisi olan Muhammedanizm için de aynı güçte geçerli olup olmayacağını merak ettim.

Bu argümanlar, öğrendiğim yeni gerçekler ışığında artık beni tatmin edemezdi. Ancak henüz dinden ve Hristiyanlıktan vazgeçmeye hazır değildim. Yeni bir yorumlama temeli aramaya başladım. Kendime şu soruları sordum: Hristiyanlık sonuçta esasen doğru olmayabilir mi? İnsan günahkar değil midir? Ve bu nedenle bir Kurtarıcıya ihtiyacı yok mudur? Hristiyanlık bu zorunluluğu karşılamıyor mu? İncil, sonuçta, şimdi anladığım kadarıyla tamamen insani kökenli olsa da, değerli bir kitap değil midir? İçinde henüz çok değerli bir gerçek bulamaz mıyız, ne ilham edilmiş ne de yanılmaz olsa da? "Büyük kurtuluş planı" sonuçta doğru olmayabilir mi? Bunu bilmek hayati önem taşımıyor mu? Fakat eğer içinde bulunduğumuz İncil'e yanılmaz bir şekilde güvenilemiyorsa, _nasıl_ bileceğiz?

Kendimi bu şekilde sorgularken, kendi kişisel
deneyimlerimi, bana her zaman öğretilen o duygusal izlenimleri ve tezahürleri, Kutsal Ruh'un hayatımda ve bilincimde doğaüstü tezahürleri olarak dikkate aldım. Onları inkar edemezdim veya onlardan
kaçamazdım. Onlar gerçekti. Onları psikolojinin bilimsel bakış açısından yorumlamayı öğrenmem yıllar sonra oldu. Daha önce hiç almadığım yeni bir yol izlemeye karar verdim. Daha önce dinimi otoriteye dayandırmıştım. Bu otorite artık başarısız olmuştu. Bunu yaparken Tanrı'nın beni doğru yola
götüreceğine dair kesin bir inançla _akıl_ testini uygulamaya karar verdim. "Herhangi bir kişi
istediğini yaparsa, doktrini bilecektir."

Tam burada, "Hristiyan Sistemi"ni veya günah ve kurtuluş doktrinini, kendi içsel makullüğü açısından savunmayı üstlenen biriyle henüz hiç karşılaşmadığımı söyleyebilirim. Aklın savunmasına uygulandığı tek yol, dayandığı _ilahi vahiyden_ _makul bir çıkarım_ olmasıdır; bu vahiy, soru sorulmadan veya tereddüt edilmeden doğru olarak _kabul edilmelidir_. Şüphe etmek lanetlenmektir. Aslında, herhangi bir doğal insan bakış açısından _mantıksızlığı_ oldukça özgürce kabul edildi. Ancak, düşmüş haldeki insanın Tanrı'nın büyük gizemlerinden hiçbirini algılamaktan veya anlamaktan
oldukça aciz olduğu ileri sürüldü. Bana sık sık "Tanrısallığın gizemi büyüktür" diye alıntı yapıldı; ayrıca, Yehova şöyle dedi: "Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil." "Çünkü gökler
yerden
yüksek olduğu gibi, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden
yüksektir." Bu son çare olarak başvurulacak bir mahkemeydi ve kabul edilmeliydi ve
daha fazla soru sormak küfür etmekti.

Belki de yıllar sonra karşılaştığım, bu akıl yürütme sürecini, varsayılan ilahi ve yanılmaz bir vahiy hipotezinden örnekleyen bir alıntıyı burada vermek iyi olabilir, bu _başlangıç ​​noktası olarak alınmalıdır_. Bu alıntı, Philadelphia'nın seçkin bir Presbiteryen rahibi olan Dr. Albert Barnes'a aittir, yaklaşık olarak geçen yüzyılın
ortalarında. Kendisini yüksek karakteri ve temsili konumu nedeniyle alıntılıyorum; ve onun ikilemi, konuyla ilgili konuştuğum hemen hemen tüm diğerleriyle esasen aynıdır. İşte
söylediği şey:

"Ölümsüz zihnin sonsuz refahını tehlikeye atmasına izin verilmeli ve önemsiz şeylerin onu Tanrı'dan, erdemden ve cennetten uzaklaştırmasına izin verilmeli; herhangi birinin sonsuza dek acı çekmesi, umutsuz bir çaresizlik içinde kalması ve sonsuz işkenceler arasında yuvarlanması, hafifletme olasılığı olmadan ve sonu olmadan; Tanrı insanları kurtarabileceğinden ve bir kısmını kurtaracağından, _hepsini_ kurtarmayı amaçlamamıştır; kefaretin yeterli olduğu ve Mesih'in kanının her günahtan temizleyebileceği varsayımına göre, aslında herkese uygulanmamıştır; kısacası, evrenin güvenine layık olduğunu ve sonsuz iyiliksever bir varlık olduğunu iddia eden bir Tanrı, günahkarlar ve acı çekenlerle dolu böyle bir dünya yaratmalıdır; ve bir kefaret ödendiğinde, _tüm_ ırkı kurtarmamış ve günahın ve kederin sonu sonsuza dek,--bunlar ve benzer zorluklar, bu büyük konu üzerinde düşündüğümüzde zihnimizle karşılaşır; ve günahkar kardeşlerimizi Tanrı ile barışmaya ve ona güvenmeye
çabaladığımızda bizimle karşılaşırlar. Bu nedenle tereddüt ederler. Bunlar _gerçek_ zorluklardır,
hayali zorluklar değil. Muhtemelen bu konu üzerinde düşünmüş her zihin tarafından hissedilmiştir; ve _açıklanmamış,
hafifletilmemiş, kaldırılmamış_ zorluklardır. İtiraf ediyorum, onlara ne kadar çok bakarsam ve ne kadar uzun yaşarsam, onları o kadar daha belirgin ve güçlü bir şekilde hissediyorum.
Bu gerçekleri anlamıyorum; ve onları anlamak için hiçbir ilerleme kaydetmiyorum. Konu hakkında bir ışık huzmesi olduğunu bilmiyorum, konu ilk kez ruhumda parladığında sahip olmadığım bir ışık huzmesi.

"Bilge ve iyi insanların yazdıklarını bir dereceye kadar okudum; teorilerine ve açıklamalarına baktım; argümanlarını tartmaya çalıştım; çünkü tüm ruhum bu sorularda ışık ve rahatlama arıyor. Ama ikisini de alamıyorum; ve kendi ruhumun sıkıntısı ve ızdırabı içinde, itiraf ediyorum ki hiçbir ışık görmüyorum, günahın dünyaya neden geldiğini, dünyanın neden ölenler ve ölülerle dolu olduğunu ve insanın neden sonsuza kadar acı çekmesi gerektiğini bana gösterecek tek bir ışık bile göremiyorum.

"Bu konulara düşen, işkence gören zihnime bir an olsun rahatlık veren tek bir ışık zerresi bile görmedim; ama itiraf ediyorum ki, günahkarlar ve acı çekenler dünyasına, ölüm yataklarına ve mezarlıklara, sonsuza kadar acı çekecek ordularla dolu bir keder dünyasına baktığımda;
Ailemi, arkadaşlarımı, ailemi, halkımı, vatandaşlarımı gördüğümde, bu günah ve tehlikeye bulaşmış tüm bir ırka baktığımda; ve onları yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini hissettiğimde, ama bunu yapmadığında, dilim tutuluyor. Ruhum için her şey _karanlık, karanlık, karanlık_ ve bunu gizleyemem."

Dr. Barnes'ın ulaştığı sonuçların, dürüst, zeki bir _insanın_, belirli bir kitabın Tanrı'dan gelen ilahi ve yanılmaz bir vahiy olduğu ve kimsenin bunu sorgulamaya veya arkasına geçmeye cesaret edemediği hipotezinden yola çıkarak ulaşabileceği tek sonuçlar olduğunu düşünüyorum. Ancak, görüldüğü gibi, bu temel artık tamamen altımdan kaymıştı. Tek yolum, böyle bir kitap bilinmiyormuş gibi devam etmekti; veya en azından, ilahi bir vahiy veya yanılmaz bir gerçek olma iddiasından tamamen yoksundu. Tüm Hıristiyan sistemine giren her unsuru, yaratılış, günah, kurtuluş, kefaret, kurtuluş, ölümsüzlük, cennet ve cehennemi, mümkün olduğunca orijinal kaynaklara geri dönerek, hiçbir önyargılı hipotez olmadan, soyut gerçeği aramak için analiz etmeyi önerdim. Tanrı'nın beni, insanlık için zaman ve sonsuzluk boyunca en yüce öneme sahip olduğuna inandığım şeylerin doğruluğuna dair kesin ve tartışılmaz kanıtlar olmadan bıraktığını hissettim, insanı bilinen tüm yaratılış biçimlerinin üstüne çıkaran bu yüce, ayırt edici
özelliğe, her şeyde nihai otorite ve son test olarak başvurulabilir ve başvurulmalıdır. Ve akıl, din dışındaki tüm diğer şeylerde evrensel olarak son başvurulacak mahkeme olarak kabul edildiğinden, neden buna da uygulanmasın? Eğer bu şekilde dürüstçe ve içtenlikle sahip olduğum son ve tek ışığı takip edersem, Tanrı'nın adil olamayacağını ve sonuçlarımdaki olası bir hatadan dolayı beni sonsuza dek lanetleyemeyeceğini hissettim. İzlediğim süreç ve ulaştığım sonuçlar bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM V

KRİZ

Başlangıca geri döndüm. Tanrı kesinlikle iyiydi. O, her şeyi bilen, sonsuzdu. Her şeyi bilmiş olmalıydı --- başlangıçtan itibaren sonu. Eğer her şeyi böyle biliyorsa, onu yaratmadan önce insanın tüm kaderini bilmiş olmalıydı. Ayartmaya ve düşmeye boyun eğeceğini ve yüzyıllardır ortodoksluğun resmettiği tüm korkunç sonuçların bunu izleyeceğini bilmiş olmalıydı. Tanrı'nın nasıl adil olabileceğini ve Adem'in iddia edildiği gibi yapacağını önceden bildiği ve bunu yalnızca Adem'in kendisi için değil, henüz dünyaya gelmiş tüm doğmamış nesiller için takip edecek korkunç sonuçları önceden bildiği bir yaratığı nasıl yaratabileceğini merak etmeye başladım. Özellikle Tanrı'nın nasıl adil olabileceğini ve Adem'in günahının tüm sonuçlarını sayısız nesil boyunca onun tüm nesline nasıl yansıtabileceğini anlamakta zorlandım. Onlar bundan hiçbir şekilde sorumlu değillerdi ve olamazlardı ve buna yardım edemezlerdi. Yine de Tanrı'nın adil olduğuna inanıyordum. O hem Tanrı hem de başka türlü olamazdı.

Dinin ve özellikle Hristiyanlığın tüm amacı insanlığı bundan sonra cehennemden kurtarmak olduğundan, soruşturmalarımı ilk olarak cehennem sorusuna yönelttim. Cehennemi kim yarattı? Ve şeytan nereden geldi? İncil, Vahiy Kitabı'ndaki cennetteki savaşa ve meleklerin üçte biriyle birlikte Lucifer'in dipsiz
kuyuya atılmasına dair belirsiz referans dışında, kökenleri konusunda sessizdir. Milton'ın Kayıp Cennet'te çok canlı bir şekilde tasvir ettiği gibi. Ancak bu beni sadece daha da geriye götürdü. Melekleri kim yarattı, yoksa onlar Tanrı ile birlikte mi ebediydi? Eğer onlar Tanrı ile birlikte ebediyse, evrende Tanrı'nın çok az veya hiç kontrolü olmayan başka ebedi varlıklar da vardır. Eğer öyleyse Tanrı her şeye kadir değildir. Şeytan onun manevi dünyadaki rakibidir ve mevcut doktrine göre her şeyi bilme ve her yerde bulunmada ona denktir ve her şeye kadir olma mücadelesinde yakın ve korkunç bir düşmandır.

İkilemin diğer boynuzunu ele alalım. O zaman melekler ve şeytan
yaratılmış varlıklardır, Tanrı'nın yaratıklarıdır ve ebedi değildir. O zaman Tanrı
şeytanı yaratmış olmalı. Eğer onu kutsal bir melek, evet, iddia edildiği gibi bir baş melek
yarattıysa, Tanrı bu başmeleğin
bir gün cennette bir isyana öncülük edeceğini ve meleklerin üçte birini
komplonun içine sokacağını önceden kesinlikle biliyordu! Her şeyi bilen, adil ve iyi bir Tanrı, ne yapacaklarını ve bunun sonuçlarının ne olacağını önceden bilerek
böyle varlıkları yaratır mıydı? Bu, Tanrı'yı, daha önce kendisine isyan edeceklerini ve bu yüzden cezalandırılmaları gerektiğini bildiği bu asi melekleri
içine koymak ve cezalandırmak için bir cehennem yaratmaya zorladı. Eğer
Tanrı'nın kendisini yüceltmek için meleklere ihtiyacı varsa, ona isyan etmeyecek iyi melekler yaratmak da aynı derecede kolay değil miydi! Bazılarını bu şekilde yarattı, neden hepsini değil? Ve eğer asi melekler cezalandırılacaksa, neden onlar için bu yakıcı cehennemi yaratmak yerine yok ederek cezalandırılmasın? Eğer yok olma çok merhametli ve bu cehennem tek yeterli ceza olarak kabul edilirse, asi ve günahkar melekler için her şey çok güzel; ama neden bu sonsuz acı uçurumu, Tanrı'nın kendi suretinde yaratılacak ve insan olarak adlandırılacak olan
gelecek varlığı almak için boğazını açsın?

Bize cehennemin insan için değil, şeytan ve melekleri için yaratıldığı söylenir. Yine de, eğer Cennet hikayesi ve modern ortodoksluğun doktrinleri doğruysa, şu anda ve nihayetinde tüm insan ırkının yaklaşık yüzde doksan sekizinin ebedi meskeni haline gelecektir. Cehennemin eski görüşlerini adil ve merhametli bir Tanrı'nın rasyonel bir anlayışıyla bir daha asla uzlaştıramazdım. Eden'in hikayesini analiz etmek için ele aldım. İnsanın tozdan yaratıldığı, ancak Tanrı'nın "suretinde ve benzerliğinde" yaratıldığı ve dolayısıyla mükemmel olduğu iddia ediliyordu. En azından evrensel öğreti budur. O yalnızdı. Bir kaburgadan ona bir arkadaş
yaratıldı. Bir bahçede mutlular. Tanrı onlarla bir insan gibi yürüyor ve konuşuyor. Her şey yolunda gidiyordu ta ki bir gün Tanrı gelip, şimdiye kadar fark edilmemiş ve bilinmeyen belirli bir ağacı işaret edip Adem'e bu ağacın meyvesinden yememesi gerektiğini, bunun cezasının ölüm olduğunu söyleyene kadar. Sonra yılan geliyor, bir insan gibi konuşuyor ve kadına Tanrı'nın söylediklerinin doğru olmadığını; ancak o ağacın meyvesinden yerlerse "Tanrılar gibi olacaklarını, iyiyi ve kötüyü bileceklerini" söylüyor. "Ve kadın ağacın
yiyecek olarak iyi, göze hoş ve bilgelik kazandırmak için arzu edilen bir ağaç olduğunu görünce, meyvesinden aldı ve yedi,
ve kocasına da verdi, o da yedi." Yaratılış iii, 6.

Şimdi, tüm insan ırkını sonsuza dek lanetleyen ilk günah, sadece yasak bir ağaçtan yemek meselesi miydi? Kullanılan dilin doğal anlamından öyle görünüyor. "Kadın ağacın
yiyecek olarak iyi olduğunu
gördüğünde ... " Adil bir Tanrı, sadece bu basit, cahil çifte değil, tüm insan ırkına böylesine önemsiz bir olay için sonsuza dek ve sonsuza dek böyle korkunç bir ceza verebilir miydi? Hayır, sanmıyorum. Ayrıca, sık sık o belirli ağaç özellikle işaret edilip yasaklanmasaydı, muhtemelen ne Adem'in ne de Havva'nın ondan yemek istemeyeceğini düşündüm. Yasak olan her zaman en güçlüyü çeker.

Bu hikayeyi yakından inceleyelim ve yılanın mı yoksa Tanrı'nın mı doğruyu söylediğine bakalım. Telaşlanmayın ve beni küfürle veya kutsal şeylere saygısızlıkla suçlamayın. Gerçeği aramaya çıktık; onu bulmaya çalışalım. Tanrı'nın, "iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemeyeceksin: çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin" dediği iddia edilir. Yaratılış ii, 17. Fakat sonraki hikayeye göre, bundan sonraki dokuz yüz yıldan fazla bir süre ölmedi. Cezanın: "Çünkü topraksın ve toprağa döneceksin" ifadesinin, suçtan _sonra_ söylenmiş olması, "ondan yediğin gün" ifadesini yerine getirmez. Fakat buna tekrar değineceğiz.

Yılanın şöyle dediği iddia ediliyor: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz: çünkü Tanrı bilir ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve Tanrı gibi olacaksınız, iyiyi ve kötüyü bileceksiniz." Yaratılış iii, 4, 5. 
Ve 7. ayette şöyle deniyor: "Ve ikisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar." Ve 22. ayette şöyle deniyor: "Ve Yehova Tanrı şöyle dedi:
'İşte, adam _bizden biri_ gibi oldu, iyiyi ve kötüyü bildi.'" 
Bu, yılanın söylediklerinin doğru olduğunu teyit etmiyor mu?

Bu güzel şiirsel "İnsanın Düşüşü" alegorisinin mantıklı bir yorumunu sunmak için yeterince konudan sapma cazibesi çok büyük. "Ancak bu, bu çalışmanın kapsamı ve amacının dışındadır ve basit bir soruyla bırakıyorum: İlk günah dediğimiz şey, insanın ileriye ve yukarıya doğru doğal özlemlerinin, bilgi ve daha yüksek, daha iyi, daha geniş ve daha büyük bir yaşam arayışının ifadesi değil miydi, ki bu her zaman deneme, acı, emek ve az ya da çok hayal kırıklığı cezalarını gerektirir? Tanrı onları hesaba çekmeye geldiğinde, Adem suçu karısına yükler ve karısı da suçu yılana atar. Ardından gelenlere dikkat edin: Yılan, tıpkı şu anda gördüğümüz gibi karnının üzerinde sürünmeye lanetlenmiştir. Daha önce dik mi yürüyordu ve bacakları ve ayakları var mıydı? "Ve hayatının
bütün günlerinde toprak yiyeceksin." Daha önce ne yiyordu? Aslında, yılanlar artık toprak yemiyor. Unutmayın, bu cümle yılanın kendisine telaffuz edilmişti: "Ve Yehova Tanrı yılana dedi ki," - Adem'e ve Havva. Bunu tekrar hatırlama fırsatımız olacak.

"Kadına dedi ki, senin acını ve gebe kalmanı çokça çoğaltacağım; acı içinde çocuk doğuracaksın..." Bu, Havva'ya trajedideki rolü için verilen cezaydı. Şu soru ortaya çıkıyor: Havva bu işlem olmasa asla anne olmayacak mıydı? Bu, tek değilse bile en doğal çıkarımdır. Öyleyse, ırk nasıl çoğaltılacaktı? ya da çoğaltılacak mıydı?

Adem kendi payına ağır işlere mahkûm edildi ve yaratılışın
tamamlanmış ve tamamlanmış olduğu varsayılsa da, toprak, onu rahatsız edip
çılgına
döndürecek ve emeğini artıracak dikenler ve çalılar üretecek şekilde lanetlendi. Bunların hiçbiri daha önce dünyada yok muydu?
Cennet Bahçesi'ndeki gül çalıları "dikensiz" miydi? "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, toprağa dönene kadar: çünkü
topraktan alındın: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin."

Birkaç Burada sorular ortaya çıkıyor. Adem yasak meyveden yememiş olsaydı, bedende ölümsüz mü olacaktı? Ölüm, bize her zaman öğretildiği gibi, bu günah yüzünden mi dünyaya girdi? Ve eğer Adem günah işlememiş olsaydı, o ve Havva hala Cennet Bahçesi'nde, iyi ve kötünün bilgisi olmadan, çıplak ve utanmadan, bugüne kadar yaşıyor olacaklar mıydı? Eğer
Havva günah işlememiş olsaydı, o ve Adem hala orada yalnız mı olacaklardı, etraflarında sadece hayvanlar alemi mi olacaktı?

Ve eğer ölüm sadece günah yüzünden dünyaya girmiş olsaydı, neden tüm doğa
ölürdü? Sadece insan günah işleyebilirdi ve hikayeye göre, sadece insan günah işledi, -- yılanı dahil etmezsek. Yine de, tarladaki bir hayvan, havadaki bir kuş, derinliklerdeki bir balık, sürüngen veya sürüngen
dünyanın hiçbir yerinde yaşamamış olan hiçbir şey ölmedi veya ölmeyecek. Hiçbir ağaç büyümemiştir, hiçbir bitki yapraklarını, yapraklarını veya taç yapraklarını güneşe açmamıştır; hiçbir tohum filizlenmemiştir, hiçbir çiçek
açmamıştır ki ölmeye mahkûm olmasın. Bütün bunlar Adem'in bir elma yemesi yüzünden mi tüm doğaya geldi? Adem'in önünde isimlerini söylemesi için geçit töreni yapılan tüm kır hayvanları ve havadaki kuşlar, günah işlememiş olsaydı hala onunla birlikte Cennet Bahçesi'nde yaşıyor olur muydu? Adem ve Havva'nın masum olduğu günlerde Cennet Bahçesi'nde büyüyen ve çiçek açan tüm bitkiler, ağaçlar ve çiçekler, insan günah işlememiş olsaydı hala orada, aynı yapraklar ve çiçeklerle olur muydu? Bu soruların aptalca göründüğünü biliyorum. Fakat bu öncülü kabul etmeye zorlanırsak, bunun bizi götürdüğü doğal sonucu kabul etmeye hazır olmalıyız. Ve eğer ölüm -fiziksel ölüm- ortodoksluğun her zaman öğrettiği gibi, dünyaya yalnızca Adem'in günahı yüzünden girdiyse, doğal ve kaçınılmaz olarak belirttiğim sonuçlara yol açar.

Başka bir soru daha ortaya çıkıyor. Mükemmellik veya mükemmel olan şey düşebilir mi? Eğer insan veya meleklerden biri saf, mükemmel, kutsal ve Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmışsa, böyle bir varlık nasıl düşebilir?
Bana öyle geliyor ki Tanrı'nın kendisi de düşebilir. Düşüş gerçeğinin kendisi, eğer böyle bir gerçek varsa veya hiç var olduysa, ister insan ister melek olsun, bir yerlerde bir ahlaki kusur veya zayıflığın kesin kanıtıdır. İnsanın ahlaki olarak
kusurlu olduğu özgürce kabul edilir. Açıkça söylemek gerekirse, o bir günahkârdır. Ama hiç başka türlü müydü? Onu ne kadar geriye doğru izlersek, genel ortalamada o kadar kötü görünür. Yaratılış'taki bu tek hikayenin dışındaki tüm İncil ve tüm tarih bu gerçeği doğrular. O zaman, insan bir günahkâr olsa da, her zaman öyle olduğu; asla düşmediği, çünkü (ahlaki olarak) düşeceği bir yer olmadığı, her zaman ahlaki olarak
kusurlu ve eksik olduğu ve hala öyle olduğu, ancak her zaman ileriye ve yukarıya doğru çabaladığı bir gerçek olmayabilir mi?

Ama bu düşüş hikayesinin doğru olduğunu varsayarsak, bunun cezası neydi, gördüğümüz gibi fiziksel ölüm mü, yoksa ebedi ruhsal ölüm mü, yoksa her ikisi mi? Adem'in günahının bir sonucu olarak ebedi ölüm, lanet, cehennem ateşi ve kükürt hakkında yapılan tüm vaaz ve yazılardan sonra, düşüş hikayesinde veya Eski Ahit'te başka hiçbir yerde öğretilen böyle bir doktrin bulamadım ve Yeni Ahit'te ise çok belirsiz bir şekilde, eğer varsa, buldum. Yaratılış'taki hikaye, makul yorumlama kurallarıyla, Adem'e veya onun soyuna, günahı için fiziksel ölümün ötesinde başka bir ceza anlamına gelecek veya onu içerecek şekilde yorumlanamaz. "Tozsun ve toza döneceksin" cezanın nihai doruk noktasıdır. Anlayabildiğim kadarıyla, ölümsüzlük veya gelecekteki bir yaşamla ilgili hiçbir ipucu yok. Bu hikayede buna dair en ufak bir ipucu yok. Adem'den Nuh'a ve uzun süre sonrasına kadar günah için verilen tüm cezalar, Yaratılış açısından fiziksel ölümle sonuçlandı ve sona erdi. İbranice Hades, Sheol ve Gehena çok daha sonraki bir dönemin yaratımlarıydı.

Peki yılan kimdi veya neydi? Gerçek bir yılan mıydı yoksa şeytan mıydı? Biliyorum
günümüzdeki inanışa göre yılan, şeytanın sadece bir figürüdür veya en azından şeytanın ruhu yılanda enkarne olmuştur.
Ancak her iki varsayımı da destekleyecek bir Kutsal Kitap dizesi yoktur.
Hikayenin kendisinde sadece yılanın "tarladaki tüm hayvanlardan daha kurnaz" olduğu belirtilir. Onlarla aynı sınıftadır, onlardan üstün değildir, sadece kurnazlığı hariç. Eden yılanı ile şeytanın özdeşliği fikrinin dayandığı tüm yapı Vahiy'deki (xii, 9) tek bir ayet gibi görünüyor: "Ve büyük ejderha, eski yılan, şeytan ve Şeytan denen, tüm dünyanın aldatıcısı, yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı." Aynı kitapta "şeytan ve Şeytan olan o eski yılandan" bahseden bir veya iki pasaj daha var, ancak bunların Cennet hikayesiyle, Homeros'un "İlyada"sının bulutsu hipotezle olan bağlantısı veya ilişkisinden daha fazla bir bağlantısı veya ilişkisi yok. Ve yine de bu birkaç pasaj üzerine, Cennet yılanının kimliğinin ve "Kayıp Cennet"te çok canlı bir şekilde tasvir edilen şeytan, Şeytan veya Lucifer ile ayartmanın tüm dokusu inşa edilmiştir.
Cennet'teki yılanın tüm bu hikayesi, büyük olasılıkla, eski Babil "Marduk ve Ejderha" mitinin başka bir biçimde uyarlanmasıdır.

Adem'in günahının cezasının fiziksel ölümden ruhsal ölüme kaydırılması ve yılanın Şeytan ile özdeşleştirilmesi, daha sonra geliştirilen ölümsüzlük doktrinleriyle uyumlu hale getirmek için sonradan uydurulmuş bir şeydi. Herhangi bir samimi okuyucu, hikayenin kendisinin doğal ve basit diline böyle bir yorumun yerleştirilemeyeceğini görebilir. Aslında, hikayeye göre, insan için ölümsüzlük, 22-24. ayetlere göre sonsuza dek engellenmiştir. Yasak meyveyi yedikten sonra ölümsüzlüğe giden tek yol "hayat ağacından yemek"ti. Ve Adem'i "hayat ağacından" uzak tutmak için, "yiyip sonsuza dek yaşayabileceği" bu ağaçtan uzak tutmak için, Tanrı onu bahçeden kovdu ve "her yöne dönen alevli bir kılıçla, hayat ağacının yolunu korumak için" üzerine kerubimleri yerleştirdi. "Bu hikayeye göre, insan hiç de ölümsüz değildir ve buna ulaşmanın tek yolu
kerubilerden geçmek veya Cennet Bahçesi'nin duvarlarını tırmanıp o ağaca ulaşmaktır.

Artık bu Cennet Bahçesi hikayesinin tamamının bir mit, efsane veya bir tür doğu alegorisi olduğunu ve gerçek anlamının ve anlamının artık tamamen bilinmediğini kendim belirlemeye hazırdım; insan ırkının çocukluğunda çok eski bir doğu filozofundan kaynaklandığı ve insan ırkında kötülüğün, acının ve ölümün kökeni sorununu çözme girişiminin alegorik bir tasviri olduğu yönündeki makul varsayımın ötesinde.

TUFAN

Ancak akıl yürütme ve araştırma sürecimi daha da ilerlettim. Tufan dönemine yaklaştım. Sonsuz ve her şeyi bilen Tanrı, "kendi suretinde ve benzerliğinde" yarattığı bu yaratıktan hayal kırıklığına uğramış olarak ortaya çıkar. Ona, sapkınlık,
Onu yarattığı için üzgün olduğunu ilan eder ve tüm ırkı yok etmeye karar verir, ancak yeni bir başlangıç ​​için tohum olarak saklamayı teklif ettiği bir aile hariç; yeryüzündeki her hayvan, kümes hayvanı ve sürüngenle birlikte,
her birinden tohum olarak bir çift hariç. Sonsuz ve her şeyi bilen bir Tanrı'yı ​​düşünün, başlangıçtan itibaren her şeyi, insanın yaratılmadan önce yapacağı her şeyi, şimdi göklerden eserine bakarak,
muazzam bir başarısızlık olduğunu itiraf ederek, öfkelenerek ve pişman olarak
insanı veya hayvanı yarattığı için; ve şimdi tüm takımı boğarak intikam almaya karar veriyor! Eğer insan yok edilmesi gereken kadar sapkınsa, neden günah işlememiş hayvansal yaratılıştan da intikam alsın? Ve eğer hayvansal yaratılış evrensel yıkıma dahil edilmek zorundaysa, neden tüm deniz yaşamının doğal olarak kaçtığı bir süreçle bunu yapsın, oysa tüm karasal yaşam yok edildi? O zaman neden böyle sapkın bir soyun herhangi bir tohumunu kurtarsın? Tanrı, Adem'in günahını bugüne kadar tüm nesillere aktarmada mükemmel bir şekilde işleyen kalıtım yasalarını bilmiyor muydu; ve tufandan sonra "soyunun tohumunda" aynı şeyin devam edeceğini bilmiyor muydu? Eğer gerçekten yaptığı hatayı düzeltmek istiyorsa, neden bunu yaparken tüm soyu, kökü ve dalı yok etmedi, dünyayı yenilemedi ve daha iyi bir soydan yeni bir yaratılışla başlamadı? Bu tufan hikayesi biraz daha yakından incelenmelidir. Nuh'a bir gemi inşa etmesi emredilir, çünkü ailesi özellikle soyu yeni bir başlangıç ​​için korumak üzere seçilmiştir. Ayrıca, türü korumak için tarladaki her hayvanın, havadaki kuşların ve yeryüzündeki tüm sürüngenlerin örneklerini, erkek ve dişi çiftler halinde kurtarmalıdır. Ve şimdi gemi
hazır olduğunda, bu tarla hayvanları, havadaki kuşlar ve tüm dünyadaki sürüngenler, kutup ayıları, geyikler, ren geyikleri ve kuzey kutbundan gelen binlerce çeşit kürklü hayvan, güneyin kavurucu çölleri ve ormanlarından gelenlerle birlikte, aslanlar, kaplanlar,
sırtlanlar, filler, leoparlar, antiloplar, zürafalar, karıncalar, fareler, şahinler,
güvercinler, kurtlar, kuzular, her çeşit yılan, kuşlar, böcekler,
sinekler, böcekler ve böcekler, hepsi kendiliğinden, tam olarak belirtilen sayıda, gemiye girdiler ve tufan bitene kadar dinlenmek için uzandılar!

Tufan bitti, yeni başlayan ırk her zamanki gibi kötüydü. Hatta
dürüst Nuh bile yetiştirdiği ilk üzüm hasadından sarhoş oldu ve
oğlunun soyundan birini ebedi köleliğe lanetledi. Irk
kısa süre sonra cennete ulaşmak için bir kule inşa ederek Tanrı'yı ​​alt etmeye çalıştı ve Tanrı'nın başarısını engellemenin tek yolu dillerini karıştırmaktı
böylece artık birlikte çalışamazlardı ve plan
terk edilmek zorunda kalındı. Irk sürekli olarak kötüleşti, putperestliğe sürüklendi ve
Tanrı ırkı kurtarmak için yeni bir plan denemeye karar verdi. Şimdi şuraya geliyoruz:

İBRAHİM'İN ÇAĞRISI

İbrahim, atalarının topraklarını terk etmeye, yeni bir ülkeye gitmeye ve Tanrı'nın dünyayı kurtaracağı yeni bir ırk başlatmaya çağrılır, çünkü önceki tüm çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Burada, tarihini ana hatlarıyla bile anlatmaya yerim olmayan, daha da ayrıntılı olarak takip etmeye yerim olmayan Yahudi ulusunun başlangıcını görüyoruz. Bunu kendiniz tüm ayrıntılarıyla inceleyin,
çünkü günümüzde çoğu kilisede temsil edilen ve öğretilen modern ortodokslukla hayati bir ilişkisi vardır. Ancak birkaç noktanın belirtilmesi gerekir. Hikaye bize evrenin yüce Tanrısının, insanlığın geri kalanının üzerinde en üst düzeyde kutsanmış olması için bu tek adamı, tek aileyi ve tek ulusu seçtiğini ve onlara vahiylerini ve nihai kurtuluşları için planlarını emanet ettiğini ve bu kutsamalardan diğer tüm yaratıklarından mahrum bıraktığını anlatır. Böyle bir Tanrı adil olabilir mi? İsrailliler Mısır'dan çıkmaya çalışırken, Musa ve Harun gidip Firavun'dan onları serbest bırakmasını rica edecekken, Tanrı'nın Firavun'un kalbini bunu yapmaması için sertleştirdiği, sadece Mısır'ı istila etmek, her evdeki ilk doğanları öldürmek ve sonra Firavun'u ve tüm ordusunu Kızıldeniz'de alt etmek için bir bahane bulduğu söylenir! Adil bir Tanrı bunu yapabilir mi? Sonunda vaat edilen toprakların sınırlarına vardıklarında, sakinleri ve komşu kabileleri, kök ve dal, erkek, kadın ve çocukları ayrım gözetmeksizin ve acımasızca yok etmeleri emredilir. Tanrı'nın, İsrail'in düşmanlarını yıkımlarına çekmek için yalan söylemeye, aldatmaya ve entrikaya başvurduğu anlatılır. Bu korkunç kaydı ayrıntılarıyla incelemek için zamanım yok. İbrahim ile başlıyor ve ancak Eski Ahit Kanonunun
sonunda sona eriyor. Kendiniz inceleyin. Adil bir Tanrı böylesine çirkin bir davranıştan suçlu olabilir mi? Sanmıyorum.

Bilindiği gibi, doktrin Tanrı'nın İbrahim'i ve Yahudi ulusunu insan ırkının tüm dengesinden ayrı olarak çağırdığıdır, böylece onlar aracılığıyla en sonunda oğlunu dünyaya gönderip ırkı günahtan ve cehennemden kurtarabilir. Bu amaçla, vaatlerin ve kehanetlerin İbrahim'den sonuna kadar tüm Eski Ahit boyunca ve hatta Aden Bahçesi ve ilk günaha kadar işaret ettiği söylenir.

Nasıralı İsa ortaya çıktığında, takipçileri tarafından bu vaat edilen Kurtarıcı, vaat ve kehanetin Mesihi olarak kabul edildi ve o zamandan beri Hristiyan dünyası tarafından kabul edildi. Ona Tanrı'nın Oğlu olarak mucizevi bir doğum atfedildi; ve takipçilerinin görüşüne göre, kısa süre sonra sadece Tanrı'nın Oğlu değil, Tanrı'nın Kendisi de bedensel olarak oğulda enkarne oldu. Başka bir deyişle, Tanrı'nın Kendisi, insanlığın günahları için Kendisini kefaret eden bir kurban olarak sunarak dünyayı kurtarmak için insan eti biçiminde gökten indi. Ve
İsa geldiğinde, acı çektiğinde ve Çarmıhta öldüğünde, bize "kurtuluş
planının tamamlandığı" söylenir. Peki bu kurtuluş
"planı" veya "kurtuluş" "planı" nedir? Benim için kritik nokta buydu.
İnsanın kesinlikle bir günahkar olduğunu ve bir Kurtarıcıya ihtiyacı olduğunu düşündüm. Bunu dikkatlice inceledim. Burada üç Tanrı olan tek bir Tanrı var. Tanrı'nın bir kısmı cenneti terk etti, bir insan olarak yeryüzüne geldi, bir başkasının işlediği günahlar için diğer kısmını tatmin etmek için Çarmıhta öldü! Bunun ortodokslara küfür gibi geldiğini biliyorum, ama ciddiyim. Bir an düşünün! Tanrı kendini bölüyor, bir kısmı cennette, bir kısmı yeryüzünde ve üçüncü kısmı, Kutsal Ruh, bir aracı! Son analizine kadar indirirseniz, bunun ne anlama geldiğini anlarsınız. Ya bu, ya da biri diğerinin gazabını yatıştırmak için ölmek üzere yeryüzüne gelen üç ayrı tanrı, üçüncüsü ikinci geri dönene kadar birincisiyle birlikte cennette kalır, sonra ikincinin başlattığı işi sürdürmek için yeryüzüne gelir. Bu nedenle cennette her zaman iki tanrı ve yeryüzünde bir tanrı olurdu. Özetle, bu, Üçlü Birlikçi Ortodoks Hristiyanlığın özü ve özüdür. Bize ciddi bir şekilde "Gök altında veya insanlar arasında İsa Mesih'ten başka kurtulabileceğimiz başka bir isim yoktur" deniyor. Ve kurtulmak için Tanrı'nın biricik Oğlu olarak ona ve günahlarımız için kefaret eden ölümünün kurbanına inanmamız gerektiği söyleniyor. Burada ciddi bir şekilde şunu sordum: Eğer insan ırkının kurtuluşu tamamen ve münhasıran İsa'nın kefaret eden bir kurban olarak ölümünün erdemlerine olan inanca bağlıysa, onun gelmesinden önce ölen tüm insanların başına ne geldi? Ortodoksluk, İbrahim, Musa ve peygamberlere verilen _Vaat Edilen Kurtarıcı_'ya olan inançla kurtulduklarını söylüyor. Eğer öyleyse, kaç kişi kurtuldu? Yahudi ulusu asla ruhsal bir Mesih aramadı. Her zaman geçici bir Mesih oldu. Onlar için kendisini vekaleten kefaret eden bir kurban olarak sunacak bir Mesih'e dair en ufak bir fikirleri olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu nedenle
bu vaade olan inançları boşunaydı. Ortodoksluğa göre
kurtarıcı türden değildi. İşaya veya
Yeremya veya diğerleri gibi ara sıra gelen bir peygamber bunu anlayabilir ve inanabilirdi.
Ancak çok azı, varsa bile, bunu yaptı. O zaman "Tanrı'nın seçilmiş
halkının" büyük çoğunluğu şimdi cehennemdedir; çünkü _doğru_ inanmadılar; ve
dünyanın tüm dengesi oradadır çünkü böyle bir vaadi hiç duymadılar ve dolayısıyla hiç inanmadılar!

Ancak burada şu soru ortaya çıkıyor, İbrahim'den Mesih'e kurtuluş, vaat edilen Mesih'e _gelecek_ inancıyla güvence altına alındıysa; ve az önce gördüğümüz gibi, ortodoks tanımlara göre pratik olarak
tamamen bir başarısızlıktı; Adem'den İbrahim'e verilen vaade kadar nasıl kurtuldular?

Ortodoksluğun cevabı, Adem ve Havva'ya Cennet Bahçesi'nde verilen "Kadının tohumu yılanın başını ezecek" vaadiyledir. Bu, Yaratılış'ın tam dili değil, inançtır.
Öz doğrudur. Ancak Yaratılış'a göre bu, Adem ve Havva'ya verilen bir vaat değildi; yılana verilen lanetin bir parçasıydı! Kayıtlarda, Adem veya Havva'nın bunu duyduğuna veya bununla ilgili bir şey bildiğine dair hiçbir şey yoktur. Kayıtlarda, Tanrı'nın Adem ve Havva'ya suçları hakkında
soruşturduğu sırada yılanın orada olduğuna dair hiçbir şey yoktur. Ayrıca, olaya İncil'in tamamında bir daha ne peygamber, ne rahip, ne Mesih ne de elçi tarafından değinilmemiştir. Bu, daha önce değindiğim, önceden edinilmiş bir görüşü oluşturmak ve böyle bir zorunluluğun taleplerini karşılamak için kullanılan o uçuk yorumlama yönteminin sadece bir örneğidir. İncil'in tamamında bu olayın böyle bir yorumunu haklı çıkaracak tek bir satır yoktur. Bunu gösterebilecek tek olası çapraz referans Rom. xvi, 20'dir: "Ve barış Tanrısı yakında Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecektir." Ve bunun Eden'deki olayla hiçbir bağlantısı olamaz. Ayrıca, yılanla ilgili bu cümle Mesih'in ona karşı zaferinin bir vaadiyse, Pavlus bu sözleri yazmadan önce _zaten_ gerçekleşmişti.

Ve eğer böyle bir vaat yapılmış olsaydı, iddia edilen anlamla birlikte, Tanrı kesinlikle ırkın bunu yakında unutacağını biliyordu
ve böylece onu boşuna kılacak ve ona öfkesini
kusması ve çaresiz yaratıklarına karşı intikamını alması için ek bir bahane verecekti. Eğer böyle bir vaade olan inanç Adem'den İbrahim'e kadar kurtuluşun tek yoluysa
o zamana kadar neredeyse tüm dünya cehennemde! Tanrı'nın böyle bir karikatürüne kim inanabilir?

Fakat sonuçta, Mesih'in ölümünden bu yana ırkın kurtuluşu ne olacak? Eğer onun gelişinden bu yana kurtuluş sadece Tanrı'nın mucizevi bir şekilde doğan Oğlu olarak ona kişisel inançla ve günah için bir kefaret olarak ölümüne kişisel inançla elde edilebilirse; ve böylece inananlar dışında herkes kaybolmuşsa, kaç kişi kurtulmuştur? Kesinlikle çok az. Mesih'in zamanından bu yana dünyaya şöyle bir bakın. Kendisini hiç duymamış sayısız milyonları hesaba katmayarak ve kendimizi onu duymuş olanlarla sınırlayarak, kaç tanesi tam olarak bu koşulları karşıladı? Eğer böyle bir doktrin doğruysa, cennette bebekler dışında çok az insan vardır; ve ancak yakın yıllarda bazı ortodokslar bebekleri ayrım gözetmeksizin cennete kabul ettiler!

Eğer Tanrı, İsa'nın ölümünün erdemlerine iman gibi kolay şartlarla tüm insanlığa kurtuluş ve cennette sonsuza dek bir yuva teklif etmişse, bunu bilen ve bunu bilerek reddedenlere nasıl hak ettikleri cezayı verebileceğini bir dereceye kadar anlayabiliyordum. Fakat bunu hiç duymamış, bunu bilme imkânı olmayan ve bunu bilmedikleri için haklı olarak suçlanamayacak milyonlarca insana böyle bir cezanın verilmesinin adaletini göremiyordum. Şimdi aklımı test ettiğim bir diğer şey de, imanla kurtuluş doktrininin kendisiydi. İman Tanrı'nın lütfunu hak edebilecek tek şey miydi? Karakter işe yaramıyor muydu? Tüm ahlaki saflık, iyilik ve kardeşçe sevgi, İsa'nın Tanrılığına ve dolaylı kefarete olan inançla desteklenmediği sürece "Tanrı'nın gözünde pis paçavralar" mıydı? Sonuçta kurtuluş "Kutsal Willie'nin Duası"nda anlatılan kadar keyfi miydi?

"Ey, göklerde yaşayan,
Kendini en çok istediğinde birini cennete, onunu cehenneme gönderen,
A' Senin şanın için,
Ve Senin için yaptıkları hiçbir iyi veya kötü şey için değil."

Zerdüşt, Buda, Konfüçyüs, Sokrates, Platon ve geçmişte yaşamış ve insanlığın iyiliği için dünyada bugüne kadar devam eden kalıcı bir izlenim bırakmış binlerce başka ahlakçı ve filozofu düşündüm, bazıları İsa'nın kendisinden bile az değildi, hayatlarının ve öğretilerinin ahlaki yüceliğiyle ve bu adamların hepsinin cehennemde sonsuza dek kızartılıp kızartılıp yakılmak için mi olduğunu merak ettim, çünkü hiç tanımadıkları veya duymadıkları ölmekte olan bir Tanrı'nın erdemlerine "inançlarını" uygulamamışlardı! Ve insan doğamın daha asil her duygusu böyle bir fikre isyan etti. Böyle bir karakteri Tanrı'ya atfetmek ve ona ilerlemek, onu, zulüm ve adaletsizlikle, ormanın en vahşi
hayvanının seviyesinin altına düşürmektir. Hepsi bu değildi. Kilisenin kendisindeki bölünmeleri gördüm. Yüzlerce farklı mezhep, hepsi Hristiyan adını taşıyordu, her biri haklı olduğunu ve tüm dengenin yanlış olduğunu iddia ediyordu, her biri tek gerçeği açıkladığını ve tüm dengenin yanlış olduğunu iddia ediyordu; her biri sonsuz yaşamın tek gerçek ve yanılmaz yoluna yönlendirdiğini iddia ediyordu
ve tüm denge sadece ölümcül sapkınlıklardı. Hristiyan Kilisesi'nin tarihini kanla yazılmış buldum. Bin beş yüz yıl boyunca Hristiyan, dini görevinin bir parçası olarak Hristiyan'ı katletmişti. Ateş ve odun, kılıç ve raf ve insanlığın yaratıcılığının bildiği tüm işkence aletleri, sapkınların işkencesi ve ölümü için kullanıldı - hepsi Mesih adına ve dünyanın kurtuluşu için. Katolikler Protestanlara işkence etti ve onları yaktı ve Protestanlar birbirlerini öldürdü. Calvin, Servetus'un yakılmasına ve Yeni İngiltere'deki Püritenlerin cadıları asmasına ve Quaker'ları ve Baptistleri, kızgın demirlerle dillerinde delikler
yakarak ve onları salgın hastalıktan
kurtararak zulmetmesine izin verdi. Tanrı'nın yeryüzündeki işlerle ilgilenip çocuklarının dualarını duyması durumunda,
nasıl olup da tahtında sırtüstü oturup bu tür şeylerin kendi adına ve kendi şanı için yapılmasına izin verebildiğini merak ettim! Eğer ruhu insanların
kalplerine girip düşüncelerini ve zihinlerini yönlendirebiliyorsa, neden bunu yapmadı ve bu gereksiz katliamı
durdurmadı? Tekrar şeylerin
başlangıcına döndüm. Tanrı Adem'in ne yapacağını ve bunun korkunç sonuçlarını önceden gördüyse, neden onu farklı yaratmadı ki düşmesin? Bu da aynı derecede kolay değil miydi? Fakat Tanrı düşmüş bir yaratığı kurtarmakla onu düşmekten alıkoymaktan daha iyi yüceltilebilecekse, neden bu "kurtuluş planını" yanlış anlaşılma veya yanlış yorumlanma olasılığı olmayacak kadar açık ve net yapmadı? Eğer Tanrı nihayetinde oğlunun dünya için bir kurtuluş aracı olarak feda edilmesiyle yüceltilecekse ve bu kurtuluş sadece bu vaade olan inançla gelecekse, neden bu vaadi en cahil ve cahilin bile yanlış anlayıp kabul edememesi için bu kadar özel ve net yapmadı? Tanrı bu vaadi neden tek bir aileye ve tek bir millete değil de, herkesin kurtulması için tüm insanlığa açıklamadı? Ve bu oğul gelip "dünya için öldüğünde" neden Tanrı bunu dünyanın ücra bir köşesindeki bir avuç Yahudi yerine tüm dünyaya duyurmadı? Ve bu "plan" tamamlandığında, neden dünyanın her köşesinde, insanın bulunduğu her yerde, Akdeniz kıyılarında yüzyıllarca hapsedilmek yerine duyurulmadı? Yine de diyorum ki, bu "plan" neden o kadar açık ve kesin bir şekilde yapılmadı ki, ne kadar cahil olursa olsun, hiçbir insan bunu kavrayamasın ve tüm insanlar bunu tam olarak aynı şekilde anlasın ve böylece gerçek bir kardeşliğin bağları içinde, tek büyük Tanrı'nın oğulları olarak yaşasın, din adına bin beş yüz yıl boyunca birbirlerini katletmek yerine, her mezhep Tanrı'nın Oğlu'nun tek gerçek takipçileri olduğunu iddia etmek yerine ve tüm diğer sapkınlar ve şeytanlar?

Ama tüm bunların en tutarsız ve mantıksız aşaması henüz gelmedi. Eğer kurtuluş sadece İsa Mesih'in "Çarmıhtaki ölümü"nün erdemleriyle elde edilebilirse, o zaman İsa _çarmıha gerilmeliydi_.
Bu, "ebedi planın" bir parçasıydı. Başka hiçbir ölüm işe yaramazdı. Eğer İsa doğal bir ölümle ölseydi, kurtuluş olamazdı.
Cezalandırılmalı, Adem'in ve tüm insanlığın günahları için öldürülmeliydi.
O, "dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu"ydu.
Bu "ilahi amacı" gerçekleştirmek için birinin onu çarmıha germesi gerekiyordu. Bu büyük "kurtuluş dramasındaki" her aktör gerekli bir faktördü. Hiç kimse ne gereksiz ne de önemsizdi. Yahuda'nın onu düşmanlarının eline teslim etmesi gerekiyordu. O ve oynadığı rol, "kurtuluş planında" İsa'nın kendisi kadar önceden belirlenmiş ve ebediyen önceden belirlenmiş bir faktördü. Onu Pilatus önünde yargılayan Yahudi rahipler, kovuşturmanın konusu kadar gerekliydi. Temsil ettikleri Yahudi ulusu veya başka bir ulus, bu kovuşturma için bir arka plan olarak eşit derecede gerekliydi, kovuşturma kimin adına yürütülüyordu. Yargıç olarak Pilatus veya başka biri, idam cezasının infaz edilmesinden önce duruşmayı dinlemek ve hükmü açıklamak için gerekliydi. Ve son olarak, Roma askerleri, hükmü infaz etmek için gerekliydi. Bunların hepsi, İsa, Yahuda, rahipler, Yahudi ulusu, Pilatus ve Roma askerleri, Tanrı'nın Oğlu'nun Çarmıh'taki vekaleten kefareti aracılığıyla "kurtuluş planı" veya "kurtuluş planı"nın tek büyük zincirindeki gerekli halkalardı. Bunlardan herhangi biri başarısız olsaydı, zincir kırılırdı, Tanrı'nın ebedi planları ve amaçları engellenirdi ve insan sonsuza dek yok olmak üzere kurtuluştan mahrum bırakılırdı!

Ve yine de zavallı Yahuda pişmanlık yüzünden intihar eden bir adamın mezarına sürüklendi ve Kilise'nin doktrinlerine göre, bu bin dokuz yüz yıl boyunca haklı olarak kıvrandı, kavruldu ve sonsuz azapların dipsiz çukurunda yandı ve sonsuza dek acı çekmeye devam edecek - ve
ne için? Tanrı'nın ebedi kararlarıyla, dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş olduğu kurtuluş planındaki o rolü sadakatle yerine getirmek ve tamamlamak için; ve o, zinciri kırmadan ve böylece Tanrı'nın insanlığın kurtuluşundaki ebedi amaçlarını bozmadan ne kaçabilir ne de kaçınabilirdi! Kilise, bin dokuz yüz yıldır
böylece Yahuda İskariyot'u, Pontius Pilatus'u, Baş Rahipleri, tüm Yahudi ulusunu ve Roma İmparatorluğunu lanetledi ve aforoz etti ve
onları sonsuz bir cehennemin işkenceci alevlerine, ebedi yıkıma mahkûm etti ve Yahudileri dünyanın dört bir yanına dağıttı,
bugün bile birçok yerde korkunç zulümlerine ara vermedi;
ve tüm bunlar ne için? Mesih'i çarmıha germek için; dünyanın kuruluşundan önce planlanan ilahi
amacı yerine getirmek için; Ebedi İrade'ye itaat etmek için; insanlığın ebedi yanmadan
kurtulabilmesi için sadece ebedi kaderler tarafından
zorlandıkları şeyleri yapmak için!

İncelediğim yazarımız 257. sayfada şöyle diyor: "Hiçbir insan, öğretilerine inanarak İncil'i okuyamaz ve bu korkunç felaketin (Kudüs'ün ve Yahudi ulusunun yıkımı) Yahudilerin büyük günahları, özellikle de Tanrı'nın Oğlu'nu reddetmeleri yüzünden başlarına geldiğini inkar edemez." (İtalikler bana ait.) Onu reddetmeselerdi diyelim.
Kilise'nin ısrar ettiği gibi, onu peygamberlik Mesihi olarak kabul etselerdi ve onu kralları yapmaya karar verip başarsalardı;
ve o normal bir hayat yaşayıp doğal bir ölümle ölseydi, dolaylı kefaret yoluyla "kurtuluş planı" ne olurdu? Peki ya "kurtuluş planı", günahların sadece "kanın gücü" aracılığıyla bağışlanması? "Kan dökülmesinin dışında bağışlanma yoktur." O zaman Yahudiler İsa'yı reddetmeselerdi ve böylece kanının dökülmesine neden olmasalardı, tüm insan ırkının
ebedi kaderi ne olurdu? Ortodoks Hıristiyanlığa göre, tüm
plan başarısız olurdu ve tüm insan ırkı
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur ve sonsuza dek sonsuz işkencelere
"kurtun ölmediği ve ateşin sönmediği"!

gömülürdü!

Artık krize ulaşmıştım. Bu çalışma yolunu ve bu mantık çizgisini, burada anlattığım kitabı bitirdikten sonra yaklaşık üç yıl boyunca sürdürdükten sonra, herhangi biri benim her şeyi, İncil'i, ilhamı, vahiyleri, kiliseyi
ve dini, batıl inançların, efsanelerin, masalların ve mitolojilerin hurdalığına atmamı merak ediyor mu? Her şeyi bir saçmalık ve bir yanılsama olarak,
"çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller" olarak bıraktım. Artık böyle bir müjdeyi dürüstçe
vaaz edemezdim; İkiyüzlü olamazdım. Kiliseden ve hizmetten çekildim ve dikkatimi seküler uğraşlara çevirdim. Ve gidecek başka bir yerim olmadığı için doğal olarak dünyanın agnostisizm dediği
zihin durumuna sürüklendim.

BÖLÜM VI

TEPKİ: YENİ BİR İNANÇ İTİRAFI

O zamanlar liberal bir kilise hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bilseydim bile, bunu düşünecek
zihinsel durumda olup olmadığımı şüphe ediyorum. Bildiğim şekliyle kilisecilikten o kadar
iğrenmiştim ki, bu tür bir şeye adil bir şekilde değer vermeye pek hazır değildim.
Sarkaç tam tersi uca doğru sallanmıştı. Tanrı hariç her şeyi terk ettim. Bir an bile Yüce
Bir Varlığın varlığından şüphe etmedim. Doğa ve içgüdü bana bunu öğretti. Ama bu Yüce Varlık kimdi, neydi, neredeydi, veya onun nitelikleri veya karakteristikleri neydi, bildiğimi veya umursadığımı iddia etmedim. Her şeyi bilinmeyen ve bilinemez olanın alanına havale ettim.

Bir süre kiliseye ara sıra gittim, sadece saygınlık uğruna, ortak bir ilgi duyduğum için değil.
Vaazları, emredebileceğim kadar sabır ve metanetle dinledim. Sadece ölmekte olan bir Mesih ve tüm hayatım boyunca duyduğum ve sekiz yıl boyunca kendim vaaz ettiğim yıkım alevleri hakkında aynı eski klişeleri duydum. Sık sık vaizin "düşüncelerinden arınma" mücadelesinde ona yardım etmek istiyormuşum gibi hissettim.
Sonunda kiliseye gitmeyi tamamen bıraktım, ta ki bir Reformist Yahudi sinagoguna katılma fırsatım olan bir yer bulana kadar, ki bunu oldukça sık yaptım ve her zaman geniş kapsamlı, entelektüel söylevler duydum.

Daha önce de söylediğim gibi, bu zamana kadar ve bundan sonraki yıllarda, belirgin bir şekilde "kâfir" bir kitap, hatta liberal bir din kitabı bile okumamıştım. Fikirlerimin değişmesi, miras aldığım babalarımın inancına dair kanıtlar aramak için gösterdiğim dürüst bir çabadan kaynaklanmıştı. Ama hiçbir zaman bir öğrenci olmaktan vazgeçmedim. Kiliseye olan geçici düşmanlığım kısa sürede ortadan kalktı. Ona sadece tamamen kayıtsızlıkla ve biraz da sempatiyle bakıyordum. Savunacak bir inancım kalmamıştı ve kınayacak bir inancım da. Kendi fikirlerimi yaymak veya başkalarını rahatsız etmek gibi bir isteğim yoktu. Herhangi birinin dini inançlarından bir tatmin elde etmesi durumunda, buna hoş karşılanacağını hissediyordum. Onu hiçbir şey için rahatsız etmezdim. Bunu zararsız bir yanılsama olarak görüyordum ve eğer birini daha iyi hale getiriyorsa, toplum çok daha fazla kazanıyordu. Ama bana göre bu "çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller" gibiydi. Ancak konumumdan memnun olduğumu söyleyemem. İnsan hem sosyal hem de duygusal bir hayvandır. Agnostisizm ne sosyal ne de duygusaldır. En iyi ihtimalle soğukkanlı ve kayıtsızdır. Basitçe bir şüphe ve olumsuzlama yumağıdır. İnsanlar, ortak olarak onayladıkları ve inandıkları şeylerle sosyal ve kardeşlik bağlarıyla birbirine bağlıdır. Ancak reddettikleri şeyleri umursamazlar. Ancak savunacak bir inancım ve kanıtlayacak önceden edinilmiş görüşlerim olmadığı için ve çalışkan alışkanlıklarım olduğu için artık gerçeğin kendisi için soyut gerçeği aramaya, onu nereden gelirse gelsin kabul etmeye ve nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazırdım. Bu dersi aldığım için kendime özel bir değer veya itibar atfetmeden, tüm insanların aynısını yapmasını dilerim. Bu kitabın en başında söylediğim gibi, çoğu insan dini inançlarını miras alır ve orada dururlar. Biz Baptist, Metodist, Presbiteryen veya Katolik'iz çünkü öyle doğduk. İnançlarımızı nesilden nesile çocuklarımıza aktarıyoruz, her biri atalarının inancını takip ediyor, nedenini sormak veya bir sebep aramak için hiç durmuyor. Ve eğer bir düşünceye sahip olunursa veya bir araştırma yapılırsa, bu nadiren soyut bir gerçek için değil, miras alınan inancı, önceden edinilmiş görüşü destekleyen kanıtlar içindir. Bu, birinin evine girip kapıyı içeriden kilitlemesine benzer. Hiçbir şey dışarı verilmez ve hiçbir şeyin içeri girmesine izin verilmez. Bu tam olarak, yüzyıllar boyunca dünyanın Hıristiyan elleriyle dökülen Hıristiyan kanıyla ıslanmasının nedenidir. Her birinin, tüm dünyanın boyun eğmesi veya sonuçlarına katlanması gereken yanılmaz bir inancı vardı. Kendime ait kesin bir "inanç" gibi bir şeye yerleşmem birkaç yılımı aldı, ancak bundan hiç rahatsız olmadım ve sadece yoğun bir iş ve profesyonel yaşamdan ayırabildiğim kadar zaman ayırdım. Bu zamana kadar kendi zihnimi tatmin edecek kadar kesin sonuçlara ulaşmıştım, ancak "krizimden" sonra bile hiçbir zaman bir fikrim olmadı ve şimdi de yok, bunu haklı çıkarmak için kanıt sağlandığında herhangi bir zamanda değiştirmeye istekli değilim. Gerçeği arayışımda kendimi Agnostisizmin tatmin edici bir şekilde açıklamadığı bazı gerçeklerle karşı karşıya buldum. Bunlar
Doğanın, onun bir parçası olarak İnsanın, insanın doğasının, alışkanlıklarının, tarihinin, düşüncelerinin, davranışlarının ve sosyal ilişkilerinin gerçekleriydi -- aslında, Doğa ve İnsan Yaşamı ve İlişkileri fenomenlerine ait olan her şey.
Ulaştığım sonuçlar şunları oluşturur.

YENİ İNANÇ İTİRAFIM

_EVREN VE TANRI_

Bunlardan ilki fiziksel evrendi. Evrim teorisini genel olarak kabul etmiştim; Yine de milyonlarca dünya, güneş ve sistemin harikulade organizmasını açıklayamadım, bunlardan
dünyamız sadece bir atomdan ibaret, uzayın sonsuzluğunu dolduruyor, tüm insan anlayışının ötesinde, uzayda dönüyor ve dönüyor, her biri kendi tahsis edilmiş yörüngesinde, böylesine mükemmel bir düzen ve düzenlilikle ve hepsi
en mükemmel uyum içinde, kör, akılsız kuvvetin hareketsiz madde üzerindeki işleyişi teorisine göre, böylesine değişmez, mükemmel ve evrensel bir yasa tarafından yönetiliyor. Burada bir etki vardı. Bir neden olmalıydı.
Etki, nedenden daha büyük olamaz. Burada sonsuz bir evren var;
sonsuz bir neden olmalı; ve bu neden
Sonsuz Ebedi Zeka'dan daha az olamaz. Bu nedene, daha iyi bir isim olmadığı için, Tanrı diyoruz. Böylece evreni, ebedi, zeki irade tarafından yönlendirilen, ebedi, değişmez ve mükemmel yasa aracılığıyla, ebedi ve yok edilemez madde üzerinde işleyen evrim süreçleri aracılığıyla kolayca açıklayabilirdim. Doğru olsun ya da olmasın, bu Tanrı ve evren konusunda zihnimi tatmin etti.

Mezmur yazarıyla birlikte şarkı söyleyebilirdim:

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve gök kubbe onun
işini gösterir. Gün güne söz söyler ve gece geceye bilgi gösterir. Onların soyu tüm yeryüzüne ve sözleri
dünyanın sonuna kadar uzanır. Seslerinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur."

Daha önce de söylediğim gibi, Yüce bir Varlığın
varlığı ve evrenin bir şekilde onun yaratıcı enerjisinin
ürünü olduğu konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı. Evrim doktrininin, Sonsuz Ruh'u ve Ebedi Madde'yi kabul ederse, "evrenin bilmecesini" tatmin edici bir şekilde çözeceğini düşünüyorum; ve bu Sonsuz Ruhun bir şekilde, kavrayışımızın ötesinde olsa da, gerçek Güç veya Enerji, hem Zekâ hem de Yaşam, tüm fenomenlerin arkasındaki Büyük Nedensiz İlk Neden olduğu, daha iyi bir isim olmadığı için Tanrı dediğimiz şeydir.

Belki de herhangi birinin Tanrı'yı ​​aynı anda bir tür tanımını kavramadan düşünmesi imkansızdır. Yine de Tanrı
tanımlanamaz. O sonsuzdur. Ve sonsuzluk sonlu olanın terimleriyle tanımlanamaz. Tanrı'yı ​​tanımlamaya yönelik her girişim O'nu sınırlamaktır. Tanrı hakkındaki
kavramlarımız en iyi ihtimalle sınırlıdır, ancak Tanrı'nın kendisi sınırlı değildir. Sonlu zihin sınırsız uzayı veya sonsuz süreyi kavrayamaz. Bunları _varoluş_ olarak kavrayabiliriz; ancak ne olduklarını kavrayamayız. Tanrı'yı ​​sonsuz olarak kavrayabiliriz; ancak sonsuzluğun ne olduğunu kavrayamayız. Eğer kavrayabilseydik, sonsuz olmazdı, ta ki biz sonsuz olmadıkça. Yani Tanrı'yı ​​sonluluk açısından tanımlamaya yönelik tüm girişimler
boştur. Ve yine de, insan ırkının geçmiş tarihine baktığımızda ve bu şeyin ne tür bir yıkıma yol açtığını gördüğümüzde
korkunç hale gelir! Tüm dini tartışmalar, savaşlar ve kan dökmeler
en büyük kaynaklarını tam burada bulmuştur. Bazı insanlar Tanrı, onun karakteri, nitelikleri, iradesi ve insanlıkla ilgili amaçları hakkında belirli kavramlar oluşturmuşlardır. Bunları etiketlemişler, patentlemişler, telif haklarını almışlar ve dünyaya doğru, nihai ve yanılmaz olarak ilan etmişler ve tüm dünyanın bunları ölüm cezasıyla kabul etmesini talep etmişlerdir!

Özünde, yakın tarihli bir yazardan alıntı yapmak gerekirse, Tanrı'yı ​​tüm doluluğuyla kavramak için
yıldızlardan bir öğün yapıp hepsini aynı anda midemizde tutmaya çalışmamız
daha iyi olur. Tanrı _olduğu gibidir_, onun hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun. Fakat her birimiz Tanrı'nın ne olduğunu düşünüyorsa, o _Tanrı onun için_ odur. Tanrı'nın verilmesi gereken tüm tanımı budur. Tanrı kendi vahyidir. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder." Doğa, Tanrı'yı ​​herhangi bir kitaptan daha büyük bir güç ve ihtişamla ifşa eder.

Benim Tanrı anlayışım nedir? Sadece bu: Tanrı evrenin Yaşamıdır; ve bu HER ŞEYİ içerir. Ruh dediğimiz şey bedenimdeki yaşamdır ve en merkezi hayati organlardan tırnakların ve saçların en uç noktalarına kadar her yerine nüfuz eder; böylece Tanrı - ve O Ruh'tur - _tüm evrene_ nüfuz eder ve istediğiniz gibi onun yaşamıdır veya onun içindedir.

"'Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,
Doğanın bedeni ve Tanrı Ruh'tur.'"

O, evrenin ihtişamında kendini gösterir ve çiçeklerin güzelliklerinde görülür. O, kuşların boyalı kanatlarında, dalgalanan yapraklarda, çimen sapında, çiy damlasında, kar tanesinde, tüm doğada; ve her şeyden önce O'nun yaşadığı ve ikamet ettiği insanda yansır. Benim, hatta benim, sonsuz, ebedi Tanrı'nın yaşamının bir parçası olma düşüncesi ne kadar asil ve ilham verici! Tüm bunları güvenerek -_inançla_- kabul ediyorum ve buna inandığım halde bunu
anlayamadığımı özgürce itiraf ediyorum. Fakat böyle bir Tanrı ebediyen iyi olmalı. O, Yahudi geleneğinin ve Ortodoks Hristiyanlığın onu resmettiği, düşmanlarından ebediyen nefret eden, hepsi de kendi yaratıkları olan ve kendi çocuklarının büyük bir kısmını kendi suretinde ve benzerliğinde
yarattığı sonsuz bir ateş ve kükürt cehennemine
atlayan canavar olamazdı. Ben "Onun takdirinin sorunlarını" anlayamıyor olsam da, "tüm dünyanın Yargıcının doğruyu yapacağından" eminim. Tanrı'nın _önceden bilme, önceden tayin etme_ vb. fikirlerinden kaynaklanan karışıklıklara gelince, benim görüşüm Tanrı'ya _önceden bilme_ diye bir şeyin atfedilemeyeceğidir. Bunu yapmak ona zaman sınırlamaları atfetmektir.
Sonsuz Tanrı için geçmiş veya gelecek diye bir şey olamaz. Her şey Tanrı'nın daha önce hiç olmadığı kadar hala iş başında olduğu "_ebedi şimdiki zaman_"dır. Bunun _nasıl_ olduğunu kavrayamadığımı itiraf ediyorum; ama bunun _olduğunu_ kavrayabiliyorum.

"Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde
Hiçbir zaman başarısız olmayan becerinin
O, parlak tasarımlarını hazineleştirir,
Ve egemen iradesini işler."

_İNSAN_

"İnsan nedir ki onu aklında tutuyorsun?" Bildiğimiz kadarıyla, saf bir hayvan olarak, o en yüksek üründür, organik evrim süreçlerinin
doruk noktasıdır. Buna ek olarak, o, yeryüzünde veya başka bir yerde, zihin, düşünce, akıl, irade, --_ruh_ gibi Tanrısal yeteneklerle donatılmış bilinen tek yaratıktır. İnsanın ahlaki karakteri ve kaderi söz konusu olduğunda, buraya nasıl geldiği, Kabil'in karısının kim olduğu kadar önemsizdir. Ciddi bir gerçekle karşı karşıyayız: _Biz buradayız_; ve etrafımızdaki daha düşük yaşam formlarından bizi ayıran bu yüce yeteneklerle donatılmışızdır ve dolayısıyla, doğaüstü bir vahiy yoluyla değil, doğal içgüdüyle, yalnızca kendi türümüze değil, aynı zamanda altımızdaki tüm o sayısız yaşam formuna karşı belirli ahlaki ve sosyal sorumluluklar ve yükümlülükler yükler; bunlardan kaçınamayız veya kaçamayız, ancak kendi tehlikemizle.

Ve bu sorumluluklara gelince, insanın ölümsüz olup olmaması önemli değildir. Bir zamanlar bundan ciddi şüphelerim vardı. Ama şimdi
kendi zihnimde ahlaki bir kesinliğe ulaştığına dair kesin bir inançla buna inansam da, bunun gözle görülür kanıtın veya fiziksel gösterinin ötesinde olduğunu kabul ediyorum. Bu yalnızca inanç alanına aittir.

"Tuhaf değil mi?
Bizden önce karanlığın kapısından geçen,
Hiçbiri geri dönmeyen,
Bize yolu anlatmak için,
Hangisini keşfetmek için, biz de seyahat etmeliyiz?"

Ve yine de bu inanç, insanoğlunun bildiği tüm inanç nesnelerinin en rahatlatıcı ve ilham verici olanlarından biridir. Ancak, hayatı ve davranışları yalnızca ahirette korkunç bir ceza korkusuyla veya Sonsuz'u cennette rahat bir yer edinmesi için rüşvet verme umuduyla yönetilen kişi, en iyi ihtimalle küçük ve zayıf bir ruhtur.

"Bir insan ölürse tekrar yaşar mı?" sorusu üzerine burada herhangi bir tartışmaya girmeye gerek yok. Öte yandan, ahiret olsun veya olmasın, diğer insanlarla doğru bir şekilde yaşama konusundaki toplumsal ve ahlaki yükümlülüklerimiz vardır. Aslında, hiçbir insan diğer insanlarla yanlış yaparken, hayatının bir parçası olduğu Tanrı ile doğru olamaz.

_KÖTÜLÜK SORUNU_

Bu bizi kötülük sorununu ele almaya getiriyor. "İnsan zekası, insan hayatında bir anlam ve amaç bulmak için yeterince aydınlandığından beri, kötülüğün varlığı sorunu insanın yükü olmuştur." (John Fiske.) Bunu çözmeye yönelik bir girişimden,
dünyadaki her din doğmuştur. Bu sorunu çözmeyi teklif etmiyorum; ancak rasyonel bir bakış açısıyla ele almaya çalışıyorum.

İyi ve kötü göreceli terimlerdir. Birinin diğeriyle olan karşıtlığı dışında bir şey nasıl bilebiliriz? Kötü diye bir şey olmasaydı, iyinin nasıl bilincinde olabilirdik? İyi olduğunu nasıl bilebilirdik? Başka bir şeyle olan karşıtlığı dışında hiçbir şey bilemeyiz. Bir şeyi başka bir şeyden ayırt edebilmemiz için önce bir tür benzerlik unsuru ortaya çıkmalıdır. Tekrar Fiske'den alıntı yapmak gerekirse:
"Kırmızıdan başka renk olmasaydı, hiç renk olmamasıyla
tam olarak aynı şey olurdu." Seslerdeki çeşitlilik ve karşıtlıklar dışında müzik olamazdı. Şekerden başka hiçbir şey tatmamış olsaydık, acının ne olduğunu bilebilir miydik? Ama acıyı tatmış
olarak tatlılığın ne olduğunu biliriz. Benzer şekilde, dünyada ahlaki kötülük diye bir şey olmasaydı, ahlaki
iyiliğin ne olduğunu kesinlikle bilemezdik. Keder ve acı hakkında biraz bilgimiz olmasaydı mutluluğun ne olduğunu bilemezdik. Bunun neden böyle olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece gerçekleri olduğu gibi belirtiyorum; ve her ikisinin de yazarı olan büyük Yaratıcı biliyor; ve biz de uygun zamanda öğrenebiliriz. Fiske'nin burada sorulabilecek bir diğer alakalı sorusu: "Cennet bahçesi mitinde tasvir edilen o ilkel masumiyetin değeri ne olurdu? Kötülükten habersiz, daha fazla bilinç veya iradeye sahip olmadan hayırsever eylemlerde bulunan bir insan ırkının ahlaki değeri veya önemi ne olurdu? Bir ucundan ham maddeyi alıp diğer ucundan bitmiş bir ürün çıkaran ustaca tasarlanmış bir makine? Güçlü ve kararlı erkekler ve kadınlar için bir Cennet açıkça aptalların cenneti olurdu. Orada _karakter_ olarak adlandırılmaya uygun bir şey nasıl üretilebilirdi? Ama yasak meyveyi tatmak için, insan hangi açıdan tarladaki hayvandan daha yüksek bir varlık haline gelebilirdi?"

Mesele şu ki, aynı evrim yasası ahlaki dünyada da maddi dünyada olduğu gibi geçerlidir. En yüksek yaşam tipleri yalnızca olumsuz unsurlarla mücadele süreçleriyle geliştirildiği için,
sadece en uygun, en güçlü ve çevresine en iyi uyum sağlayanlar hayatta kalabildiği için, ahlaki karakter de yalnızca ahlaki kötülükle mücadeleyle geliştirilir. Tıpkı bir oturma odası koltuğunda yüzmeyi öğrenememek,
suya girip mücadele etmek gerektiği gibi, en yüksek ve en güçlü ahlaki karakteri geliştirmek için ahlaki kötülükle temasa geçmek,
mücadele etmek, mücadele etmek ve onu yenmek gerekir.

"Cennete tek bir sıçrayışla ulaşılmaz;
Ama biz yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz
Alçak yerden tonozlu göklere,
Ve onun zirvesine tur tur yükseliriz."

Bir hayvandan ahlaki bir düzeye yükselmek, hem iyi hem de kötü hakkında bir bilgi edinmeyi içerir. Böylece geliştirilen ahlaki vicdan,
acı bilincinin fiziksel dünyada oynadığı rolün aynısını ahlaki dünyada oynar. Acının bu bilinci fiziksel tehlikeden bizi uyarmak için bir monitör olduğu gibi, ahlaki vicdan da ahlaki kötülükten bizi korumak için bir monitördür. Ve bu ahlaki vicdan ne kadar
gelişirse, o kadar hassaslaşır, sahibi ahlaki
ölçekte o kadar yükselir. Bu, Pavlus'un bize tüm insanların
kalplerine yazılmış olduğunu söylediği yasadır, "bu arada vicdanları onları suçlar veya mazur görür." Bu garip bir felsefe gibi görünebilir. Ancak doğanın ve yaşamın gerçekleriyle uyumludur. Kötülüğün gizemi
çözülmemiştir. Ancak en azından bununla başa çıkmak için rasyonel, işleyen bir hipotezimiz var, ilerledikçe daha da ortaya çıkacaktır.

_GÜNAH_

Kötülük, en azından fiziksel dünyada, günahtan ayrı ve ayrı olarak
vardır. Ahlaki kötülük ile kişisel suçluluk arasında var olabilecek veya olmayabilecek metafizik farklılıklar hakkında spekülasyon yapmayacağız. Ancak günahın doğası ve sonuçlarıyla ilgili olarak nihayetinde ulaştığım görüşleri kısaca kaydetmek istiyorum.

Ortodoks öğretiye göre, günah Yeni Ahit'te "yasanın ihlali" olarak tanımlansa da, bundan _daha fazlasıdır: Tanrı'ya karşı doğrudan kişisel bir suç; ve bu nedenle cezaları cezalandırıcı ve intikamcıdır, Tanrı'nın kişiliğini, yasasına itaatsizlikten kaynaklanan hakaret ve yaralanmaya karşı savunmak için tasarlanmıştır. Bu nedenle cezanın, suçun derecesine göre yargısal olarak uygulandığına, günahkarın _sadece acı çekmek uğruna_, ölçüye ölçüye acı çektirilebileceğine inanılıyordu. Ben bu öğretiyi uzun zaman önce terk ettim. Yeni Ahit öğretisini tamamen kabul ediyorum: "Günah, yasanın ihlalidir" --Musa'nın yasası veya başka herhangi bir ceza kanunu değil-- ahlaki dünyadaki büyük evrensel, değişmez Doğa yasasıdır. Tanrı'nın bu yasanın yazarı olması, ihlalini Tanrı'ya karşı kişisel bir suç haline getirmez, tıpkı bir Devlet yasasının ihlalinin Valiye, yasama organına veya onu yöneten yargıca karşı kişisel bir suç olması gibi. Tanrı'ya karşı kişisel olarak günah işlenemez. Eğer öyleyse, ne sonsuzdur ne de değişmez. Kişisel bir suç oluşturmak için, suçlanan kişi bunu fark etmelidir, bu da zorunlu olarak suçluya karşı _bir fikir değişikliği_ içerir, aksi takdirde suç olmaz. Aynı koşul, suçlunun tövbesi ve bağışlanması üzerine, suçluya karşı ikinci bir fikir değişikliğinde de söz konusu olur. Hiçbiri sonsuzluk veya değişmezlik fikriyle tutarlı değildir. Tanrı da günahı asla cezalandırmaz. Günah kendi cezasıdır ve otomatik olarak işler. Hiçbir günah, günahkarın cezasını tam olarak ödemediği şekilde işlenmemiştir. Bundan, yerçekimi yasasından daha fazla kaçış yoktur. Elimi ateşe sokarsam yanmaktan kaçınamam. Zehir alırsam sonuçlarından kaçınamam. Zehir için bir panzehir olabileceği gerçeği bu temel yasanın gerçeğini hiçbir şekilde yok etmez.

"Hareket eden parmak yazar ve yazdıktan sonra
Hareket eder; Ne bütün dindarlığın ne de zekan onu geri çekip yarım satırı iptal edebilir,
Ne de bütün gözyaşların tek bir kelimesini temizleyebilir."

İsa bu yasayı Savurgan Oğul benzetmesinde tam ve güzel bir şekilde örneklemiştir ve ben de burada özünü alıntılamaktan daha iyisini yapamam.
Bu genç adam babasının evini terk etti. Bu babasına karşı kişisel bir suç değildi, ancak baba sonucun ne olacağını tahmin etmiş olabilir. Yaşı gelmişti ve gitme hakkı vardı. Parasını sefahatle harcadı ve sonuç olarak yoksulluğa ve acıya düştü, günahının cezasıydı. Parasını böyle harcamak günahtı, _Kendini_ kendi davranışlarıyla cezalandırdı. Acıları o kadar yoğun ve şiddetli hale geldi ki, mevcut çevresini terk edip her ne pahasına olursa olsun evine dönmeye, hatta babasının evinde hizmetçi olmaya karar verdi. Burada cezanın _amacının_ intikamcı değil, iyileştirici ve düzeltici olduğu konusunda net bir görüş elde ediyoruz. Genç adam, acıları hayatını düzeltmek ve değiştirmekle sonuçlanana kadar acı çekti. Bu
yapıldığı anda cezası sona erdi. Günah için verilen tüm cezalar da böyledir. Bu,
tedavi edici ve düzeltici amacı tamamlanana kadar devam edecektir
ve artık, bu hayatta veya başka bir hayatta. Genç adam
eve döndüğünde babası onu bir hizmetçi olarak değil, bir oğul olarak kabul etti.
Ancak unutmayın, _boşa harcanan serveti geri verilmedi_. "O özgürce affedilmedi mi?" Evet; ancak affetme geçmişi silmez veya geri getirmez; veya kişiyi daha önce işlediği eylemlerinin doğal sonuçlarından muaf tutmaz. Bu sadece yeni bir fırsat ve yeni bir başlangıç ​​anlamına gelir,
ancak geçmiş yaşamın sonuçlarının dezavantajıyla. Geri dönen savurgan oğul affedildi. Daha önce olduğu gibi, bir oğul olarak hayata yeniden başlama fırsatına sahipti. Fakat israf ettiği servetinde temsil edilen maddi kaynakları ve israf ederken kaybettiği zaman sonsuza dek kaybolmuştu! Ne kadar çalışkan ve tutumlu olursa olsun, zaman veya sonsuzluk boyunca, başlangıçtan itibaren doğal mirasını işletme sermayesi olarak kullanırken aynı çalışkanlığı ve tutumluluğu göstermiş olsaydı, ulaşabileceği o başarıya asla ulaşamazdı.

Bu nedenle, kişi kendi varlığının ve insanlığın yasasını ihlal ederek Tanrı'ya karşı değil, en çok _kendisine_ karşı günah işler. Ve işlenen günahların _sonuçlarından_ bu dünyada veya başka
dünyada asla kaçılamaz. Eğer bu tür bir müjde, Hıristiyanlığın tüm bu geçmiş yüzyılları boyunca insanlığa vaaz edilmiş olsaydı, bir kişi ne kadar kötü, kötü ve günahkâr olursa olsun, günah içinde ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, hayatının son saatinde sadece "İsa'ya inanırsa", ölümde cennetin kapılarından geçerek, yeryüzünde yaşamış en asil azizler ve en saf karakterlerle tam bir eşitlik içinde sonsuz ihtişama doğru ilerleyeceğini öğreten bir müjde yerine, bu dünya şimdi olduğundan çok daha iyi olurdu.

İlahi ilhamla olsun ya da olmasın, "İnsan ne ekerse onu biçer" sözü ahlaki dünyada, tıpkı yıldızların rotaları gibi, ebediyen doğru, kesin ve kaçınılmazdır. İnsan, toplumu bir arada tutan toplumsal ilişkilerin doğal yasalarını ihlal ederek topluma karşı günah işler. Ama bu durumda bile, toplum günahlarından
acı çekerken, günahkarın kendisi eninde sonunda kendi günahlarından
her şeyden
fazla acı çekmelidir.

Bana sık sık şu soru sorulmuştur: "Bir insan Tanrı'ya karşı günah işleyemiyorsa,
sadece kendisine ve topluma karşı günah işleyebiliyorsa, neyin doğru neyin yanlış olduğunu hangi standart, ölçü veya ölçüyle belirleyebilirim?" Bence Altın Kural bu soruyu tamamen yanıtlar. Tüm günahlar ya kişiseldir ya da
toplumsaldır ya da her ikisidir. Bir insan, bir tür kendini şımartma veya tacizle ya da
kendi gizli düşünceleriyle _sadece_ kendisine karşı günah işleyebilir ve bundan
sadece kendisi acı çekmelidir. Ayrıca, bir başkasına veya bir bütün olarak topluma karşı bir kötülük yaparak topluma karşı da günah işleyebilir ve bundan
hem kendisi hem de başkaları acı çekebilir. Basit bir davranış kuralı şu olabilir:
Herhangi bir önerilen davranış biçimi, söz veya eylem göz önüne alındığında, şu sorular sorulabilir: "Sonuç ne olabilir? Bana veya başka birine herhangi bir şekilde zarar verir mi? Kendime veya başka birine herhangi bir kötü sonuç çıkması muhtemel midir?" Eğer cevap olumluysa, yanlıştır; aksi takdirde değildir. Bunlar benim günah hakkındaki basit görüşlerimdir.

_KURTULUŞ_

Kurtuluş nedir? Hristiyanlığın neredeyse evrensel cevabı, on sekiz yüzyıldır, bundan sonraki cehennemden kaçış ve cennetin güvencesi olmuştur. Yine de, onun hakkında sahip olduğumuz kayıtlara göre, İsa asla böyle bir doktrin öğretmemiştir. Yahudilerin "kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği" Gehena'sına birkaç kez atıfta bulunduğu doğrudur, ancak her zaman yapmaları gereken bazı şeyleri yapmamanın veya gerçekleştirmemenin doğal bir sonucu olarak; ama asla
bundan kurtulmak amacıyla
birinden bir şey yapmasını veya gerçekleştirmesini istemez. Okuyucu, İsa'nın sözlerine dair sahip olduğumuz tüm kayıtlarda, putperestler ve Hıristiyanların dört yüzyıl boyunca tartıştığı ve Hıristiyanların on dört yüzyıldır birbirleriyle tartıştığı ve savaştığı Hıristiyanlığın büyük, temel doktrinleri hakkında tek bir kelime bile söylemediğini hiç fark etti mi? İsa'nın Cennet Bahçesi, Adem'in düşüşü, asli günah, tam yozlaşma, vekaleten kefaret, vaftiz biçimi, Teslis, Kutsal Ruh'a sahip olma veya herhangi bir kilise örgütlenmesi veya kilise yönetimi hakkında tek bir kelime söylediğini nerede bulabiliriz? Kurtuluş ve İsa'nın öğrettiği gibi, yalnızca bu hayata aittir. Basitçe _bu hayatı kurtarmak_ anlamına gelir, fiziksel ölümden veya bundan sonraki cehennemden değil, doğada ve insan deneyiminde ortaya çıktığı gibi Tanrı'nın iradesine göre uygun işlevi, kullanımı ve amacı için. Daha basit bir ifadeyle, bu hayatı günahtan, her türlü kötülükten kurtarmak ve onu yapabileceği en yüce, en asil ve en iyi hale getirmektir.

İsa'nın öğrettiği şey budur; ve İsa insanlığın kurtarıcısıdır, _sadece_ insanlığa _nasıl yaşanacağını_ öğrettiği için, onun için ölerek değil. Bu nedenle, bu hayatı yapabileceği en yüce, en asil ve en iyi hale getirmek, onu günahtan doğruluğa kurtarmaktır; ve bu onu hem burada hem de bundan sonra kurtarmaktır. _Sürekli doğru yaşayan_ kişi, yanlış bir şekilde ölemez. Ve sonraki hayat ne olursa olsun, bu sadece bunun bir devamı, daha büyük bir açılımı ve meyvesidir. Kurtuluş buradadır, bundan sonra değil.

_CENNET VE CEHENNEM_

Ama ben cennete ve cehenneme inanmıyor muyum? Evet ve hayır. Her ikisine de inanıyorum ve hiçbirine. Kilisede bana öğretilen türden cennete veya cehenneme inanmıyorum. Yine de, daha önce, insan tarafından işlenen hiçbir günahın, tam ceza ödenene ve ceza, telafi edici ve düzeltici amacını tamamlayana kadar,
ne burada ne de bundan sonra cezasız kalmayacağına inandığımı söylemiştim. Ve burada,
insan tarafından yapılan veya söylenen hiçbir iyi eylemin veya sözün,
ne burada ne de bundan sonra, değerinin tam karşılığı kadar ödüllendirilmeden kalmayacağına inandığımı söyleyeceğim. Ama hem cennetin hem de cehennemin
_koşullar_ olduğuna inanıyorum --yerler değil-- ve bu hayatta her ikisine de sahibiz
ve bundan sonra da sahip olacağız. Her birey kendi cennetini veya
kendi cehennemini yaratır ve bu hayattan ayrılırken onu da beraberinde taşır. Ömer Hayyam'dan alıntı yapmak gerekirse:

"Ruhumu görünmezden gönderdim
O Ahiret'in bir harfini hecelesin diye;
Ve ruhum yavaş yavaş bana döndü
Ve cevap verdi: Ben kendim Cennet ve Cehennemim;
Cennet sadece yerine getirilmiş arzunun vizyonu,
Cehennem ise yanan bir Ruhun gölgesi."

Hristiyanlığın ortodoks öğretisine göre, gerçek bir ateş ve kükürt gölünün insan ırkının çok daha büyük bir kısmının ebedi meskeni olması fikri sadece mantıksız değil, aynı zamanda düşünülemezdir. Eğer varsa, Tanrı onu yaratmış olmalı; ve böyle bir düşünce Tanrı'nın bir karikatürüdür. Cehenneme dair böyle bir görüş, pratik olarak her zaman onunla ilişkilendirilmiş olan kişisel şeytanın gerekliliğini içerir; ve bu da hem mantıksız hem de düşünülemezdir. Eğer böyle bir varlık varsa, ya Tanrı ile birlikte ebedidir ki bu mantıksızdır ya da Tanrı onu yaratmıştır ki bu düşünülemezdir. Bu evrende birbirleriyle ebedi savaş halinde olan iki birlikte ebedi düşman ruh olduğu fikri, insan safdilliğine meydan okur. Eğer İncil'deki yaratılış ve insanın düşüşü hikayesi, ortodoks Hristiyanlık tarafından yorumlandığı gibi doğruysa, şeytan en başından itibaren Tanrı'nın en iyisini elde etmiştir ve o zamandan beri de elinde tutmaktadır; ve mevcut
kurtuluş planı ve araçları doktrinlerine göre, onu sonsuza dek koruyacaktır. Bu bizi kaçınılmaz olarak iki sonuçtan birine götürür: Tanrı ne Sonsuz, Her Şeyi Bilen ne de Her Şeye Gücü Yeten'dir, aksi takdirde böyle bir durumun ortaya çıkmasına izin vermezdi ve planlarında ve amaçlarında böyle yenilgiye uğramasına izin vermezdi ve kendi yarattığı en yüksek ürün olan İnsan'ın, kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığı İnsan'ın yüzde doksanını sonsuza dek kaybetmesine izin vermezdi. Eğer Tanrı'nın Sonsuz, Her Şeyi Bilen ve dolayısıyla Adem'in düşüşü ve sonuçları da dahil olmak üzere, gerçekleşecek her şeyi önceden bildiğinde ısrar ediyorsak, Her Şeye Gücü Yeten ve dolayısıyla bunu önleyebilecek durumdaysa ama yapmadıysa, bu sadece durumu daha da kötüleştirir.

Fakat ikilemin diğer boynuzunu ele almak, Tanrı'nın şeytanı ilk önce cennette bir melek olarak yarattığını, daha sonra cennette bir isyana öncülük ettiğini ve
kovulması gerektiğini ve daha sonra onu koymak için cehennemin
bir yer olarak yaratıldığını, ancak daha sonra orada tutulamayacağının
kanıtlandığını,
çıkıp Tanrı'nın yaratıcı dehasının en asil ürününü yaratılışın tam eşiğinde çaldığını, insan yaşamının
kaynaklarını bozduğunu, böylece tüm ırkın
dokuzda onda birinin nihai sahibi haline geldiğini söylemek, meseleyi daha da kötüleştirmekten başka bir şey değildir. Kesinlikle Her Şeyi Bilen değildi ve bu nedenle bu yeni yaratılmış meleğin
sonunda ne yapacağını önceden bilemezdi, aksi takdirde onu
yaratmazdı; ayrıca Her Şeye Gücü Yeten de değildi, aksi takdirde bunu
engellerdi. Fakat eğer hala ısrar ediliyorsa--ve ne yazık ki Hıristiyanlığın büyük bir kısmı bunu yapıyor--Tanrı'nın, buna rağmen ve buna rağmen, Sonsuz, Her Şeyi Bilen ve Her Şeye Gücü Yeten ve ya kasıtlı olarak planlanmış ya da sessizce oturup bu şeylerin olmasına izin vermiş olduğu konusunda ısrar ediliyorsa, o zaman O bir iyilik, sevgi, adalet, hakikat, merhamet ve iyilik Tanrısı değil, düşünülemez bir canavardır, yeryüzünde bilinen en vahşi vahşiden veya ormandaki en vahşi yırtıcı hayvandan daha şeytani ve zalimdir. Doğal olarak böyle bir Tanrı'dan korkabilirim, ama asla onu sevebilir veya ona saygı duyabilir, ama sonsuza dek nefret edebilirim.

Cennet hikayesi ve insanın düşüşü hakkındaki görüşlerimi daha önce belirttim;
insan asla düşmedi, ama hala eksik, ama sonsuza dek ileriye ve yukarıya doğru ilerliyor; genel ortalamada asla şimdikinden daha yüksek veya daha iyi olmadı; ve yıllar ve çağlar geçtikçe o daha iyi ve daha asil olmaya devam edecek, ilerledikçe kendi cennetini yaratacak,
ve yanlış yapmaktan dolayı acı çekmenin derslerini öğrenerek kendi cehennemini yok edecek ve onu geride bırakacak. Hayır, Tanrı insanı kendi
suretinde yaratmadı, onun doğasına her normal insanın sahip olduğu o sonsuz yukarı doğru özlemi
eklemedi ve sonra onu baştan çıkarmak ve mahvetmek için bir
şeytan ve sonsuza dek işkence etmek için bir cehennem
yaratmadı.

Tekrar Ömer Hayyam'dan alıntı yapıyorum:

"Ah, tuzak ve cinle
gezeceğim yolu kuşatan,
Önceden belirlenmiş kötülükle
etrafımı sarmayacak ve sonra da düşüşümü günaha yüklemeyeceksin.
... "Asla huysuz bir çocuk
sevinçten içtiği kâseyi kırmaz;
Ve eliyle yapılmış olan kap
Öfkeden sonra yok etmeyecektir."

_KURTULUŞ VE KEFARET_

Bu çalışmanın amacı için bu konular hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yoktur. Eğer insan asla Tanrı'dan kaybolmamış, kaçırılmamış veya çalınmamışsa, onu bir bedelle _geri satın alacak_ bir _kurtarıcıya_ ihtiyacı yoktur. Eğer insan
asla itaatsizlikle Tanrı'nın lütfundan "düşmemişse" ve bu nedenle
hayatından intikam almaya çalışan öfkesini, kötü niyetini ve gazabını
çekmemişse, kendi kanını
dökerek onun için arabuluculuk yapacak, yatıştıracak veya kefaret ödeyecek kimseye ihtiyacı yoktur.
Kurtuluş ve kefaret doktrini, insanın düşüşü doktrini altından kaldırıldığında çöker. Fakat bu, tüm ortodoks Hıristiyan sisteminin özü olduğundan, okuyucu, hem kökeni hem de anlamı açısından birkaç yıllık çalışmadan sonra bu konuda hangi sonuçlara
ulaştığımı bilmek isteyebilir. Bu sonuçlara sadece İncil'i incelemekten değil, genel olarak tarihi incelemekten; ve özellikle diğer ırklarda ve Yahudilerde din tarihini incelemekten ulaştım. Kan dökerek kefaret etme doktrininin, bir şekilde veya başka bir şekilde birçok eski din ve ulusta ortak olduğu veya daha doğrusu olduğu unutulmamalıdır. Bu, kesinlikle Yahudi veya Hristiyan'a özgü değildi. Muhtemelen hepsinde ortak bir kökeni ve amacı vardı.

Daha önce tüm dini doktrin ve uygulamaların kökeninin insanın kötülük, günah, acı ve ölüm sorununu çözme ve onu düzeltme çabasında olduğunu ima etmiştim. Bunu, özellikle din konusunu ele aldığımda daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Bu sorunun genel çözümü, neredeyse evrensel olanı olmasa da, insanların tanrıları gücendirmiş ve onların öfkesini ve kötü niyetini çekmiş olmasıydı; ve bu nedenle tanrılar onları yaşamları boyunca sürekli olarak rahatsız etti ve sonunda onları yok etti. Böylece ölüm günahın nihai cezasıydı. Tanrılar en sonunda sadece suçlunun hayatıyla, yani kanıyla tatmin olabilirdi. "Çünkü kan hayattır." Bu doktrin Yaratılış ve Yahudilerle sınırlı değildir. Aslında, günümüzün en iyi İncil bilginleri, bu Eden hikayesinin ve düşüşün aslında Yahudi olmadığı, ancak geleneğin Babil ve Pers'teki sürgün sırasında öğrenildiği ve son kazılardan öğrenildiği üzere, esaret zamanından yüzyıllar önce var olduğu görüşündedir. Bu geleneğin Yahudi tarihine o kadar uyduğuna ve onlara kendi acıları ve sefaletleri için o kadar tatmin edici bir çözüm sunduğuna inanılmaktadır ki, onlar tarafından geri getirilmiş ve bazı uyarlamalarla kendi kutsal edebiyatlarına kendi tarihlerinin bir parçası olarak dahil edilmiştir. Böylece, Yaratılış artık en iyi bilginler ve en yetenekli eleştirmenler tarafından, İncil'in
ilk yazılmış kitabı değil, fakat mevcut haliyle Eski Ahit'in
son yazılmış kitaplarından biri olduğuna inanılıyor. Fakat bu bir konu dışıdır.

Ancak, oldukça erken bir zamanda, hem zamanı hem de kesin nedeni bilinmemekle birlikte, insanın, nihai ölümden kaçamasa da, bir şekilde tanrıların gazabını yatıştırabileceği ve böylece en azından bu hayattaki sıkıntılarını hafifletebileceği fikrini
tasarladığı açıktır,
onlara bir ikamenin hayatını -kanını- sunarak. Böylece, İsrail'in yanı sıra birçok eski kabile ve ulus arasında çok yaygın olan tanrılara yakmalık sunular sunma uygulaması
başlamıştır. Tanrıların, en azından şimdilik, masum bir kurbanın kanıyla, özellikle de sunanın sahip olduğu en iyi veya en değerli kanla
tatmin olacağına inanılıyordu. Ve bundan, özellikle kişinin kendi çocuklarının kurban edilmesi, İbrahim'in İshak'ı, kızı Yeftah'ı sunması ve İsrail'de daha önceki peygamberlerin bazıları tarafından şiddetle kınanan "çocuklarının ateşi Molok'a geçirmesini" sağlama uygulaması ortaya çıktı.

Zamanla meyveler, sebzeler, tütsü vb. gibi başka sunular da ortaya çıktı; ancak kan sunusu dışında hiçbir sununun günahın kefareti olarak kabul edilebilir olmadığı görüldü. Böylece Kabil "toprağın meyvesinden" bir sunusu getirdi ve Yehova bunu reddetti. Ancak Habil "sürüsünün ilk doğanları ve yağıyla" geldi.
Ve Yehova Habil'e ve sunusuna saygı gösterdi."

Daha sonraki Levili ritüeli, düzenlenmiş rahipliği, çadırı, tapınağı vb. ile hiçbir şekilde Yehova'nın gazabını kan kefareti ile yatıştırma fikrinin başlangıcı değildi; ancak bunun daha mükemmel ve sistematik bir organizasyonu ve yönetimiydi. Kan, hayat olduğu için çok değerli kabul ediliyordu, İsraillilerin çocuklarının onu yemeleri ölüm cezasıyla yasaklanmıştı. "Çünkü
etin hayatı
kandadır; ve ben onu size günahlarınızın kefareti için
sunakta verdim: çünkü hayat nedeniyle kefareti
yapan kandır." Lev. xvii, 11. Burada okuyucunun, Eski Ahit boyunca kaydedilen Yahudilerin kan kefareti konusundaki uygulamalarına yeterince aşina olduğunu varsayacağım, bu nedenle daha fazla ayrıntıya girmeyi gereksiz kılacaktır. Eğer daha önceden aşina değilse, kolayca aşina olabilir.

Şu soru sorulmuştur, kurban neden _yakılır_? Sadece kanı dökmek neden yeterli değildi? Belki de başlangıçta bu uygulamaydı.
Ne Kain'in ne de Habil'in kurbanlarının yakılması hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bunların yakılmaması oldukça olasıdır.
Yehova, sadece kan _görüntülemesiyle_, bir hayatın yok edilmesiyle
tatmin olmuştu. Fakat Kain bunu sunmadı. Meyve sunusunda _kan_ yoktu; bu nedenle Yehova sadece tatmin olmamış, aynı zamanda hakarete uğramıştı.
İncil'de "yakılan kurbanlar"dan ilk kez bahsedilmesi, Nuh'un tufandan sonra yaptığı
sunudur. Bundan sonra bunlar yaygınlaştı.
Kurbanı yakmanın amacı onu pişirmekti, yani kızartmaktı.
Kurban neredeyse her zaman yenirdi. Bazen sadece yağ,
en seçkin kısım olarak kabul edilirdi, tanrıya bir kurban olarak yakılırdı;
halk ve rahipler ise kalanını kızartılmış veya haşlanmış olarak yerlerdi.
Bununla ilgili tam bir açıklama için 1 Sam. ii, 12f'ye bakın. İnsan her zaman
tanrılarını kendi suretinde yarattığı için, kendisi gibi tanrıların da
yemeyi sevdiğini hayal etti. Bu nedenle, kurbanın kanını görerek tanrının gazabını yatıştırmanın yanı sıra, onu besleyerek de tanrının lütfunun daha da
fazla kazanılacağı düşünülüyordu. İyi ev sahibi her zaman misafirinin önüne en iyisini koyduğu gibi, kurban edilen kurbanın en iyi kısmı
tanrı için sunağa konurdu. Görünmez olsa da,
tanrının yanan eti veya yağı dumana dönüştüğünde
tükettiğine ve göğe yükseldiğine kesin olarak inanılıyordu. Sunuyu yapan taraflar, bazen sadece bir birey veya bir aile, ama çoğu zaman tüm kabile, bakiyeyi yedi. Bu nedenle, "tanrıyla yemek yiyorlardı" ve dolayısıyla onunla iyi geçiniyorlardı, tıpkı bugün birlikte yemek yemenin dostluğun bir göstergesi olması veya bazı vahşi kabileler arasında birlikte tuz almanın barış ve dostluğun bir göstergesi olması veya erken Amerikan yerlileri arasında ortak pipodan sigara içmenin olması gibi. Daha sonra İsrail'de, tüm sunu yakılıyordu. Yehova bunların hepsine hak kazanmıştı. İnsanlar "Yehova ile yemek yeme" fikrinden
büyümüşlerdi.

Şimdi bu kan kefaretinin _amacına_ daha özel olarak geri dönüyoruz. Eski Ahit'in hiçbir yerinde, doğrudan gelecek bir hayata atıfta bulunularak, cehennemden
kaçmak amacıyla sunulduğuna dair bir kayıt yok. Eden ve insanın düşüşü hikayesinde, fiziksel ölümden sonra ölümsüzlük düşüncesini, cennet veya cehennemi, temellendirecek kesinlikle hiçbir şey olmadığını gördük. Şimdi, sürgünden _önce_ yazılmış hiçbir Eski Ahit kitabında, ölümden sonraki bir hayata _doğrudan_
bir atıf olmadığını fark ediyoruz. Saul'un Endor cadısının ölümünden sonra Samuel'i çağırması; ve Davut'un ölü çocuğunun yanına gidebileceğine olan inancı, aslında bu zamanda bir ahiret inancına işaret ediyor; ancak hiçbir yerde kötüler için ayrı bir işkence yeri olan bir cehenneme dair en ufak bir atıf yok. Samuel'in Saul ile sohbet etmek üzere geri çağrılması durumunda, Yehova'nın Saul'dan ayrıldığını ve Saul'un büyük kötülüğüne rağmen, "Yarın sen ve oğulların benimle olacaksınız" - aziz Samuel, hepsi aynı yerde. Sürgün sırasında veya sonrasında yazılmış bazı kitaplarda,
_sadece birkaç yerde_, gelecekteki bir hayata dair birkaç doğrudan referans vardır. Ancak Eski Ahit'te hiçbir yerde, kefaret kurbanının sunulmasına dair tek bir referans bulamayız. Eski İsrail için Yehova, geleceğin değil, şimdiki zamanın Tanrısıydı. İşleri _o zaman_, şimdiki zamanda yapardı. O, _yaşayanların_ Tanrısıydı, ölülerin değil. Ve
İsa da aynı şeyi doğruladı. O, yalnızca bu dünya ve bu yaşam için bir Tanrıydı. Kefaret kurbanı, yalnızca bireyin günahı değil, tüm ulusun günahları için onlara karşı olan öfkesini yatıştırmak için sunulmuştu. Kefaretin kanı aracılığıyla günahların bu bağışlanmasından bekledikleri faydalar _burada_ ve _şimdi_ idi, gelecekteki bir yaşamda değil.

Şimdi hızla Mesih'in zamanına geçiyoruz. Eski Ahit'in kanonik kitapları, Yahudiler arasında gelecekteki bir yaşam, cennet, cehennem veya ölülerin dirilişiyle ilgili kesin, sabit inançlara dair hiçbir ipucu vermese de, Yeni Ahit literatürüne göre, bu görüşlerin hepsi oldukça açık bir şekilde tanımlanmıştı ve Sadukiler partisi hariç, genel olarak tüm Yahudiler arasında inanılıyordu, nispeten çok küçük bir parti. Bu inançlar nereden geldi? Eğer ilahi bir vahiy yoluyla gelmiş olsalardı, kesinlikle kutsal kitaplarının bazılarında kayıtlı olurlardı. Fakat kayıtlı değillerdi. Tek mantıklı cevap, tüm bunları Doğulu efendilerinden esaret sırasında öğrenmiş olmalarıdır. Tüm bu inançların esaretten yüzyıllar önce geçerli olduğu ve geri döndüklerinde bunları geri getirdikleri ve bazı değişikliklerle kendi sistemlerine dahil ettikleri bilinmektedir. Ancak Yeni Ahit'te veya şu anda mevcut olan herhangi bir çağdaş edebiyatta, Kudüs'ün yıkılışına kadar tapınakta sürekli olarak sunulan kefaret kurbanının, herhangi bir gelecek yaşam görüşü veya referansıyla sunulduğuna dair hiçbir belirti yoktur; cehennemden kaçmanın bir yolu olarak hiç sunulmamıştır. Şimdi Mesih'e dönüyoruz. Daha önce söylendiği gibi, dünyanın günahları için kendisinin yapacağı dolaylı bir kefarete hiçbir yerde değinmemiştir. Doğrusu, öğrencilerini Kudüs'e gitmesi gerektiği, orada acı çekmesi ve öldürülmesi gerektiği konusunda uyarıyor; ancak hiçbir yerde bu ölümün insanlığı şeytandan kurtarmak için olduğunu; kanını görerek Tanrı'nın insanlığa olan gazabını yatıştırmak için olduğunu; insanlığın yararına çiğnenmiş bir yasanın ihtişamını haklı çıkarmak için olduğunu söylemiyor. Öğrencilerinin onun misyonu hakkında böyle bir anlayışa sahip olmadıkları, ancak onu Kudüs'e kadar takip ettikleri ve onu Kral olarak görmeyi, "Davut'un tahtına" oturmayı ve Mesih kehanetlerinin evrensel yorumuna göre İsrail'i bozulmamış ihtişamına kavuşturmayı bekledikleri neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor. Trajik ölümünden sonra,
ve iddia edilen diriliş ve göğe yükselişinden sonra, ki müritleri buna
gerçekler ne olursa olsun
kesinlikle inandılar,--onun ölümünün günah için bir kefaret olduğuna dair tek bir kelime bile duymuyoruz. Petrus, Pentekost gününde o büyük vaazı verdiğinde, Mesih'in ölümünde bir kefaret olduğuna dair tek bir kelime bile söylemiyor, fakat tüm vurguyu dirilişine ve göğe yükselişine yapıyor. Okuyucunun burada Elçilerin İşleri kitabının ikinci bölümündeki o vaaza dönmesine ve okumasına izin verin; Petrus'un vaazının tüm yükünün, Yahudilerin İsa'yı ölüme gönderdiği için, onu tutmaya güçsüz olduklarından, ölüm ve hades bağlarını kırdığı ve Tanrı'nın sağ tarafına yükseldiği, böylece hem ölümü hem de hades'i yendiği ve bunun için "Tanrı'nın onu hem Rab hem de Mesih yaptığı" yönünde olduğunu görecektir. Dikkat edin, bu diriliş ve göğe yükseliş sayesinde hem Rab hem de Mesih olmuştu, ve bu ölümündeki herhangi bir erdemle değildi. En ufak bir dolaylı kefaret ipucu bile yoktu! Doğal çıkarım şudur ki - Petrus'un bunu bu kadar çok sözle söylediği alıntılanmasa da - insanlar bundan sonra ölümden ve cehennemden kurtarılacaklardır, çünkü İsa her ikisinden de kaçmıştı ve böylece sadece yolu açmakla kalmamış, kendisi de böylece başkalarını kurtarabilecek duruma gelmişti. Bilindiği gibi, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süre boyunca, on beş yıl boyunca hepsi Yahudi veya Yahudi müritleri olan yeni inancın takipçileri, bu İsa'nın, Kudüs'teki Davut'un tahtında dünyevi krallığını kurmak için, cennetin gücü ve ihtişamıyla geri dönmesini endişeyle beklediler. İnsanların ruhlarını cehennemden vekaleten kefaret yoluyla kurtarmak hakkında henüz tek bir kelime yok. Bundan sonra insanları cehennemden kurtarmak için vekaleten kefarete gerek yok, eğer yakında bu dünyada sonsuza dek yaşayacaklarsa - onun dönüşünden önce ölenler, onun gibi ölülerden diriltilecek, kalanlar ise "bulutlar içinde havada onunla buluşmak ve sonsuza dek yaşamak" için - Tanrı'nın Mesih'inin iyi niyetli yönetimi altında. Ancak onun gelişimine yaklaşıyoruz. Sahnede, daha sonra Havari Pavlus olarak bilinen Tarsuslu Saul belirir. Genel olarak, yaşamı boyunca İsa'yı hiç görmediği kabul edilir; aslında
yaşadığı süre boyunca onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O, yıllarca sadece başka bir Yahudi mezhebi olan, görüşleri ve bakış açısıyla rahipler ve hahamlar kadar Yahudi olan yeni mezhebin şiddetli bir zulmü oldu. Fakat Pavlus iyi eğitimli bir adamdı, kendi döneminde bir bilgindi ve bir filozoftu. Özünde bir Yahudiydi ve bir Yahudi olarak yaşadı ve öldü. Şam'a yaptığı yolculuğun hikayesini, yolda gerçekleşen varsayılan mucizeyi ve yeni inanca dönüşümünü ele almamıza gerek yok. O,
kısa sürede bu inancın şimdiye kadar ürettiği en büyük lider ve savunucu oldu;
ve eğer Mesih'in kendisinin kayıtlı öğretilerini Hristiyanlık için standart olarak alacaksak, buna _tamamen Hristiyan olmayan_ yeni bir yorum getirdi. Ve bugün dünyadaki Hristiyanlık, bu standartla yargılandığında, Hristiyan olmaktan çok daha fazla Pavlusçu.

Bu Pavlus, diğer Havarilerden bağımsız olarak hareket etti. O bir "serbest çalışan"dı ve hem bir alanda hem de tamamen kendine ait bir doktrinle yola koyuldu. Tüm Yahudi sistemine tamamen aşinaydı. Kefaret kurbanının anlamı ve amacı hakkında her şeyi biliyordu. Yine de boğaların ve keçilerin kanında günahtan arındırmak veya ilahi gazabı yatıştırmak için _içsel bir değer_ olmadığını bilmeyecek kadar akıllıydı. Yine de sadık bir Yahudi olarak bunların kesinlikle ilahi kökenli olduğuna _inanıyordu_ ve bunların fiziksel gerçeğin kendisinden daha derin bir anlamı olması gerektiğine inanıyordu. Uzun zamandır vaat edilen Mesih'in geleceğine inanıyordu - İsrail'i yeniden kurmak için. Onun bilgisine ve öngörüsüne sahip bir adam "zamanın işaretlerini" okuyabilir ve Yahudi ulusunun büyüyen Roma İmparatorluğu'nun ezici gücüne karşı ayrı kimliğini daha fazla koruyamayacağını görebilirdi. Yakında yutulacak ve ayrı kimliği daha büyük bir bütün içinde kaybolacaktı. İsrail'de hiçbir güç olayların akışını durduramıyor gibi görünüyordu. Bunun çarmıha gerilmeden birkaç yıl sonra olduğunu ve Pavlus'un Şam'daki olaylar nedeniyle yeni mezhebe doğru rotasını değiştirmesinden sonra olduğunu unutmayın, bunlar ne olursa olsun. Her neyse, onu buna iten sebepler ne olursa olsun, çarmıha gerilmiş İsa'nın fiziksel dirilişine olan inancını iyi niyetle, gerçek bir gerçek olarak kabul ettiği oldukça açıktır. Pavlus bize Şam'dan kaçtıktan sonra üç yıl boyunca Arabistan'a gittiğini söyler, belki de kendisini gerçek olarak kabul etmeye zorlanmış hissettiği olayların anlamının mantıklı bir yorumunu düşünmeye çalışmak için. Bundan sonra onu Kudüs'ten geçerken, Petrus ve diğer Havarilerle birkaç hafta kalıp onlardan öğrenebileceği her şeyi öğrenirken buluruz; ve
sonra memleketi Tarsus'a geçer, burada onu birkaç yıl gözden kaybederiz, ta ki onu Antakya'dan ilk büyük misyonerlik yolculuğuna başlarken buluruz, bu yolculukta Nasıralı İsa'nın ölümüyle dünyanın günahları için yapılan vekalet kefareti doktrininin ilk bakışlarını almaya başlarız.

Pavlus'un hem Arabistan'da hem de Tarsus'ta bilinmezlik içinde olduğu bu yıllarda,
muhtemelen ne yapıyordu? Bilmiyoruz. Ancak, zamanının en azından iyi bir kısmını, bu yeni görüşleri kendi halkının geçmiş tarihi, gelenekleri ve inançlarıyla uzlaştırmaya çalışmak için derinlemesine çalışmaya harcamış olması gerektiğini varsaymak mantıksız mıdır? Eğer bu yeni öğreti yalnızca yeni bir etik yaşam standardı anlamına geliyorsa; insanların _inanç_ ile ilgili herhangi bir referans olmaksızın _oldukları_ ve _yaptıkları_ şeylerle kurtarıldıkları anlamına geliyorsa, o zaman 
tüm Yahudi kurban sistemi hiçbir anlama sahip değildi ve asla olmadı. Pavlus'un, halkının tüm gelenekleri ve gelenekleri konusunda eğitimli olmasına rağmen, böyle bir görüşü kabul ettiğini hayal bile edemeyiz. Ona göre, halkının tüm gelenekleri ve uygulamaları en azından ilahi kökenliydi; ve bu nedenle ebedi bir öneme sahip olmalıydı. Yine de, olayların doğal akışında, o zamanlar açıkça ilerledikleri gibi, ayrıntılı tapınak ritüelinin, _tüm_ kurbanları, adakları,
yakılan boğalar ve tütsüleriyle birlikte, yakında sonsuza dek sona ermesinin uzun sürmeyeceği ona açık olmalıydı!

Ve şimdi yoruma geçelim. İsrail'in tüm törenlerinin bir anlamı vardı; ama sembolikti, gelecek bir gerçekliğin tipik bir örneğiydi. Boğaların, kuzuların ve keçilerin kanı kendi başlarına günahın kefaretini ödeyemezdi; ama dünyanın günahları için katledilen "Kalvary Kuzusu"na _işaret edebilirdi_. Günahsız olan, "lekesiz ve kusursuz kuzu", başkalarının günahları için bir kurban olarak sunulurdu. Yasanın bir amacı vardı, ama artık yerine getirilmişti, tüm sembolik anlamı İsa'nın ölümüyle
tamamlanmıştı ve artık gitmesi gerekiyordu. Bu sadece bir okul öğretmeniydi, Mesih gelene kadar bizi yolda tutmak için. Bu "kuzu" katledildiğinde, Tanrı dökülen kanını gördü ve tatmin oldu. Öfkesi yatıştı, gazabı soğudu ve merhamet eli, basit bir koşulla, _inanç_, uzatıldı. Bu vekalet kefaretinin anlamı, amacı ve hedefi neydi? O zamanın inancına göre, İsa'nın yakında cennetin gücü ve ihtişamıyla geri dönüp burada yeryüzünde sonsuz krallığını kuracağı, 
bu krallık için bir halk hazırlamaktı. Bu krallık, 
sadece günahlarının bağışlanmasıyla, bu kan kefareti aracılığıyla buna hazırlanmış olanlardan oluşacaktı. Petrus önderliğindeki, hepsi Yahudi olan ilk Hıristiyanlar, bu yeni krallığın sonsuza dek Yahudiler ve Yahudi proselitlerle sınırlı olması gerektiğini savundular. Eğer herhangi bir Yahudi olmayan bu yeni krallıkta herhangi bir paya veya paya sahip olmak istiyorsa, önce bir Yahudi olmalıydı. Fakat Pavlus daha geniş bir bakış açısına sahipti. Ona göre tüm Yahudi sistemi, artık yerine getirilen daha büyük bir dispensasyonun tamamen ön aşamasıydı;
şimdi burada olan daha büyük bir gerçekliğin sembolü ve tipik bir örneğiydi; ve bu nedenle amacını yerine getirmiş ve sona ermişti. Tüm sembolik törenler artık sonsuza dek geçmişti. Tanrı'nın lütfu söz konusu olduğunda Yahudi ve Yahudi olmayan arasında artık hiçbir ayrım yoktu. Yeni Krallık, İsa'ya Tanrı'nın Mesihi olarak iman ve onun misyonunun bu özel yorumu olmak üzere herkese aynı şartlarda açıktı.

Kapıların tüm dünyaya eşit şartlarda açılması, Petrus ve Pavlus arasında sert bir
anlaşmazlığa yol açtı ve erken kilisede günümüze kadar devam eden keskin ve iyi tanımlanmış bir
ayrıma yol açtı.
Roma Kilisesi, Petrus'tur, dar, dışlayıcıdır ve eski Yahudiler gibi çok ayrıntılı törenlere düşkündür; Protestanlık genel olarak
Pavlusçu, çok daha geniş, genellikle törensellikten daha özgür ve kural olarak
çok daha gerçek Katoliktir; ancak genellikle yeterince dardır.

Zaman geçtikçe ve İsa beklendiği gibi geri dönmediğinde, onun erken
gelişine olan inanç azaldı; ve onun gerçek Krallığının
bu dünya için olmadığı, bundan sonraki cennetsel bir krallık olduğu fikri büyümeye başladı. Bu sırada
Havari Pavlus ölmüştü ve Dördüncü İncil ortaya çıkmıştı,
Havari Yuhanna tarafından yazıldığı sanılıyordu,
Bu İncil'de Üstadın şöyle dediği alıntılanıyordu, "Benim krallığım bu dünyadan değil. "Böylece Mesih'in gerçek misyonunun, sonuçta, burada yeryüzünde bir krallık kurmak değil, bundan sonra bir
cennet krallığı kurmak olduğu fikri şekillendi, büyüdü ve gelişti; ve dolayısıyla onun ölümü, günaha karşı ilahi intikamı tatmin etmek ve ruhları bundan sonra cehennemden kurtarmak için kanının dökülmesiyle yapılan bir vekâlet kefaretiydi; ve böylece onları bu
cennet krallığına uygun hale getirdi.

Ve bu doktrin bu şekilde yerleştiğinden beri, ikinci yüzyılın ortalarında, kilisenin, Katolik ve Protestanların neredeyse tüm vurgusu ve tüm enerjisi, insanlığı daha iyi hale getirerek, insan karakterini inşa ederek, geliştirerek, arındırarak ve yücelterek
daha iyi bir dünya yaratmaya değil; onları bundan sonra bir cehennemden kurtarmaya yönelikti. Ve kilisenin bundan sonra kalan azıcık enerjisi de, _tam olarak nasıl yapılacağı_ konusunda aralarında hiç bitmeyen
bir tartışmada harcandı ve harcanmaya devam ediyor.

Böylece vekâlet doktrini Kefaret, kan ve sadece kan yoluyla,
kökeni insan ırkının çocukluk döneminde, en düşük paganizmden gelir, Yahudilik aracılığıyla aktarılır ve ondan Hristiyanlığa
nakledilir.

Ancak bu konuyu, Hristiyan sisteminin ayrılmaz bir parçası haline geldiğinden beri, vekalet yoluyla kefaret fikrine bağlanan çeşitli anlamlar hakkında birkaç yorum yapmadan bırakamam.
Kan kefaretinin orijinal pagan anlamının, tanrıların öfkeli ve intikam peşinde olduğu ve
sadece kanın onları yatıştıracağı; ancak uygun bir
yedek kanın bu amaca hizmet edeceği fikrine dayandığını daha önce görmüştük. Ancak Mesih tarafından yapılan kefaretin en eski Hristiyan doktrini, kurtuluş niteliğindeydi. Aslında terim, erken Hristiyan terminolojisinde o kadar derin kök saldı ve temellendi ki, hiçbir zaman tamamen ortadan kaldırılmadı.
Ancak kullanımı artık eskiden olduğundan çok daha az. Teori kısmen kutsal metinlere dayalı kısmen de olmayan bir geleneğe dayanıyordu; Eden olayında şeytan Tanrı'yı ​​oldukça alt etti ve sonsuza dek tüm insanlığın ruhlarına hak kazandı; ancak cennetteki büyük savaş nedeniyle, şeytan ve melekleri Tanrı'nın "Ebedi Oğlu" tarafından kovulduğu için (Milton'ın "Kayıp Cennet"ine bakın), şeytan bu oğula karşı büyük bir kin besliyordu ve Tanrı ile pazarlık yapmayı ve ona bu oğlunun ruhu karşılığında tüm insanlığın ruhlarını geri vermeyi teklif etti. Böylece Tanrı, oğlunun ölüm ve cehennem bağlarını kırma gücünü bilerek --şeytanın bilmediği-- pazarlığı kabul etti; ve zamanı geldiğinde, kararlaştırıldığı gibi, Tanrı'nın Oğlu dünyaya geldi, çarmıhta öldü ve bu sözleşmenin yerine getirilmesiyle cehenneme gitti; ve böylece
orada bulunan tüm ruhları özgürleştirdi ve insanlığın tüm bakiyesinin koşullu olarak serbest bırakılmasını sağladı,---inanç koşulu--ve sonra aniden ölüm ve cehennem bağlarını kopardı ve
cennete geri kaçtı. Fakat o, sözleşmesini başlangıçta yapıldığı gibi tam anlamıyla yerine getirdi.
Böylece eski kilise inançlarının
"çarmıha gerildi, öldü, gömüldü ve cehenneme indi ve üçüncü
gün dirildi" vb. ifadelerini tekrarladığını ve hala tekrar ettiğini görüyoruz. Bu fikir günümüz Hıristiyanlarına garip gelebilir;
ama yapmaları gereken tek şey, erken kilise literatürüne başvurmak ve
Hıristiyanlığın ilk birkaç yüzyılında kefaretin anlamı konusunda neredeyse evrensel bir inanç olduğunu bulmaktır.

Yaşlı görüş zayıfladıkça yavaş yavaş gelişen bir sonraki görüş,
eski Yahudi _ikame edilmiş acı_ fikriydi ve buna
yüklenen doğruluk fikri eklendi. Yani, insanlığı kurtarmak ve ilahi gazabı yatıştırmak ve gücenmiş bir Tanrı'nın intikamını tatmin etmek için Tanrı, oğlunu insanlık yerine gazabının yükünü çekmek üzere dünyaya gönderdi ve masum olsa da suçlu gibi acı çekti; ve sonunda bir suçlu gibi, günahsız olsa da ölmek üzere; ve kurbanın onuru ve karakteri ve hem yaşamda hem de ölümde çektiği acıların yoğunluğu nedeniyle, bunlar hem nitelik hem de nicelik olarak tüm insanlığa karşı ilahi intikamı tatmin etmeye yeterliydi; _sağlandığı_ takdirde, insan bu hükümlerden, Tanrı'nın Oğlu'nu acılarının yerine imanla kabul ederek kurtuluşu için yararlanacaktı; bunun üzerine Tanrı, sadıkların günahlarını bağışlayacak ve onlara Mesih'in doğruluğunun faydalarını _yükleyecekti_. Bu kefaret doktrini Orta Çağ'a hakim oldu. Bunun üzerine, kutsal azizlerin iyi işlerinin fazla stokunun, kilise tarafından para karşılığında satılan
enflasyonlar süreciyle faydalarını alabilecek daha az değerli olanların yararına biriktirilebileceği
fazladan bağışlanma doktrini temel alındı. Bu, bugün bile Hristiyanlığın büyük bir bölümünde biraz değiştirilmiş bir biçimde hala tutulmaktadır.

Kefaretin daha modern doktrini,
Hükümet Teorisi olarak adlandırılan doktrindir. Yani, Tanrı sonuçta insanlığa o kadar da deli değildi; ancak bir kez "günah işleyen ruh ölecektir" yasasını koyduktan sonra, yasa ne iptal edilebilir ne de askıya alınabilir, ancak cezasını çekmesi gerekir. Hiçbir ölümlü insan bunu kendisi dışında hiç kimse için yerine getiremez ve yalnızca Tanrı'nın Oğlu bunu insanlık için yerine getirebilirdi. Bu nedenle Tanrı'nın Ebedi Oğlu insan etinde enkarne oldu, ama yine de "Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı" olarak kaldı, böylece tüm insanlık için bu ilahi yasanın taleplerini karşılayabildi, buna kendisi uymayarak, günahsız olarak; ve yine de acıları ve ölümüyle tüm insan ırkı için cezasını tam olarak ödedi; ancak, bireyin inanç yoluyla faydalarının sahiplenmesine tabidir. Bir ölçüde bu, ikame teorisininkiyle aynıdır; ancak, atfedilen doğruluk doktrini kadar ileri gitmez. Bunun tek istisnası Roma kilisesidir ve burada istisna gerçek olmaktan çok görünürdür. Roma kilisesinde kurtuluş _kiliseye olan inançla_ olur, bunun faydaları kilisenin sakramentleri aracılığıyla bireye iletilir; ancak eski kilisede ve hemen hemen tüm modern Protestan kiliselerinde kurtarıcı
inanç bireysel ve kişisel olarak kabul edilir; ve sadece İsa Mesih'in tüm insanlık için çarmıhta yaptığı kefaret kurbanına olan inanç değil; aynı zamanda _kefaretin_ doğru görüşüne olan inanç olmalıdır.
Bu nedenle, burada ana hatlarını çizdiğim görüşlerden hangisi doğru olursa olsun, diğerlerinden herhangi birine sahip olanların hepsi kaybolmuştur.
Bu, kurtuluşun herhangi bir öngörülen inancı kabul etmek dışında imkansız olduğu konusunda ısrar eden birinin ulaşabileceği tek mantıksal sonuçtur. Sadece _doğru inancı_ benimseyen ve kabul edenler kurtulabilir. İnsanlığın tüm dengesi sonsuza dek kaybolmalıdır. Kefaretin bu görüşlerinden herhangi birini veya hepsini birlikte, insanlığın cehennemden kurtarılabileceği tek araç olarak almak, Tanrı'yı ​​baştan sona tam bir başarısızlık haline getirmektir. Daha önce gördüğümüz gibi, ortodoks yaratılış görüşü Tanrı'yı ​​ya bir başarısız ya da bir canavar yapar. Tufanla ortadan kaldırılma süreciyle insanı düzeltme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Ve şimdi eğer Tanrı'nın insanlığı kurtarmak için yaptığı son girişimin başarısı, oğlunun ölümüyle, Ortodoks Hıristiyanlığın ona yüklediği herhangi bir yorumla sınırlıysa, bu, hepsinin en muazzam başarısızlığıdır.

Vekalet yoluyla kefaret yoluyla kurtuluş doktrininin tek bir mantıklı yorumu vardır; o da kefaretin, otomatik olarak, telafi etmek için tasarlandığı günah kadar kapsamlı ve kapsamlı sonuçlar içermesi gerektiğidir. Eğer günah, ırkın başı olan Adem'in suçu yüzünden dünyaya girdiyse ve böylece tüm insanlara, onların bilgisi veya rızası olmadan, sadece Adem'in torunları oldukları için geçtiyse, bu orijinal günahın sonuçlarını herhangi bir şekilde düzeltmeyi veya ortadan kaldırmayı amaçlayan herhangi bir kurtuluş, kefaret veya kurtuluş planı, adil olmak için eşit derecede geniş ve kapsamlı olmalı ve Adem'in günahının sonuçlarında olduğu gibi, düzeltici etkilerinde otomatik ve koşulsuz olarak işlemelidir.

Bu nedenle, kefaret ve kurtuluş doktrinini biraz ayrıntılı olarak ele aldım. Belki de okuyucuyu yordum. Fakat bu, tüm Ortodoks Hristiyan sisteminin en temel doktrini olduğu ve Hristiyan kilisesinin tüm çağlarında
bir çekişme konusu olduğu ve uzun bir süre boyunca benim için bir tökezleme taşı olduğu için, eğer biraz ayrıntılı olarak ele almazsam
"İnanç İtirafım"ın eksik kalacağını hissettim.

Sonuç olarak, insan asla düşmedi, fakat her zaman kusurlu ve eksik oldu ve hala öyledir, fakat her zaman yukarı doğru çabalamaktadır. İnsan asla Tanrı'dan
kaybolmadığı veya çalınmadığı için, onu geri satın alacak bir
kurtarıcıya ihtiyacı yoktur. O asla Tanrı'nın düşmanı olmadığı, her zaman onun çocuğu olduğu için, Tanrı ona asla kızmamıştır; bu yüzden ne bir aracıya ne de kendisi için kefaret ödeyecek birine ihtiyacı vardır.

BÖLÜM VII

DİNİN YENİ BİR YORUMU

Din nedir? İnsanların insanlık tarihinde bilinen en şiddetli
tartışmaları bu konuda yürüttükleri; bu, insanlığın bildiği diğer tüm sebeplerden daha fazla
çatışma ve kan dökülmesinin kaynağı olmuştur; ve
belki de, bir şekilde veya başka bir şekilde, yakın zamandaki Dünya Savaşı'ndan önce, diğer tüm sebeplerin toplamından daha fazla. İncil'in kökeni, yazarlığı,
tarihi ve karakteri ve ilham verdiği akıl yürütme süreçleri üzerine özel çalışma dersimi bitirdikten sonra, "tüm bunları, ilhamı, vahyi,
kiliseyi ve dini, bir saçmalık ve bir yanılsama olarak, 'çınlayan pirinç ve
şıngırdayan ziller' olarak bıraktım; ve hepsini batıl inanç,
efsane, masal ve mitoloji hurdalığına attım." dediğimi hatırlayacaksınız. Ancak birkaç yıllık çalışma ve
gözlemden sonra fikrimi tekrar değiştirdim. Bana her zaman
öğretilen ve din olarak anladığım şeyin aslında din olmadığını,
sadece bir _dini ifade biçimi_ olduğunu gördüm. Bulduğum inançlar ve inançlar
din değildi, dinin ürünleriydi. Bana her zaman din olarak öğretilen o ince duygusal deneyimin, kendisinin bir dinsel ifade biçimi olduğunu gördüm. Dinin, tövbe, inanç, dua vb. ile "elde edilebilecek" bir şey olmadığını, bana yıllarca öğretildiği ve öğretildiği gibi, öğrendim; fakat dünyadaki her normal insanın doğası gereği sahip olduğu ve kurtulamadığı bir şeydi.

Peki din nedir? Dünyadaki en basit şey olmasına rağmen,
belki de tanımlanması en zor olanıdır; özellikle bir kişi tarafından bir başkası için.
Basitliği bile tanımlanamıyor.
Bunu tanımlamaya çalışırken, kısmen başkalarının verdiği tanımları kullanacağım, çünkü bunlar benim çerçeveleyebileceğim herhangi bir kelimeden daha anlamlı: "Din
esas olarak, insanın kaderini etkileyebilen ve zorunlu olarak tabi olduğu görünmez bir güç veya güçlerle ilişkisini kavramasından oluşur; bu kavramanın ortaya çıkardığı duygular, arzular ve eylemlerle birlikte." Yukarıdakinden belki daha doğrudan ve basit olan başka bir tanım şudur: "Din, insanın kalbine
yerleşmiş, onu yukarı doğru çabalamaya zorlayan bir dürtüdür. İnsanın içindeki ruhun kendi dar sınırlarını aşma ve en yüce mükemmelliğin zirvelerine yükselme özlemidir; orada asil, yüce, ilahi olanla özdeşleşebilir." Bir başkası ise "Din, basitçe hayatın tadıdır." demiştir. "Bunlara
diye şunu da ekleyeceğim ki, dinin tüm insanlıkta onu ileriye ve yukarıya iten _içsel dürtü_ olduğunu; insanda mevcut konumunun ve başarılarının üzerine çıkma ve durumunu iyileştirme arzusunu uyandıran; onu en düşük vahşilikten medeniyet, incelik ve kültürdeki en yüksek başarılara yükselten ve onu hala
görünmeyen ve hayal bile edilemeyen yüksekliklere
götürecek olan insandaki ruh olduğunu anlıyorum.

Bu _içsel dürtü_ tüm insanlıkta ortaktır, sadece derece olarak farklıdır,
tür olarak değil. En düşük vahşide bile bulunur, genellikle gizli bir biçimde olsa da, binlerce modern örneğin de tanıklık ettiği gibi, bir tür misyonerlik çabasının sonucu olarak hayata ve eyleme dokunulabilir ve uyandırılabilir. İnsan ilk kez hayvanın üstüne çıktığından beri, dik durdu, yukarı baktı, etrafındaki doğa olaylarını seyretti, düşündü ve _bir şekilde_ ve _bir yerde_ Kendisinden daha büyük, daha üstün ve daha büyük bir
Güç vardı; ve kendi zihninde, ne kadar kaba olursa olsun, durumunu iyileştirme ve iyileştirme arzusunun ilk zayıf kıvılcımını
tasarladı, insan dindar bir varlık oldu ve o zamandan beri de öyle oldu, sadece derece olarak değişti, tür olarak değil.

Bu nedenle tüm dinler bir ve aynıdır. Birçok
din olabilir. Fakat bunların hepsinin arkasında din vardır. Din, kökeninde birdir.
İnsan karakterinin temel özünün bir parçasıdır.
Düşünce, akıl ve irade yeteneklerinden ayrılamaz.
Bunlarla bir ve aynıdır. Bu düşünce, akıl ve irade yetenekleri olmadan insan hiç de insan olmazdı, bir hayvan olurdu. Dolayısıyla
bu _içsel dürtü_ ve _yukarıya doğru özlem_ yeteneği olmadan, ki bunları dinin en temel özü olarak tanımladım, insan
yine de sadece bir hayvan olurdu. Hiç de insan olmazdı. Din, kökeni itibariyle birdir çünkü tüm insan doğasının temel bir özelliğidir.

Tüm dinler, insandan üstün BİR ŞEYİ tanıması bakımından birdir. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum. "Çünkü tüm insanlar Tanrı'nın veya Yüce Bir Varlığın varlığını tanır" deseydim, yanlış anlaşılırdım ve ifadem sorgulanırdı. İnsanlar, Tanrı'nın kendi tanımlarını kabul etmeyen diğer tüm insanlara ateist demeye o kadar alıştılar ki, anlamımı daha fazla tanımlayana kadar bu kelimeyi tamamen çıkarıyorum. Voltaire, Musa'nın ve Papa'nın Tanrısına inanmadığı için, dindar bir adam olmasına rağmen ateist olarak adlandırıldı ve kendi arazisine kendi masrafıyla bir şapel inşa etti ve onu "Tanrı'ya ibadete" adadı. İnsan içgüdüsel olarak kendisinden üstün _bir şeyi_
tanır. Bunun hangi isimle anıldığı önemli değildir; ister Yehova, ister Elohim, ister Allah, ister Cennet, ister Nirvana, ister Jove olsun; veya ona hangi nitelikleri
verdiğimiz, Kişi veya İlke, Büyük Bilinmeyen
veya Nihai Neden diye adlandırmamız; veya sadece soyut bir İdeal, kişinin kendi hayal gücünün
yarattığı; hala insanın kendisinin üstünde olarak kabul ettiği, ona doğru özlem duyduğu ve ulaşmayı umduğu o "_Bir Şey_"dir.

İnsan ayrıca içgüdüsel olarak bu "Bir Şey"le bir tür kişisel ilişki sürdürdüğünü
fark eder, daha iyi bir isim bulamadığımız için buna Tanrı deriz. Bu bağlamda daha önce söylediklerimizi tekrarlamak gerekir: İnsan ırkının tarihinin çok erken dönemlerinde, insan, Tanrı ile ilişkisi ve yükümlülüğü konusunda, kötülük sorununu veya bundan kaynaklanan kendi acılarını ve nihai ölümünü yorumlama ve çözme çabasıyla bu sonuca varmıştır. Bu sorunları yorumlamak için sahip olduğu tek olası yöntem, kendi doğasından ve deneyiminden çıkarılmıştı. Kendisini canlı, bilinçli bir birey olarak, irade ve güç kullanabilen biri olarak biliyordu. Böylece, kükreyen gök gürültülerini duyduğunda, bulutların başının üstünde yüzdüğünü ve aralarında şimşek çakmalarını gördüğünde, rüzgarın ve düşen yağmurun gücünü hissetti; aslında etrafındaki tüm doğa ve yaşam fenomenleri, kendi ağrıları, acıları, hastalıkları, ızdırapları ve türünün nihai ölümü dahil, bunları yalnızca yaşayan bir kişilik, büyük, güçlü bir birey veya bireylerin arkasında olup her şeyi yönlendirdiği açısından yorumlayabiliyordu. Bunlar insanın ilk tanrıları oldular.

İnsan ayrıca kendi tanrılarla ilişkisini ve onların kendisiyle ilişkisini, diğer insanlara karşı ilişkilerini tanımlayan aynı terimlerle yorumladı. Bazı diğer insanların bazen ona bir zarar verdiğini veya ona karşı bir suç işlediğini; bu suçun veya zararın kendisinde bir kızgınlık ruhu, intikam alma arzusu, hatta kendisini yaralayan veya ciddi şekilde gücendiren kişinin hayatını alma arzusu uyandırdığını fark etti. İnsan tanrılarını kendi suretinde yarattı. Bu tanrıların kendisi gibi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, insan kendi
acılarını, tanrılarla doğru ilişkilerinin olmadığı, onları kişisel olarak gücendirdiği veya bir veya daha fazlasını bir şekilde gücendirdiği anlamına gelecek şekilde yorumladı. Kişi kendi masumiyetinin bilincinde olduğunda, atalarından bazılarının tanrıyı ağır bir şekilde gücendirdiği, tanrının da amansızca kendi soyunu takip ettiği ve onlara bu atanın günahları için hak ettikleri cezaları verdiği sonucuna vardı. Dolayısıyla, miras alınan veya asli günah doktrini. İnsan daha sonra tanrıların gazabını yatıştırmak ve böylece onlarla uyumlu ilişkileri yeniden kurmak için bazı yollar tasarlamaya koyuldu. Burada bir cilt kitap yazılabilir, ancak bir sonraki önermeye devam etmeliyiz.

Bu nedenle tüm dinler nihai amaç ve nesnel sonları bakımından birdir: İdealine ulaşmak veya hedefiyle uyum sağlamak. Başka bir deyişle: Tanrı ile doğru ilişkilere ulaşmak. Yanlış anlaşılmamak için tekrar edeceğim: Bu Tanrı'nın ne olduğu önemli değildir,
Yehova, Allah, Nirvana veya Jove; Kişi, İlke veya Soyut İdeal.
İnsanın _zihninde_ önüne koyduğu, ona doğru özlem duyduğu ve ulaşmaya çalıştığı şeydir. Tanrı'nın ne olduğunu _düşündüğümüzü_ unutmayın, Tanrı bizim için odur.

Artık bölünmelerin ortaya çıktığı, dinin
dinlere ayrıldığı noktaya ulaştık. "Ne ile Yehova'nın önüne çıkacağım,
yüce Tanrı'nın önünde eğileceğim?
Yakmalık sunularla, bir yaşında buzağılarla mı çıkacağım? Yehova binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut kalacak?
İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereceğim?"

"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir zamanlar veya başka bir zamanda, hemen hemen her insanın yükü olmuştur. İnsan Tanrısıyla doğru ilişkilere nasıl ulaşabilir? Bu, çağların en büyük sorusudur. _Unutmayın_ ki bu tanrının kim veya ne olduğu, ne kadar kaba veya ne kadar rafine olduğu, en düşük fetişten en yüksek manevi anlayışa kadar, temel soru her zaman aynı kalır: İnsan Tanrısıyla nasıl doğru bir ilişki kurabilir? İnsan kurtulmak için ne yapmalıdır?

Bu soruyu cevaplamak, insanlığın bildiği her din sisteminin ve her sistemin bildiği her mezhebin, tarikatın ve mezhebin amacı olmuştur. Ve işte karışıklığın başladığı yer burasıdır. Birisi, duruma uyduğuna inandığı bir formül, araç veya yöntem geliştirir. Bazıları bunu kabul etmeye ikna edilir ve mezhep büyür. Bu arada, başka biri başka birini geliştirir; ve bir başkası daha başka birini, ve böylece, ve böylece, ve böylece, sonsuza kadar; hepsinin amacı aynıdır ve her biri _tek doğru kişi_ veya en azından _en iyi kişi_ olduğunu iddia eder. Ve birinin diğerinin müritlerine ne kadar hatalı, kaba veya hatta
barbarca göründüğü önemli değildir; temel amaçta hepsi aynıdır. Timsahlar için yiyecek olarak, tanrılarına kurban olarak bebeğini Ganj'a atan Hindu anne, bunu herhangi bir Hristiyan annenin kendi kilisesinin sunağı önünde eğilmesi kadar yüce bir amaçla yapar ve aynı amaçla: Tanrısıyla arasını düzeltmek için. Ölen kocasının cenaze ateşinde kendini küle çeviren Parsi karısı, bunu aynı amaçla yapar: Tanrısıyla arasını düzeltmek için. Bedenini Juggernaut'un tekerleklerinin önüne atıp bir bağlılık eylemi olarak ezilmesini isteyen dindar, bunu aynı amaçla yapar: Tanrısıyla arasını düzeltmek için. Günde beş kez yere eğilen ve dualarını yüzü Mekke'ye dönük olarak eden dindar Müslüman, bunu aynı amaçla yapar: Allah'la arasını düzeltmek için. Muhtemelen kendi elleriyle yaptığı fetişine büyülerini tekrarlayan vahşi, bunu
aynı amaç için yapar: Kendisinin tasarladığı gibi Tanrı ile doğru yola girmek. Joss evindeki
imge önünde sopalarını yakan Çinli, bunu
aynı amaç için yapar: Tanrı ile doğru yola girmek. Ve böylece _sonsuza kadar_,
hepsinin içinden geçen aynı merkezi amaç, ister Hindu ister Parsi,
Budist veya Janist, Konfüçyüsçü veya Şintoist, Yahudi veya Gentile, Müslüman
veya Hristiyan, Katolik veya Protestan, Metodist veya Baptist,
Presbiteryen veya Lutherci, Kalvinist veya Arminiusçu, Üniteryen veya Teslisçi olsun, hepsinin tek ve aynı nihai amacı vardır: Tanrı ile doğru ilişkilere girmek, her biri kendi Tanrı anlayışına ve kendisiyle ilgili iradesi olarak anladığı şeye göre. Ancak,
bu sonraki zamanlarda dinin daha rasyonel yorumlanmasında,
bundan sonra cezalandırılma korkusu unsuru neredeyse tamamen ortadan kaldırılmıştır; ve dini amaç, bu dünyadaki en yüksek, en asil, en saf ve en iyi olası yaşam haline getirilmiştir, kendi içsel değeri için ve herhangi bir gelecek yaşamla ilgili herhangi bir referans olmaksızın, doğru yaşayanın yanlış ölemeyeceği inancına sıkıca güvenerek.

Bu nedenle, din inançlardan, dogmalardan veya inançlardan oluşmaz; ne de bana erkenden inandırıldığım gibi biçimlerden, kurallardan, törenlerden veya kutsallardan. Ancak bunlar, hepsi bir ve hepsi, dinin aldığı çok sayıda farklı ifade biçimidir. Bunların hepsi, dinin nihai amacına ve hedefine ulaşmak için izlediği çok sayıda farklı yol, araç ve yöntemdir. Bunlar, farklı insanların Tanrı'yı ​​arayışlarında izlediği çok sayıda farklı yoldur.

Ve Tanrı'ya giden tek bir gerçek yol varken, diğerleri yalnızca cehenneme mi götürür? Ve eğer öyleyse, _hangisi_ doğru olanıdır? Ah, dünyanın trajedilerinin ve acılarının çoğunun verimli kaynağı burada yatar! John Huss, Savonarola ve Bruno'yu yakan buydu. Smithfield'ın ateşini
yakalayan ve New England'da çaresiz, aptal kadınları cadılar olarak asan buydu. Ama Tanrı'ya şükür, azalıyor ve daha iyi bir günün şafağı görünüyor.

Uzun zamandır, Tanrı'yı ​​dürüstçe, içtenlikle ve gayretle arayan herkesin, Tanrı'nın kendisini en iyi şekilde göstereceği bir zamanda, hangi yöntem izlenirse izlensin, onu bir şekilde bulacağına inanıyorum. Tüm yöntemlerin eşit derecede iyi olduğunu kastetmiyorum; hayır, hiçbir şekilde. Tanrı arayışı, arama yöntemleri doğru veya
yanlış olmasına göre, yardım edilebilir veya engellenebilir, ilerletilebilir veya geciktirilebilir. Ama demek istediğim, insanların kalplerini bilen ve onları eninde sonunda bu standarda göre yargılayacak olan Sonsuz Tanrı'nın, sonsuza dek saklanacağına ve dürüstlük, saflık ve amaç ve motivasyonun samimiyetini gördüğü herhangi birinden kendini esirgeyeceğine inanmıyorum, çünkü sonlu yargılarında, entelektüel olarak hangisinin doğru veya en iyi yol olduğunu belirleyemediler; ve bu, araştırmacının Hindu, Çinli, Pagan veya Parsi; Hottentot veya Arap, vahşi veya filozof; Hristiyan, Müslüman veya Budist; veya dünyadaki herhangi biri olması fark etmez. "İnsan dış görünüşe bakar; ancak Tanrı kalbe bakar. "Ve onu gayretle, dürüstçe ve içtenlikle arayanlar onu bulacaklardır, --bir yerde, bir şekilde--bu hayatta veya başka bir yerde, Ve
bulunduğunda, "uzayın uzak alemlerinde" değil, kişinin kendi
kalbinde olacaktır.

"İçinde Tanrı'yı ​​bulamayan,
dışsal Tanrı'yı ​​bulamaz."

İNCİL

Yukarıdakilerden, dinin
mucizevi bir şekilde gökten vahyedilmiş, önceden bağlanmış, tamamlanmış ve bitmiş, kullanıma hazır bir pakette teslim edilmiş bir şey olmadığı; ancak kökeni,
özü ve amacı bakımından tüm insanlık için doğal ve ortak olduğu oldukça açıktır.
Mevcut durumu, erken insanlıktaki en kaba biçimlerinden günümüze kadar olan
ilerleyen gelişiminin bir sonucudur.
Kökeni, özü ve amacı bakımından sonsuza dek aynı kalırken,
insanlık giderek yukarı doğru geliştikçe, her çağda ifade biçimlerinde, araçlarında ve yöntemlerinde değişikliklere uğramıştır.
Bizim Budizm,
Hristiyanlık, Muhammedilik ve diğerleri gibi büyük din sistemleri, dinin insan yaşamında kendini gösterdiği pek çok farklı ifade biçimidir; ve
tüm bu sistemlerdeki çeşitli mezhepler ve mezhepler, farklı insanlar arasındaki farklı arzulara, zevklere ve görüşlere göre, bu ifade biçimlerinin daha da alt bölümleridir. Bu nedenle,
din İncil tarafından üretilmemiştir ve hiçbir şekilde bir otorite kaynağı olarak İncil'e bağımlı değildir, tam tersidir.
Din, İncil'den çok önce vardı ve kendisi İncil'i üretti; ve
İncil tek otoritesini dinden alır.

Bana sıkça sorulan şu soruyu cevaplamak için belki de en iyi yer burasıdır: "İncil dinde nihai otorite kaynağı değilse, nedir ve nerededir?" Bugün sizin ve benim için de Nuh, İbrahim, Musa, peygamberler, havariler ve tüm çağlardaki diğer herkes için olduğu gibi. "Ama bu adamlar ilahi ilhamla

gelmedi mi?" Siz veya ben _olabileceğimizden_ daha fazla değil, hatta gerçekte olmasak bile.
Bu konu, bir sonraki alt bölümde özellikle ilham ve vahiyden bahsedeceğim zaman tam olarak açıklığa kavuşacaktır. Dinde otoritenin kaynağı hakkındaki bu sorunun cevabı, dinin verdiğim tanımında açıkça belirtilmiştir ve ben sadece
konumumun yanlış anlaşılmasını önlemek için bunu burada daha da spesifik hale getiriyorum. Eğer "din, insanın kalbine yerleşmiş ve onu yukarı doğru çabalamaya zorlayan doğal bir dürtüyse"; eğer "Yaşamın coşkusuysa"; eğer "tüm insanlıkta onu her zaman ileriye ve yukarı doğru iten o _içsel dürtüyse"; bu doğal dürtülerin kendileri dindeki otoritenin tek kaynağını oluşturur. Thomas Paine bir keresinde şöyle demişti: "İnsanlara iyi olmayı öğreten tüm dinler iyidir." Buna şunu da eklemek mümkün: Tek başına din, insanlara en iyi hayatı yaşamayı öğreten en iyisidir.
Dinin son sınavı inanç değil, yaşamdır. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu algılamak, doğruya bağlı kalmak ve yanlıştan kaçınmak, dinin en yüce, en asil ve en iyi ifadesidir. Şimdi, insan yaşamına uygulanmasında, her çağda, her zaman ve her koşul ve şartta evrensel olarak aynı olan tek bir evrensel doğru ve yanlış standardı yoktur. Yaşam ilericidir; ve ilerledikçe yeni koşullar ortaya çıkar, yeni ilişkiler gelişir, yeni sorunlar ortaya çıkar ve onlarla birlikte yeni ve değişen standartlar gelir. Örneğin, insan köleliği ve çok eşlilik hem İbrahim, Yakup, Musa, Davut ve Süleyman'ın günlerinde hem de yüzyıllar boyunca uygulandı; ve İncil'e göre, ilahi onay ve onayla. Basit gerçekler, o çağların standartlarına göre, o dönemdeki ırkın toplumsal gelişimine göre, bu uygulamalarda ahlaki bir ahlaksızlık olmadığıdır. Ama şimdi onları savunmaya kim cesaret edebilir? Ve yine de bunlar, ya da bunların çoğu - ve bunu saygıyla ve samimiyetle söylüyorum - şüphesiz _iyi insanlardı_, zamanlarının standartlarına göre yargılanmışlardı; ve dindarlardı. Şimdi doğrudan sorunun cevabına geliyoruz: Dinle ilgili tüm konularda nihai, nihai otorite _bireysel vicdan_, 
iç ışık, tüm insanların kalplerine yazılmış olan, günümüzün tüm ışığıyla desteklenen ve desteklenen o yasadır; buna hem İncil'den hem de diğer tüm derslerden, tarihten, bilimden ve insan deneyimlerinin kaydından bize ulaşan geçmişin tüm ışığı dahildir
genel olarak insan aklı tarafından yorumlanır ve uygulanır. İnsanın kalbine yerleşmiş olan ve onu yukarı doğru çabalamaya zorlayan o "doğal dürtü"; "onu sürekli ileriye ve yukarıya iten o içsel dürtü", onu yalnızca doğru yaşam yoluna sokmakla kalmayacak, onunla birlikte kalacak ve eğer o sadece sesini duyar ve ona itaat ederse onu sona kadar yönlendirecektir, akıl tarafından yorumlanmıştır.

Okuyucu, özel çalışma kursumdan sonra İncil hakkında ulaştığım görüşü ve onu izleyen akıl yürütme sürecini hatırlayacaktır. Ancak on beş yıllık sürekli çalışmadan sonra bu konudaki fikrimi tekrar değiştirdim. Farklı bir bakış açısı edindiğimde farklı bir görüş edindim. İlk olarak, _İncil'in burada olduğu_ gerçeğiyle karşı karşıya kaldım. Ve kökeni, anlamı ve amacı hakkındaki tüm miras aldığım görüşler sonsuza dek yok olurken, ikinci soru cevapsız kaldı: _Buraya nasıl geldi_? Tüm bu yıllar süren çalışma ve araştırmadan sonra bu soruya kendim için tatmin edici bir cevap buldum, ki bunu daha önce yukarıda belirttim, ancak Yeni İnanç İtirafımın bir parçası olarak burada daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. 

Eski Ahit, yalnızca korunan ve bize aktarılan bir kayıttır,
ilk olarak, bir satırı yazılmadan çok önce, kaba bir biçimde gelenekler olarak var olan olayların, efsanelerin, görüşlerin ve inançların; ve
sonrasında, yaklaşık bin yılı kapsayan bir süre boyunca, açıkça kusurlu olsa da, Yahudi ırkının, ulusunun ve dininin, o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı
oldukları için ayrılamaz olan ilerici gelişiminin bir kaydıdır. Biraz daha
ayrıntıya girelim. Hiç kimse Eski Ahit'in bir satırının Musa'dan önce yazıldığını iddia etmiyor. (Ve burada Musa'nın Tevrat'ı yazıp yazmadığı önemli değil. Yahudiler onun yazdığına inanıyordu.) Yine de Yahudi din sistemi, en azından temel özellikleriyle, İbrahim'den beri, yaklaşık beş yüz yıl önce, Nuh'a veya hatta Adem ve oğullarına kadar olan önceki halklardan bahsetmiyorum bile, var olmuştu. Yine de bunların hiçbirinin İncil'i yoktu. Eğer herhangi biri Musa'nın Yahudi sisteminin yaratıcısı olduğunu iddia ederse, İbrahim ve Musa'nın zamanına kadar olan tüm
soyunu dindar putperestler bırakır. Ancak
kayıtlara göre, Musa, İbrahim ve diğer atalar tarafından uygulanan dini ibadetin _ilkelerine_ hiçbir şey eklemedi. O,
sadece eski ibadet sistemini yeniden düzenledi, sistemleştirdi, rafine etti ve biraz daha geliştirdi ve en fazla onu düzenliliğe ve düzene indirgedi.

Musa'nın daha sonra halkının geleneklerini ve uygulamalarını yazmaya indirgemesi ve onların yasalarının, düzenlemelerinin ve medeni ve dini kurumlarının az çok
eksiksiz bir kaydını tutması oldukça doğaldı; ve özellikle de kendisinin başlatmadığı, ancak organize ettiği, sistemleştirdiği ve daha mükemmel bir düzene indirgediği dini ibadet sistemini, böylece tüm bunlar bundan sonra halkın yararına korunabilirdi. Bu, Yahudilerin kutsal edebiyatının başlangıcıydı ve şimdiki haliyle tamamlandığında, basitçe Kitaplar anlamına gelen İncil olarak adlandırıldı.

Bundan sonra, Yahudilerin kendilerine göre Yahudi din sistemi tamamlanmış ve tamamlanmış olsa da, sadece beş tane yazılı kutsal kitap vardı: Pentateuch. Yine de otuz dört ek kitap daha sonra yazıldı ve bunlara eklendi. Bu sonraki kitaplar, bazı durumlarda, yazıldıkları tarihten bin yıl önce var olan bir şey için _otorite_ olarak alıntılanabilir mi? Kesinlikle hayır. Ancak gerçekler açıktır. Zaten var olan ancak sürekli olarak ilerleyen din sistemi, bu müteakip kitapların ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar yalnızca bu özel ve yoğun dindar halkın ilerlemesinin, düşüncelerinin, duygularının, inançlarının, uygulamalarının vb. bir kaydıdır.

Böylece Eski Ahit'in Yahudi ırkının, ulusunun ve dininin tarihi gelişimini kaydeden ve onun tarafından üretilen bir _büyüme_ olduğunu görüyoruz. Bu, basitçe bir halkın _edebiyatı_dır. Çeşitli
bölümleri, çoğu adı bilinmeyen halkın temsilcileri tarafından, bin yıllık bir dönemi kapsayan çeşitli zamanlarda, birçok farklı koşul ve şart altında yazılmıştır. Kısmen tarihlerini, geleneklerini, efsanelerini, mitlerini, inançlarını, batıl inançlarını, umutlarını, korkularını, ideallerini ve özlemlerini; ve tıpkı bunları antik Yunan, Roma, İngiltere veya İskandinavya edebiyatında bulduğumuz gibi, ulusal kahramanlarının efsanevi eylemlerini kaydeder. İçinde hukuk, ritüel, özdeyiş, ilahi, şiir, tiyatro, mektup, vaaz, kınama, azarlama, uyarı, argüman, anekdot ve biyografi kitapları vardır. Dünyada hiçbir edebiyat içeriği bakımından bundan daha çeşitli değildir. Birçok çelişki, hata, tutarsızlık ve inanılmaz ifade içermesi, kökenine ilişkin bu bakış açısından itibarını zedeleyecek bir şey değildir. Şaşırtıcı olan, daha fazlasının olmamasıdır. Ancak, farklı bölümlerinin çeşitli yazarlarının, yazdıkları dönemde dürüstçe düşündükleri ve _inandıkları_ şeyleri içermesi, gerçek değerinden en ufak bir şekilde sapmadan veya ona doğaüstü bir kutsallık katmadan özgürce kabul edilebilir. Eski Ahit, sadece eski Yahudi edebiyatının bir koleksiyonu olarak ele alındığında, bugün bize eski İsrail'in ulusal, ırksal ve dini evrimindeki birçok aşamayı, tıpkı herhangi bir ulusun veya halkın edebiyatının onlar hakkında aynı şeyi ortaya koyması gibi, ne daha fazla ne de daha azını ortaya koymaktadır. Şimdi bir an için Yeni Ahit'e dönelim: Hristiyanlığın kaynağı ve otoritesi midir? Yoksa tam tersi mi? İkisinden hangisi ilkti? Önce gelen, sonra gelenin nedenidir, tersi değil. Hristiyanlık, ilahi otoriteye dayalı ayrı ve farklı bir din sistemi olarak ele alınacaksa, sistem Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışıyla tamamlanmış, tamamlanmış ve tamamlanmıştı - argüman uğruna, bunların gerçek olduğunu kabul ederek. Dolayısıyla Hristiyanlık, Yeni Ahit'in bir satırı hiç yazılmış olsun veya olmasın, yine de bir gerçek olarak var olurdu. Aslında, bu olaylardan sonraki yirmi beş veya otuz yıl boyunca tek bir satırı bile yazılmadı ve bundan sonraki yüz yıl boyunca da tamamlanmadı. Bu nedenle Yeni Ahit Hristiyanlığı üretmedi; dayandığı otorite de o değil, tam tersi. Hristiyanlık Yeni Ahit'i üretti ve dayandığı otoritedir.

Dolayısıyla Yeni Ahit, Eski Ahit gibi, sadece edebiyattır, daha fazlası değil. Çeşitli bölümlerinin yazarlarının, kendi zamanlarının ışığında ve sahip oldukları bilgiyle, bizim gibi sıradan, yanılabilir, ölümlü insanlar olarak, dürüstçe düşündükleri, hissettikleri, umdukları ve inandıkları şeyleri kaydeder. Bize, şu anda insan ırkının üçte birine bir şekilde hükmeden din sisteminin kökeni ve erken gelişimi hakkında sahip olduğumuz tek tarihsel taslağı verir. Ve bu nedenle, bugün dünyanın sahip olduğu en değerli kitaptır. Ama bu, Eski Ahit, Herodot, Josephus, Platon veya Plutarkhos'tan daha fazla "yanılmaz Tanrı Sözü" değildir. Tüm meselenin sonucu şudur: İncil, Tanrı'nın doğaüstü ilhamla yazılmış, yanılmaz sözü değildir, dinin kaynağı ve nihai otoritesi olarak Tanrı tarafından verilmiştir, bunun dışında ve kapanışından beri başka bir vahiy yoktur; fakat bizimle aynı tutkulara sahip yanılabilir insanlar tarafından yazılmıştır, onlar Kutsal Ruh tarafından yanılmaz ve hatasız bir şekilde yönlendirildikleri gibi değil, fakat aynı dürtüler, tutkular ve güdüler tarafından yönlendirildikleri gibi yazmışlardır, ki bu dürtüler, tutkular ve güdüler her çağda insanları düşüncelerini, duygularını, inançlarını, umutlarını, korkularını, isteklerini ve yaşam görüşlerini yazmaya yöneltmiştir. Dolayısıyla, daha önce de söylendiği gibi, İncil dinin kaynağı ve otoritesi olmak yerine onun bir _ürünü_dür. Böylece Yahudi ırkının ve ilk Hıristiyanların edebiyatı _büyüdü_. Zamanla, mevcut Eski Ahit'imizi içeren otuz dokuz kitap tek bir koleksiyonda bir araya getirildi. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Daha sonra Yeni Ahit'imizin yirmi yedi kitabı aynı şekilde toplandı. Çağ ve gelenek önce onları kutsallık havasında mumyaladı; sonra da batıl inanç onları bir fetiş haline getirdi. Bu "büyü" bozulana kadar din dünyasında birlik gibi bir şey için hiçbir umut olamaz. "Bir kez ve herkes için ilahi ve yanılmaz bir vahiy, tamamlanmış ve gökten indirilmiş" fetişi terk edilene kadar, "yorumlama farklılıkları" olmaya devam edecek ve sonuç olarak insanlık arasında bölünmeler, anlaşmazlıklar, çekişmeler, zulümler ve suçlamalar devam edecek ve uluslar arasında savaşlar sürecek.

Burada, dünyanın diğer tüm kutsal edebiyatının, diğer din sistemlerinin İncillerinin, Zend Avesta'nın, Vedalar'ın, Upanişadlar'ın, Kuran'ın ve diğerlerinin kökeninin, bizim İncil'imizle aynı kaynak ve şekilde olduğu söylenebilir; ve kendi takipçileri arasında tam olarak aynı şekilde kutsallık ve otorite elde ettiler.
Ancak bunun ayrıntılarına girmemize gerek yok.

Ancak ilk önermemize, yani tüm dinlerin kökeninde, temel özünde ve nihai amacında yalnızca bir ve aynı değil, aynı zamanda tüm insanlık için _doğal_ ve ortak olduğu; süreçlerinin, insanın insan başarısı ölçeğinde ileriye ve yukarıya doğru sürekli ilerlemesinde doğada ve insan deneyiminde sürekli bir vahiy olduğu; ve İncil'in ve türünün diğer tüm edebiyatının, geçmişte insan ilerlemesinin ayak izlerini okuyabildiğimiz doğada ve deneyimde bu süreçlerin ve vahiylerin yalnızca bir kısmını kaydettiği ve çoğunlukla bilinmeyen bu çeşitli yazarların, yalnızca o zamanlar gerçek olarak gördüklerini, hissettiklerini, inandıklarını veya anladıklarını kaydettikleri; o zaman tüm bu yorumlama zorlukları ve bölünme kaynakları ortadan kalkar ve bu kitaplar başka türlü asla ulaşamayacakları yeni bir değer ve önem kazanır.

Bu köken ve amaç görüşüyle ​​İncil, dünyanın şimdiye kadar bildiği veya belki de bileceği en dikkat çekici ve paha biçilmez kitap olarak yerini kolayca alır ve korur. Bir anda dünyanın en yüksek düşüncesi ve ilerlemesi için vazgeçilmez olan tükenmez bir bilgi hazinesi haline gelir; başka hiçbir yerde elde edilemeyen bilgi. Bu görüşe göre, birçok çelişkisi, tutarsızlığı, gerçek
hataları ve inanılmaz ifadeleri bir anda önemsiz ve kolayca açıklanabilir hale gelir; ve bölümlerinin yazıldığı çeşitli çağları, farklı bölümlerinin birçok farklı yazarını, bu zamanlardaki insan bilgisi ve başarı standartlarını düşündüğümüzde, daha fazlasının olmaması şaşırtıcıdır. İncil bu nedenle dünyanın bildiği veya bildiği en büyük _din eğitimi_ kitabıdır. Tükenmez dini düşünce, duygu, his ve deneyim hazinelerini, her türlü düşünülebilir tür ve çeşitlilikte barındırır, bu da onu gerçekten "öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk içinde olan öğretim için" yararlı kılar. İnsan deneyiminin birçok çağdaki ateşlerinde
erimiş, en zengin ve en saf altının tükenmez bir madenidir. Ancak altın, bu madende biriktirildiği çağların insan zaafları ve zayıflıklarının kumu, toprağı, kayaları ve çöpüyle karışmıştır. Saf altın, _günümüz_ insan zekası, aklı ve deneyiminin potasında bu cüruftan ayrılmalıdır. Birçok ülkeden ve birçok farklı toprak türünden geçen, birçok farklı kaynaktan ve yönden kollar alan büyük bir nehir gibidir. Çok fazla saf su içerir; ancak geçtiği kanalların kumu, toprağı ve çamuruyla emprenye edilmiştir. En yüksek ve en iyi şekilde kullanılabilmesi için filtrelenmesi ve bu unsurların ortadan kaldırılması gerekir. Büyük bir dini eğitim kitabı olarak, herkesin kendi özel durumuna ve ihtiyacına uyacak bir şeyler çıkarabileceği insan deneyimi ve ilhamı açısından zenginlikler içerir. Ancak en yüksek değeri elde etmek için, her biri kendi özel durumuna ve ihtiyacına göre altını cüruftan, saf suyu kumdan ve çamurdan ayırmalıdır. Bu şekilde ve bu amaçla kullanıldığında, İncil şüphesiz dünyanın en büyük dini eğitim ve ilham kitabı olmaya devam edecektir. Ancak, günümüz bilgisinin ışığında, tamamının ilahi bir vahiy, gökten doğaüstü bir şekilde verilmiş ve yanılmaz ve hatasız bir şekilde doğru olduğu iddiasında ısrar etmek, insanlar arasında karışıklık ve anlaşmazlığı sürdürmek ve aralarındaki en bilge ve en iyilerin, birçoğunun zaten yaptığı gibi, onu tamamen itibarsızlaştırmasına neden olmaktır. Ancak, onu gerçekte olduğu gibi, antik çağın en yoğun dindar ulusunun, dünyanın dini yaşamına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunmuş büyük bir ırkın dini evriminin bir kaydı olarak saygı göstermek, herhangi birinin zekasına bir övgüdür. Bunu batıl inançlara gömmek ve bir fetiş haline getirmek putperestliktir.

İLHAM VE VAHY

Ben ilhama güçlü bir şekilde inanıyorum. Ancak, onun da din gibi, tüm insanlar için, tüm çağlarda ve tüm zamanlarda, az veya çok doğal olduğuna inanıyorum; ve mucizevi ve doğaüstü bir şey _değil_, uzun bir geçmiş çağda, tek bir ırktan seçilmiş birkaç kişiyle sınırlı ve o zamandan beri sonsuza dek sona ermiş. İlhamı bu görüşe göre tanımlamak belki de zordur. Din gibi, onun da çok basitliği ve evrenselliği kesin bir tanımın dışındadır; özellikle bir kişi tarafından bir başkası için. Bazı kişilerde diğerlerinden çok daha fazla derecede sıklıkla ortaya çıktığı; ve bu kişilerde bazı zamanlarda diğerlerinden çok daha güçlü olduğu bir an bile şüphe edilemez. Bu, insanların zeka ve karakterdeki başarılarının tekdüze olması gibi tekdüze bir durum değildir.

Basit sözlük tanımı belki de amacımız için yeterli olacaktır, en azından bir başlangıç ​​noktası olarak: "Bir fikrin, duygunun veya zihinsel veya ruhsal etkinin içe çekilmesi veya aktarılması; dehanın yüceltici, yaratıcı etkisi; ayrıca, içe çekilen veya aktarılan şey." Bu, genellikle zihnin yoğun konsantrasyonu, düşüncenin derin ciddiyeti, özel bir konu veya davaya yönelik yoğun ilgi ve şevk veya bazı nesnel çevreler tarafından üretilen zihinsel anlayışın yükselmesidir. Birkaç basit örnek, uzun metafizik analizlerden daha iyi bir şekilde anlamımı aktaracaktır. Uzun zaman önce bir gece, bilge bir filozof gökyüzüne bakıyor, yıldızların ihtişamı ve görkemi içindeki güzelliklerini tefekkür ediyordu. Bunlar, zihninde on dokuzuncu Mezmur'da dile getirilen bir düşünce dizisine _ilham_ verdi: "Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder ve gök kubbe onun işini gösterir..." Eğer böyle bir şey varsa, bu bir ilhamdır;
ve yine de bununla ilgili mucizevi veya doğaüstü hiçbir şey yoktur. Bulutlardan düşen yağmur damlaları kadar doğaldır. Başka bir vesileyle, dindar ve son derece dindar bir aziz, ama aynı zamanda muhtemelen kötü bir talihten çok çekmiş biri, bir çobanın koyunlarına baktığını, onlara yiyecek ve su sağladığını, hasta ve topallara baktığını ve onları tekrar güçlerine kavuşturduğunu, onları dağların dar geçitlerinden otlatmaya götürdüğünü, birçok tehlikenin ortasında, yine de onları her şeye karşı özenle koruduğunu gördü. Ve bu görüntü, yüce ve güzel Yirmi Üçüncü Mezmur'da ifadesini bulan ilahi takdir üzerine düşüncelere yol açtı:

"Rab benim çobanımdır; eksiğim olmaz.
Beni yeşil otlaklarda yatırır;
Beni durgun suların yanında götürür;
Ruhumu tazeler."

Dünya edebiyatında bundan daha ilham verici ve daha ilham verici ne vardır? Ve yine de kökeninde çobanın koyunlarına bakmasından daha mucizevi veya doğaüstü değildir.

İlham, basitçe bir durum veya zihin halidir. Tamamen psikolojiktir ve çok çeşitli nedenlerle üretilebilir; ancak doğaüstü değildir. Bir dereceye kadar ve bir dereceye kadar, ancak her zaman eşit olmamak üzere, geçmişteki tüm halklar arasında ve tarihlerinin tüm dönemlerinde yaygın olmuştur. Örnekleri bu çağda bize ulaşmış, bu halkların edebiyatında, müziğinde ve sanatında kutsallaştırılmış ve korunmuştur. Bugün insanlar arasında, geçmiş herhangi bir çağda olduğu kadar yaygındır. Her çağın edebiyatında, sanatında ve müziğinde bir dereceye kadar, hepsinde olmasa da çoğunda somutlaşmıştır; ancak hiçbir şekilde hepsinde aynı ölçüde değildir. Dante, Goethe, Shakespeare, Milton, Browning, Emerson, Carlyle, Bryant, Longfellow, Lowell ve binlerce başkasında, tıpkı Yirmi Üçüncü Mezmur veya Dağdaki Vaaz gibi ilhamın ürünleri olan pasajlar vardır. Ama hiç kimse bu adamların
yazdıklarının hepsinin eşit derecede ilhamla yazıldığını veya eşit değerde olduğunu söylemeye kalkışmaz.

Peki ilhamın testi ne olacak? İlhamın ne olduğunu ilham olmayandan nasıl bileceğiz? Mutlak ve yanılmaz bir test yoktur.
Genellikle uyguladığım kural, üreme testi olarak adlandırılabilecek şeydir. Bir meşenin mükemmel yaşamının testi, başka bir meşe üretecek bir meşe palamudu üretmektir. Tüm eksiksiz ve mükemmel hayvan yaşamının testi, kendi türünün devamı için kendini
üretme gücüdür. İlhamın testi, kendi türünü
üretip üretmediğidir:--İlham veriyor mu? Kim Yirmi Üçüncü Mezmur'u veya Dağdaki Vaaz'ı, Kayıp Koyun benzetmesini veya Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümünü kendi ruhunda ilham ruhunu hissetmeden okuyabilir? Bu nedenle bunlar ilham edilmiş olmalıdır, çünkü başkalarına ilham verirler. Emerson'un
Spiritüel Yasalar veya Üst Ruh üzerine olan makalesini okuyup da ilham almayan kim olabilir? Ya da Longfellow'un
İstifa'sını? ya da Bryant'ın Su Kuşuna Satırları'nı veya Thanatopsis'i okuyup da ilham almayan kim olabilir? O zaman bunlar ilham almış olmalı, yoksa ilham veremezlerdi. Bugün kim Star Spangled Banner'ı, Geo. F. Root'un
Özgürlük Savaş Çığlığı'nı veya Julia Ward Howe'un Cumhuriyet Savaş İlahisi'ni ruhun en derinlerini harekete geçiren bir ilham heyecanı hissetmeden söyleyebilir? O zaman bunlar ilham almış olmalı. Zaman ve mekan, belagat güçleriyle insanları harekete geçmeye teşvik edebilen ve imparatorlukların gidişatını ve ulusların kaderini değiştirebilen Demosthenes'ten Woodrow Wilson'a kadar tarihin büyük hatiplerinden herhangi birini anmak için bana yetersiz kalıyor. Bütün bunların sırrı,
bu adamların kendilerinin ilham almış olmalarıdır, mucizevi bir doğaüstü etkiyle değil, kendi samimiyetlerinin, samimi bağlılıklarının ve savundukları davaya olan ilgilerinin doğal yoğunluğuyla, ta ki davalarında _kendilerini kaybedene_ ve böylece ilham alıp başkalarına ilham verene kadar.

Evet, ilham, bugün dünyada, geçmişteki herhangi bir çağda olduğu kadar yaygın ve güçlüdür. Ruhu hala "kutsal ruhlara girer, onları Tanrı'nın ve peygamberlerin dostları yapar."

Vahiy hakkında birkaç söz yeterli olacaktır. Vahiy, genellikle ilhamla neredeyse eşanlamlı, hatta özdeş olarak görülmüştür; ya da onunla o kadar yakın bir şekilde bağlantılıdır ki birbirlerinden ayrılamazlar. Açıkça vahiy olarak adlandırılabilecek şey, ilhamın ürünü veya çıktısıdır. Bu ilişkilerle ilgili hala ne kadar gerçek kalırsa kalsın, çünkü ilhamın mucizevi ve doğaüstü bir şey olmadığını, tamamen ve tamamen doğal olduğunu gördük,
mucizevi veya doğaüstü anlamda vahiy diye bir şey olamaz. Ve yine de, insanın öğrendiği, başardığı, ulaştığı veya elde ettiği her şey bir vahiydir. İnsan, övündüğü tüm bilgi ve başarılarına rağmen hiçbir şey yaratmamıştır; insanın en iyi şekilde yaptığı tek şey, evrenin kendisi kadar eski olan şeyleri ve güçleri keşfetmek ve kullanmak olmuştur. Yaptığı tüm keşifler, edindiği tüm bilgiler, başardığı veya elde ettiği her şey, zamanın başlangıcından bugüne kadar sürekli, gelişen bir vahyin sonucudur; bu vahiy sayesinde, bir şekilde veya başka bir şekilde, ebediyen var olan şeyi keşfedebilmiş, kullanabilmiş ve kendi kullanımına ve yararına tahsis edebilmiştir - bunların hepsi bir vahiydir, ilahidir, ancak mucizevi değildir.

Birkaç yüzyıl önce Kopernik bize evrenin yeni bir görünümünü verdi.
Bu bir vahiydir. Ancak evren, "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinden" beri tam olarak aynı şekilde ve ilişkilerle var olmuştur. Biraz sonra Newton bize yerçekimi yasasını açıkladı. Bu, insanın bunu bildiği ilk yasaydı. Ancak yasa, kaos ilk kez kozmosa indirgendiğinden beri aynı şekilde var olmuştur. Buharın mekanik bir kuvvet olarak potansiyel gücü, Nuh veya İbrahim'in günlerinde olduğu kadar bugün de büyüktü. Ancak Robert Fulton'a, ancak bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce, onu pratik kullanıma uygulamak kaldı; ve bu, İbrahim'in çağrısı veya Musa'nın Dağ'daki vizyonu kadar ilahi bir vahiy idi. Aynı şey elektrik için de geçerlidir. Şimdiye kadar uygulandığı tüm çeşitli kullanımlar, Şalmanezer veya Süleyman günlerinde bugün olduğu kadar etkiliydi. Franklin'in bulutlardan çekip bir şişeye doldurduğu günden bu yana uygulandığı her keşif ve yeni kullanım, yalnızca çok sayıda yeni ilahi vahiy olmuştur; Şam kapısı önündeki Pavlus'un vizyonu veya Patmos Adası'ndaki Yuhanna kadar. Aslında daha da fazlası. Ve _sonsuza kadar_. İnsanın şimdiye kadar yaptığı veya yapacağı tüm ilerleme, yalnızca bu ilahi vahyin kendisine, tıpkı onun sahiplenip kullanabildiğinden daha hızlı değil, aynı hızla açılmasının sonucudur. Böylece Tanrı kendisini insana mucizevi bir şekilde değil, doğal olarak ve _doğanın kendisi aracılığıyla_, insanın onu anlama, alma ve benimseme
yeteneğine göre gösterir. İsa'nın şöyle dediği aktarılır:
"Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız.
Ancak o, hakikat ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate yönlendirecektir." Bu hakikat ruhu hiç geldi mi? Ve eğer geldiyse,
eğer geldiyse, ne zaman geri çekildi? Başka bir yerde sonsuza dek kalması gerektiğini söyledi. Evet, aynı hakikat ruhunun bugün hala dünyada olduğuna ve insan buraya geldiğinden beri var olduğuna, insanları hakikat yoluna, onu alma
yeteneğine göre yönlendirdiğine inanıyorum. Ayrıca, tüm hakikat ilahidir, çünkü tüm hakikat aynı kaynaktan gelir --Tanrı'dan. Evrenle ilgili gerçek, maddi dünyadaki doğa yasaları, tıpkı insanın toplumsal ilişkilerinde veya Tanrı ile ilişkilerinde insanı yöneten ahlaki yasalar gibi ilahidir. Ve Doğanın büyük hazinesi, insanın kullanımı ve yararına olan sonsuz zenginliklerinin henüz çok küçük bir kısmını bile açığa çıkarmamıştır; bu, insan ilerledikçe ve yukarı doğru ilerledikçe açığa çıkarılacaktır. İnsanın keşiflerinin ve başarılarının zirvesine ve dolayısıyla tamamlanmış bir vahiye ulaşmak yerine, henüz şafağı geçmedik. Gökler hala Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ancak günümüzün bilim insanı, filozofu ve astronomu onlarda vahşiden veya On Dokuzuncu Mezmur'un yazarından çok daha fazlasını görüyor. Ve insan ilerledikçe Doğa'da Tanrı'yı ​​daha fazla görecek ve onu daha iyi anlayacak, ta ki umudunun ve inancının nihai meyvesine ulaşana kadar. İlham ve vahiy, bu nedenle hem yaşayan gerçekliklerdir, hem de geçmişteki herhangi bir zamanda olduğu gibi ve insanlık bu gezegende yaşamaya devam ettiği sürece de öyle olmaya devam edecektir.

Mağara Adamı ve Taş Devri'nden günümüze kadar insanlığın kaydettiği tüm ilerleme, başarı ve kazanımlar, insanlığı her zaman ileriye ve yukarıya doğru iten ve yönlendiren bu ilham ve vahiylerin ürünleri, sonuçları ve meyveleridir. Kesinlikle inanıyorum ki, gelecek bu gezegende bir medeniyet, sosyal statü, insan başarısı, entelektüel ve ahlaki kazanımlar barındırıyor, Mağara Adamı'nınkinden çok daha yukarıda; ve şimdi bizim için de onun için olduğu kadar akıl almaz; ve tüm bunlar, insanlığı bugün olduğu yere getiren bu ebedi, hiç bitmeyen ilham ve vahiy sürecinin ürünü, sonucu, meyvesi olacak.

BÖLÜM VIII

NAZARETH'Lİ İSA

Şimdi bu İnanç İtirafının en ilginç, hatta en hayati kısmına ulaştık. Şimdiye kadar Nasıralı Adam hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim. "Peki Mesih denen İsa'ya ne yapacağım?" Burada, tüm tarihin en eşsiz karakteri hakkındaki görüşlerimi uzun uzadıya anlatma cazibesi çok büyük. Kişiliği, karakteri ve misyonu hakkındaki tüm argümanlarla birlikte görüşlerimi tam olarak belirtmek istiyorum. Fakat bu, bu çalışmayı gereksiz yere uzatırdı. Bir gün bunu başka bir kitapta daha ayrıntılı olarak yazabilirim. Şimdi, onları desteklemek için çok ayrıntılı argümanlara girmeden, ulaştığım sonuçları olabildiğince kısa bir şekilde vermekle yetinmeliyim.

İsa hakkında ne biliyoruz ki? Yahudilerin günahkâr bir kadını suçlamak için huzuruna getirdikleri kumda birkaç kelime dışında, bizim kayıtlarımızda olan tek bir satır bile yazmadı; ve bu kelimelerin ne olduğunu bilmiyoruz. Başka birinin kendisi için veya kendisi hakkında bir şey yazmasına izin verdiğine dair hiçbir kaydımız yok. Onun hakkında, ölümünden elli ila seksen yıl sonra yazılmış üç kısa biyografimiz var, ikisinin de kesin tarihi bilinmiyor. Bunlardan ikisinin yazarları olan Markos ve Luka'nın Havari olmadığı kabul ediliyor; ve ikisinin de İsa'yı yaşamı boyunca tanıdığına dair hiçbir kanıt yok. Her birinin tüm bilgilerini bir diğerinden aldığı ve birinin de bilgilerini İsa'yı hiç tanımamış bir kişiden -Pavlus'tan- aldığı kabul edilir. Diğerinin -şimdi bildiğimiz şekliyle- Matta'nın, o isimdeki Havari'nin orijinal yazısı olmadığı; orijinalinin tamamen kaybolduğu ve başka bir dile çevrilmesi ve aktarılması sırasında ne gibi eklemeler veya çıkarmalar
geçirdiği kimsenin bilmediği kabul edilir. Yıllar sonra, bilinmeyen bir yazar tarafından dördüncü bir biyografi ortaya çıktı -gelenek, Havari Yuhanna tarafından yazıldığına dair tek
kanıttı- genel yapısı ve içeriği o kadar
tamamen farklıydı ki, konusunun _adı_ ve içindeki birkaç pasaj olmasa, hiç kimse bunun diğer üçünün konusunu oluşturan kişiyle ilgili olduğunu asla düşünmezdi. Bu dördü bir araya getirildiğinde ve tüm tekrarlar ve tekrarlar ortadan kaldırıldığında, elimizde tüm tarihin bu en dikkat çekici
karakterinin tek kaydı olarak yaklaşık altmış veya yetmiş sayfalık küçük bir kitapçık kalırdı. Mektupların hiçbiri İsa'nın hayatı, yaptıkları, sözleri veya kişiliği hakkında hiçbir ışık tutmaz. Sadece ondan çıkarılan veya ona dayanan çıkarımlarla ilgilenirler. Buna, anlatılan olayların gerçekleşmesinden sonra en az elli yıl geçtiğini, en azından bugünkü haliyle bir satırının yazılmadığını; ve çok az insanın yazabildiği ve doğru kayıtların saklanmadığı, yazanların da sadece hafızadan veya gelenekten yazdıklarını; ve farklı yazarların anlattıkları olaylarla ilgili olarak verdikleri çeşitli ve genellikle çok farklı anlatımları, İsa'nın hem yaptıkları hem de söyledikleri arasındaki farkları, bunların çoğunlukla sadece küçük ayrıntılar olmasına rağmen, daha fazla düşündüğümüzde, İsa'nın tam olarak ne yaptığını veya yazarların ağzından çıkan tam kelimeleri söyleyip söylemediğini kesin olarak bilmenin bir yolu olmadığına giderek daha fazla ikna oluyoruz. Bugün herhangi bir bireyin elli yıl önce bizzat tanık olduğu bir olayın tam ayrıntılarına ilişkin hafızasını karşılaştırın; özellikle herhangi bir özel durumda kullanılan kesin kelimelere gelince, insan hafızasının kusurluluğuna dair adil bir örnekten daha fazlasına sahip olacağız. Buna, bunun çok batıl inançlı bir çağda, her harikanın doğaüstü bir mucizeye çevrildiği gerçeğini ekleyin ve şaşkınlığımız daha da artar. İlahi ilhamla yanılmaz rehberlik doktrini söz konusu bile olamaz. Böyle bir fikre karşı başka bir kanıt olmasaydı, bu kitapların iç içerikleri onu sonsuza dek yok ederdi.

Peki, İsa hakkında ne _biliyoruz_? Çok az şey. Bu yazarları herhangi bir kasıtlı yanlış tanıtım, bilinçli sahtekarlık veya
tahrifatla suçlamıyorum. Şüphesiz ki o zamanlar dürüstçe ve içtenlikle inandıkları şeyi
yazdılar. Fakat onlar sadece bizim gibi yanılabilir insanlar olarak yazdılar. Birçok durumda bilgi edinme araçları
şüphesiz çok yetersiz ve belirsizdi. Şüphesiz ki koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini
yaptılar. Gerçeği, tıpkı bugün herhangi bir tarihçi veya biyografi yazarının yapacağı gibi, kendi anladıkları gibi yazdılar.

Ve yazdıkları, bildiğimiz tek şeydir. Nasıralı İsa'nın kim veya ne olduğuna dair bir yargıda bulunabileceğimiz tek temel budur.
Pavlus'un onun hakkında ve üzerine inşa ettiği teoloji sistemi hakkında ne düşünmüş olabileceği pek az değer taşır. Kilise Babalarının, yaşadıkları çağın ve kendi entelektüel başarılarının ışığında ne düşünmüş olabilecekleri ise daha az değerlidir. Dört İncil'e geri dönmeli ve onları, yazıldıkları batıl inançlı çağın ışığında değil; bunların kesin gerçek olduğunu varsaymamalıyız; çünkü birbirleriyle maddi ve hayati noktalarda çeliştikleri gerçeği göz önüne alındığında bu imkansızdır; ancak bu bilim ve kesin bilgi çağının; daha gelişmiş bir zekanın ve daha derin ve daha doğru bir akıl yürütme gücünün tam ışığında yorumlamalıyız. Bu kayıtları bir temel veya başlangıç ​​noktası olarak kullanarak, sorunu kendimiz için çözmeliyiz: İsa kimdi ve neydi?

Öncelikle, o bir Yahudiydi, Yahudi olarak doğdu, yaşadı ve öldü. Babalarının dinini reddettiğine veya iptal ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur.
Dinini
yeniden şekillendirmeye, içine daha derin bir manevi hayat, daha rasyonel ve daha yüksek bir etik standart enjekte etmeye
çalıştığı, ilerledikçe daha da belirginleşecektir. O, yasayı yok etmek için değil, onu yerine getirmek için geldi;
çarmıhta ölerek değil, çünkü yasa hiçbir yerde herhangi birinin çarmıhta veya başka bir yerde ölmesiyle ilgili bir şey söylemez veya ima etmez. O, yasayı, tam etik ve manevi önemine uygun yaşayarak ve
başkalarına da bunu yapmayı öğreterek yerine getirmeye geldi. "Musa yasayı on emirde özetlemişti, İsa zamanındaki Ferisiler bunlardan on bin tane çıkarmıştı - tam olarak altı yüz on üç - ve İsa bunları ikiye indirdi" - ve onları korudu. Yasayı bu şekilde yerine getirdi.

Sonra, İsa Yusuf ve Meryem'in oğluydu, diğer tüm insanların dünyaya geldiği aynı doğal oluşum süreciyle. Yeni Ahit'in en eski ve en ayrıntılı yazarı olan Pavlus,
hiçbir yerde bize doğaüstü doğum gibi bir şeyden haberdar olduğuna dair en ufak bir ipucu vermez; ve eğer böyle bir şey gerçek olsaydı, bundan habersiz olması tamamen düşünülemez; ya da eğer tüm hayatını adadığı Hristiyan din sistemiyle bu kadar hayati bir ilişki sürdürmüş olsaydı, buna asla en ufak bir şekilde atıfta bulunmaması düşünülemez.

İsa'nın ölümünden yaklaşık elli yıl sonra bildiğimiz kadarıyla yazılmış olan Markos'un müjdesi, hiçbir yerde buna atıfta bulunmaz. Daha önce gördüğümüz gibi, Havari Matta'nın ne yazmış olabileceğini bilmiyoruz, çünkü orijinal yazısına hiç sahip değiliz. Yunanca çeviri ve transkripsiyonun erken Ebionite kopyaları ilk iki bölümü içermiyordu ve dolayısıyla doğaüstü doğuma dair hiçbir atıf yoktu. Luka'ya geri dönmek zorundayız ve onun hikayesini biraz daha ayrıntılı olarak incelememiz gerekecek. Soyağacı da dahil olmak üzere tüm ayrıntılarıyla, Matta'dakinden oldukça farklıdır. Sadece Luka, İsa'nın on iki yaşındayken Kudüs'e yaptığı ziyaretten bahseder ve eve dönüş yolculuğuna başladıklarında, onun şirketten
kaybolduğunu söyler. Yusuf ve Meryem onu ​​tapınakta bulduklarında, "Oğlum,
bize neden böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni kederle aradık." dediği aktarılır. Şimdi, eğer İsa gerçekten Yusuf'un değil de
Kutsal Ruh'un oğluysa, annesi bunu kesinlikle biliyordu; ve eğer öyleyse, "_baban_ ve ben seni kederle aradık" ifadesi yalnızca kasıtlı bir yalan değildi; fakat eğer İsa Tanrı ise, bunun bir yalan olduğunu da biliyordu. Hikayedeki bir diğer tutarsızlık da, eğer İsa Kutsal Ruh'un oğluysa ve dolayısıyla Tanrı ise ve annesi bunu biliyorsa,
neden onun kervandan kaybolmasından endişe duysun? Tanrı kendiyle ilgilenip istediği zaman Nasıra'ya geri dönemez miydi? Tüm sinoptiklerin bahsettiği başka bir olayda, İsa öğretirken, annesi ve kardeşlerinin onu çağırdıkları bildirilir, açıkça onu işinde kısıtlamak veya vazgeçmeye ikna etmek amacıyla - ve bu, bu pasajlara en genel olarak verilen yorumdur ve İsa'nın verdiği cevap bunu doğru olarak destekler - böyle bir yol, annesinin o zamanlar onu Tanrı'nın doğaüstü olarak doğmuş Oğlu olarak _bildiği_ fikriyle tamamen tutarsızdır.

Şimdi Dördüncü İncil'e dönersek, sadece tamamen farklı bir karakter değil, aynı zamanda hayatı ve misyonu konusunda tamamen farklı bir felsefeyle karşı karşıyayız. İlahi bir doğum hakkında tek bir kelime söylenmez veya hiçbir yerde ima edilmez. "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı... ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı."
Bunu emredebileceğim en basit sözcüklerle ifade etmek gerekirse, Dördüncü İncil'in teorisi, eski İskenderiye felsefesinin, İlahi Logos'un veya Söz'ün veya Tanrı'dan gelen mesajın insan
bedeninde enkarnasyonudur ve Nasıralı İsa'ya uygulanmıştır. Saf ve basit insanlığı, mistik bir şekilde, hiçbir yerde açıklanmayan, İlahi Logos'un veya Söz'ün veya Yaşam'ın veya Tanrı'nın Kendisinin _insan_
İsa'ya girdiği, böylece Tanrı'nın Oğlu ve Mesih olduğu, ve bunun da mucizevi bir şekilde bedende
oluşma süreciyle olmadığı kabul edilir. Eski Ebionit doktrini, bu İlahi Logos'un veya Tanrı'nın Sözü'nün veya Ruhu'nun İsa'ya vaftizinde girdiği ve böylece Mesih olduğu, ilahi seçilimle ve doğaüstü bir oluşumla değil, belirgin bir şekilde "Tanrı'nın Oğlu" olduğu yönündeydi.

Yaşamı boyunca öğrencilerinin onun doğaüstü bir doğuma sahip olduğuna dair en ufak bir fikirleri olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Filip, Nathaniel'e Musa ve peygamberlerin yazdığı Mesih'i bulduğunu söylediğinde, ona bu Mesih'in "Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa" olduğunu da söyler.

İsa'nın ölümünden sonra bile öğrencilerin doğaüstü bir doğum hakkında hiçbir
bilgileri yok gibi görünüyor. Çarmıha gerildikten sonra Emmaus'a giden ikili hayal kırıklıklarını dile getirir: "İsrail'i kurtaracak olanın o olmasını umuyorduk." Böyle bir hayal kırıklığı ifadesi, yakın zamanda çarmıha gerilmiş olan bu İsa'nın insan etinde enkarne olmuş "Tanrı'nın ebedi Oğlu" olduğu düşüncesiyle uzlaştırılamaz. Pentekost gününde Petrus ondan "Tanrı tarafından onaylanmış bir adam"dan daha yüksek bir ifadeyle bahsetmez.

Eğer İsa doğaüstü bir şekilde doğmuşsa, annesi bunu her zaman biliyordu; ancak İsa'nın tüm yaşamı boyunca hiçbir yerde buna dair en ufak bir imada bulunduğu söylenmez; aksine, yaptığı veya söylediği herhangi bir şeyle ilgili sahip olduğumuz tüm kayıtlar doğal olarak tam tersi bir sonuca götürür. Elbette başka hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyordu. En azından başlangıçta öğrencilerinin bundan hiçbir şey bilmediklerini, eğer daha sonra öğrendilerse, bu olağanüstü gerçeklere sahip oldukları özel bir zaman, koşul veya durum olmuş olmalı. Yine de, Yeni Ahit'te böyle bir zaman, yer, koşul veya olay hakkında bir ipucu yoktur.

Peki, doğaüstü bir doğum ve İsa'nın tanrılaştırılması fikri, gerçek bir gerçek değilse nasıl ortaya çıktı? Çok basit ve oldukça doğal bir şekilde. Antik tarihe aşina olan herkes, dünyanın o çağında ve ondan önceki yüzyıllarda, özellikle Yunanistan ve Roma imparatorluğunda, kahramanlarına doğaüstü bir köken atfetmenin ve onları tanrılaştırmanın neredeyse evrensel bir gelenek olduğunu bilir; bazen hala hayattayken, ancak kesinlikle öldükten sonra. Aynı şekilde, bu olağanüstü adamın ölümünden sonra ve kültü taraftar toplamaya devam etti, zaman ve mesafe perspektif sağladı, ve o doğal olarak onların gözünde daha da büyüdü, ta ki, doğal olarak ve kaçınılmaz olarak, yaşadıkları çağın evrensel düşüncesiyle nüfuz edene kadar, giderek büyük efendilerine sıradan bir insandan daha fazlası olarak bakmaya başladılar, ta ki bu düşünce giderek onun tanrılaştırılmasına dönüşene kadar; ve elbette bununla tutarlı olmak için, diğer tüm tanrılaştırılmış kahramanlar gibi, doğaüstü bir şekilde doğmuş olması gerekirdi. Ve bundan, Bethlehem efsanesi, her iki biçimiyle, Matta ve Luka'da, bir şekilde büyüdü, --kimse tam olarak
nasıl olduğunu bilmiyor. Tıpkı geçmiş çağların diğer birçok miti gibi. Bunlardan bildiğimiz ilkleri tam olarak büyümüş ve tamamlanmışlardı; yine de, diğer tüm şeyler gibi, onlar da doğal ve kademeli bir büyümeye sahip olmalılardı.

Nerede doğduğunu bilmiyoruz ve maddi de değil. Onun, ebeveynlerinin yaşadığı Nasıra'da doğmuş olması çok daha olasıdır. Beytüllahim'de doğduğu efsanesi şüphesiz saf bir varsayımdı ve onu İbranice kehanetlerin Mesihi olarak kabul edenler tarafından, Mesih'in Yahuda'nın Beytüllahim'inde doğması gerektiği yönündeki peygamberlik bildirisiyle uyuşması için gerekli kılınmıştı. Bu, Beytüllahim hikayesinin onun doğum yeri olarak görülmesini tamamen açıklar. Gerçek şu ki, bunların hepsi tamamen varsayımsaldır ve kişiliği veya karakteri hakkında önceden tasarlanmış bir fikre uyması için yapılmıştır. Onun doğumu veya erken yaşamı hakkında güvenilir bir
kaynağımız
yoktur. Şimdi adamı, evet, İsa Mesih'i ele almaya geliyoruz. Onun bir Yahudi olduğunu ve bir Yahudi olarak yaşadığını ve öldüğünü zaten söylemiştik, görünüşe göre halkının düştüğü suistimalleri düzeltmek ve düzeltmekten ve dinin derin manevi ve etik anlamını canlandırıp yoğunlaştırmaktan başka hiçbir düşüncesi veya amacı yoktu. Tüm antik çağların en yoğun dindar ırkından doğmuştu, ırkının en yoğun dindarıydı. Tanrı'nın, halkının keyfi
hükümdarı ve kinci yargıcı olarak değil, tüm insanların evrensel Babası olarak yeni bir anlayışını algıladı; antropomorfik değil, Sonsuz Ruh, en büyük nitelikleri sevgi, adalet, merhamet ve hakikatti, büyük Babalık teriminde ifade edildi; ve tüm insanlar büyük Baba'nın çocukları ve bu nedenle kardeşlerdi. Bu, onun temel felsefesini ve yaşam çalışma temelini ifade eder. Bunun üzerine yeni bir din sistemi değil, yeni bir yaşam düzeni kurmayı ve kurmayı üstlendi. Buradaki temel fikir, insanın Tanrı ile doğrudan ilişkisiydi. Kendi yaşamında, idealinin mükemmel bir örneğini somutlaştırdı. Böylece, insan etinde bedenlenmiş Tanrı veya Tanrı'nın Oğlu olmadı, tüm Tanrı oğullarından farklı bir anlamda -belki derece olarak ve tür olarak değil- Tanrı'nın insan yaşamı açısından en eksiksiz yansıması ve yorumu oldu. Dünyanın, onun zamanından önce bildiği, o zamandan beri bildiği veya belki de bileceği. Ancak bu son ifade, herhangi bir insanın kesin olarak bilebileceğinden daha fazlasını söylüyor. Tanrı'nın insanlığa ne
vahyedebileceğini veya bunu nasıl
vahyedeceğini bilmiyoruz. Yaşam tarzı ve öğretileri, onu doğal olarak zamanının hakim düzeniyle doğrudan çatışmaya soktu. Bunu ayrıntılı olarak tartışmamıza gerek yok. Bu, daha çalışmalarına başlamadan şiddetli ve trajik bir ölüme yol açtı. Normal bir hayat yaşamasına ve öğretilerine devam etmesine izin verilseydi sonucun ne olabileceğini tahmin edemeyiz. Kendisinden önceki birçok peygamberin ve ondan sonra gelen birçok peygamberin karşılaştığı kaderin aynısını yaşadı. Bugün Amerika'da ortaya çıkıp kamu kurumlarına, popüler inançlara ve uygulamalara yönelik aynı yolu izlerse, Filistin'de 1900 yıl önce karşılaştığından pek de farklı bir karşılamayla karşılaşmayacaktır. Gerçekten de çarmıha gerilmeyebilirdi; ancak isyana teşvik ve yerleşik düzene müdahale etmeye çalışmaktan hapse atılıp yıllarca bir süre cezaevinde kalma ihtimali yüksekti. Ve onun kovuşturulmasında, adını taşıyan o büyük kurumda yüksek mevkilerde bulunan modern Ferisilerden bazıları kadar aktif olan kimse olmazdı. Eğer Avrupa'da yaklaşık dört veya beş yüz yıl önce ortaya çıkmış olsaydı, John Huss, Savonarola ve Giordano Bruno'nun aynı kaderini yaşayacağı neredeyse kesin olurdu. Fakat şimdi de, o zamanlar olduğu gibi, yoksullar, ezilenler ve ezilenler şüphesiz onu memnuniyetle dinlerdi.

Kendisinin İbranice kehanetlerin Mesihi olduğunu iddia ettiğine dair güvenilir bir kanıt yoktur. Başkaları tarafından kendisine uygulandığında bu unvanı kabul ettiği birkaç kez aktarılır. Sadece bir kez, kendisini kesin olarak Mesih olarak ilan ettiği aktarılır; ve bu da Samiriyeli kadınaydı ve tüm bu koşullar bunu inanılmaz kılıyor. Yahudi Mesih'in gelip kendisini Yahudilere değil, Yahudilerin bildiği en aşağılık ırktan, çok belirsiz, hatta itibarsız bir kadına ilan etmesi kesinlikle çok sıra dışı bir yol olurdu.

Ancak, takipçilerinin onu Yahudi Mesihi olarak evrensel olarak kabul etmesinden sonra, bu inancın temelini oluşturacak ara sıra yaptığı bazı açıklamaları hatırlamaları ve bu açıklamaların sonunda daha somut bir biçim alması ve yazıldığında, söylenmelerinden elli ila yüz yıl sonra, belki de İsa'nın söylediği her şeyden tamamen farklı olması oldukça doğaldı. Aslında, Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi, İsa'nın yaşamında veya öğretilerinde, İbranice kehanetteki Mesih'in kişiliğine veya karakterine karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Ve buraya ekleyebilirim ki, İbranice kehanetlerin Mesihi, Yahudilerin o zamanlar gelmesini beklediği ve Yahudilerin çoğunun o zamandan beri beklediği Mesih, tamamen Eski İbranice peygamberlerin vatansever bağlılığından ve ateşli şiirsel hayal gücünden doğan bir kurgu ve bir efsanedir? İsrail'in sıkıntılı günlerinde, gerçekten sorgulanmayan tüm Mesihçi kehanetler dile getirildiğinde, peygamberlerin ve insanların zihni Davut'un görkemli saltanatının altın günlerine geri döndü; ve yoğun vatanseverlikleri ve Yehova'ya olan sarsılmaz inançlarıyla, bir gün Davut soyundan ve hanedanından bir Kral çıkaracağını ve İsrail'in eski ihtişamını geri getireceğini umuyor ve buna _inanıyorlardı_; ve böylece kehanet ettiler - "düşüncenin babası olmak." Ve Eski Ahit Mesihçi kehanetlerinin hepsi budur. Ve günümüzün Reformcu Okulu'nun en zeki Yahudilerinin birçoğu aynı şeyi düşünmeye başlıyor.

Fakat eğer Tanrı'nın gerçek bir peygamberi, Tanrı-yaşamının insan formunda gerçekten tezahür ettiği bir adam, son derece ilahi bir adam varsa, mucizevi bir oluşumla değil, Tanrı ile ruhsal birleşmeyle, Tanrı'nın gerçekten insan etinde tezahür ettiği, o adam Nasıralı İsa'ydı.
Ve bu şekilde kendisinden sonra tüm insanlık için ebedi bir örnek haline gelir.
Bir insan olarak, dünyanın insana verebileceği en büyük saygıyı haklı olarak emreder. Fakat onu Tanrı yapın, ve onu insanla bağlayan zincir hemen kırılır. Eğer İsa Tanrı ise ve bu nedenle günah veya ayartmaya muktedir değilse, çöldeki ayartma ve zafer insanlık için hiçbir anlam ifade etmeyen bir saçmalık haline gelir. Fakat hayatın en güçlü ayartmalarıyla mücadele eden ve onları yenen ölümlü bir insan olarak, tüm insanlık için sonsuz bir öneme sahiptir. Eğer bir insan olarak üstesinden geldiyse, ben de
gelebilirim. Bir tanrı olarak, Gethsemane'nin teri ve Haç'ın acısı
sadece alay konusu -- tüm bir ölümlü yaşamda tek bir iğne batmasına eşit değil. Fakat önünde son düşmanla mücadele eden, önünde sonsuzluk olan, elinde bir kaçış yolu olan, fakat hayatını ve her şeyini insan zekasının
bilinen en dayanılmaz işkenceli şekilde acımasızca adayan bir insan olarak, bu meleklerin hayranlığını ve huşusunu
kazanacak bir gösteriye dönüşür.

İsa gerçekten de dünyanın kurtarıcısıdır, insanlığı kendi kanının satın alma bedeliyle _kurtarmasıyla_ değil; hayatı ve sözleriyle insanlara nasıl yaşayacaklarını ve gerekirse doğru için nasıl öleceklerini öğretmesiyle.

İsa hakkındaki bu görüşüme Ernest Renan'ın İsa'ya Apostrof'undan bir alıntıdan daha uygun bir şey bilmiyorum. Ernest Renan, babalarının kilisesini ve onunla birlikte İsa'nın tanrılığını terk ettiği için kâfir olarak adlandırıldı. Fakat İsa'da tüm insan yaşamının en yüce modelini, insanlıktaki Tanrı yaşamının dünyanın şimdiye kadar gördüğü en mükemmel ve eksiksiz yansımasını buldu. "Şimdi ihtişamınla dinlen, asil kurucu. İşin tamamlandı;
ilahiliğin kuruldu. Emeklerinin binasının herhangi bir hatayla yıkılmasından korkma. Bundan böyle, zaafın erişemeyeceği bir yerde, eylemlerinin sonsuz sonuçlarına ilahi huzurun zirvelerinden tanıklık edeceksin. Büyük ruhuna bile ulaşmayan birkaç saatlik acının bedeliyle, en eksiksiz ölümsüzlüğü getirdin.
Binlerce yıl boyunca dünya sana güvenecek: Yarışmalarımızın
sancağı, en sıcak savaşın
verileceği standart olacaksın. Bin kat daha canlı, bin kat daha
sevilen, ölümünden bu yana, buraya geçişin sırasında olduğundan
daha fazla, insanlığın temel taşı olacaksın ki, adını bu dünyadan
söküp atmak, onu temellerinden sökmek olacaktır.
Ölümün
tam fatihi, krallığını ele geçir, asırlar boyunca
takip edenler, senin çizdiğin kraliyet yolundan seni takip edecekler. "

ÖZGÜRLÜK

_YENİ KİLİSE İLİŞKİLERİM VE HİZMETE İKİNCİ ÇAĞRIM_

Böylece, belki de gerekenden daha uzun bir şekilde, erken çocukluğumdan olgun orta yaşıma kadar dini hayatımda geçirdiğim süreçleri özetledim. Ortodoksluğun esaretinde nasıl doğduğumu ve nihayetinde sadece onu değil, dini tamamen terk etmeye nasıl sürüklendiğimi gösterdim. Daha sonra, genel ve kapsamlı bir terim olan Din'de kucaklanan sorunların kendi zihnimde tatmin edici bir şekilde çözülmesine yol açan süreçleri özetledim. Bunu "Yeni İnanç İtirafım" olarak tanımlamaya çalıştım. Kiliseden ve hizmetten ayrıldığım zamandan, burada özetlenen sonuçlara ulaşana kadar yaklaşık on beş yıl geçti. Bunlara, yeryüzünde beni kendi cemaatine kabul edecek ve bunları sürdürecek bir kilise olduğunu bilmeden, tamamen kendi araştırmalarımla ulaştım. Sadece inanmadığım, hatta nefret ettiğim bir inanca abone olmak,
sadece bana böyle bir kilise üyeliğinin sağlayabileceği sosyal prestij veya iş avantajı uğruna,
bazılarının yaptığını bildiğim ve kendim de sık sık yapmaya zorlandığım gibi.
Hesabıma yüklenen başka bir eksiklik olursa olsun,
bu konularda kendi ahlaki inançlarıma sadık olmadığım asla söylenemez;
ancak bu ilkeye bağlılık veya sıklıkla adlandırıldığı gibi,
"inatçı inatçılık", birden fazla kez beni utandırdı ve
iş hayatımda beni dezavantajlı bir duruma düşürdü. "Kalbin reddettiğini dilin söylemesine" izin veremezdim.

Kilise hakkındaki görüşlerim de, teolojisine ilişkin görüşlerimle birlikte zorunlu olarak değişmişti. Artık ona doğaüstü kutsallık ve otorite kurumu olarak bakmıyordum. Bana göre, bu sadece
Meclis'tir. Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelen herhangi bir insan topluluğu gerçek bir kilisedir. Herhangi bir özel örgütlenme biçimine, herhangi bir özel törenin veya sözde kutsalların bakımı ve yönetimine bağlı değildir. "Havarilik"e, yani Apostolik, Vaftiz, Rahiplik, örgütlenme veya başka bir şeye bağlı değildir. "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben oradayım." Gerçek bir kilise için gerekli olan tek şey budur. İnancın tekdüzeliğinden ziyade amaç birliğine bağlıdır. Dolayısıyla, herhangi bir yerde, Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelen, kendileri daha iyi hayatlar yaşamaya ve başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olmaya çalışan ve böylece bu dünyayı daha iyi ve insan hayatını daha mutlu hale getiren herhangi bir insan topluluğu, herhangi bir örgütlenme biçimi, tören, kutsallık, inanç, inanç veya kilise kökeninden bağımsız olarak gerçek bir Tanrı kilisesinin tüm temellerini karşılar. Fakat yıllarca, -şimdi görüleceği gibi- bu tanımı karşılayan herhangi bir kilisenin var olduğunu bilmiyordum.
Kendisine kilise diyen herhangi bir organizasyonun, Tanrı'nın yanılmaz sözü ve dinin tüm meselelerinde tek otorite kaynağı olarak İncil'e olan inanç üzerine kurulu olduğunu doğal olarak varsaydım. Bunu tamamen terk etmiştim ve asla geri dönemezdim. Aslında, olası bir kilise üyeliği için kendimi sorgulama zahmetine bile girmedim.
Herhangi bir kilise üyeliğinden sonsuza dek men edildiğimi varsaydım, ancak
vaazların yüksek entelektüel bir düzeyde, aklı başında ve rasyonel olduğu, eski inançlar ve dogmalar yerine modern sorunlarla ilgilendiği Reformcu Yahudi sinagoguna katılmamda hoş karşılandığımı hissettim; ve bundan hoşlandım.
Ama ben bir Yahudi değildim; ve onların teolojisini asla kabul edemeyeceğimi biliyordum. Bekleyebileceğim tek şey, "kapıdan içeri giren bir yabancı" olmaktı.

Ancak, biraz geriye gitmeliyim. Metodist Kilisesi'nin hizmetinden ayrıldıktan birkaç yıl sonra ve hala hizmet ettiğim son kiliseden çok uzakta olmayan bir yerde yaşarken, bir gün bir arkadaşım neden Kilise'yi ve hizmeti bıraktığımı sordu. Ona doktrinel zorluklarımdan birkaçını çok kısa bir şekilde anlattım; bana "Ashley, sen bir Üniteryensin." diye cevap verdi. Ben de pek fazla düşünmedim. Aslında kiliselerle pek ilgilenmiyordum
zaten. Ama bana okumam için bir broşür uzattı ve bana
Ohio'dan geldiği yerde bir
Üniteryen olduğunu söyledi. Onun isteği üzerine broşürü okudum. Şimdi ne olduğunu veya ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum.
Ama orada ifade edilen görüşlerin
benimkilere çok benzemesi beni etkiledi; ve eğer bu Birlikçilikse ben de muhtemelen bir
Üniteryendim. Ama yine de özel bir ilgi uyandırmadı çünkü
ortalıkta hiçbir yerde bir
Üniteryen kilisesi yoktu. Olsaydı, o zaman daha fazla araştırmaya yönlendirilebilirdim. Ama yıllar geçti ve tüm fark edilebilir etki, ara sıra ne kadar neredeyse bir
Üniteryen olduğumu düşünmemdi, ta ki sonunda bir fırsatım olursa konuyu daha fazla araştırmaya karar verene kadar.

1912 yazında, iş ilişkilerim beni Dallas, Teksas'a taşınmaya yöneltti. Bir gün sokaktan geçerken, First
Üniteryen Kilisesi tabelasını gördüm. Yeni bir ilham geldi. Şimdi dini inançlarımın bu kilisenin inançlarıyla ne kadar örtüştüğünü araştırma fırsatım oldu. Kilise yaz tatilinden sonra açıldığında ayinlerine katılmaya başladım, başlangıçta sadece ara sıra, bu arada kilisede ücretsiz dağıtım için saklanan literatürünün çoğunu okudum. Yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladım ve 1913 baharında düzenli bir katılımcı oldum. Ne kadar çok okursam, kendimi yirminci yüzyıl Üniteryenizminin belirgin noktaları olduğunu anladığım şeylerle o kadar çok uyumlu buldum. Özellikle beni çok derinden etkileyen şu noktaları buldum: Bir inancı yoktu. Belirli bir inanç ifadesi yoktu. Kilise üyeliğinin bir koşulu olarak dini inancın doktrinel bir standardı veya testi yoktu. Sadece en büyük düşünce özgürlüğüne izin vermekle kalmadı, aynı zamanda sunulan tüm konuların en derinlemesine araştırılmasını teşvik etti, gerçeğin böyle bir yoldan korkacak hiçbir şeyi olmadığına kesin olarak inandı. Üyelik sınavının olmadığını, ancak insan karakterinin sınavının olduğunu gördüm. Bir insanın ne olduğuna göre yargılandığını, ne düşündüğüne veya inandığına göre değil, gördüm. Hizmetinin saygılı ve onurlu olduğunu, ancak gereksiz törenlerden uzak olduğunu gördüm. Rahip George Gilmour'un vaazlarının derin ve bilgili, ancak derinden manevi ve ilham verici olduğunu, inançlar, dogmalar veya inançlardan ziyade günümüzün dini ve sosyal sorunlarıyla ilgilendiğini gördüm. Dallas'taki bu İlk Üniteryen Kilisesi'nde bulduğum kadar geniş, liberal ve kardeşçe bir kilise, insan ve rahip bulduğumda çok şaşırdım ve çok memnun oldum. Kısa sürede diğer tüm Üniteryenlerle aynı fikirde olsam da olmasam da, en azından burada Tanrı'ya ibadet etmek ve insana hizmet etmek için özgür ve samimi bir birlikteliğim olduğunu, takılacak hiçbir kilise koşum takımı veya beni belirlenmiş sınırlarla sınırlayacak hiçbir bağ olmadığını gördüm. Üzerime yeni bir ışık doğdu. Yıllar önce kırdığım
ortodoksluğun esaretini. Ama yıllarca
aç ve aç bir şekilde agnostisizmin çölünde dolaştım. Kendi
kalbimde hayat ekmeğini bulmuştum; ama onu yayabileceğim bir masam yoktu ve
insan hem sosyal hem de dindar bir hayvan olduğu için tek başına yaşayamaz.

Adım kısa sürede bu kilisenin üyelik listesine girdi,
tercüme edilene kadar orada kalmasını umuyorum, başka
bir yere hizmet edersem ve
yerleştirirsem yerleştireyim. İlk kez burada yönümü buldum ve
ayaklarımı rasyonel dinin sağlam kayasına koydum. Bu durumun yüce tatminini,
zihin huzurunu, dingin hoşnutluğunu ve ilahi sevincini
tarif etmeye çalışmayacağım. Liberal bir inançla doğmuş ve başka hiçbir şey bilmemiş olanlar
onu ne anlayabilir ne de takdir edebilir. Bu gerçekten de yeni bir doğum, yeni bir ışık, Tanrı ve insanlık için ortak bir hizmette özgürlük, arkadaşlık ve kardeşlik dolu yeni bir yaşamdır.

VAAZ ETMEYE YÖNELİK YENİ ÇAĞRI

Daha önce bir zamanlar "vaaz etmeye yönelik ilahi bir çağrı" olarak yorumladığım şeyi tanımlamıştım. "Kendini "ebedi yanmadan koparılmış bir marka" olarak hisseden birinin yeni doğmuş coşkusuydu; kendisinin kayıp ve harap olduğuna inandığı dünyaya aynı kurtuluşu ilan etmek; günahkarları "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarmak. O zamanlar, tüm insanlığın kurtuluşu için şevkle yanan bir ruhun tüketen tutkusuydu; kendilerini bekleyen ve herhangi bir anda uyarıda bulunmadan gelebilecek ezici ve ebedi bir yıkımdan. 
Ve şimdi, özgürlüğün tatlılarını tattıktan sonra, "ülke genelindeki tüm sakinlerine özgürlüğü ilan etmek" istedim, aynı özgürlük, kaçtığım korkunun esaretinde olanlar için ve hala şüphe çöllerinde dolaşan, dinlenmek için bir liman arayan ve bunun ne kadar yakın olduğunu bilmeyenler için. Büyük kitlelerin doğdukları evlerin içinde olduğunu biliyordum,
tüm kapılar sürgülenmiş ve pencereler sabitlenmiş aşağı. Oraya tek bir ışık huzmesinin girmesine izin verilmez, çünkü yeni bir düşünce
aldatmacalarını patlatabilir ve huzurlarını bozabilir. Bunlar için pek az
umut vardır.

Ama binlercesinin daha olduğunu biliyordum - birçoğuyla tanışmış ve konuşmuştum - onlar da benim gibi yıllardır çöllerde dolaşıyorlardı, yaşam ekmeği için açlık çekiyorlardı, düşünce ve vicdan özgürlüğüne sahip olabilecekleri ve yine de benzer
zihinlere sahip diğerleriyle birlikte Doğanın tek büyük Tanrısına özgürce ibadet edebilecekleri bir arkadaşlık arıyorlardı.

Kendimi onlara yöneltiyordum. Uzun zamandır onlardan biriydim,
deneyimimin faydalı olabileceğini düşündüm. Onlara yardım etmemde bana yardımcı olurdu.
Esaret, kurtuluş, şüphe çöllerinde dolaşma, doğan ışık, özgürlük güneşinin tam parlaması, Tanrı'ya ibadette ve insanlığa hizmette özgürlük ve arkadaşlık hikayemi anlatırdım.

Bu hizmette beş yıl geçirdim, hayatımın en mutlu ve en iyi yılları. Bunlar bir dereceye kadar başarıyla taçlandırıldı.
Henüz yaşlanmadım. En azından yirmi yılımı bu mutlu hizmete adayabilmeyi umuyorum. Kendim de Özgürlüğe olan Esaretten kurtulduğum için, artık tek hırsım, kurtuluş mesajını başkalarına taşımak, ta ki onlar da Tanrı'nın
Babalığı, İnsanın Kardeşliği, İsa'nın Liderliği, İnanç yerine Karakterle Kurtuluş ve İnsanlığın Sonsuza Dek İleri ve Yukarı İlerlemesi umudunda özgürlüğü bulana kadar. Tek pişmanlığım, bu ışık ve özgürlük yolunu çok daha önce keşfetmemiş olmam, böylece bu mutlu hizmete daha fazla yıl ayırabilirdim.

SONSÖZ

Sevgili okuyucu, hikayem bitti. Bunu yazmamın tek bir amacı vardı: Hala kilise esaretinin veya rahatsız edici şüphelerin ağlarında olan diğerlerinin akılcı bir dini inançta ışık ve özgürlük yolunu bulmalarına bir şekilde yardımcı olma umudu. Ne ölçüde başarılı veya başarısız olduğumu yalnızca gelecek ve okuyucularım belirleyebilir. Bundan herhangi bir fayda elde ettiyseniz; yolunuza bir ışık huzmesi
gönderebildiysem; sizi
şaşırtan herhangi bir sorunu çözmenize yardımcı olduysa, bunu yazma emeğimin karşılığını tam olarak aldım. Kalbimdekilerin neredeyse hepsini söylemedim, söylemek istediklerimin de hepsini söylemedim, ancak bu çalışmanın tüm kapsamı buna izin veriyor. Ancak okuyucunun zihninde burada kısaca tartışılan sorulardan daha fazlasını bilme ve bu amaçla araştırmalarını daha da ileri götürme arzusunu uyandırdıysam, nihai sonucun ne olacağı konusunda pek şüphem yok. Ve bir şey daha, sevgili okuyucu: Eğer bu kitap sizin için herhangi bir
faydalı olduysa; zihninizdeki şüpheleri gidermeye yardımcı olduysa ve kendi hayatınızda ve deneyiminizde ışığa ve özgürlüğe giden yolu gösterdiyse, başkaları için de aynısını yapamaz mı? Bir hayatı Özgürlüğe Esaretten kurtarmak olabilir; dogmaya veya inanca değil, insanın temel doğasına ve ihtiyacına dayalı, insanın sahip olduğu en yüksek ve en iyi ışık olan AYDINLANMIŞ AKIL tarafından yorumlanan ve uygulanan rasyonel bir dini inançta "anlayışın ötesindeki huzura", çünkü Dinin Yazarı olan aynı Tanrı aynı zamanda Aklın Yazarıdır.

George T. Ashley'nin
Dinde Esaretten Özgürlüğe Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONDAGE TO LIBERTY IN RELIGION ***

***** This file should be named 31779.txt or 31779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31779/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
