*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Draw (Beraberlik)
Yazar: Jerome Bixby
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Draw, by Jerome Bixby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Draw

Author: Jerome Bixby

Illustrator: Wm. Ashman

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Mart 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ÇİZİM

JEROME BIXBY TARAFINDAN

_İllüstratör_: Wm. Ashman

_Eski Batı'nın hikayeleri, silahlarının hızıyla yaşayan
kötü adamlarla doluydu. Hadi, hepsini
alt edebilen Buck Tarrant ile tanışın. Sırrı: silahına uzanmasına bile
gerek yoktu...._

* * * * *

Benim adım Joe Doolin. Cowhand--Lazy F'de yaşlı Farrel için çalışıyorum
Geçidin ötesinde. Başıma heyecan verici bir şey gelmemişti - sadece inekleri yumrukladım ve maaş günü sarhoş oldum - ta ki kasabaya giderken Geçit'ten geçerken genç Buck Tarrant'ın çekimini görene kadar.

Şimdi, Buck her zaman çok iyi bir atıcı olmuştu. Silahını eline aldığında, mermiyi yirmi adıma kadar istediği yere ve nişanının bir inç yakınına kadar yüz fite kadar vurabiliyordu. Ama Tanrım, hayatını kurtarmak için çekim yapamıyordu - onu Geçit'te birkaç kez daha denerken görmüştüm. Bir ağaca dönüp çömelirdi,
ve ağacın Billy the Kid veya biri olduğunu hayal ettiğini anlardım,
ve sonra deriye vururdu--ve beceriksiz eli silahının kabzasına
vururdu, cehennem gibi çekerdi, eski Peacemaker'ı bir ayı gibi kılıfından sendeleyerek
çıkardı ve sonunda hedefine
sahip olup tam ortasına saplardı. Ama bütün bu iş yaklaşık bir buçuk saniye sürerdi ve gerçek bir kavgada beceriksizliğini
bitirdiğinde, Billy the Kid veya kasabadaki Şerif Ben Randolph veya hatta ben, Joe Doolin, onu ikiye bölebilirdi.

Bu yüzden bu sefer, Geçit'ten geçerken, Buck'ı
ağaçların altında benden yukarı doğru gördüm ve sadece sırıttım ve fazla dikkat etmedim.

Yaşlı bir karaağacın karşısında duruyordu ve bir oyun
kartını gövdenin yaklaşık dört fit yukarısına, bir adamın kalbinin olması gereken yere
çaktığını görebiliyordum.

Göz ucuyla onun silahlı adam pozisyonuna geçtiğini gördüm. Benden yaklaşık 60 fit uzaktaydı ve dediğim gibi, ona pek dikkat etmiyordum.

Aramızdaki kayalık yamaçtan düz bir şekilde aşağı doğru gelen silah sesini duydum. Tekrar
sırıttım, beceriksizce çekişini, deriye vahşice vurmasını, silahın sarhoş gibi çıkmasını, hatta belki de onu düşürmesini hayal ettim - bunu bir veya iki kez yaptığını
görmüştüm.

Yaklaştıkça onu düşünmeye başladım.

* * * * *

Kötü biriydi. Kimse bundan farklı bir şey söylemedi. Sadece kötü. Yaklaşık on sekiz yaşında, şişkin gözleri ve köşeleri her zaman aşağı doğru kıvrılan geniş bir ağzı olan zayıf bir cüceydi. Buck lakabını, bir yığın adam olduğu için değil, dişleri olduğu için aldı. Yumruklarını iyi kullanırdı ve yalayabileceğinden emin olduğu çocuklarla gürültü yapmayı severdi. Ancak Buck'ın ipucu, korktuğu biriyle karışmaktan kurtulmak için iki günlük bir buzağı gibi melemesiydi -- bu da kendi boyutunda veya daha büyük biri demekti. Çenesini kullanarak bundan kurtulurdu
ya da sadece dönüp kuyruğunu karnına doğru uzatarak gizlice kaçardı. Babası birkaç yıl önce ölmüştü ve annesiyle Geçit'in yakınındaki küçük bir çiftlikte yaşıyordu. Ev parçalanıyordu, çünkü Buck hiçbir şey yapmak için elini bile kıpırdatmıyordu -- annesi onunla hiç başa çıkamıyordu. Çitler yıkılmıştı ve bahçe tamamen
yabancı otlarıyla kaplıydı ve evin biraz onarıma ihtiyacı vardı--ama Buck'ın yaptığı tek şey
kasabada dolaşmak, Once Again Saloon'da içki içen
zorlu müşterilere sürtünmeye çalışmaktı, ya da
Geçit'in tepesindeki ağaçların altında uzanıp sadece
düşünürdü--ya da bugün olduğu gibi, ağaçlara ve kayalara
çizme ve atma alıştırması yapardı.

Sanırım her zaman zor biri olmak istiyordu. Gerçekten zor biri. Sert adamlarla yürümeye çalıştı ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, etrafta yatarken aklından geçen tek şey, diğer iki adamdan daha sert
olabilmekti. Belki de böyle karakterleri tanıyorsunuzdur - aptalca bir sebepten dolayı, karşılarına çıkan herkesi pataklayabilmeleri gerekir ve bunu başaramadıklarında, sanki bir adamın yumruğunun boyutu adamın boyutuymuş gibi, kendilerini alçak ve kötü hissederler.

İşte Buck Tarrant - sert bir adam olmak isteyen, yarı yarıya küçük, zehirli, işe yaramaz bir çocuk.

[İllüstrasyon]

Ama asla öyle olmayacaktı, milyon yıl geçse bile. Bunu komik yapan da buydu - ve biraz da acınası. İçinde gerçek bir güç yoktu, sadece korkmuş bir nefret vardı. Silahla sert olmak için hem cesaret hem de hız gerekir ve Buck, muhtemelen yumruk attığında her zaman karşı yumruk atacak olan kötü, küçük bir fareydi. Dudaklarını kıpırdatsan bile siper alırdı.

Başka bir silah sesi duydum ve yamaca doğru baktım. Artık
ateş ettiği kartın karo onlu olduğunu ve
tek tek çekirdekleri tıkadığını görebilecek kadar yakındım. Her zaman ateş edebilirdim, dediğim gibi.

* * * * *

Sonra beni duydu ve silahını kılıfında, elini önünde tutarak ağaçtan uzaklaştı, sanki silahını çekmeye hazır olduğunda Hickock'u veya başka birini hayal etmiş gibi.

Atımı yaklaşık üç metre ötede durdurdum ve sadece ona baktım. O, bol eski levis pantolonu ve kirli kareli gömleğiyle ve kalçasındaki o büyük silahla gerçekten komik görünüyordu ve ben onun bunu kaldıramayacağını biliyordum.

"Kimi korkutmaya çalışıyorsun, Buck?" dedim. Onu baştan aşağı süzdüm ve
kıkırdadım. "Bir çobanın karısı kadar tehlikeli görünüyorsun."

"Ve sen bir orospu çocuğusun," dedi.

Kasıldım ve çenemi öne doğru ittim. "Dikkat et, cüce, yoksa inerim
ve ayağımı ağzına sokup seni bir çizme gibi çekerim!"

"Şimdi yapacak mısın," dedi pis bir şekilde, "seni orospu çocuğu?"

Ve bana doğru çekti... ve ben neredeyse eyerimden geriye doğru düşüyordum!

Yemin ederim, elinin hareket ettiğini bile görmemiştim, o kadar hızlı çekmişti ki! O
silah neredeyse elinde belirdi!

"Şimdi yapacak mısın?" dedi tekrar ve silahının namlusu cehenneme açılan yağlanmış bir kapı gibi görünüyordu.

Eyerimde korkudan tükürükler saçarak oturdum, acaba o zaman mı öleceğim diye merak ediyordum. Ellerimi vücudumdan çektim ve dostça görünmeye çalıştım--aslında, Buck'la hiç dalaşmamıştım, sadece ara sıra herkes gibi onu azarladım; ve beni öldürmek istemesi için pek bir neden göremiyordum.

Ama yüzündeki ifade övünmeyle, vahşilikle, kahretsin pervasızlıkla doluydu--tam da Buck gibi bir çocukta, aniden hayattaki en ölümcül silahlı adam olduğunu
öğrendiğinde göreceğiniz ifadeydi.

Ve inanın bana, tam da öyleydi.

Bir keresinde Bat Masterson'ın silah çektiğini gördüm--ve o en iyilerle aynı seviyedeydi. Belki yarım saniye veya daha kısa bir sürede silah çekip isabetli bir şekilde ateş edebiliyordu--elinin hareket ettiğini bile zor görebiliyordunuz; Az önce silah kabzasına vurulan tokat sesini ve bir saniyenin çok daha az bir kısmı sonrasında gelen atış sesini duydunuz. O kadar kısa bir sürede silahı çıkarıp hedefe
vurabilmek için çok fazla
pratik yapmak gerekir ve silahlı adamları yapan şey budur. Pratik ve başlangıçta bir yetenek. Ve sanırım, Buck Tarrant'ın her zaman sahip olduğu gibi bir silahlı adam olma isteği.

Masterson'ın Abilene'de Jeff Steward'a karşı atış yaptığını gördüğümde, bu şekildeydi -- tokat, çarpma ve Steward üç gözlüydü. Sadece bir hareket bulanıklığı.

Ama Buck Tarrant bana ateş ettiğinde, şu anda Geçit'te,
hiçbir hareket _görmedim_. Sadece çömeldi ve sonra silahı bana doğrultuldu. Bunu bir saniyenin milyonda biri kadarsa, bir saniyenin milyonda birinde yapmış olmalı.

Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı atıştı. Tahminimce, herhangi birinin
gördüğü en hızlı atıştı. İmkansız derecede hızlı bir çekimdi--bir adamın eli
sadece kılıfına o kadar hızlı hareket edemez ve ağır bir
Peacemaker'ı iki ayaklık bir yay şeklinde o kadar hızlı yakalayıp sürükleyemezdi.

Bu kesinlikle imkansızdı--ama işte oradaydı.

Ve ben de oradaydım.

* * * * *

Hiçbir şey söylemedim. Sadece oturup bir şeyler düşündüm ve atım
yokuş yukarı biraz daha dolaştı ve sonra otları
çiğnemek için durdu. Bu arada, Buck Tarrant orada duruyordu, dengede, gözlerindeki o
vahşi övünme bakışıyla, beni her an öldürebileceğini bilerek ve
benim de bunu bildiğimi bilerek.

Konuştuğunda sesi titriyordu--gülmekten kırılmak istiyormuş gibi geliyordu, hem de hoş bir kahkaha değil.

"Söyleyecek bir şey yok, Doolin?" dedi. "Oldukça hızlı, değil mi?"

"Evet, Buck. Oldukça hızlı." dedim. Ve benim sesim de titriyordu, ama
gülmek istediğimden değil.

Tükürdü, bana kibirli bir şekilde baktı. Ayakta durduğu yere kadar yükseldi ve
başlarımız hemen hemen aynı hizadaydı. Ama aşağı baktığını hissettim.

"Oldukça hızlı!" diye alay etti. "Herkesten daha hızlı!"

"Sanırım öyle," dedim.

"Nasıl yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır."

"Sanırım_, Doolin. Silahımı elime almayı _sanıyorum_. Bunu
nasıl buldun?"

"Çok hızlı, Buck."

"Sadece _düşünüyorum_ ve silahım orada elimde. Biraz çekim, ha!"

"Elbette öyle."

"Kesinlikle öyle, Doolin. Herkesten daha hızlı!"

"Silahını eline almayı düşünme" konusundaki gevezeliğinin ne anlama geldiğini bilmiyordum - en azından o zaman, bilmiyordum - ama kesinlikle ona bu konuda soru sormaya niyetim yoktu. Şu anda en yakın ağaçtan ısırıklar almaya başlayacak kadar çılgınca bakıyordu.

Tekrar tükürdü ve beni baştan aşağı süzdü. "Biliyorsun, cehenneme gidebilirsin, Joe Doolin. Sen berbat, kahrolası, beyaz karaciğerli bir orospu çocuğusun." Soğukça sırıttı.

Hakaret değildi, artık biliyordum, ama kasıtlı bir alaydı. Çok daha azı için çeneleri kırmıştım - ben bir cüce değilim ve üzerime bir şey gelirse geri verecek kadar hızlıyım. Ama artık ilgilenmiyordum.

Ama kızgın olduğumu gördü ve bekledi.

"Yeterince hızlısın, Buck," dedim, "bu yüzden seni denemeyi hiç düşünmüyorum.
Beni öldürmek istiyorsun, sanırım seni durduramam - ama ben çizim yapmıyorum.
Hayır, efendim, bu kesin."

"Üstelik bir korkak," diye alay etti.

"Belki," dedim. "Kendini benim yerime koy ve kendine neden kendimi
öldürmem gerektiğini sor?"

"Sarı!" diye hırladı, bana
kötülük ve özgüvenle dolu şişkin gözleriyle bakarak.

Omuzlarım gerildi ve silah kolum boyunca aşağı doğru indi. Daha önce hiç
bir erkekten böyle bir şey almamıştım.

"Çekmeyeceğim," dedim. "Bunun yerine hareket edeceğimi düşünüyorum, eğer izin verirsen."

Ve dizginlerimi aldım, ellerimi çok dikkatli bir şekilde hareket ettirdim ve
atımı döndürüp yokuştan aşağı inmeye başladım.
Gözlerini üzerimde hissedebiliyordum ve sırtıma bir kurşun gelmesini bekliyordum. Ama
gelmedi. Bunun yerine Buck Tarrant, "Doolin!" diye seslendi.

Başımı çevirdim. "Öyle mi?"

Aynı pozisyonda orada duruyordu. Bir şekilde bana
çılgın, bodur bir kurdu hatırlattı - gözleri neredeyse sararmıştı ve konuştuğunda
dudaklarını çok fazla hareket ettiriyordu, kelimeleri geveliyor ve büyük çarpık dişleri güneşte parlıyordu. Sanırım içindeki tüm sertlik özlemi
ortaya çıkıyordu--şimdi her zaman istediği gibi davranıyordu--küstah, korkusuz, kötü--çünkü artık herkesten daha büyük bir silah taşıyordu. Silah her yerinden belli oluyordu, sanki derisinden çıkan zehir gibi.

"Doolin," diye seslendi. "Bu öğleden sonra saat üç civarı şehirde olacağım.
Ben Randolph'a benim adıma onun bir orospu çocuğu olduğunu söyle. Ona
pislik herif olduğunu söyle. Oraya vardığımda beni araması gerektiğini, yoksa
şehirden çıkıp orada kalmasını söyle. Anladın mı?"

"Anladım, Buck."

"Bana Bay Tarrant de, İrlandalı piç."

"Tamam... Bay Tarrant," dedim ve yamacın dibine ulaştım
ve atımı Geçit'ten geçen yola doğru çevirdim. Yaklaşık yüz metre daha ilerledikten sonra, eyerde kalçamı oynattım ve arkama baktım. Tekrar pratik yapıyordu - çömelme, fantastik çekiş, atış.

Ben Randolph'a ya kaçması ya da
ölmesi gerektiğini söylemek için kasabaya doğru sürdüm.

* * * * *

Ben, on yıl önce kuzeye bir yolculukta gelmiş, Arizona iklimini sevmiş ve kalmış, uzun boylu, düz yanlı bir Teksaslıydı. İyi bir
şerifti - çoğu adamı idare edebilecek kadar güçlü ve geri kalanını idare edebilecek kadar akıllıydı. On dört yıl boyunca zayıf ve hızlıydı. Ona Buck'tan bahsettiğimde, bunun içinden çıkabilecek kadar
sert, zeki veya hızlı olup olmadığını bilmediğini görebiliyordum.

Sandalyesine yaslandı ve piposunu yakmaya başladı ve sonra kibritin tütüne değmeden parmaklarını yakmasına kadar baktı.

"Emin misin, Joe?" dedi.

"Ben, dört kez gördüm. İlk başta gözlerime inanamadım--ama sana söylüyorum, o hızlı. Senden, benden, Hickock'tan veya herhangi birinden daha hızlı. Tanrı bilir nereden buldu ama o hıza sahip."

"Ama," dedi Ben Randolph bir kibrit daha yakarak, "sadece bu şekilde olmuyor." Sesi neredeyse hafifçe şikayet ediyordu. "Bir gecede değil. Silah hızı üzerinde çalışman gereken bir şey--yavaş, çok
yavaş. Bunu biliyorsun. Buck Tarrant nasıl olur da birkaç gün içinde ateş
yiyen bir silahşöre dönüşebilir?" Durakladı ve nefes verdi. "Emin misin, Joe?" diye sordu tekrar, duman bulutunun arasından.

"Evet."

"Ve beni istiyor."

"Öyle dedi."

Ben Randolph iç çekti. "Kötü bir çocuk, Joe--sadece kötü bir çocuk. Babası ölmeseydi, daha iyi olabilirdi sanırım. Ama annesi onun kıçına gerektiği gibi vuracak kadar büyük değil."

"Birkaç kez silahını elinden aldın, değil mi, Ben?"

"Evet. Ve çok rahatsız edici olduğunda onu kasabadan kovdun. Ona
defolup eve gitmesini ve annesine yardım etmesini söyledim."

"Sanırım seni bu yüzden istiyor."

"Bu. Ve ben şerif olduğum için. Buradaki en büyük silahşör benim ve o en alttan başlamak istemiyor, o değil. Hemen dünyaya gösterecek."

"Bunu yapabilir, Ben."

Tekrar iç çekti. "Biliyorum. Eğer söylediklerin doğruysa, bana
her neyse_ gösterebilir. Yine de, onun teklifini kabul etmeliyim. Bunu biliyorsun. Ben
şehirden
ayrılamam."

Bacağının üzerinde yatan eline baktım - parmakları titriyordu. Onları
yumruk haline getirdi ve yumruk titredi.

"Yapmalısın, Ben," dedim.

"Elbette yapmalıyım," dedi, biraz vahşice. "Ama yapamam. Neden,
kaçıp gitsem bu şehre ne olur? Onunla
baş edebilecek başka biri var mı? Hayır, cehennem."

"Böyle çılgın bir herif," dedim yavaşça, "çok fazla çirkinleşirse,
kesinlikle öldürülür." Tereddüt ettim. "Arkada bile, eğer önden
almak için fazla iyiyse."

"Elbette," dedi Ben Randolph. "Er ya da geç. Peki ya
bu arada?... _Onu_ öldürmek için
yeterince sinirlenene veya sinirlenene kadar kaç kişiyi öldürmesi gerekecek? Benim işim bu, Joe--bu tür şeylerle ilgilenmek. Öldüreceği o insanlar,
onunla aralarına girmem için bana güveniyor. Anlamıyor musun?"

* * * * *

Ayağa kalktım. "Elbette, Ben, anlıyorum. Keşke _sen_ olmasaydın."

Bir nefes daha duman çıkardı. "Silahını eline almakla ilgili
ne demek istediğini anladın mı?"

"En ufak bir şey değil. Aniden hızlanmasını açıklamak için
uydurduğu çılgınca bir açıklama, sanırım."

Bir nefes daha. "Ölü bir adam olduğumu düşünüyorsun, Joe, ha?"

"Biraz öyle görünüyor."

"Evet, öyle, değil mi?"

O öğleden sonra saat dörtte Buck Tarrant sanki kasabanın sahibiymiş gibi
kasabaya geldi. Yıpranmış eski eyerini bir filin üzerindeki rajah gibi oturttu ve sağ elini abartılı bir silahlı duruşuyla kalçasının yanında aşağıda tuttu. Küstah bir açıyla sarkan sarkık şapkası, iri gözleri ve sıska yapısıyla, sert bir adam gibi görünmeye çalışırken çok komik görünürdü - ama artık sertti ve kasabadaki herkes bunu biliyordu çünkü ben onları uyarmıştım. Aksi takdirde birileri ona laf atabilirdi ve şimdiki durum, aniden bir mezara yol açabilirdi. 
Once Again'in önündeki otostopçuya doğru giderken ve inerken sokak boyunca kimse tek kelime etmedi. Etrafta bir şey söyleyecek pek fazla insan yoktu - hemen hemen herkes içerideydi ve onlardan görebildiğiniz tek şey oradaki bir pencerenin arkasındaki hareketin gölgesi, oradaki bir perdenin çırpınışıydı. Sadece birkaç adam verandaların altındaki tahta kaldırımlar boyunca sandalyelerde oturuyordu
ya da veranda direklerine yaslanmışlardı ve sadece etrafa bakıyorlardı,
bir saniyeliğine Buck'a bakıyorlardı ve sonra Buck onlara doğru döndüğünde tekrar başka tarafa bakıyorlardı. Buck'ın yanaştığı yere yakın duruyordum. Barın basamaklarını tırmandı, sağ eli havada, şişkin gözleri cehennemle doluydu.

"Ona mı söylüyorsun?" diye sordu.

Başımı salladım. "Söylediğin gibi seni arayacak."

Buck kısa bir kahkaha attı. "Bekliyor olacağım. O sıska piçten hoşlanmıyorum. Sanırım onunla görülecek birkaç hesabım var." Bana baktı ve yüzü sert bir hırlama olduğunu düşündüğü bir ifadeye büründü.
Komik - aslında içten sert biri olmadığını görebiliyordunuz. Kendine güvenen ve güçlü bir
çekirdek yoktu. Sertliği kılıfındaydı ve geri kalan her şeyi de buna uyum sağlıyormuş gibi davranıyordu.

"Biliyor musun," dedi, "Ben de senden hoşlanmıyorum, İrlandalı. Belki seni öldürmeliyim. Neden olmasın?"

Şimdi, o öğleden sonra dışarıda kalmamın tek nedeni,
Buck'ın beni öldürmek için bir şansı olduğunu ve bunu yapmadığını düşünmemdi,
bu yüzden güvende olmalıyım. Düşündüğüm şey buydu--bana karşı hiçbir şeyi yoktu,
bu yüzden güvendeydim. Ve belki de hesaplaşma başladığında,
Ben Randolph'a bir şekilde yardım edebileceğim fikrine kapıldım--Tanrı'nın Dünya'sındaki herhangi bir şey ona yardım edebilirse.

Şimdi, keşke dışarıda kalmasaydım.
O pencerelerden birinin arkasında, Buck Tarrant'ın belki de onu öldürmesi gerektiğini söylediği başka birine bakıyor olsaydım.

"Ama yapmayacağım," dedi Buck pis bir şekilde sırıtarak. "Çünkü bana bir iyilik yaptın. Kaçıp şerife tıpkı sana söylediğim gibi söyledin--tıpkı
lanet olası beyaz karaciğerli İrlandalı çoban gibi. Öyle değil mi?"

Başımı salladım, çenem öfkeyle öyle sertleşmişti ki etim gerilmiş gibi hissediyordum.

Ona doğru hareket etmemi bekledi. Hareket etmediğimde güldü ve
barın kapısına doğru yürüdü. "Hadi İrlandalı," dedi omzunun üzerinden. "Sana en iyisinden bir içki ısmarlayayım."

Onu takip ettim ve ağır adımlarla bara doğru yürüdü ve
yaşlı Menner'ın gözlerinin içine bakarak, "Bana evdeki en iyi
şeyden bir şişe ver," dedi.

* * * * *

Menner, evinden bir düzine kez kovduğu çocuğa baktı
ve yüzü bembeyazdı. Arkasına uzanıp bir şişe aldı ve
bara koydu.

"İki bardak," dedi Buck Tarrant.

Menner dikkatlice iki bardağı bara koydu.

"_Temiz_ bardaklar."

Menner önlüğüne iki bardak daha koydu ve onları yere koydu.

"Bu likker için para istemiyorsun, değil mi, Menner?" diye sordu Buck.

"Hayır, efendim."

"Sadece eve götürüp o şişman düve karına ve o iki küçük aptal velet için harcarsın, değil mi?"

Menner başını salladı.

"Kahretsin, gerçekten uğraşmaya değmezler, değil mi?"

"Hayır, efendim."

Buck kıkırdadı ve iki shot doldurup bana bir tane verdi.
Salonun etrafına baktı ve neredeyse boş olduğunu gördü -- sadece barın arkasında Menner, arkada bir masada başı kollarının üstünde uyuyan bir sarhoş ve ön camın yakınındaki bir masada içkisini karıştıran ve bize bile bakmayan şık şehir kıyafetleri içindeki ufak tefek bir beyefendi.

"Herkes nerede?" diye sordu Menner'a.

"Neden, efendim, sanırım çoğu evde," dedi Menner. "Sıcak bir gün ve her şey--"

"Daha da sıcak olacağına bahse girerim," dedi Buck sertçe.

"Evet, efendim."

"Sanırım gerçekten sıcağı hissetmek istemediler, ha?"

"Evet, efendim."

"Eh, o kadar sıcak olacak ki, yaşlı piç, herkes
hissedecek. Bunu biliyor musun?"

"Öyle diyorsan, efendim."

"Hatta senin için bile sıcak olabilir. Şu anda bile. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

"B--B--"

"Beni birkaç kez buradan kovdun, hatırladın mı?"

"E-evet... ama ben--"

"Şuna bak!" dedi Buck--ve silahı elindeydi ve hiç kıpırdamamış gibi görünüyordu, bir santim bile. Bunu yaptığında tam ona bakıyordum - eli bardaydı, shot bardağının yanında duruyordu,
ve sonra aniden silahı elindeydi ve tam yaşlı Menner'ın
karnına doğrultulmuştu.

"Biliyor musun," dedi Buck, Menner'ın korkusunun yüzünde nasıl gezindiğini görerek sırıtarak, "Bir mermiyi tam istediğim yere sıkabilirim. Beni yaparken görmek ister misin?"

Silahı düştü ve alevler barın üzerinden sıçradı ve
barın arkasındaki aynada yuvarlak bir siyah delikten yayılan bir örümcek ağı çatlakları vardı.

Menner orada durdu, kulak memesinden boynuna doğru kan sızıyordu.

Buck'ın silahı tekrar ateş aldı ve diğer kulak memesi kırmızı bir parçaydı.

Ve Buck'ın silahı aynı hızla kılıfındaydı - sadece elinin hareket ettiğini göremiyordum.

"Şimdilik bu kadar yeter," dedi Menner'a. "Bu gerçekten iyi bir şey,
ve sanırım onu ​​benim için barın üzerinden itecek
biri olmalı ve sen de böyle aptalca işler yapmakta en iyilerdensin."

* * * * *

Menner'a bir daha hiç bakmadı. Yaşlı adam titreyerek
barın arkasındaki rafa yaslandı, boynundan aşağı iki damla kırmızı
damla aktı ve gömleğini lekeledi yaka--vurulmuş olduğu yerlere dokunmak istediğini görebiliyordum, ne kadar kötü olduklarını görmek veya sadece
acıyı ovmak istiyordu, ama elini kaldırmaya korkuyordu. Sadece orada durdu, hasta gibi görünüyordu.

Buck, pencerenin yanındaki kasaba kıyafetleri içindeki küçük adama bakıyordu. Küçük adam, atışlara doğru geri çekilmişti ve şimdi
sandalyesinde doğrulup oturuyordu, gözleri doğrudan Buck'ın üzerindeydi. Önündeki masa, atladığında içkisini döktüğü yerde ıslaktı.

Buck, küçük adamın süslü kıyafetlerine ve küçük bıyığına baktı ve
sırıttı. "Hadi," dedi bana, içkisini aldı ve yerde yürümeye başladı. "Adamın kim olduğunu bul."

Bir sandalye çekip oturdu--ve ön kapıya doğru oturmaya ve ayrıca pencereden dışarıyı görebileceği bir yere oturmaya dikkat ettiğini gördüm.

Başka bir sandalye çekip oturdum.

"İyi atış, ha?" Buck küçük adama sordu.

"Evet," dedi küçük adam. "Çok iyi atış. İtiraf ediyorum, beni oldukça
ürküttü."

Buck sertçe güldü. "Yaşlı adamı da ürküttü..." Sesini
yükseltti. "Öyle değil mi, Menner? Sen de ürkmedin mi?"

"Evet, efendim," dedi Menner'ın acı dolu sesi bardan.

Buck küçük adama geri baktı - küstah bakışlarını
yukarı aşağı, süslü yeleğe, ipli kravata, bıyığı, dar ağzı ve siyah gözleriyle
keskin yüze doğru gezdirdi. En uzun süre gözlerine baktı, çünkü korkmuş gibi görünmüyorlardı.

Küçük adama baktı ve küçük adam Buck'a baktı ve
sonunda Buck bakışlarını kaçırdı. Bunu yaparken temkinli görünmeye çalıştı, sanki etrafta onu
gizlice vuracak kimse olmadığından emin olmak için uğraşıyormuş gibi - ama ona dik dik bakıldığını görebiliyordunuz.

Küçük adama baktığında, kaşlarını çatmıştı. "Siz kimsiniz, beyefendi?" dedi. "Sizi daha önce hiç görmedim."

"Adım Jacob Pratt, efendim. Sadece San
Francisco'ya doğru seyahat ediyorum. Akşam sahnesini bekliyorum."

"Davulcu mu?"

"Affedersiniz?"

Bir an için Buck'ın yüzü çirkinleşti. "Beni duydunuz mu, beyefendi. Siz bir
davulcu musunuz?"

"Seni duydum, genç adam, ama tam olarak anlamadım. Yani, ben bir müzisyen miyim? Davulda bir icracı mıyım?"

"Hayır, seni aptal herif--yani, ne satıyorsun? Yılan
ısırığı ilacı mı? Likker mi? Sabun mu?"

"Neden--hiçbir şey satmıyorum. Ben bir profesörüm, beyefendi."

"Eh, lanet olsun." Buck ona biraz daha dikkatli baktı. "Bir
profesör, ha? Neyin?"

"Psikolojiden, efendim."

"Bu ne?"

"İnsan davranışlarının incelenmesidir--neden davrandığımız gibi davrandığımızın nedenleri."

Buck tekrar güldü ve bu daha çok bir hırlamaydı. "Pekala, profesör, siz
burada kalın o zaman, ben de size insanların davrandıkları gibi davranmalarının _gerçek_ nedenlerini
göstereyim! Bundan sonra, bu kasabadaki en büyük neden benim...
kurbağa diye bağırdığımda zıplayacaklar, yoksa!"

Eli önündeki masanın üzerindeydi--ve aniden
Barışçısı elindeydi, profesörün dördüncü yelek düğmesini işaret ediyordu.
"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Küçük adam gözlerini kırpıştırdı. "Gerçekten anlıyorum," dedi ve silaha hipnotize olmuş gibi
baktı. Ama komik olan şu ki--hala korkmuş gibi görünmüyordu--sadece çok
ilgilenmişti. * * * * *

Orada oturup sadece dinlerken, başka bir şey daha düşündüm
komik--Buck ve profesörün ikisi de neredeyse aynı boyuttaydı ve farklı şekillerde çok güçlüydüler: Profesörle birlikteyken, onun içeride güçlü olduğunu hissediyordunuz--bir sürü şey, şeyler ve kendisi hakkında çok şey bilen bir adam--ama Buck'la birlikteyken her şey dışarıdaydı, yüzeydeydi: o sadece ölümcül bir iğnesi olan bir süt çocuğuydu.

Buck hala profesöre daha önce olduğu gibi dikkatlice bakıyordu. Bir saniyeliğine tereddüt etti, ağzı büküldü. Sonra, "Sen eğitimli bir adamsın, değil mi? Yani, çok
çalıştın. Öyle değil mi?" dedi.

"Evet, sanırım öyle."

"Şey..." Buck yine tereddüt etti. Elindeki silah, namlunun ucu masaya dayanana kadar alçaldı. "Bak," dedi
yavaşça, "belki bana cehennemde nasıl olduğunu söyleyebilirsin..."

Devam etmeyince, profesör, "Evet?" dedi.

"Hiçbir şey."

"Söyleyecektin--?"

Buck ona baktı, şişkin gözleri kısıldı, silahlı adamın sırıtışı yine dudaklarındaydı. "Bana neyin doğru neyin yanlış olduğunu mu söylüyorsun," dedi
yumuşak bir sesle, "silahım senin üzerindeyken?"

"Silah bir şeyi değiştirir mi?"

Buck masanın üzerindeki ağır namluya vurdu. "Bence çok
şeyi değiştiriyor." Namluya _vur_ sesi geldi. "Tartışmak mı istiyorsun?"

"Silahla değil," dedi profesör sakince. "Her zaman kazanır. Ancak, silahla değil ağzınla konuşursan seninle
konuşurum."

* * * * *

Bu sırada profesörün bağırsaklarına hayranlıkla
dolmuştum ve
onun bağırsaklarına kurşun sıkacağından korkuyordum... Eğilmeye hazırdım,
Buck sinirlenip kurşun atmaya başlarsa diye.

Ancak aniden Buck'ın silahı tekrar kılıfındaydı. Profesörün
şaşkınlıkla tekrar gözlerini kırptığını gördüm.

"Biliyor musun," dedi Buck, gevşekçe sırıtarak, "çok cesaretin var,
profesör. Belki bana bilmek istediğimi söyleyebilirsin."

Konuşurken küçük adama bakmadı - etrafına
bakıyordu, yine "tedirgin" oluyordu. Ve aynı anda o sırıtışıyla sırıtıyordu.
Dengesiz olduğunu görebiliyordun - her şeyin istediği gibi olduğunu düşünüyordu; ama aslında profesör onu yine dövmüştü,
sözler silaha, gözler göze.

Profesörün koyu gözleri şu anda Buck'ın gözlerine dikilmişti. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Bu--" dedi Buck ve silahı tekrar elindeydi ve bunu
yaptığında ilk kez yüzü ayık ve biraz aptalca görünüyordu, normal ifadesi vahşi ve tehlikeli olmak yerine. "Nasıl--nasıl yapacağımı biliyor musun?"

"Peki," dedi profesör, "önce bana cevabını ver, eğer varsa. Doğru cevap olabilir."

* * * * *

"Ben--" Buck başını iki yana salladı--"Sanki silahı elime
aldığımı _düşünüyorum_. Bu sabah ilk kez oldu. Her zaman çizim yaptığım
Geçit'te duruyordum ve
yaşayan herkesten daha hızlı
çizebilmeyi diliyordum--silahımı hemen deri bir
şeyden çıkarabilmeyi diliyordum. Ve--" silah göz açıp kapayıncaya kadar
kılıfına geri döndü--"işte böyle oldu. Silahım elimdeydi. Aynen öyle. Ona uzanmadım bile--sadece çekmeye
hazırlanıyordum ve elim önümdeydi... ve ne olduğunu anlamadan silahım elimdeydi. Tanrım, o kadar şaşırdım ki
neredeyse düşüyordum!"

"Anlıyorum," dedi profesör yavaşça. "Elinize _aldığınızı_ mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, bir nevi."

"Şimdi yapar mısınız lütfen?" Ve profesör öne doğru eğildi, böylece Buck'ın kılıfını görebildi, gözleri dikkatliydi.

Buck'ın silahı elinde belirdi.

Profesör uzun bir nefes verdi. "Şimdi onu tekrar kılıfına koyduğunu düşün."

Oradaydı.

"Her iki seferde de kolunu oynatmadın," dedi profesör.

"Doğru," dedi Buck.

"Silah, kılıfında olmak yerine aniden elindeydi.
Ve sonra tekrar kılıfına girdi."

"Doğru."

"Telekinezi," dedi profesör, neredeyse saygıyla. "Telene?"

"Telekinezi--zihinsel güçle maddi nesnelerin hareket ettirilmesi." Profesör geriye yaslandı ve kılıfındaki silahı inceledi. "Bu _olmalı_. İlk başta bunu düşünmeye bile cesaret edemedim--bunu ilk yaptığında. Ama
bu düşünce aklıma geldi. Ve şimdi neredeyse eminim!"

"Nasıl söylüyorsun?"

"T-e-l-e-k-i-n-e-s-i-s."

"Peki, bunu nasıl _yapabilirim_?"

"Bunu cevaplayamam. Kimse bilmiyor. Birçok deneyin konusu oldu ve birçok bildirilen olay var--ama bunun kadar etkileyici bir olay
duymadım." Profesör tekrar masanın üzerinden eğildi. "Başka şeylerle yapabilir misin, genç adam?"

"Başka hangi şeylerle?"

"Örneğin barın üzerindeki şişe."

"Hiç denemedim."

"Dene."

Buck şişeye baktı.

Titredi. Sadece biraz. Sallandı ve geri oturdu.

Buck daha sert baktı, gözleri fal taşı gibi açıldı.

Şişe titredi. Hepsi bu.

"Kahretsin," dedi Buck. "Zihnimce ona ulaşamıyorum,
tüfeğimle olduğu gibi."

"Şu bardağı masanın üzerinde oynatmayı dene," dedi profesör, "Daha küçük ve daha yakın."

* * * * *

Buck bardağa baktı. Masanın üzerinde bir santimden biraz daha fazla hareket etti.
Artık yok.

Buck bir köpek gibi hırladı ve bardağı eliyle vurarak odanın yarısına kadar
vurdu.

"Muhtemelen," dedi profesör bir an sonra, "bunu
silahınla yapabilirsin çünkü çok kötü istiyorsun. Arzunun gücü, eylemi gerçekleştirmek için gerekli olan psişik güçleri serbest bırakır veya yaratır." Durakladı, düşünceli görünüyordu. "Genç adam, diyelim ki
silahını
diyelim ki, barın tepesine taşımaya çalışıyorsun."

"Neden?" diye sordu Buck şüpheyle.

"Silah söz konusu olduğunda mesafenin bir faktör olup olmadığını görmek istiyorum. Silahı senden o kadar uzağa koyabiliyor musun, yoksa
güç sadece silahını eline almak istediğinde mi çalışıyor."

"Hayır," dedi Buck çirkin bir sesle. "Kahretsin, istersem yaparım. Belki silahımı oraya götürürüm ve geri alamazdım, sonra sen bana
saldırırdın --ikiniz de. Çok fazla deney yapmak istemiyorum,
teşekkür ederim."

"Tamam," dedi profesör, sanki umursamıyormuş gibi. "Öneri
tamamen bilimsel ruhla yapılmıştı--"

"Elbette," dedi Buck. "Elbette. Sadece daha fazla bilimsel olma, yoksa
ölmeden önce kaç delik açabileceğin konusunda deney yaparım."

Profesör sandalyesine yaslandı ve Buck'ın gözlerinin içine baktı.
Bir saniye sonra Buck kaşlarını çatarak bakışlarını kaçırdı.

Ben, bütün bu süre boyunca tek kelime etmemiştim ve şimdi konuşmuyordum.

"Acaba o lanet olası sarı karınlı şerif nerede?" dedi Buck.
Pencereden dışarı baktı, sonra bana sertçe baktı. "Geleceğini söyledi,
ha?"

"Evet." Bana sorulduğunda konuşurdum.

Birkaç dakika sessizce oturduk.

Profesör, "Genç adam, benimle San Francisco'ya gelmek istemezsin, değil mi? Ben ve meslektaşlarım senin bu garip hediyeni araştırma fırsatı için çok minnettar oluruz--hatta sana zamanın için ödeme bile yapmaya razıyız ve--" dedi.

Buck güldü. "Ama, cehennem, sanırım bundan daha büyük fikirlerim var, bayım!
_Gerçekten_ büyük fikirler. Silahla yenemeyeceğim hiçbir adam yok! Billy the Kid'i... Hickock'u... hepsini alacağım! Kendime onlarınkinden daha büyük bir itibar
kazandıracağım. Neden, bir bara girdiğimde, bana likker veriyorlar. Bir bankaya girdiğimde, bana yeri veriyorlar. Kanada'dan Meksika'ya hiçbir kanun adamı benimle aynı kasabada bile kalmıyor! Kahretsin, _sen_ bana ne verebilirsin, kahrolası küçük adam?"

Profesör omuz silkti. "Seni tatmin edecek hiçbir şey yok."

"Doğru." Buck aniden gerildi, pencereden dışarı baktı. Ayağa kalktı, şişkin mavi gözleri bize bakıyordu. "Randolph sokağın aşağısına
geliyor! Siz ikiniz sadece öylece durun ve belki--sadece belki--sizin yaşamanıza
izin
veririm. Profesör, sizinle bu telekinezi olayı hakkında biraz daha konuşmak istiyorum. Belki olduğumdan daha hızlı olabilirim veya mermilerimi uzun mesafeden daha iyi kontrol edebilirim. Yani buradasın, anladın mı?"

* * * * *

Döndü ve kapıdan çıktı.

Profesör, "Aklı başında değil." dedi.

"Bir lokomotif düvesi kadar çılgın," dedim. "Uzun zamandır öyle. Her şeyden nefret eden çirkin bir karides--ve şimdi eyerde dizginleri tutuyor ve bazı insanların
binmesi bekleniyor." Ona merakla
baktım. "Bakın, profesör--bu telekinezi olayı--tüm bunlar
düzgün mü?"

"Kesinlikle."

"Sadece silahını eline _aldığını_ mı düşünüyor?"

"Kesinlikle."

"Kimsenin çekebileceğinden daha hızlı mı?"

"Akıl almaz derecede daha hızlı. Zaman unsuru neredeyse yok."

Hayatımda hiç hissetmediğim kadar kötü hissederek kalktım. "Hadi," dedim. "Ne olacağını görelim."

Sanki ne olacağı konusunda bir şüphe varmış gibi.

Verandaya ve korkuluklara doğru yürüdük. Arkamızda, Menner'ın da çıktığını duydum. Omzumun üzerinden baktım. Başına bir
havlu sarmıştı. İçinden kan sızıyordu.
Buck'a bakıyordu, ondan nefret ediyordu.

* * * * *

Sokak, yaklaşık yirmi fit ötede duran Buck ve en uçta, Şerif Ben Randolph'un yavaşça ona doğru
gelmesi dışında ıssızdı, tozda bir ayağını diğerinin önüne koyuyordu.

Birkaç adam verandalarda, duvarlara yaslanmış bir şekilde duruyordu,
çoğunlukla kapılara yakın. Şimdi kimse oturmuyordu - kurşun
çılgınca uçmaya başlarsa yer sincabı yapmaya hazırdılar.

"Kahretsin," Alçak, vahşi bir sesle söyledim. "Ben bu şekilde öldürülmek için fazla iyi bir adam. Silahı kullanmada çılgın bir psikopat
bir çocuk tarafından."

Profesörün bana dik dik baktığını hissettim ve ona bakmak için döndüm.

"Neden," dedi, "sizden bir grup toplanıp onunla yüzleşmiyor musunuz? Onun bir silahına karşı on silah. Teslim olmak zorunda kalacaktı."

"Hayır, teslim olmayacaktı," dedim. "Bu böyle yürümez. Sadece herhangi birimizi onu durdurmaya çalışan ilk kişi olmaya cesaretlendirirdi ve hiçbirimiz bunu kabul etmezdik. Böyle bir grup hiçbir şey ifade etmez--herkes Buck Tarrant'a karşı olurdu ve hiçbirimiz yeterince iyi olmazdık."

"Anlıyorum," dedi profesör yumuşak bir sesle.

"Tanrım..." Yumruklarımı öyle sıkı sıktım ki canım yandı. "Keşke silahını
kılıfına geri koyabilseydik ya da bir şey!"

Ben ve Buck artık yaklaşık kırk fit uzaktaydılar. Ben istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, eli silahının kabzasındaydı. Silahı olan iyi bir adamdı,
Ben--buralarda uzun zamandır kimse ona saldırmaya cesaret edememişti.
Ama artık sınıfta kalmıştı ve bunu biliyordu. Sanırım sadece Buck'ın ilk bir iki atışının onu öldürmeyeceğini ve Buck daha fazla ateş etmeden önce kendisinin iyi bir atış yapabileceğini umuyordu.

Ama Buck çok iyi bir nişancıydı. Hiçbir zaman ıskalamazdı.

Profesör Buck'a gözlerinde garip bir bakışla bakıyordu.

"Durdurulmalı," dedi dedi.

"O zaman durdur onu," dedim ekşi bir şekilde.

"Sonuçta," diye düşündü, "eğer telekinezi yapma yeteneği hepimizin içinde gizliyse ve güçlü bir inanç ve ancak bu şekilde başarılabilecek bir şeyi başarma arzusuyla serbest bırakılıyorsa, o zaman onu durdurma arzumuz onun arzusunu dengeleyebilir--"

"Sana ve büyük sözlerine lanet olsun," dedim acı bir şekilde.

"Bu senin fikrindi," dedi profesör, hala Buck'a bakarak. "Silahını kılıfına geri koyma fikri hakkında ne dedin--sonuçta, biz ikimiz onun bir--"

Arkamı döndüm ve ona baktım, onu gerçekten ilk kez duyuyordum. "Evet, doğru--bunu söyledim! Tanrım... sence bunu
yapabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz," dedi. "Bunun yapılabileceğini biliyoruz ve açıkça bu
savaşın onda dokuzu. O yapabilir, bu yüzden biz de yapabilmeliyiz.
Onun _istediğinden_ daha fazlasını _yapmamasını_ istemeliyiz."

* * * * *

"Tanrım," dedim, "Onun yapmasını istemiyorum, tamam..."

Ben ve Buck artık yaklaşık yirmi fit uzaktaydılar ve Ben durdu.

"Her zaman, Buck," dediğinde sesi yorgundu.

"Sen harika bir şerifsin," diye alay etti Buck. "Sen işe yaramaz bir
piçsin."

"Bana küfür et," dedi Ben. "Bana zarar verme. Silahlarla konuşmaya

başladığında hazır olacağım. "

"Şimdi hazırım, fasulye sırığı," diye sırıttı Buck. "Önce sen çek, ha?"

"_Silahını düşün!_" dedi profesör sert bir fısıltıyla. "Zihninle
yakala--nişanını boz--ondan çek--_bunu
yapabileceğini biliyorsun! Düşün, düşün_--"

Ben Randolph daha önce hiç kimsenin bildiği kadarıyla bir adama karşı ilk
çekilen olmamıştı. Ama şimdi yaptı ve sanırım kimse onu suçlayamazdı.

Deriyi tokatladı, yüzü çoktan ölmüştü--ve Buck'ın Barış Elçisi
elindeydi--

Ve ben ve profesör Once Again'in verandasında heykeller gibi duruyorduk, o silahı düşünüyor, ona dik dik bakıyorduk, yumruklarımız sıkılmıştı,
nefesimiz boğazımızda hırıltılıydı.

Silah Buck'ın elinde belirdi ve tam çekiç kayarken sallandı.

Mermi Ben'in ayaklarına toz sıçrattı.

Ben'in silahı yarı yarıya dışarıdaydı.

Buck'ın namlusu yere doğrultulmuştu ve onu kaldırmaya çalışıyordu
öyle sert ki eli bembeyaz oldu. Kendi ayaklarının dibindeki toza bir mermi sapladı ve sızlanmaya başladı.

Ben'in silahı kalkmıştı ve nişan alıyordu.

Buck kendini ayak.

Sonra Ben onu sağ dirseğinden ve sağ omzundan birer kez vurdu.
Buck çığlık attı ve silahını düşürdü ve kollarını savurdu ve tam bir adam olan Ben, sağ eline bir kurşun
sürdü ve üstüne bir tane daha.

Buck tozun içinde oturdu ve her yere kan sıçrattı ve onu almaya geldiğimizde
ağladı.

* * * * *

Profesör ve ben olanları Ben Randolph'a anlattık ve başka hiç kimse anlatmadı. Sanırım bize inandı.

Buck, Randolph'a sataştığı için iki hafta kasaba hapishanesinde ve ardından bir yıl eyalet hapishanesinde kaldı ve altı yıldır kimse onu görmedi.
Ona ne olduğunu bilmiyorum veya pek umursamıyorum. Sanırım bir yerde
kovboy olarak çalışıyor - her neyse, arada sırada annesine para gönderiyor, bu yüzden birazını evcilleştirmiş ve birazını da büyümüş olmalı.

Kasaba hapishanesindeyken, profesör onunla çok konuştu - profesör sadece bunu yapmak için yolculuğunu erteledi.

Bir gece bana, "Tarrant bir daha böyle bir şey yapamaz. Asla, sol eliyle bile. Silahlı çatışma onun bunu yapabileceğine olan inancını yok etti - ya da en azından çoğunu. Ve sanırım işi bitirdim, tüm sorularımı sorarak. Sanırım bu tür şeyler hakkında fazla düşünemezsiniz."

Profesör, San Francisco'ya gitti, orada bazı
ilginç deneyler yapıyor. Ya da yapmaya çalışıyor. Çünkü o gün olanların
hatırası var - ama Buck Tarrant gibi, artık böyle bir şey
yapma yeteneği yok. Bana birkaç kez yazdı ve o zamandan beri telekinezi
yapamıyor gibi görünüyor. Binlerce kez denedi ve bir tüyünü bile
kımıldatamıyor.

Yani aslında Ben'in hayatını kurtaran ve Buck'ı durduran tek kişinin ben olduğumu düşünüyor.

Acaba. Belki de profesör gördüklerine rağmen şüpheci olmamak için çok fazla şey biliyor. Belki de olaylara bakış şekli ve bunlara sebep bulmaya çalışması inancının önüne geçiyor.

Neyse, San Francisco'ya gelip üzerimde deneyler yapılmasını istiyor.
Belki bir gün gelirim. İşimden izin alabilirsem eğlenceli olabilir.

Çok inancım var, görüyorsun. Gördüğüme inanıyorum. Ve Ben geçen yıl emekli olduğunda, şeriflik görevini ben devraldım--çünkü bu bölgelerdeki en hızlı silah kullanan adamım. Ya da aslında dünyadaki.
Muhtemelen barışçıl biri olmasaydım, ünlü veya benzeri bir şey olurdum.

* * * * *

Jerome Bixby'nin The Draw adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAW ***

***** This file should be named 31778.txt or 31778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31778/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
