*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si Klegg, Book 2 (of 6) (Si Klegg, 2. Kitap (6'dan))
Yazar: John McElroy
Yayın Tarihi: March 25, 2010 [EBook #31772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si Klegg, Book 2 (of 6), by John McElroy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Si Klegg, Book 2 (of 6)
       Thru The Stone River Campaign And In Winter Quarters At Murfreesboro

Author: John McElroy

Release Date: March 25, 2010 [EBook #31772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 2 (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SI KLEGG

STONE RIVER KAMPANYASI VE MURFREESBORO'DA KIŞ KARARLARINDA.

John Mcelroy tarafından

İkinci Kitap

YAYIMCI

THE NATIONAL TRIBUNE CO.,

WASHINGTON, D. C.

İKİNCİ BASKI

TELİF HAKKI 1910

İçindekiler:

ÖN SÖZ

SI KLEGG
BÖLÜM I. ÇAMUR VE BATAKLIKTAN
BÖLÜM II. İKİNCİ GÜN YÜRÜYÜŞÜ
BÖLÜM III. HÂLÂ YÜRÜYÜŞTE
BÖLÜM IV. HAYATIN GÜNEŞ IŞIĞI
BÖLÜM V. SAVAŞ İÇİN SIRAYA GİRMEK
BÖLÜM VI. STONE RIVER SAVAŞI
BÖLÜM VII. İLK GÜNDEN SONRA
BÖLÜM VIII. Kasvetli bir yılbaşı günü
BÖLÜM IX. SONUNDA ZAFER
BÖLÜM X. MUZAFFER ORDU
BÖLÜM XI. KIŞ KARARLARI
BÖLÜM XII. RAHATLIKLARINA EKLEME
BÖLÜM XIII. "HOOSIER'IN DİNLENMESİ"
BÖLÜM XIV. DİYAKOZ KLEGG'İN SÜRPRİZİ
BÖLÜM XV. DİYAKOZ KLEGG'İN GELİŞİ YANLIŞ
BÖLÜM XVI. YENİ BİR DÜNYADA
BÖLÜM XVII. DİYAKOZUN BAŞLANGICI
BÖLÜM XVIII. DİYAKOZ ŞOK OLMUŞ
BÖLÜM XIX. DİYAKOZ ENDİŞELİ
BÖLÜM XX. DİYAKOZ KARŞI KARŞIYA KALMIŞ
BÖLÜM XXI. ŞAŞKIN DİYAKOZ
BÖLÜM XXII. ABRAHAM LINCOLN'U EĞİTMEYE ÇALIŞIYOR

ÖN SÖZ

"Si Klegg, 200. Ind.'den ve Ortağı Shorty," yıllar önce THE NATIONAL TRIBUNE Editörü John McElroy'un beyninde doğdu.

Bu taslaklar THE NATIONAL TRIBUNE'de yayınlanan orijinal taslaklardır,
yazar tarafından gözden geçirilmiş ve biraz genişletilmiştir. Her gazinin kendi hizmetinden bolca tanıklık edebileceği gibi, bunların doğaya ne kadar sadık olduğu.
Gerçekten, sadece alayın adı icat edildi.
Birlik Ordusunda Josiah Klegg adında birkaç adamın olduğu ve Hükümet için kahramanca hizmet verdiği konusunda şüphe yok. Burada anlatılanlara benzer, hatta aynı deneyimler yaşadılar ve dünyadaki en iyi Hükümeti savunmak için sadakatle ve cesurca bir tüfek taşıyan hemen hemen her adam, Si Klegg'in deneyimlerinin güçlü bir hatırlatıcısı olduğu bazı zamanlar, hatta sık sık,
deneyimler yaşadı.

YAYIMCILAR.

BU KİTAP, SAVAŞ İÇİN TOPLANMIŞ EN BÜYÜK ORDU'NUN

SAYGIYLA

ERKEKLERİNE ADANMIŞTIR.

SI KLEOG

BÖLÜM I. ÇAMUR VE BATAKLIKTAN

GÖREVİN YOLU 200. END.'İ NASHVILLE'DEN GÜNEYE DOĞRU GİDER.

"SHORTY" dedi Si Klegg, 1862 Noel'inin ertesi sabahı, 200.
Ind. asık suratla çamur ve yağmurun içinden, Nashville'den güneye doğru giden yollardan geçerken, "bunun kesin bir savaş olacağını ve savaşı bitireceğini söylüyorlar."

"Büyükannenin gece başlığını takıyorlar," diye cevapladı Shorty, buzlu akıntının omurgasını kovalamasını önlemek için şapkasını arkaya doğru çevirirken. "Kulaklarınıza kaç bin kez o çöp kutusu tıkıştırıldı?
Bu, savaşı sona erdirecek olan savaşı bulmak için yürüdüğümüz kırk bininci mil. Ve bahse girerim ki 40.000 mil daha yürüyeceğiz. Bu savaş, Kentucky ve Tennessee'deki tüm yolların üstünü
aşana ve Tanrı'nın sabrını ve Kuzey'deki tüm
temel deriyi
yıptana kadar bitmeyecek. Sanırım bu savaşı kendi işleri için yürütenler ayakkabıcılar."

Soğuk, sırılsıklam yağmur, 200. Ind.'nin çoğunu, On Emir'i tartışacakları ve
anneleriyle kavga edecekleri bir ruh haline getirmişti.

"Islaksan bir testere geyiğine sataşmanın bir faydası yok, Shorty," dedi Si, yolun kenarına yürüyüp cömertçe yapılmış
birkaç kilo sert, kırmızı çamuru kazıyarak. "Bu yeni
Hollandalı isimli Generalin Wayback'ten bir savaşçı olduğunu ve her zaman
asileri çizmelerinden yaladığını söylüyorlar. Eminim, umarım öyledir. Ben
herkesi avlamayı severim ve
ateş edecek bir şey bulmak için bir sonraki adama kadar yürürüm. Ama bence iki eyaleti, ileri geri yürümek, çok az atış için çok fazla avlanma.
Sence de öyle değil mi?"

"Endişelenme," diye çıkıştı Shorty. "Üç yılın dolmadan
istediğin kadar atış yapacaksın. Dayanır."

"Ama neden bu kadar uzun süre dayanıyorsun?" diye ısrar etti Si. "Üç ayda bitirilebilecekse ve eve geri dönebileceksek, neden üç yıla yayalım ki? Wabash'ta evde çalışma şeklimiz bu değil."

"Wabash'ta evde lanet olsun," diye kükredi Shorty. "Gece gündüz başka bir şey duymuyorum, 'Wabash'ta evde'. Wabash'ta çöp attım ve o zavallı, çamurlu, yaşlı hendeği bir daha asla görmek istemiyorum. Neden, orada o kadar kötü bir hastalık var ki, bir adamın
düğmelerini, kafasından dişlerini, ineklerin boynuzlarını
sıçratıyor. Ve süt tutmasına gelince."

"Shorty!" Si gürledi, "Dur orada. Eğer ortağım olmasaydın, hemen
bu dakikada seninle dövüşürdüm. Ben de memurlar ve
Hükümet hakkında çene çalmaya katılabilirim. Seninle aynı fikirde olmadığım büyük bir gevşekliğe katlanabilirim, ama Wabash Vadisi'ndeki evime karşı hiçbir şey söylememelisin. Hiçbir adamdan uzak durmam. Sinirlenme korkusuyla, sen daha iyi bir ruh haline gelene kadar senden uzaklaşacağım."

Bunun üzerine Si, dışarıda olduğu kadar içten de sinirli ve rahatsız hissederek, öne doğru yürüdü. Her şeyden çok Shorty ile kavga etmekten nefret ediyordu, ama Wabash Vadisi, o toprak parçası,
anne babasının, kız kardeşinin ve Annabel'in yaşadığı yer ama konu
üzerinde düşünülemeyecek kadar
acı vericiydi.

Tam o sırada bir Aid dörtnala yolun ortasından geldi ve adamlara yol açmalarını söyledi. Atının toynakları çamuru her yöne savurdu ve Si doğrudan yüzüne yoğun bir sıçrama yaptı.

Çamurları silerken, "Şu Aid parçalarına lanet olsun," dedi öfkeyle. "Yaşlı General Scott'un kendisinden daha fazla hava atın. Her zaman
çok aceleciymiş gibi davranın. Herkes
kendi yolundan çekilmeli. Bence o aptal şakacı bunu bilerek yaptı."

Yağmur işkence edici bir ısrarla yağmaya devam etti. Si'nin baktığı her yerde sırılsıklam, depresif görünümlü adamlar; melankolik, buharlı
atlar; sırılsıklam, kasvetli tarlalar; sarı, çağlayan dereler ve binlerce geçen ayağın inşaat harcı kıvamına
getirdiği sınırsız
çamur vardı.

Si orduda olduğundan beri birçok yağmurlu gün görmüştü, ancak bu onun dışarı çıktığı ilk gerçek Kış yağmuruydu.

Q Şirketi'ndeki en itici adam olan Jabe Belcher hemen önündeydi.
Bir çamur birikintisine bastı, kaydı, çamuru ve suyu Si'nin üzerine fırlattı
ve kendini kurtarmak için fırlattığı silahı Si'nin omzuna
dokundu.

[İllüstrasyon: YARDIMCI ÇAMURLARI SI 18'E SAÇIRDI]

"Sakar budala!" diye kükredi Si, artık herkes kadar huysuzdu. "Şu birikintiyi görüp de ondan uzak duramaz mısın? Önünde olsaydı doğrudan
Cumberland Nehri'ne
yürürdün. Hayatımda hiç bu kadar yarasa gözlü bir
deli görmedim."

"Kaptan bakmıyor olsaydı," diye karşılık verdi Belcher, "iki ölü uskumru gözünü de kapatırdım, ormanlık alandaki bir yaşındaki. Kampa girdikten sonra seninle
anlaşırız. Çizgilerin seni kurtaramaz."

"Çizgilerimi boş ver, ihtiyar Stringhalt. Onları seni pataklamak için
yeterince uzun süre çıkarabilirim."

Si öyle bir ruh halindeydi ki, her zamanki açık gözleri kaybolmuştu.
Şirket bir dereden geçiyordu ve Si hiç düşünmeden
içeri daldı. Pürüzsüz bir taşa bastı, ayakları altından kaydı ve
hayatında hatırladığı en soğuk suya
sertçe ve beline kadar oturdu.

"Ah, Grönland'ın buzlu dağları," diyebildiği tek şey buydu.

Diğer oğlanlar bağırdılar:

"Hadi kampa, Si. Orası oturulacak bir yer değil."

"Ayakların ağrıyor, Si, ve biraz dinlenmeye mi gidiyorsun?"

"Bu senin banyo yapma günün, Si?"

"Bunun politik bir toplantı olduğunu ve sandalyeye oturması gerektiğini mi düşünüyor?"

"Dinlen!"

"Oturduğumda, bir kütük veya bir ray tercih ederim; ama bazı adamlar farklıdır."

"Orada büyük bir levrek görüyor musun, Si, ve üzerine oturarak onu yakalamaya mı çalışıyorsun?"

"Kalk, Si; kalk ve yerini bir hanıma ver."

[İllüstrasyon: SI SERTÇE OTURDU 20]

Si onların alaylarını fark edemeyecek kadar öfkeliydi. Buzlu suda tüfeğini aradı ve kıyıya tırmandı. Önce tüfeğinin namlusundan suyu döktü ve çamuru sildi. Sonraki düşüncesi o sabah aldığı üç günlük erzaktı. Çantasını açtı ve tuttuğu suyu döktü. Onunla birlikte şekeri, kahvesi ve tuzu da gitti. Sert ekmeği hamur gibiydi; eti kum ve toprakla kaplıydı. Çantayı ters çevirdi ve derede yıkadı.

Yüzbaşı McGillicuddy, şapkasının aşağı doğru kıvrılmış kenarından akan suyla ve kötü bir mizahla geri döndü. Si'nin talihsizliğinden habersizdi.

"Çavuş Klegg, burada ne yapıyorsun? Neden yerinde değilsin? Seni her yerde aradım. Şirket arabası bir yerde durdu. O tırpan beyinli arabacı eski numaralarını yapıyor. Şirketin arkasından beş adam alıp geri dönmeni ve o arabayı bulmanı ve yukarı getirmeni istiyorum. Akıllı ol."

"Kaptan," diye itiraz etti Si, "Boğulmuş bir fare gibi ıslanıyorum!"

"Peki, kim ıslanmıyor ki?" diye patladı Kaptan. "Bir cips sepeti kadar kuru mu görünüyorum? Panama ve keten giysilerle mi dolaşıyorum?
Orduya girdiğinde ayaklarının ıslanmasını mı beklemiyordun? Karın ağrını veya ayak parmaklarının ağrısını istemiyorum. Beş adam al ve o arabayı aceleyle yukarı getir. Duyuyor musun?"

Ve Kaptan, bir başkasını daha da sefil etmek için kırmızı çamurun içinden sıçradı.

Si, yağmurdan ıslanmış çimenlerden ıslak tüfeğini aldı, akan paltosunun altına koydu, yanındaki beş sırılsıklam, sırılsıklam, üzgün çocuğa
kendisini takip etmelerini emretti ve bu sırada dizlerinin üzerine kadar yükselen dereye geri daldı. Artık öfke aşamasını geçmişti.
Sadece ölmüş ve tüm bu işin dışında olmayı diliyordu. Posey County'de güneşli bir tepede, yağmuru dışarıda tutacak iyi bir çatısı olan güzel, kuru bir mezar, hoş bir geri çekilme olurdu.

Kasvetli bir sessizlik içinde o ve ekibi, sonsuz çamurun içinden ve sürekli sağanak yağmurun içinden, çamurlu tarlalardan, derelerdeki ve dallardaki dönen sarı sellerden geçerek, geride kalan şirket arabasını aramak için geri döndüler.{22}

İki veya üç mil geri döndüklerinde, derin bir
çamur çukuruna saplanmış halde ona rastladılar. Öfkeli arabacı, kara yılan kırbacının dipçiğiyle katırların kafasına vuruyordu, onlardan daha fazla çaba
alma beklentisiyle değil, bundan daha iyisini bildiği için, ama aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmak için.

"Katırların kafasına vurmayı bırak," diye bağırdı Si, yukarı çıktıklarında.
Katırları zerre kadar umursadığı söylenemezdi, ama birinin "üstüne atlamak" istiyordu.

[Resim: O KATIRLARI DÖVMEYİ BIRAKIN 22]

"Çil yüzlü Posey County mültecisi, kükürtlere boğul," diye karşılık verdi kamyon şoförü Groundhog, aynı kardeşçe ruhla. "Bu takımı ben
sürüyorum." Gece yarısı sallanan katıra, sallanan bir katırdan başka her şeyi devirebilecek bir "katır" vurdu.

"Eğer o katırları dövmeyi bırakmazsan, gök gürültüsüne bak, seni döverim."

"İyi bir söz söyle," diye karşılık verdi Groundhog, sallanmayan katıra
kötü bir "biff" vurarak. "Posey County'den hiçbir zaman istemediğim bir şeyi yapmama neden olabilecek bir şey görmedim."

Si ona beceriksizce vurdu. Islak giysilerinin ağırlığı altında o kadar zorlanıyordu ki, vuruşunda çok az güç veya yön vardı. Sırılsıklam
olan kamyoncu darbeyi aynı beceriksizlikle karşılık verdi.

Diğer çocuklar gelip onları ayırdılar.

"Böyle saçma sapan şeyler için zamanımız yok," diye homurdandılar. "Bu arabayı şirkete götürmemiz lazım ve bunu yapmak için şeytanın
zamanı olacak. Şaka yapmayı bırak ve işe koyul."

Çekinmek için bir şeyler aradılar. Yolun çeyrek mil yakınında
olan her ray ve çubuk gitmişti. Geçtiğimiz yaz, her iki ordu da yoldan geçtiğinde kullanılmışlardı.

Yapılacak tek şey çamur ve yağmurda, uzaktaki bir tepenin
üstüne doğru yürümekti, orada hala bir çit vardı. Yarım saat sonra altı kişiden her biri omzunda ağır bir rayla geri geldi. Vagonu kaldırıp çalıştırdılar, ancak birkaç yüz metre ötede başka bir bataklığa
tekrar batmak için.

Si ve çocuklar raylarını almak için geri döndüler, ancak
başka bir ekip tarafından kaçırıldıklarını gördüler, bu ekip de vagonu sorunluydu.
Yapılacak başka bir şey yoktu, daha fazla ray almak için çite doğru zahmetli bir yolculuk daha yapmak.

Vagonu dışarı çıkardıktan sonra, raylarını yanlarında biraz daha taşıyıp tekrar ihtiyaç olup olmayacaklarını görmek için
daha akıllıca bir karara vardılar.

O öğleden sonra çok kez ihtiyaç duyuldu. Si, karanlık çökerken, şeylerin
tarifsiz kötülüğünü tamamen fark ettiğinde umutlu olma gibi bir erdeme sahipti, diğer çocukları neşelendirmeye çalıştı,
yakında kampa varacaklarını, orada
giysilerini kurutmak için parlak, sıcak ateşler ve içeride onları eritmek için bol miktarda sıcak kahve bulacaklarını söyledi.

Hızla gelen karanlık, işlerinin sefaletine muazzam bir şekilde katkıda bulundu.
Saatlerce, bitkin katırların ve tarifsiz derecede yorgun, iğrenmiş adamların ortasında, dipsiz yolda mücadele ettiler,
arabaları öne geçirmek için çabalıyorlardı.

Sonunda, yoldan çıkan ve çamurun mümkünse yoldan daha derin olduğu eski bir pamuk tarlasında muharebe hattına giren tugaylarına ulaştılar.

"200. Ind. nerede?" diye seslendi Si.

"Burada, Si," diye cevapladı Shorty'nin sesi.

"Ateşler nerede, Shorty," diye sordu Si, yüreği çökerek.

"Hiçbirine izin verilmiyor," diye cevapladı ortağı kasvetli bir şekilde. "Şu tepede bir isyancı bataryası var ve her kibrit yakıldığında ateş ediyorlar. Neyin var orada, bir ray mı? Tanrım, ne şanslısın! Bizi çamurdan uzak tutacak bir şeyimiz olacak."

Rayları yere koydular ve üzerine oturdular.

"Küçük," dedi Si, ağrıyan kemiklerini rayda biraz rahatlatmaya çalışırken, "Bu sabah Wabash'a küfür ettiğin için sana kızdım. Senin gibi akıcı bir konuşmacı değilim ve düşündüklerimi söyleyecek kelime bulamıyorum. Ama keşke hemen burada başlayıp Abe Lincoln'den Çavuş Si Klegg'e ve Injianny'deki Wabash'tan Tennessee'deki Cumberland'a kadar herkese küfür etsen. Seni dinlemek istiyorum."

BÖLÜM II. İKİNCİ GÜNÜN YÜRÜYÜŞÜ

UZUN KOLON YAĞMUR VE SOĞUKTA MURFREESBORO'YA GİDİYOR.

SI KLEGG, yoldaşları arasında her şeye olduğu gibi, rayına da cömert davrandı. Kendisi ve Shorty için en yumuşak kısmı, ortada olanı seçti ve sonra diğer çocukları misafirperverliklerini paylaşmaya davet etti.
Her iki tarafta Shorty ve ona yaklaştılar ve vücutlarının yakın temasından
biraz sıcaklık ve kuruluk geliyor gibiydi.

Si o kadar ölümcül derecede yorgundu ki, sadece oturup dinlenmek bile büyük bir rahatlama gibi görünüyordu, ancak yağmur yağmaya devam ediyordu.

Shorty sırt çantasından biraz sert ekmek ve kızarmış domuz eti çıkardı ve ayrıca ona bir avuç çekilmiş kahve verdi. Si krakerleri ve eti çiğnedi, arada sırada kahveden bir ısırık aldı. Morali biraz olsun düzelmeye başladı. Vücudu ve zihni uzun süre tamamen
moralsiz kalmak için fazla sağlıklıydı.

"Bu pek de iyi bir akşam yemeği değil," dedi kendi kendine, "ama millerce ve millerce hiçbir şeyden daha iyi değil. Ayrıca, en büyük
rayları almam konusunda çok şanslıydım. Diğer çocukların sahip olduğu bazıları hiç iyi değil. Onları
çamura
bırakıyorlar. Ve çocukların çoğunun hiç rayı yok.
Onlar için çok üzgünüm."

Sonra, düşmanın yakınlığı konusunda aşırı temkinli olup olmadıklarını merak etmeye başladı. Orduda, düşmanın yakınlığı ve gücü hakkında belirli bir sınıf arasında her zaman güncel olan hikayelere karşı küçümseme duyacak kadar uzun süredir bulunuyordu. Shorty öyle biri değildi; ama, o zaman, Shorty de herkes kadar baskı görmeye müsaitti.

"Orada tepede bir isyancı bataryası olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sonunda Shorty'ye.

"Sağ tarafımızdaki Oshkosh Terörlerine saldırdılar, bir
katırı öldürdüler, iki arabacıyı korkutup öldürdüler ve üç veya dört
çanta kahveyi devirdiler. Kahve konusunda çok şanssızdık," diye bağırdı Shorty.

"Ne kadar zaman önceydi?"

"O, birkaç saat önce. Tarlaya girdikten hemen sonra ve sen
yukarı çıkmadan çok önce."

"Belki de şimdi gitmişlerdir. Belki de, eğer hala oradalarsa, cephaneleri o kadar
ıslanmıştır ki ateş edemezler. Biraz
ateş
yakalamaya ne dersin? Çok büyük bir rahatlık olurdu. Biraz
kuruyamazsak sabah olmadan o kadar
ıslanmış oluruz ki formumuzu koruyamayız ve bizi kepçeyle kepçelemek zorunda kalırlar."

"Kesinlikle emirlere aykırı."

"Yani birkaç saat önce emirlere aykırıydı. Şu tepede hiçbir şey göremiyorum. Yarım saattir izliyorum. Hareket eden
hiçbir şey yok. Belki emirler değişti ve sen bundan haberin
olmadı," diye ısrar etti Si. "Belki de onları getiren görevli
çamura saplanmıştır. Belki de yağmur onları ıslatmıştır ve okunamamaktadır. Eğer herhangi birinizin kuru kibriti varsa, şansımı deneyeceğim.

Haber ray boyunca yayıldı ve sonunda çocuklardan birinin
yağmura dayanıklı bir teneke kutuda kibriti olduğu görüldü.

Si bıçağını çıkardı ve rayın bir köşesini kuru kısma gelene kadar
azarladı ve biraz talaş çıkardı. Diğerleri
kıymıklar
kattı ve birkaç başarısızlıktan sonra küçük bir alev
başladı.

"Burada, siz adamlar orada ne yapıyorsunuz?" diye gür bir sesle
geldi Albay, Si'nin biraz arkasında oturduğunu
fark ettiğinde ürktü. "Şu ışığı hemen söndür."

Emir yerine getirilmeden önce bile, tepedeki karanlıkta şimşek gibi dört büyük şimşek
çaktı. Dört top
gürültü yaptı ve dört mermi Si ve arkadaşlarına doğru ciyakladı, onlar da içgüdüsel olarak
geriye doğru devrildiler çamur. Mermilerden biri birkaç metre ötedeki çamura saplandı, sağır edici bir sesle patladı
ve üzerlerine çok ıslak bir Tennessee arazisi sel gibi yağdı.

"Batarya hala orada, Si," dedi Shorty, kendilerini toparlayıp her kıvılcımı dikkatlice söndürürken.

"Sadece işe bakıyor," diye belirtti Wes Williams.

"Mühimmatı zerre kadar ıslak görünmüyor," diye ekledi Jim Hutchinson.

"İşte, görüyorsun, şimdi," dedi Albay sertçe. "Bir sonraki kibriti
çıkarmaya cesaret edeni baş parmaklarından bağlayacağım."

"Eğer yaparsam sen de akraba sayılırsın," diye mırıldandı Si, aşırı çamurun bir kısmını kazıyarak ve korkuluktaki yerine dönerek. "Bu köpek
yumurta emmekten
kurtuldu." Silahının dipçiğini önüne koydu,
ellerini namlunun etrafına doladı, başını onlara yasladı ve
uyudu.

O kadar yorgundu ki her yerde ve her pozisyonda uyuyabilirdi.
Gece boyunca yağmurun dindiğini ve
acı soğuk olduğunu belli belirsiz fark etti.
Ama böyle önemsiz şeyler için uyanmayacaktı.
Si uykuya daldığında kendini tamamen buna adadı
ve başka hiçbir şeye. Bu, hiçbir zaman
müdahale edilmesine izin vermediği bir şeydi.

Ancak doğuda şafak vaktinin ilk gri çizgileriyle birlikte 200. Ind.'de huzursuz,
müdahil bir ruh uyanıktı ve o,
başkanın uyanıp uyanana kadar karargah davulcusunu tokatlayıp sarsan
Adjutant'ı uyandırdı. Bu, yorgun
Düzenli Çavuşları uyandırdı ve kemikleri sızlayan, kasları ağrıyan adamları
kaldırma görevine başladılar. 10 dakika içinde 200. Ind.'de yeterince
hoşnutsuzluk ve acı homurdanma oldu ve
yeni bir siyasi parti
ortaya çıktı.

Uyanış süreci sonunda Si'nin korkuluklarında bütün gece tüneyen Q Şirketi'ne ulaştı.

Si, yalnız bırakılmak konusunda ısrar etti; beş dakikadır uyumadığını ve her neyse, nöbet tutma sırasının kendisine gelmediğini söyledi. Ancak
Q Şirketi'nin Düzen Çavuşu inatçı bir adamdı ve reddedilmeyecekti.

Si sonunda ayağa kalkmaya çalıştığında, kaskatı bacaklarının itirazlarına ek olarak, sıkıca yere sabitlendiğini gördü. Sebebini bulmak için etrafı yoklarken, paltosunun kuyruğunun ve ayakkabılarının çamura derinlemesine gömüldüğünü ve orada donduğunu keşfetti. Shorty de aynı durumdaydı.

[İllüstrasyon: ÇAMURDA DONMUŞ 29]

"Paltondan kurtulmalı ve şu savaş gemilerini oldukları yerde demirli bırakmalısın," dedi Shorty, dediğini yaparak ve çoraplı ayaklarıyla yoklama için yere yığılarak.

Yoklamadan sonra Si çocuklardan birinden bir balta aldı ve onun ve Shorty'nin ayakkabılarını kesti. Paltolar daha sonraki çaba için bırakıldı, çünkü ilk iş biraz odun ve su alıp kahvaltı pişirmekti.{31}

Sabah çok soğuktu ve gökyüzü kapalıydı, ancak Si bunun canını emen kasvetli yağmurdan bin kat daha iyi olduğunu hissetti.

Ayakkabılarındaki donmuş çamurun çoğunu dövdü, kamp çaydanlığını aldı ve odun ve su almaya gitti, deredeki buzu kırdı, güzelce yıkandı ve hemen bir yük kuru çam ve bir çaydanlık dolusu suyla geri döndü.

"Eklemlerim, yaklaşık bir yıl yağlanmadan kalmış eski bir vagonun hissettiği gibi hissediyor," diye belirtti Shorty'ye, iyi bir ateş yakmıştı; "ama sanırım içime bir litre sıcak kahve, birkaç kilo domuz eti ve kraker
aldıktan sonra neredeyse yeni gibi olacağım. Aman Tanrım, o yemek ne kadar da güzel kokuyor! Ve hiç böyle güzel bir ateş gördün mü?"

Shorty kahvaltı hazırlarken, kendisinin ve Shorty'nin paltolarını çıkardı ve sonunda korkuluklarının bir ucuna oturup küçük bir aileyi bir hafta doyuracak kadar kızarmış sert ekmek ve çıtır çıtır kızarmış garnitür yediğinde, bunları iri taneli esmer şekerle tatlandırılmış bir litreye yakın siyah kahveyle yıkadığında, hayat onun için tekrar çekici olmaya başladı.

"Dün gece bize ateş eden aptal bataryanın gittiğinden eminsin, değil mi, Shorty?" dedi, kupasını bitirirken, onu tekrar sırt çantasının kayışına takarken ve tepenin tepesini eleştirel bir gözle incelerken.

"Öyle diyorlar," dedi Shorty, lokmaların arasında. "Sen krikteyken, Oshkosh Terörleri kampından bir adam geldi ve iki bölüğünün tepeye çıktığını ve isyancıların gittiğini söyledi."

"Keşke Oshkosh'lular kendi işlerine baksalar," dedi Si, sinirli bir şekilde, silahını alıp çamuru ve pası
silmeye başlarken. "Yeni bir alay için tamamen fazla tazeler. O batarya
onların değildi. Bizimdi, tam önümüzdeydi ve kahvaltıdan sonraya kadar
bıraksalardı yukarı çıkıp alırdık. 200. Ind. için tam doğru boyuttaydı ve bir şans istiyorduk. Ama şimdi
onlar dayanmak ve onu kaçırmak zorunda kaldılar."

"Endişelenme," dedi Shorty, bir kraker daha çıkarırken; "çok uzağa
gitmedi. Leke kaybolmuş. Başka bir zaman bir şansın olur. Belki
bugün."

Ordu çok hızlı bir şekilde hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra 200. Ind. tepelerin üzerinden ve vadilerden Murfreesboro'ya doğru sürünen uzun kolonda yerini almaya çağrıldı, tıpkı devasa mavi bir yılanın avına doğru ilerlemesi gibi. 200. Ind.'in kolondaki yerinden millerce ötede isyancılar daha fazla ilerlemek için can sıkıcı tartışmalar yapıyorlardı. Tepelerde meşe ağaçlarındaki kuru yapraklar kadar kahverengi çizgiler oluşuyor, bataryalar dörtnala pozisyon alıyor ve toplardan keskin patlamalar ve tüfek ateşinin cızırtıları duyuluyordu. Sonra uzun, mavi yılan yoldan tarlalara doğru kıvrılarak, sanki vurmak için kıvrılıyormuş gibi ilerliyordu. Birlik bataryaları tepelere
hızla koşar ve vadiler boyunca isyancı toplarına ateş ederdi ve tepelerdeki yaprak kahverengisi saflardan gelen bir tüfek sesi buna cevap verirdi,
bunlar dağılır ve bir sonraki tepeye geri yürürlerdi, orada şey tekrar kaybolurdu. 200. Ind. bazen tepelerden birinin üzerinden ve aşağısından yürürken bu gösterilerden birini görürdü.

Öğleden sonra ilerledikçe 200. Ind. cepheye, yani bunun yaşandığı yere yaklaşmaya devam etti. Sonunda, donuk gün alacakaranlığa dönüştüğünde ve önündeki tugay tepenin eteğindeki alanda, tepedeki soluk hatlara karşı çekişmeli bir ateş açmak üzere bir araya geldiğinde, 200. Ind. yoldan alındı ​​ve sola doğru yürütüldü,
orada yoğun bir sedir korusunun önünde sıraya sokuldu.

"Yüzbaşı McGillicuddy," diye emretti Albay, Q Bölüğü'nün Yüzbaşısına,
"bölüğünü muharebe erleri olarak sedirlerin kenarına kadar ilerlet ve
bir Çavuş ve beş adamını çalılığa gönder, orada bir şey olup olmadığını görsünler."

"Çavuş Klegg," dedi Yüzbaşı, "bölüğün solundan beş adam al ve içeri girip orada ne olduğunu gör."

Si, kendisine verilen görevin önemiyle anında kovuldu. İki adamını sola, ikisini sağa gönderdi, o ve Shorty ise biraz uzakta, çalılığın kalbine doğru ilerlediler. Birkaç dakika boyunca yoğun çalılıkların arasından zorlukla ilerlediler, sonra önlerinde sesler ve dalların çarpma sesini duyduklarında durdular. Si'nin kalbi kaburgalarına çarpıyordu. Solu tarafına baktı ve Shorty'nin orada durup, tüfeği kurulu ve ateş etmeye hazır bir şekilde çalılıklara dikkatle baktığını gördü. Ona doğru koştu ve fısıldadı:

"Ne görüyorsun, Shorty?"

[İllüstrasyon: NE GÖRÜYORSUN, SHORTY?" 33]

"Henüz bir şey yok, ama her dakika görmeyi bekliyorum," diye cevapladı Shorty, gözlerini çevirmeden. Si'nin tüfeği çoktan kurulmuştu ve daha iyi bir görüş elde etmek için başını {35}hevesle öne eğdi. Ama hiçbir şey göremiyordu, sadece çalıların tepeleri titriyordu.

"Geriye dönüp rapor verelim mi?" diye sordu Si.

"Bir şey görene kadar gitmiyorum," dedi Shorty, kararlı bir şekilde.

"Ben de," diye yankıladı Si, bunu önerdiği için biraz utanarak.

"Sakin ol, orada; sakin ol, sağda! Soldaki bölükle birlikte ileri gel," diye bağırdı önden sert bir ses.

"Orada tam bir alay olmalı," diye fısıldadı Si, boynunu daha da uzatarak. Gürültü ve çarpma sesleri arttı.

"Sakin ol, beyler, size söylüyorum! Sakin ol! Ortaya bas," diye emretti görünmeyen Albay. "İleri! İleri!"

Si, tüm telaşına rağmen seslerin daha da yaklaştığını fark etti.

"Onlara bir göz atmalıyız," dedi umutsuzca Shorty'ye. "Hadi
aşağı inip sürünerek ilerleyelim. Bir yerlerde bir açıklık olmalı."

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktüler, böylece sık sık birbirine geçmiş dalların mümkün olduğunca çoğundan kaçındılar. Kısa süre sonra, çevresinde bazı çubukların olduğu bir açıklığa açılan bir yarığa geldiler. Başlarını dikkatlice yosunla kaplı bir kütüğün üzerine kaldırdıklarında, açıklıkta beş veya altı adamı olan güçlü bir Çavuş gördüler. Çavuş orada duruyordu, gözleri ağaçların tepelerine dikilmişti, görünüşe göre vereceği bir sonraki emir serisini düşünüyordu, adamlar ise sedirlerin dallarını kırmakla meşguldü.

Si ve Shorty durumu hemen kavradılar.{36}

"İleri, Q Bölüğü!" diye bağırdı Si ciğerlerinin tüm gücüyle. "Teslim olun, lanet olası isyancılar, yoksa kafalarınızı uçururuz," diye ekledi, o ve Shorty açıklığa doğru atlayıp silahlarını mangaya doğrulttuklarında.

"Siz çocuklar ne gürültü yaptınız," diye sordu Si, onu çatışma hattına geri götürürken Çavuşa.

"Ouah Cunnel," diye açıkladı Çavuş, "sizin çalılıkların arasından bizi kuşatmaya çalışacağınızdan korktuk ve beni bir gürültü
yapmam ve sizi geride tutmam için gönderdi, o da sizi öne geçirdi. Ama sizin bölüğünüz nerede?"

"Yakında ona geleceğiz," dedi Si.

BÖLÜM III. HÂLÂ YÜRÜYÜŞTEYİZ

SI VE SHORTY YOLDA DURDULAR, ALTI REB'İ ALMAK İÇİN YETERİNCE UZUN.

SI diğer oğlanlara adlarını söyleyerek gelip ona katılmaları için seslendi.

İsyankar Çavuş, her isim söylendiğinde zihninde sayıp duruyordu. Si sözlerini bitirdiğinde yüzünde bir utanç ve öfke ifadesi belirdi.

"Harika vuruş," dedi, "sizin pek çok ezik biziniz yok; onlar
bizimkiler kadar iyi adamlar değiller ve onlar iyi değiller. Bizler hava
Tennesseans'lılar ve siz değilsiniz. "

"Yeterince var ve onlar yeterince iyi," dedi Si veciz bir şekilde.
"Injianny, Tennessee'nin hayal edebileceğinden daha iyi adamlar çıkarıyor."

"Hiçbir vuruşa inanmıyorum," dedi Çavuş, eğilip
bir parça sedir alarak, ki bu da müthiş bir sopa oluşturuyordu. "Bizler
sizinle bir adım bile geri çekilmiyoruz. Haklı olarak, biz
sizleri bizle geri götürmeliyiz. Ama vuruşu iptal etmeye ve siz bizleri
bırakırsanız sizinkileri de bırakmaya hazırım. Bir pazarlık mı?"

"40 sıra elma ağacıyla değil," dedi Si, daha iyi bir menzil elde etmek için biraz geri çekilip süngüsünü takarak. "Seni
Şube Q'ya geri götürmeye
kalbimi verdim ve Si Klegg kendini
biliyorsa, sen de
Şube Q'ya geri gideceksin."{38}

"Ve sen de aceleyle gideceksin," dedi Shorty. "Geç oluyor ve
her zaman karanlıktan sonra dışarı çıkmaktan korkarım. Hadi, hadi!"

Diğer isyancılar Çavuş'unkine benzer sopalar alıp
saldırı sinyali için gözlerini ona dikiyorlardı.

"Bak," dedi Si çaresizce, silahını kurarak. "Daha fazla
sözcük harcama. Burası bir tartışma topluluğu değil. Şube Q'ya geri döneceksin veya hızla başka bir yere gideceksin. Çavuş, eğer bana karşı bir
hareket yaparsan kesinlikle kafanı uçururum ve süngümü
diğer adama saplarım. Ortağım Shorty benden daha kötü bir adam ve kaçınızı öldüreceğini söyleyemem. Ayrıca, akşama doğru çok çabuk sinirlenir ve her an uyarıda bulunmadan ateş etmeye başlayabilir. Atlayışta hemen başlarsanız,
doğrudan arkaya doğru giderseniz ve Co. Q'ya ulaşana kadar
sağa veya sola bakmadan devam ederseniz birkaç hayat kurtarırsınız. İçeri girerken yaptığımız izi bulacaksınız.
Şu anda alın."

İsyancı Çavuş'un gözleri doğrudan Si'nin silahının karanlık namlusuna baktı. Namlu boyunca baktılar ve bir gözle doğrudan nişangahın
içine bakarken, diğeri kapalıydı, kasıtlı nişan alma eylemindeydi. Çok hızlı bir şekilde, yalnız bir sedir çalılığında kötü bir şekilde şekli bozulmuş ölü bir isyancı olmaktansa, bir Yankee hapishanesinde yaşayan bir isyancı olmayı tercih etmesi için birçok neden olduğuna karar verdi.
Sopasını bıraktı, arkasını döndü ve Si'nin geldiği patikada ilerledi. Gerisi onu takip etti, Si ve Shorty birkaç adım gerideydi.

Gururla titreyen Si, mahkumlarını bölüğe doğru yürüttü,
onlar da ona üç şerefe. Yüzbaşı ona esirleriyle birlikte Albay'a rapor vermesini emretti.

[Resim: SI ALBAY'A RAPOR VERİYOR 38]

Albay onu kanını karıncalandıran sözlerle övdü.{40}

Sağ taraftaki çatışmalar artık sona ermişti. İsyancılar bir sonraki tepeye
geri çekilmişlerdi ve 200. Ind.'e kampa
gitmesi emredildi.

[Resim: AKŞAM YEMEĞİNİ HAZIRLAMAK 40]

Kamp için güzel bir yerdi. Bir önceki günün çamuru donmuştu
taş gibi sertleşmişti. Vagonların yukarı çıkmasında hiç zorluk çekmediler.
Bol miktarda odun ve su vardı ve "Sıraları
bozun Yürüyüş!" emri daha söylenmeden, tüm hat boyunca büyük, parlak, rahatlatıcı
koku veren sedir raylarının ateşleri parladı.

Si ve Shorty birkaç sedir kütüğü ve kütüğü buldular, bunları
bir araya yuvarladılar ve muhteşem bir ateş yaktılar. Kendilerine bol miktarda kızarmış domuz eti, kızarmış sert ekmek ve koyu, hoş kokulu kahveden oluşan bir akşam yemeği pişirdiler,
ve bunu sadece Aralık ayının serin ve soğuk havasında aktif bir şekilde hareket eden ve yürüyen sağlıklı genç adamların alabileceği bir iştah ve keskin bir keyifle
yiyip bitirdiler.

Sonra bir sürü sedir dalı topladılar ve gece boyunca battaniyelerini
sermek için ateşin yanına kalın bir şilte yaptılar.

Bu, Shorty'nin yeni bir önerisiydi ve inanılmaz bir başarıydı.

"Söylerim, Shorty," dedi Si yatağa uzanıp denemek için, "tüm bu fikirleri nereden aldığını sık sık merak ediyorum. Wabash'ta
yetişmemiş bir adam için korkunç bir manzara olduğunu biliyorsun. Belki de, eğer gerçekten Posey County'de
doğmuş olsaydın, Jigadier-Brindle olmak için yeterince şey bilirdin.
O zaman seni bir eş olarak kaybederdim. Bu harika bir icat. Neden,
anne tüyü yataklarından daha yumuşak ve daha rahat. Ordudan
terhis olduğumda, sedir dallarından başka hiçbir şeyin üzerinde uyumayacağım."

"İşte, yine aynı şeyi yapıyorsun Wabash sonsuza dek," diye karşılık verdi Shorty,
iyi huylu bir şekilde. "Wabash'ta dünyanın en iyi mısırını ve sığırlarını yetiştiriyorlar, itiraf ediyorum, ve oldukça iyi askerler de var. Ama
yatak yapmak için sedirleri nereden bulacaksın?
Tavuk tüyü haplarla buğday samanı ve mısır koçanları üzerinde uyumaya geri dönmen gerekecek.
Ama bugün o asi Çavuşa karşı dik durma şeklinden sonra,
Wabash'ta bir daha asla yaşlılık ve süt kusması hakkında bir kelime söylemeyeceğim ve bunu yapan diğer herifi de yalarım. Ona ileri gitmesini emrettiğinde midende bir damla yaş yoktu, yoksa Güney Konfederasyonu kafasını uçururdun."

"Düşündüğünden daha fazla yaş vardı, Shorty," diye itiraf etti Si yumuşak bir sesle. "Çok korkmuştum, çünkü ikimize karşı altı kişiydik ve eğer o adam doğru kumu almış olsaydı, silahımı
kaldıramadan hemen üzerime atlardı. O gevezelik etmeye başladığı anda onu yakaladığımı biliyordum.
Ama onu bırakmadan önce ben de ölürdüm ve senin de öleceğini biliyordum. Sen bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşsın."

Ve uzanıp Shorty'nin sert elini tuttu ve şefkatle sıktı.

"Her zaman sana bahse girebilirim, hatta kendime bahse girmenin
güvenli olmadığını düşündüğümde bile. Ve, Shorty," diye devam etti, gözleri parlayarak, "orduda olduğumuzdan beri yaşadığımız her şeye değdi, hatta
yağmurda geçirdiğimiz o kadar zamana, Albay'ın bize yaptığı gibi konuşması
diğer çocuklardan önce. Üç yıl daha askere yazılmaya razıyım
eğer babam, annem, kız kardeşlerim ve Annabel onu duyabilseydi. Sana söylüyorum, savaşın içinde bazı görkemli şeyler var sonuçta."

Ayaklarını, aylarca süren saha hizmetiyle edinebileceği
rahat bir şekilde altına kıvrılmış bir şekilde ateşin önündeki yatağına oturdu ve parlayan kömür yığınına dikkatle baktı. Kömürler, cömert sıcaklıklarıyla yüzünü ve vücudunu doldurdu ve ruhunun gökyüzüne doğru yükselmesine yardımcı oldu.{43}

Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Bir önceki günün zorlukları, uzak bir rüyadan daha fazlası değildi. Yaklaşan savaşın korkuları ve endişeleri unutulmuştu. Kızıl közler, Gurur, Umut ve Sevincin görmek istediği her şeyle doldurduğu
parlak bir manzaraya dönüşmüştü. Orada Wabash'taki sevgili eski evi gördü, babası akşam lambasının yanında oturmuş gazete okuyordu, annesi ise masanın diğer tarafında örgü örüyordu. Kız kardeşleri bazı kadınsı şeylerle meşguldü ve Annabel, haberler. Ne yaptığını ve Albay'ın alay önündeki övgü dolu sözlerini
duyacaklardı,
ve babasının kalbi gururla parlayacak ve annesinin gözleri
yaşlarla dolacaktı. Ve Annabel ama kelimeler geçti, düşünceler geçti,
neredeyse, ne söyleyeceğini ve düşüneceğini.

Tam o sırada dövme, soğuk gece havasında net ve müzikal bir şekilde çınladı.
Çıngıraklı askeri "iyi geceler" daha önce Si için özel bir çekiciliğe sahip olmamıştı.
Ama şimdi bunun alışılmadık derecede tatlı bir beste olduğunu düşündü.

"İlan ediyorum," dedi Shorty'ye, "o koyun postu grubumuz gelişiyor.
Gerçekten iyi çalmaya başlıyorlar. Ama taplardan önce birkaç satır yazmam gerek. Kağıdın var mı. Shorty?"

"Bu yağmurdan sonra bu alayda çok kağıt bulacaksın," dedi Shorty
küçümseyerek, piposunun küllerini silkeleyip yoklama için yere düşmeye başlarken. "Herkesin sahip olduğu her bir kağıt parçası tükürük
yumağına kadar ıslanmıştı. Ama belki de Düzen Görevlisi'nin bir sayfası olabilir."

Yoklamadan sonra Si Düzen Görevlisi Çavuşu'na gitti.{44}

O zaman makul olan hiçbir şey reddedilemezdi Si ve Düzen Görevlisi yağmurdan
kurtulmuş değerli günlüğünün arkasından birkaç yaprak kopardı ve ona uzattı. Si kalem ucunu bluz cebinden çıkardı, kağıdı teneke bir tabağın arkasına koydu ve şöyle başladı:

"Tennessee'de bir yer,
27 Aralık 1862. "Dere Annabel: Murphysboro'ya doğru ilerliyoruz,
orada büyük bir ziyafet bekliyoruz. Nashville'den ayrıldığımızdan beri ziyafet devam ediyor,
ama 200. Ind.'nin şimdiye kadar bunda hiçbir parmağı olmadı, öğleden sonra Shorty ve benim hariç"

Durup kalemini ağzına götürdü ve olayı tarif etmek için hangi
kelimelerin kullanılacağını düşünmeye başladı.
Yüreğinde
köprülenen her şeyi ona anlatmak istiyordu, ama yine de
eğer bunları aklına gelen kelimelerle
söylerse, onun kendisini tahammül edilemez bir övüngen olarak
düşüneceğinden korkuyordu. Murfreesboro'daki tüm isyancılardan daha çok, o küçük taşralı kızın onaylamamasından korkuyordu.

Çığlıklar, zincirlerin şakırtıları ve ona doğru gelen dörtnala giden toynak sesleri vardı.

"Merhaba, orada; şu mahkum katırları durdurun!" diye bağırdı bir arabacının sesi.

Si ayağa fırladı, çünkü katırlar doğrudan ateşine doğru
salıyorlardı ve neredeyse üzerine geliyorlardı. Kağıdı, tavayı ve kalemi bıraktı ve
ateşini, dikkatlice hazırladığı yatağını ve tüm özlemlerini 24
uçan, sertçe vuran toynakların altında dağıtan bir hücumdan kaçınmak için tam zamanında bir kenara
atladı.

[İllüstrasyon: KATIRLAR 44'E BASTIKTAN SONRA]

"Ne olursa olsun, lanet katırlar," dedi sürücü, elinde kırbacıyla
gelerek. "Onlara yiyecek bir şeyim yoktu, sadece dibinden kestiğim bir kavak direği. Ama orada bir yerlerde yem kokusu almış olmalılar ve şeytanın
kabuğu dövdüğü gibi onu almaya çalıştılar. Umarım
yaralanmamışsındır, dostum."

Si ve Shorty tekrar ateşlerini yaktılar, dağılmış sedir dallarını yeniden düzenlediler ve yırtık battaniyeleriyle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Si, bir katırın nalının teneke tabağına tam olarak indiğini gördü, içindeki
tüm gelecekteki yararlılığı yok etti ve Annabel'e yazdığı mektubu
tanınmaz hale getirdi.

Yırtık parçaları ateşe attı, derin bir iç çekti ve Shorty ile birlikte battaniyelerin altına girdi, tam o sırada bas davulun üç kez tıkırtısı sessizliği ve kamptaki ışıkların sönmesini emrediyordu.

{48}

BÖLÜM IV. HAYATIN GÜNEŞ IŞIĞI

SI BİR KEZ DAHA HAYATIN GERÇEKTEN YAŞANMAYA DEĞER OLDUĞUNU HİSSEDİYOR.

HER erkeğin hayatında, kendisini dünyayı aydınlatan ve ısıtan
güneş ışığının bir parçası olarak hissettiği zamanlar gelir:

Sevgili, en iyi kızının rızasını kazandıktan sonra.

Aday, büyük bir çoğunlukla seçildikten sonra.

Konuşması coşkulu alkışlarla karşılandıktan sonra veda konuşmasını yapan kişi.

Katip, ortaklığa kabul edildikten sonra.

Ertesi sabah 200. Ind. kampı Si Klegg'e dünyadaki en keyifli yerlerden biri gibi geldi.

Güneş, Aralık ayının serin havasında parlak ve neşeyle parlıyordu.
Sedir raylarının
ateşleri keskin, minnettar bir koku yayıyordu. Sert ekmek,
domuz eti ve kahve, daha önce hiç tatmadığı kadar lezzetliydi.

Herkes onu fark etti ve onunla hoş bir şekilde konuştu.
Şirket Q'nun diğer çocukları ateşlerinden neşeyle ona seslendiler. Diğer
şirketlerden olanlar ona ve Shorty'ye bakmak için yanlarına gelirlerdi ve yoldaşları onları gururla Şirket Q'nun güzel örnekleri olarak gösterirlerdi ve
acil bir durumda çağrıldığında neler yapabileceğini söylerlerdi.

[Resim: YARDIMCI, SI VE SHORTY'YE GÜLÜMSEDİ 49]

Yüzbaşı ona ve meşgul Yarbay Shorty'ye çok içten bir şekilde konuştu
durdu ve onları gülümseyerek selamladı ve hatta ciddi Albay bile onları hoş bir "Günaydın" ve istedikleri her şeye sahip olup olmadıklarını sormak için seçti. Si'ye o anda dünyada isteyebileceği başka bir şey yokmuş gibi geldi.

200. Ind., durduğunda kolun başındaydı ve o günkü yürüyüş için arkadan gidecekti ve böylece geri kalanın geçmesine izin vermek için bir süre kampta kaldı.

Yürüyüş için her şeyi hazırladıktan sonra Si ve Shorty, görülecek şeyleri görmek için kampta bir yürüyüşe çıktılar.
Mahkeme altında, ateşin etrafında oturan tutuklularıyla karşılaştılar.

Bir önceki akşam, iki ortak sedir çalılığının derinliklerinde onlarla karşılaştığında yaptıklarından ne kadar farklı görünüyorlardı. Sonra korkunç şeyler yapabilecek, yüreği titretecek kadar korkunç devler gibi görünüyorlardı. Şimdi, zarar vermekten aciz ve ülkeyi her yöne
dolduran mavi giysili silahlı adamların varlığından dehşete düşmüş bir şekilde, çok sıradan, cahil, kaba, uzun saçlı, dik dik bakan ve kaba, ceviz renginde boyanmış, yıpranmış ve yırtık pırtık giysiler içindeki adamlar gibi görünüyorlardı.

"Baba çiftlikte ayda 8 dolara onlardan daha iyi adamlar çalıştırıyor,"
Si, onları uzun uzun inceledikten sonra Shorty'ye söyledi.

"Sekiz dolar, Güney Konfederasyonu için savaşmak için aldıkları ücrete göre Kongre üyelerinin maaşı," diye yanıtladı Shorty. "Sanırım
hiçbirinin hayatında cebinde sekiz gerçek dolar olmamıştır.
Bizim zencilerini onlardan almamızı engellemek için savaştıklarını söylüyorlar ve eğer zenciler tanesi 1 dolardan satılsalardı, hiçbiri altı aylık bir bebek alamazdı. Hadi gidip onlarla konuşalım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Si, şüpheyle. "Bana öyle geliyor ki, beni esir alan ve suçlu kafamı uçurmaktan çok
kızgın konuşan adamları görmek için özellikle istekli olmazdım."{50}

"O, sorun değil," diye cevapladı Shorty kendinden emin bir şekilde. "Tartışmanın hararetinde söylenen sözler, vb. Bunları bize karşı kullanmazlar. Eğer kullanırlarsa ve herhangi bir tatmin isterlerse, onlara verebiliriz. O kalabalığın içindeki herhangi bir adamı yumruklarımla yalarım, ve siz de öyle. Gardiyanların hiçbir müdahalesi olmadan, onları doğanın silahlarıyla küçük bir tartışmaya davet ederiz. Hadi."

[İllüstrasyon: TUTUKLULAR 50]

Tutuklular selamlarını oldukça hoş bir şekilde iade ettiler.

Garip yüzlerin kalabalığından o kadar sersemlemişlerdi ki Si ve Shorty, bir ölçüde, eski tanıdıklar gibi görünüyorlardı.

"Yeterince yemeğimiz var, çocuklar," diye sordu Shorty, samimi bir şekilde, yanlarındaki bir kütüğün üzerine oturup piposunu ve tütününü Çavuşa uzatarak.

"Yeterince, teşekkür ederim," dedi Çavuş, pipoyu alıp doldururken. "Bizimkiler evden ayrıldığımızdan beri daha fazlasını yaşadık, bir de bolca iyi yemek.
Siz Yankiler, başka hiçbir şey yapmazsanız, kesinlikle iyi yaşıyorsunuz."

"Evet," dedi Shorty, çamurlu giysilerine bir bakış atarak, "bir kuruş bile biriktiremesek bile, yüksek bir hayat yaşayıp iyi giyinmek zorundayız."

"Sizin kesinlikle iyi bir giysiniz de var," dedi Çavuş, kalın mavi üniformaları hayranlıkla inceleyerek. "Sizin sıradan askerleriniz bizim subaylarımızdan daha iyi giysi giyer. Biz sizinkilerden birkaçının paltosunu aldık,
ve deri gibi giyiliyorlar."

"İçlerinde deri var," dedi Shorty utanmadan. "Sana söylüyorum, yaşlı Abe
Lincoln çok zeki bir adam. Bu savaşın bir yığın paraya mal olduğunu gördü, özellikle de giysiler için. Giysileri yeni ve yeşilken, deri çıkarıldıktan hemen sonra, bronz kazanlarda ıslatarak, derinin gücünü ve suyunu alıp her zaman giyecekleri gibi parlak bir fikre kapıldı. Bu fikir işe yaradı ve şimdi yaşlı Abe her sabah giysi yapılan yere gidiyor ve her dikişin ıslatıldığından emin oluyor."

"Bunu bir Yankee'den başka kimse düşünmemişti," dedi asi düşünceli bir şekilde.{52}

"Elbette," diye onayladı Shorty. "Jeff Davis, Methuselah kadar yaşasaydı bunu asla düşünmezdi. Ama bu, Abe
Lincoln'ün zekiliğinin sadece başlangıcı."

"Savaşa başladığımızda düşündüğümüzden çok daha zeki bir adam," diye itiraf etti Çavuş. "Ama biz onu yine de yeneceğiz,
zeki olmasına rağmen."

"Birkaç ay sonra bundan daha fazlasını anlatabiliriz," diye karşılık verdi Shorty. "Son el oynanana kadar oyunu saymak asla güvenli değildir. Henüz kozları yönetmeye başlamadık. Ama siz arkadaşlar ne için savaşıyorsunuz,
zaten?"

"Özgürlüğümüz için savaşıyoruz ve sizin zencilerimizi elimizden almanızı engellemek için."

Shorty'nin ağzından çıkan cevap, özgürlüğün büyük bir kısmını kazanmaktan ziyade kaybediyor gibi göründükleriydi, ama bunun, yakalanmalarıyla ilgili beyefendice olmayan bir övünme olarak yorumlanacağı korkusuyla bunu engelledi. Bunun yerine şöyle dedi:

"Hiçbirimizin senin zencilerini istediğini bilmiyordum -özellikle ben. Ben
bir vagon dolusu almazdım, navlun önceden ödenmiş olsa bile. Ama,
sana sorayım Çavuş, kaç tane zenci var?"

"Hiçbirine sahip değilim."

"Babanın hiç zenci var mı?"

"Hayır, yok."

"Annen, kardeşlerin, amcaların, teyzelerin veya kuzenlerin hiç zenci var mı?"
diye ısrar etti Shorty.

"Hayır, Hull ailesinde hiç zenci yok."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Shorty, "bizim istemediğimiz ve sende olmayan bir şeyi senden almamızı engellemek için çok fazla mücadele ediyorsun. Ohio Nehri'nin kuzeyinden gelen bir adama böyle görünüyor. Belki Tennessee havasında ona farklı
bakmasını sağlayan bir şey vardır. Nehri geçtiğimizden beri birçok şey hakkında fikrimi değiştirdiğimi itiraf ediyorum."

"Hep söyledim," dedi tutuklulardan bir diğeri, "bunun zengin bir adamın wah'ı ve zavallı bir adamın queer'ı olduğunu."

"Şey," dedi Shorty, felsefi bir şekilde, "bu tür kavgalardan hoşlanan insanlar için, bu tür kavgalardan hoşlanırlar. Ben farklıyım. Ben değilim. Dövüştüğümde ilgi duyduğum bir şey için dövüşüyorum."

Tartışma sürerken Si, tutukluların
görünüşünü inceliyordu. Düşman olmalarına rağmen,
rahatsız durumları yüreğini sızlatıyordu. Hiçbirinin paltosu veya battaniyesi yoktu.
Çavuş ve diğer birkaç kişi, omuzlarında, uzunlamasına kesilip battaniye olarak dikilmiş
Eyalet Meclisi halısının parçalarını taşıyordu. Bir diğerinin üzerinde bir zamanlar gösterişli bir basma
yatak örtüsü vardı, üzerinde "Sharon Gülü" deseni alevli renklerle işlenmişti. Şimdi battaniyenin üzücü bir şekilde perişan bir ikamesiydi.
Diğerlerinin
birbirine dikilmiş kot kumaşları vardı.

Giysilerindeki birçok önemli yerdeki düğmeler gitmişti ve
yerlerini ipler, çiviler, şişler ve dikenler almıştı. En kötüsü, neredeyse
hepsi neredeyse ayakkabısızdı. Ani bir dürtü Evet.

"Küçük," dedi, "bu adamlar havanın çok
soğuk olduğu bir yere gidiyorlar. Keşke her birine sıcak bir takım elbise ve bir battaniye verebilseydim. Ama veremiyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim;
Malzeme Sorumlusuna gidip her biri için bir çift ayakkabı verip vermeyeceğini
görüp, bunu giyim hesabıma yazacağım."

"Zorba fikir," diye bağırdı Küçük. "Yarı yarıya gideceğim. Belki de anlayışlarını Yankee derisine
geçirirlerse anlayışlarına
biraz Yankee fikri
geçirmelerine yardımcı olur. Gördün mü?"

Ve Shorty küçük şakasından o kadar memnundu ki
Malzeme Sorumlusu'nun vagonuna kadar ona güldü ve sonra o subayın eğlencesi için provasını yaptı.

Neyse ki, Malzem Sorumlusu'nun fazla zorlanmadan ulaşabileceği bir kutu ayakkabısı vardı ve Si'nin isteğini yerine getirmek için yeterince neşeliydi.

Her bir ayakkabı çiftine sıcak bir çift çorap eklediler ve böylece A. Q. M.'nin sempatisini kazandılar ve birkaç hasarlı palto ve diğer eşyaları da eklediler, bunları "savaşta kaybolduğunu" bildirebileceğini söyledi.

Eşyalarla dolu bir şekilde geri döndüler ve bunları mahkumların önüne
serdiler ve kısa bir açıklama yaptılar:

"Onlar, hepsi sizin. Giyin onları."

Mahkûmlar düşmanlarının ve esir alanların bu cömertliğinden çok etkilenmişti.

"Hep birlikte düşündüm ki," dedi Çavuş, "siz Yankees'ler o kadar da kötü değildiniz, sizinkiler öyleydi. Eğer zencilerimizi elimizden almak istiyorsanız, siz beyaz adamsınız."

"Aman Tanrım," dedi, bunun zenginlerin savaşı ve fakirlerin kavgası olduğu fikrini dile getiren adam,{55} "Tennessee'deki her zenciye olan tüm ilgimi, tek bir çift ayakkabı için bile verirdim. Onlar çok güzel, söylüyorum. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi bir eşe sahip olmamıştım."

{57}

BÖLÜM V. SAVAŞ İÇİN SIRAYA GİRMESİ

200. END. VAGON TRENİNİ KORUYOR VE BİR SALDIRIYI BOZUYOR.

"Yine yağmur yağıyor bugün," dedi Shorty, 30 Aralık 1862 sabahı, Si ile birlikte iki genç sedirin çatallarına bir direk yerleştirip, üzerine ponçolarını ve çadırlarını gererek inşa ettikleri barınaktan sürünerek çıkarken. "Tennessee'nin selde bırakıldığına inanmıyorsam kahretsin, o zamandan beri bunu telafi etmeye çalışıyorlar. Selin hemen gelmesini ve onunla
işin bitmesini tercih ederim, çünkü o zaman bu çamur dedikleri
kirli tutkalda kürek çekmek yerine donanmaya katılırdım." "Daha önce böyle homurdanan birini görmemiştim, Shorty," dedi Si neşeyle, kahvelerini
kaynatmak için
ıslanmış közleri bir araya getirip bir ateş
yakardı. "Geçen yaz toz ve kuru hava sana
uygun değildi. Cennette askerlik yapmak ister misin?"

"Yemeğinizi aceleyle getirin, çocuklar," dedi, kamp alanının çiğnendiği
yaprak ve çamurun içine
sıçrayarak gelen Düzen Çavuşu. "Alay 15 dakika içinde hareket edecek.
200. Ind. bugün vagon trenlerini koruyor. Dün Wheeler'ın süvarileri
vagonlarımızın arasına girdi ve gök gürültüsü çıkardı - yaklaşık bir mil kadarını yaktı."

Shorty homurdandı: "Bu, vagonları çamurdan çıkarmak için zorlu bir günlük çalışma ve bir sürü zıplayan, zıplayan süvarinin peşinden koşarken kendimizi dinlendirmek anlamına geliyor, bu da yarım sepet pire kadar kolay yakalanabilir. Nefret ettiğim bir şey varsa o da isyancı süvarilerin{58} hepsi etrafta koşuşturup bağırıyor ve ateş etmeye hazır olduğunuzda onlar tepenin diğer tarafında oluyorlar."

"Pekala," dedi Si, sıkıştırma makinesinin ucundan cızırtılı yağlı bir domuz eti parçası çıkarıp sert ekmeğinin üzerine koydu ve cömertçe bir ısırık aldı, "onların 200. Ind.'den vagonları götürmelerine izin vermemeliyiz, etrafa
sıçrasalar da. Tüm o yiyecekleri kendimiz istiyoruz."

"Pekala, kendinizi siktirin gidin," dedi Düzen Çavuşu, sıçrayarak;
"toplantı başladığında hemen içeri dalın. Bolca fişeğiniz var mı?"

İki veya üç saat sonra 200. Ind.'deki her adam, sırılsıklam ve üzerlerinde gayrimenkul olarak değerlendirilebilecek kadar çamurla, nazik yaşlı büyükannesine küstahça davranıp en yakın arkadaşını kırbaçlayacak kadar öfkeliydi. Göklerin altında Tennessee havasından daha
aşağılık bir şey varsa, bunun bir ordu katırı olduğuna inanıyordu; arabacılar katırlardan daha
az sağduyulu ve daha fazla terslikliydi; ordu vagonu şeytanın
cesaret kırıcı bir oyunuydu ve Tennessee yolları Jeff Davis tarafından Birlik askerlerinin
kalbini kırmak için
özel olarak tasarlanmıştı.

Yağmur, gövdeye kadar
giden sabit bir hızla yağıyordu. Vagonun tekerlekleri her çamur çukuruna batıyor ve daha da derinleştiriyordu.
Önde gelenleri çıkarmak, bir sonraki için durumu daha da kötüleştiriyor gibiydi.
Cesareti kırılan katırlar, arkaya yerleşip
en kritik anlarda bir gram bile çekmiyorlardı. Sürücüler
beceriksiz aptallar haline geliyor, boşuna küfürler savuruyorlardı. Ellerinde ve giysilerinde toplanan tüm çamura
karşılık, çabalama, çekme, kaldırma, bağırma, 200. Ind.
yolda bir anlığına artıyordu.{59}

Tren, bir milden fazla kayalık çıkıntı ve bataklık uçurumu boyunca uzanıyordu. Her vagonun etrafında, cehennem şanslarının onlara
en ağır vagonu,
en kötü katırları ve tüm bölüğün en sinir bozucu sürücüsünü verdiğinin kesinliğiyle derinden yaralanmış hisseden bir manga vardı.

"O arabacı Groundhog'dan daha aptal bir köpek olamazdım,"
dedi Shorty, bir dakika dinlenmek için rayını yere koyarken, "eğer Thompson'ın tayını bir örnek olarak
gözümün önünde tutsaydım. O adam Cuma günü, ayın karanlığında
sersem doğmuştu."

"O katırlar," diye kederle doğruladı Si, paltosundan bir dönüm, aşağı yukarı, kırmızı Tennessee toprağını bir sopayla kazıyarak, "tekrar bir kereste kütüğüyle
çalışmak zorundalar. Şeytanın onu katır sürmeye
akıl erdirmemesi yaşlı Job için şans eseriydi. Bir saatten kısa bir sürede ölecekti."

"Kahretsin, işte geliyorlar," dedi Shorty, silahını kaparak.

Si, Shorty'nin bakışının olduğu yöne baktı. Sedirlerin arasından, bir mil
veya daha fazla uzaklıkta, bir asi süvari alayı fırladı ve doğrudan trenin
önüne doğru sürdü.

Kabilesinin tehlikeden duyduğu keskin endişeyle, Groundhog eyerinden
atladı, katırını gergin bir şekilde çözdü ve tekrar eyere
atladı, anında savaşmaya hazırdı. "İn ve o katırı tekrar kancaya tak," diye emretti Si sertçe. "Şimdi
katırına bin ve ekibinin başına geç, liderleri dizginlerinden tut ve orada kal."

"Geri döndüğümüzde katırlarını orada tutmazsan değersiz boynunu kırarım."{60}

Boru "Sağ kanatta toparlan," diye çaldı ve Si ile Shorty diğerlerine katıldı
ve çamurlu tarlalarda sağa doğru ağır ağır koştular.
Islak giysileri kurşun gibi üzerlerine asılıydı. Yarım mil ötede, A Şirketi'nin çitin arkasındaki çalılıklarda mevzi aldığı ve sanki şirketi yan taraftan ele geçirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi manevra yapan süvarilere uzun menzilli ateş açtığı yere vardıklarında bir kaşık nefesleri bile kalmamıştı. Başka bir çit, A Şirketi'nin mevzisinin sağında dik açıyla uzanıyordu. Süvariler oraya doğru
hareket ettiler.

"Yüzbaşı McGillicuddy," diye bağırdı Albay, "birliğini olabildiğince çabuk o çite geri götür, çitin arkasından koş ve o adamları diğer tarafta tutmaya çalış."

Soluk soluğa kalan birlik çite doğru koştu. Tarla, yerel olarak "şeytanın ayakkabı bağcıkları" olarak adlandırılan, karık sırtından karık sırtına uzanan ve dikkatsiz yürüyenler için tuzak olan Güneyli çiftçilerin zararlılarıyla
aşırı büyümüştü. Heyecanlı Kızılderililer bunlara sürekli
takılıyor ve çamura baş aşağı düşüyorlardı. Si ve Shorty aşağı
birkaç kez indiler, öfkelerine büyük zarar verdiler. Ancak tüm
yağmura, çamura, nefessizliğe ve şeytanın ayakkabı bağcıklarına rağmen birlik süvarilerden önce çite ulaştı ve her adam nemli tüfeğini
ateşleyebildiğinde dağınık bir ateş açtı. Si ve Shorty, süvarilerin muhtemelen çiti yıkmaya çalışacağı
uzun mesafeli atışlar yapabilecekleri bir tepeye doğru biraz geri koştular.

"Hepsi 600 yarda, Si," dedi Shorty, genç bir meşeye yaslanırken, uzun
sintilerle nefesini geri alırken ve zemini incelerken. "Ancak, Springfield'larımızla başarabiliriz, eğer bize serinlemek ve nefesimizi
almak için zaman verirlerse. Her saniye tüm Kasaba'nın temiz havasını istiyorum. Son düştüğümde bir balonu dolduracak kadar nefesim kesildi."

"İşte, şimdi çite doğru gitmek için bir ekip gönderiyorlar," dedi Si,
görüşünü 600 yardaya çıkararak. "Ben o küçük hurma ağacına sıraya gireceğim ve geçerken ateş edeceğim. Subay gibi görünen kil bank atındaki adamı alacağım. Benekli koydaki bir sonrakini sen al."

"Atın üzerine ateş etsen iyi olur," dedi Shorty, nişangahını düzelterek. "Daha büyük hedef;
ve atı vurursan adamı da vurursun."

Takım çite doğru koştu, ancak lider Si'nin hurma ağacına çizdiği çizgiyi nişangahıyla geçtiğinde, tüfeği
çatladı ve at dikleşip çamura düştü. Shorty bir sonraki atın omzunu kırdı ve binici attan atlamak zorunda kaldı.

"Sert atışlar, çocuklar. Tekrar yapın," diye bağırdı Q Bölüğü'nün Yüzbaşısı, birkaç adamı daha sağa doğru aceleyle göndererek, açıkta kalan noktaya ateş
yoğunlaştırmak için.

Si ve Shorty aceleyle yeniden doldurdular ve liderlerinin düşmesine rağmen çite doğru ilerleyen isyancılara tekrar ateş ettiler. Ancak, nişan alabilecekleri bir nesne olmadığından, Si ve Shorty kimseyi yere sermeyi başaramadı. Ancak, etkisini görmek için baktıklarında, süvarilerin arkasındaki bir tepeden gelen bir top parıltısı gördüler ve aynı anda, yivli atış, Si'nin başının yaklaşık altı fit yukarısındaki genç meşe ağacının tepesini uçurdu.{62}

[İllüstrasyon: YAKINDAN TIRAŞ 62]

Shorty, aklını ve dilini ilk toparlayan kişi oldu. "Başka birileri ağaçlara bir boncuk çekmediyse, lanet olsun," dedi, Si'nin şaşkın yüzüne bakarak. "Ateş etmeyi de biliyor."

"O zavallı silahın oraya geldiğini fark etmemiştim. Sen fark ettin mi, Shorty?" dedi
Si, kalbini ağzından geri çıkarmaya çalışarak, böylece
açıkça konuşabilirdi.

"Hayır. Yapmadım. Ama yine de orada ve onu taşıyanların
gözlerinde kan var. Diğer çocukların olduğu yere koşalım. Ben
özel bir vatandaşım. Bu kadar fazla kamusal duyuruyu sevmiyorum."

Çiti kırmak için yola çıkan isyancıları geri püskürten mangaya katıldılar.

Şu anda süvariler dönüp ormanda kayboldu.
Arka taraf neredeyse gözden kaybolmuştu ve 200. Ind. rahatlamaya başlamıştı ki, bir dizi silah sesi ve en soldan bir koro duyuldu.

"Beklediğim gibi," diye homurdandı Shorty. "Şimdi trenin arkasına atlıyorlar."

A Grubu'nu trenin başını gözetlemek için bırakarak, alayın geri kalanı
arka tarafa doğru çift hızlı bir şekilde koştu. Oraya bir an bile geç
gitmediler. Aslında yeterince geç
gitmediler. Tepenin zirvesine geldiklerinde, arka tarafta olan B Grubu'nun, bağıran, dörtnala koşan isyancılardan oluşan bir orduyla başa çıkabileceğinden fazlasına sahip olduğunu gördüler. Küçük vadiyi
dolduran. B Şirketi'nin çocukları
işlerine adam gibi
dayanıyor ve çitlerin ve kayaların arkasından isyancılara saldırıyorlardı,
ama isyancılar çoktan onlardan uzaklaşmıştı,
çok geride kalmış bir vagon, katırları serbest bırakmış ve onları kaçırmıştı ve
vagonu yağmalıyor ve altında ateş yakmaya çalışıyorlardı.

Alayın tepenin zirvesine tırmanırken açtığı yaylım ateşi, olaya farklı bir{64} görünüm kazandırdı. İsyancılar
koşulların zorluğunu fark ettiler ve hızla geri dönüp
menzilden çıktılar ve sonra da görüş alanından çıktılar. Sonuncusu tepenin üzerinden kaybolurken, yorgun alay dinlenmek için her tarafa indi.

[İllüstrasyon: GROUNDHOG FLED 64]

"Uzun süre dinlenemeyiz, çocuklar," dedi sempatik Albay; "bu vagonları
harekete geçirmeliyiz."

Hemen emri verdi:

"Şimdi arabalarınıza geri dönün ve onları olabildiğince çabuk çıkarın."

Si ve Shorty, harç haline getirilmemiş bir çimene binmek için sola doğru bir tur attılar. Daha da soldaki bir sedir ağacından gelen küfürlü bir yaylım ateşi duydular ve arabacılarının sesini tanıdılar. Oraya gittiler ve ilk ateş sesiyle olay yerinden kaçan Groundhog'u buldular, ancak eyerli katırını çözdüğünde koşumlarını bağlamaktan çok korkmuştu. Atını ileri doğru sürerken koşumlar çırpınmıştı ve çalılığa daldığında kancalar sedirlere öyle sıkı bir şekilde takılmıştı ki onları
çıkarmak için çaresizce zaman geçiriyordu.

"Seni aptal, zavallı korkak," dedi Si. "Sana, o katırların yanında kalmazsan kafanı uçuracağımı söylemiştim. Yapmalıyım."

"Yapma, Si," dedi Shorty. "Bunu hak ediyor ve bunu başka bir zaman yapabiliriz. Ama şimdi işimizde ona ihtiyacımız var. Kafası pek iyi değil ama
sahip olduğu tek şey bu ve onsuz araba kullanamaz. Önce katırı serbest bırakalım."

Katırı dışarı çıkarıp vagonlara doğru çevirdiler.

"Şimdi," dedi Shorty, Groundhog'a hitap ederek, "senin beyaz yürekli damadın, eğer bu süngüyü sana
geçirmemi istemiyorsan, hemen o vagona geri dön."

Kasvetli yağmurda ve dipsiz çamurda vagonları çalıştırmak için daha fazla çaba ve zorlama vardı.{66}

"Küçük," dedi Si, bir omzunda bir korkuluk, diğerinde bir silahla yol boyunca ağır ağır ilerlerken, "Gerçekten bunun şimdiye kadar geçirdiğimiz en
zor gün olduğuna inanıyorum. Sizce anne ve baba bizi
görebilselerdi ne derlerdi?"

[İllüstrasyon: AYDA ON ÜÇ DOLAR KAZANMAK 57]

"Muhtemelen ayda 13 dolarımızı kazandığımızı ve üç yılın sonunda 100 dolar ödülümüzün olduğunu söylerlerdi," diye çıkıştı Küçük, alakasız sohbetler
için hiç de istekli değildi.

Böylece uzun, zorlu gün geçti. Arabaları çamurdan çıkarmak için çekmedikleri, itmedikleri, zorlamadıkları ve bağırmadıkları zamanlarda, ülkeyi yağmur, çamur, kayalar ve süpüren sedirler kadar dolduran, huzursuz isyancı süvarilere karşı koymak için tıkalı, sürülmüş tarlaların üzerinden hızla geçiyorlardı. Gece yaklaşırken, farklı tümenlerin Stone Nehri kıyılarında savaş hattına girdiği
ateş hatlarına geldiler. Çamur, on binlerce adam ve hayvanın çiğnenmesinden dolayı her zamankinden daha derinleşti,
ama en azından onları rahatsız edecek sinir bozucu isyancı süvarileri yoktu.
Tümenlerini sonunda eski bir pamuk tarlasında buldular ve
anında aç, öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendiler.

"Siz adamlar bütün gün neredesiniz?" diye bağırdılar. "Saatler
önce buraya gelmeliydiniz. Açlıktan ölüyoruz."

"Gürültüye gidin, nankör yavrular," dedi Si. "Bundan sonra kendi
arabalarınızı kaldırabilirsiniz. Orduda olduğum sürece
başka bir vagon trenini asla korumam."

BÖLÜM VI. STONE NEHRİ SAVAŞI

200. Cesaretinden ÖVGÜ ALIR.

Yorgun düşmüş 200. Ind., muharebe hattında bulunan tugaya yedek olarak yerleştirildi. Treni güvenli bir şekilde kampa
getirdikten sonra, alay bir adım daha
hareket ettiremeyeceğini hissetti.

Kahveleri kaynarken Si ve Shorty, altlarına koymak ve çamuru uzak tutmak için birkaç sedir dalı kırdılar. Yağmur hala
çiseliyordu, soğuk, araştırıcı ve iç karartıcıydı, ancak
dallara paltolarını sermekten,
battaniyelerini ve ponçolarını üzerlerine sermekten ve aralarına girmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgunlardı.

Kampa girmekle uyumak arasında geçen birkaç dakikada, etraflarında büyük savaş için yapılan hazırlıkları gördüler ve duydular, ancak vücutları ve beyinleri bunları düzgün bir şekilde "hissetmek" için çok
yorgundu. Yarın ne olacağını pek umursamıyorlardı. Bugün için dinlenmek her şeydi. Gelecekteki herhangi bir şey için endişelenemeyecek kadar yorgunlardı.

"Kesinlikle öyle görünüyor, Shorty," dedi Si içeri girerken, "sanki
sirk şehre gelmiş ve büyük gösteri yarın hava durumuna aldırmadan sona erecekmiş gibi."

"Bırakın gelsin ve suçlansın," diye homurdandı Shorty. "Bugün yaşadığımız hiçbir şeyi kaldıramazlar, ellerinden geleni yapsınlar. Ama
sana söylüyorum, Bay Si Klegg, bu gece kıpırdamadan yatmanı istiyorum.
Her zamanki hareketli tarzınla yuvarlanmaya ve yatak örtülerini karıştırmaya başlarsan, seni yağmura
tekmeleyeceğim ve orada kalmanı sağlayacağım. Duyuyor musun?"

"Sessiz kalacağıma bahse girerim," dedi Si, birlikte sadece deneyimli aktivistlerin bildiği becerikli küçük tekmeyi attıklarında, battaniyeleri ayaklarının etrafına sıkıca sardılar. "Sen benden
daha çok bir çit korkuluğunu uyandırabilirsin. Sana da şunu söylemek istiyorum, arabaları çamurdan
çıkarıp isyancı süvarileri kovalamayı hayal etme. Buna
izin
vermeyeceğim."

Ertesi sabahki uyanış, Si ve Shorty'den bile daha yorgun uyuyanları hemen uyandırırdı. Sıkıcı, nemli davullar çalmaya ve kavallar mavi kıvrımlı çizgi boyunca zorla neşe havasını çığlık çığlığa çalmaya başlamadan önce bile, kırmızı, çamurlu pamuk tarlaları ve banyo süngerleri kadar ıslak sedir ağaçlarının arasından millerce uzanan, uzaklardan en sağdan, öfkeli top atışları ve hafif yankılanan haykırışlar ve tezahüratlarla noktalanan, giderek derinleşen bir tüfek sesi duyuldu. Subaylar, adamların endişeli bakışlarına karşılık vererek, "Bu McCook'un savaşı başlatması," dediler. "O, isyancıları orada tutacak, Crittenden ise soldan dolaşıp Murfreesboro'yu ele geçirecek ve onları arkadan vuracak." 

Soldan millerce öteden, sanki bunu doğrularcasına tüfek ve top sesleri duyuldu. Ancak oradaki ateş azaldı, sağdaki ise tüfek ve topçulardan gelen düzenli, gürültülü yaylım ateşiyle arttı.

200. Ind. askerler için aşırı derecede zorlayıcı bir konumdaydı,
her şeyi duyabiliyorlardı ama hiçbir şey göremiyorlardı.
Durdukları sedir çalılığı her yönden görüşü kapatıyordu. Albay subayları ve adamları her türlü olasılığa karşı hazır bir şekilde yerlerinde tutuyordu. Si ve Shorty tüfeklerine yaslandılar ve alay komutanının eyerinde kaskatı bir şekilde oturmasını, sabit bakışlarını korkunç kargaşanın olduğu yöne doğru eğmesini endişeyle izlediler. Emir Subayı daha iyi görebileceği bir yere doğru biraz daha ilerlemişti. Diğer subaylar yerlerinde kaskatı duruyorlardı, çekilmiş kılıçlarının uçları yerde, elleri kabzalarda kenetlenmişti ve Albay'ı dikkatle izliyorlardı. Bazen yanlarında duranlara birkaç kelime fısıldıyorlardı. Q Bölüğü'nün Yüzbaşısı kılıcının ucuyla çamura geometrik şekiller çiziyordu. Sağır edici gürültü sürekli olarak yaklaşıyor ve sağa doğru daha da yaklaşıyordu. Si, Shorty'ye hızlı bir bakış attı. Ortağının dişleri sıkılmıştı, yüzü gergin ve kansızdı, gözleri Albay'a sabitlenmişti. "Dışarıda korkunç bir kavga var, Shorty," dedi Si kısık bir sesle.
"Korkarım ki adamlarımızı yalıyorlar."

"Kahretsin!" diye homurdandı Shorty, "neden gök gürültüsünde bizi dışarı çıkarmıyorlar,
ve bize yapacak bir şey vermiyorlar? Burada durup dinlemek cehennem gibi."

Şapkasız ve ceketsiz, saçları dikili bir şekilde, eyer katırının üzerinde çalıların arasından koşarak geldi.

Bir çığlık ve küfür korosu belirdiğinde onu karşıladı.
Küfür edecek bir şeyleri olması adamlar için büyük bir rahatlamaydı.

[İllüstrasyon: KORKMUŞ BİR NAKLİYECİ 70]

"Kaç, yumurta emen tazı.
"Kaç, seni yanık kafalı efendi.{71}

"Birisi mahallende şapkasını patlattı, yaşlı beyaz karaciğer."

"Ölü bir isyancının hayaletini mi gördün, Pilgarlic?"

"Gözlerini geri çek, cehennemi katırcı. Bir dal onları
süpürür."

"Bir yaban domuzu sırtında dikilen saçlarına bak."

"Katırların senden daha fazla kum aldı. Bıraktığın yerde duruyorlar."

"Elbette kırbaçlandın ve paramparça oldun. İlk silah sesini duyduğunda sen oydun."

"Yoldan çekil ve kendini ölüme koşmasına izin ver. O sadece buna uygun."

"Erkek kıyafetleri giymen gerekmiyor. Etek giy."

"Hadi tavşan; hadi pamuk kuyruklu, bir köpeğin havladığını duydun."

"Çiçekçikçik ahıra doğru zıpla. Atmaca havada."

"Onu rahat bırakın. Geri dönüp satıcısının hesabını ödemek için acele ediyor."

Nakliyeci soluk soluğa konuştu:

"Hepiniz Tanrı'nın size izin verdiği kadar çabuk buradan defolup gitseniz iyi olur.
Johnson Tümeni her şeyi paramparça etti ve kaçıyor. Bir dakika sonra
üstünüzde bir milyon isyancı olacak."

"Yüzbaşı McGillicuddy," dedi Albay sertçe ama başını çevirmeden, "ya o korkak herifi süngüle ya da ağzını tıkayıp bir ağaca bağla."

Yüzbaşı emri Çavuş Klegg'e vermek için döndü, ama nakliyeci
katırıyla katırına vurdu ve emir verilemeden
çalılıkların arasından hızla geçti.{72}

Bazı ağır yaralı adamlar çalılıkların arasından yavaşça ilerledi.

"Dışarısı çok sıcak," dediler. "İsyancılar bizi yakaladılar
ve batarya atlarımızı suya götürdüler. Bizi fena halde geride bıraktılar, ama
çocuklar onlara karşı duruyor ve yardım alıyorlar, ve içlerindekileri yalayıp yutacaklar."

Alay, cesur adamlara tezahürat etti.

Yaralarından ve korkunç gürültüden çılgına dönmüş binicisiz bir at, çalılıkları
yararak geçti ve Q. Bölüğü'nün üzerinden atlamak üzere tehdit etti. Si ve Shorty
tehlikeyi gördüler ve Yüzbaşı emir veremeden
öne atıldılar ve büyük bir risk alarak dizginleri ele geçirip zavallı hayvanı kısmen sakinleştirmeyi başardılar. Eyer örtüsündeki kartallar, onun bir Albay'a ait olduğunu gösteriyordu. Arkaya götürüldü ve
güvenli bir şekilde genç bir sedire bağlandı. Olay, alayın dikkatini bir süreliğine dağıtmak için bir amaca hizmet etti.

Öndeki ve sağdaki gürültü bir süreliğine daha da uzaklaştı ve adamların kalpleri bir neşeyle yükseldi.

"Şimdi takviyeler geliyor. Neden dünyada bizi ileri göndermiyorlar?" dediler.

Albay hala sert bir şekilde oturuyordu, yüzü öne dönüktü. Sonra gürültü tekrar yaklaşmaya başladı ve adamların kalpleri batmaya başladı.

Yaralı adamlar geri dönerek sürekli bir alay oluşturdu. Daha az güvenle konuşuyorlardı ve hattın diğer kısımlarında neler olduğunu merak ediyorlardı.

"Bütün cehennem Güney Konfederasyonu orada," dedi bir çocuk, sol elinde parçalanmış sağ elini tutuyordu, başparmağı atardamara bastırılmış, kanı durdurmak için, "üç savaş hattı halinde, şafaktan gün batımına kadar uzanıyordu. Çocuklar onları zor durumda tutuyorlardı, ama ne kadar dayanabileceklerini bilmiyorum. Thomas ve Crittenden her şeyin üzerinden yürüyerek geçmeliydi, çünkü önlerinde kimse olamaz. Hepsi orada."

İki müzisyen, üzerinde yüzünün bir kısmı vurulmuş bir subayın olduğu bir sedye taşıyarak, zorlukla içeri girdi. Si, ağzının etrafının beyazladığını ve midesinin bulandığını hissetti, ama başka tarafa baktı ve uzun, derin bir nefes aldı.

Fırtına şimdi onlara doğru tren hızında ilerliyormuş gibi görünüyordu.
Birden orman, bazıları ellerinde silahlarıyla, çoğu silahsız, geri koşan adamlarla canlandı. Bazıları korkudan beyazlamıştı ve sessizdi; bazıları öfkeden deliriyor ve küfürler savuruyordu.
Başları açık ve çılgınca heyecanlı subaylar kılıçlarını sallıyor, alayları ve bölükleri durmaları ve toparlanmaları için isimlerini söylüyorlardı.

Emir subayı dörtnala geri geldi, atı kaçakları sağa sola savuruyordu. Gürültüde sesini duyurmak için bağırdı:

"Tümen dağıldı ve geri dönüyor. Tugayımız isyancıları tutmaya çalışıyor. Hemen bize ihtiyaçları var."

Albay eyerinde sakince döndü ve sesi açık, belirgin ve ölçülü bir şekilde çınladı, sanki bir geçit törenindeymiş gibi:

"Dikkat, 200. Indiana!"

"İstediğiniz zaman yükleyin YÜKLEYİN!"

Bir sıra parlak ramrod havada parladı ve örüldü.
Bir uçtan diğerine keskin, metalik tıkırtılar dalgası yayıldı.

"Omuz SİLAHLARI!"

"SAĞ YÜZ!"

"İleri YÜRÜYÜŞ!"

Sedirlerden çıktıktan hemen sonra ne olduğunu Si daha sonra asla net bir şekilde hatırlayamadı. Sadece birinin yaptığı gibi belli belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, alay sütundan sıraya geçerken, kahverengi adamlardan oluşan dalgalanan bir denizin, bir ray çiti boyunca uzanan mavi bir bankaya doğru ilerlediğini ve buradan sürekli ateş ve beyaz duman bulutlarının yükseldiğini görünce bir deliryum izlenimi. 200. Indiana diğerlerinin sağındaki çite doğru koştu; şiddetli şimşekler önünde parladı; beyaz duman yukarı doğru kıvrıldı. Ateş etmeye başlama emrini hatırlamıyordu; ne zaman başladığını hatırlamıyordu. Sadece
şu anda silah namlusunun elini yakacak kadar sıcak olduğunu hissettiğini hatırlıyordu, ancak bu onu daha önce olduğundan daha hızlı ateş etmeye yöneltti. Etrafına düşen yoldaşlarının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak bu onu
etkilemedi. Ayrıca Shorty'nin yüzünü gördüğünü ve bir zencininki kadar siyah olduğunu fark ettiğini de hatırladı, ancak bu garip görünmüyordu.

Hiçbir şey hissetmiyordu, sadece sürekli olarak kendisine doğru gelen o kahverengi şeytan dalgalarına ateş edip onları yok etmek için
tüketici bir öfke. Bilinci ancak dalgalar ormana doğru geri döndükten sonra geri geldi ve tarlanın kırmızı çamurunu kahverengi topaklar halinde bıraktı, bunlar son zamanlarda insanlardı.{75}

Zihni berraklaştıkça eli sıcak silah namlusundan ürperdi ve merakla aşağı baktı ve yağmur damlalarının ona çarptığında buhara dönüştüğünü gördü.
Boğazı korkunç barut susuzluğundan yanıyordu.
Matarasını dudaklarına götürdü ve neredeyse bitirecekti.
Derin bir nefes aldı ve sedirlerden ayrıldıklarından beri neler olduğunu görmek için etrafına baktı. Shorty yanındaydı ve yara almamıştı. Şimdi yüzünün neden bu kadar siyah olduğunu anlamıştı. Kalın barut kabuğunu ve terini kendi başına hissedebiliyordu. Q Bölüğü'nden birkaç kişi yerde inliyordu ve
Kaptan, adamları Cerrah'ın kendisini yerleştirdiği yere geri götürmeleri için görevlendiriyordu. İkisi tüm ameliyatları geçmişti, ruhsuz gözlerle alçalan bulutlara bakıyorlardı.

"Zavallı Bill ve Ebe," dedi Si, cesetlere kederle bakarak. "Şirket Q
onları özleyecek. Ne kadar iyi çocuklardı onlar--"

"Onlardı" boğazında düğümlendi. Birkaç dakika öncesinin o güçlü, aktif, her zaman hazır yoldaşlarının şimdi sadece "olmaları" tarif edilemezdi.

Düşünceleri, tepedeki bir isyancı bataryasının çite bir mermi
saldırısı göndermesiyle dağılmıştı. Bazıları üzerinden geçti ve ötesindeki sedirlerde gedikler açtı. Biri çitin köşesine çarptı ve korkulukları uçurdu.

"Herkes gibi ben de çit korkuluklarını yerinde severim," dedi Shorty, etrafta dolaşırken; "ama bir çit korkuluğunun havada bir kuş gibi
uçması doğru olmaz."

Bir Aid Albay'a doğru at sürdü.

"General'in iltifatları, Albay. Bana, pozisyonunuzu savunduğunuz muhteşem şekilde
en yüksek iltifatlarını iletmemi emretti. Siz ve adamlarınız asilce bir iş çıkardınız. Fakat
yanlardan
atıldık ve yaklaşık yarım mil geride yeni bir pozisyona çekilmemiz gerekecek. Alayını bölük bölük geri çekeceksin, böylece
düşmanın mümkün olduğunca az dikkatini çekeceksin. Sedirlerin
altına girer girmez hızla yeni pozisyona hareket edeceksin."

"Pekala," dedi Albay selam vererek. "General'e, adamlarımın ve benim onun övgüsünü çok takdir ettiğimizi söyleyecek kadar nazik olacaksın. Bunu almaktan
gurur duyuyoruz ve gelecekte bunu hak etmeye çalışacağız. Emirlerine derhal uyulacak."

"Buna iç savaş diyorlar," dedi Shorty, bir başka mermi yağmuru
etrafı sararken. "Bana bazen çok medeni geliyor. Buradan çıkacaksak, iltifatları daha sakin bir zamana saklayabiliriz."

Şirketler birer birer sedirlere geri döndüler, Q Şirketi en sondu.
Tam başladıkları anda karşı tepedeki isyancılar hareketi fark ettiler, bir çığlık attılar ve tarlanın karşısına doğru yürümeye başladılar.

"Dur Öne!" diye emretti Yüzbaşı. "Bu adamlar çok
karmaşık ve
erken. Onları biraz kontrol etmeliyiz. O küçük dala gelene kadar bekle, sonra herkes adamını seçsin ve ona ver.
Belden aşağı nişan al."

İlk mücadelenin çılgınlığı artık Si'nin aklından gitmişti; bunun yerine
her atışın işe yaraması için ölümcül bir kararlılık gelmişti.

"Sağlarındaki o atlı subayı getireceğim," dedi Shorty'ye ve etrafındakilere.

"Pekala," dedi Shorty. "Kılıcını sallayan ve bağıran o Yüzbaşıyı{77} yanına alacağım. Geri kalanınız farklı adamlar seçin."

Yüzbaşı ateş emrini verdiğinde isyancı hattı, dalın sınırındaki yabani otların içindeydi.

Duman yükseldiğinde atlı subay ve bağıran Yüzbaşı yere düştü.

"Başka biri onları yakalayamamışsa, biz yakaladık," dedi Shorty, dönüp sedirlerin arasına geri koşarken.

İsyancılar sadece bir anlığına durduruldu. Kısa süre sonra akın akın geldiler ve
Şube Q sedirlerin arasından geçerken isyancılar hemen arkalarından bağırıyordu. Neyse ki çalılıklar yüzünden etkili bir atış yapamadılar. Ancak çalılığın kenarına geldiklerinde, tugayın yeniden toplandığı tepeye ulaşmak için karıklı, çamurlu bir pamuk tarlasından uzun bir koşu yapmak zorunda kaldılar. Batarya zaten orada harekete geçmişti, sedirlerin arasından akın eden isyancılara Co. Q'nun başlarının üzerinden mermiler atıyordu.

Si ve Shorty paltolarını, battaniyelerini, sırt çantalarını ve mataralarını
silahları ve fişek kutuları hariç koşmalarını engelleyecek her şeyi
attılar. Şapkaları gitmişti ve Si'nin bir ayakkabısı çamurda
kaybolmuştu. Hepsi bir dakika yere oturdu ve nefes almak için
hızla soludular.

İsyancılar kontrol altına alındı, ancak sadece geçici olarak. Sayısız kalabalıklar halinde
bir araya geliyorlardı, alaylar ve tugaylar halinde sıraya giriyorlardı,
tugaya doğru sahada hücum etmeye hazırlanıyorlardı. Tugayın sağında isyancı bataryaları yoğunlaşmıştı, herhangi bir yardım gönderilmesini engellemek için
onu ve arkadaki araziyi topluyorlardı. {78}

"Kaptan," dedi Albay, Q Bölüğüne doğru at sürerken, "General diyor ki
burada kalmamız ve yeni hat
sıra boyunca kurulana kadar o adamları tutmamız gerekiyor. Başka bir savaş için yeterli mühimmatımız yok. Bir Çavuş ve bir mangayı
daha fazla getirmek için pikeye geri göndermeniz gerekecek. Kesinlikle geri dönecek ve acele edecek adamları seçin."

"Çavuş Klegg," dedi Yüzbaşı, bir an bile tereddüt etmeden, "yapılması gerekeni
duyuyor musunuz? Beş adam alın ve gidin."

Si, ayakkabı ödünç alabileceği biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Ama bu, adamların ayakkabı ödünç verme olasılığı olan bir zaman değildi. Shorty ve diğer dört kişiyi seçti. Silahlarını yere attılar ve pikeye doğru koşmaya başladılar.

Bataryalar tarlaları mermilerle süpürüyordu, ama onlar görevlerinde o kadar kararlıydılar ki, fırlayan demir parçalarının şeytani çığlıklarına hiç dikkat etmediler.

Tarlanın diğer tarafına ulaştılar, ama ormanın hoş karşılanan sığınağına girdiklerinde, çekilmiş kılıcıyla bir subayla karşılaştılar, bir sıra adama komuta ediyordu.

"Orada durun, cehennemlik, korkak serseriler," diye bağırdı. "Şu silahları alın ve sıraya girin, yoksa sizi vururum. Siz, Onbaşı, kendinizden
utanmalısınız."

"200. Ind. için cephane arıyoruz," diye soluk soluğa konuştu Si. "Hemen almalıyız. Tümen cephane treni nerede?"

"Bu mühimmat hikayesi oynandı. Bana uygulanamaz. Alayın nerede? Şapkaların nerede? Ayakkabıların nerede? Silahların nerede?
Aklınız başınızdan gitti. Burada durun ve sakinleşin. Silahları alın
ve sıraya girin."

"Aman Tanrım, Teğmen," dedi Shorty heyecanla. "Bu aptallık için zaman değil. Alayımız tepede cephanesiz. İsyancılar dört veya beşe bir oranında atlamaya hazır. Tanrı aşkına, kandırmayın. Kaybedecek bir dakikamız yok.
Bizimle gelin ve mühimmatı almamıza yardım edin. Bu, durdurulduklarında hiçbir işe yaramayan bu kaçakları durdurmaktan çok daha önemli bir suçlama. Tanrı aşkına, gelin."

Onun samimiyeti Teğmeni etkiledi.

"Teğmen Evans," diye seslendi, "ben bu adamlarla cephane trenine geri dönerken sen hattın komutasını al. Ben onlara
onlardan daha hızlı ulaştırabilirim. Albayınız sizinle birlikte bir subay göndermeliydi."

"Albay'ın yanında kalan tüm subaylara ihtiyacı var," diye soludu Shorty, geri kalanların önünde koşarak. "Arkadaki herkes
gerektiği kadarını yapıyor ve biz gerçekten kurtulamayız."

Mühimmat vagonlarının etrafında benzer adamlardan oluşan bir kalabalık vardı,
her biri yükünü alıp geri dönmek için can atıyordu. Vagonların kapakları
yırtılmıştı ve her birinde bir adam duruyordu, kutuları
çığlık atan detaylara doğru fırlatıyordu. Hepsi heyecanlı ve pervasızdı. Atışlar
çılgınca olurdu veya yakalamalar kötü olurdu ve ara sıra bir kutu bir adamın
başına veya vücuduna çarparak onu yere sererdi. Küfür etmek için bile durmazdı,
ama değerli kutusunu kapar ve alayına doğru koşardı.{80}

"Burayı açın, içeri girmemize izin verin," diye emretti Teğmen, kılıcının düz tarafıyla sağa ve sola vurarak. Nazik nezaket gösterme zamanı değildi. Kalabalık açıldı ve Si ile Shorty tekerleklerin yanına
girdiler.

"Şimdi bize aceleyle altı kutu verin," diye emretti Teğmen.

Si ilk kutuyu, Shorty ikinciyi yakaladı ve Teğmen
konuşmasını bitirmeden geri kalanlar da kendi kutularını aldılar ve Teğmen eşliğinde geri koşmaya başladılar. Kutular çok ağırdı ve
çamur derindi, ama isyancılardan kaçarken bile her zamankinden daha hızlı gidiyorlardı.

"Orada tarlayı geçmekte zorlanacağınızdan çok korkuyorum," dedi Teğmen, kenara geldiklerinde ve önlerindeki
zemini şüpheyle inceledi. "Teğmen Evans, bir bataryayı daha yakına
taşıdıklarını ve tarlayı bidonla taradıklarını söylüyor."

"Ne attıkları umurumuzda değil," dedi Si kararlı bir şekilde. "Bu kutularla
alaya geri döneceğiz, ya da denerken öleceğiz. "

"Hadi o zaman, Tanrı yardımcın olsun," dedi Teğmen. "Eğer bir işe yarayabilirsem seninle gelirim."

Si umutsuz bir hücum için kutusunu hazırladı. Bir bidon patlaması
çalıları keserek, çamuru sıçratarak ve
vahşice çığlık
atarak geçti.

"Tekrar ateş etmeden önce gidebildiğimiz kadar uzağa gidelim," diye bağırdı ve
ileri atıldı. Sahanın yarısında ayağı bir şeytanın ayakkabı bağına takıldı ve çamura
düştü, ağır kutu onu
daha da derine itti.{81}

Tam o sırada bir bidon patlaması daha sahanın üzerinden hızla geçti.

[İllüstrasyon: ŞANSLI BİR DÜŞÜŞ 81]

"Aman Tanrım, sonuçta, tökezlemem büyük şans," dedi Si,
sersemlemiş ve sırılsıklam bir şekilde ayağa kalkarak. "Bu bidon yükü benim içindi."

İki dakika sonra kutuyu şirketin önüne fırlattı ve
nefes nefese yere çöktü. Diğerleri daha sonra geldi. Bazılarının
bira kutusuyla sıyrılmış gençleri vardı, ancak hiçbiri ciddi şekilde yaralanmamıştı. Tam zamanında yetiştiler, çünkü alay son saldırıyı püskürtmek için son kartuşunu
harcamıştı ve şimdi bir sonraki saldırıyı soğuk çelikle karşılamak için
çaresizce süngülerini takıyordu. Kutuların kapakları süngülerle kaldırıldı ve
Çavuşlar paketleri dağıtarak şirketler boyunca koştular.
Saldırı, sürekli ölümcül bir şekilde verilen bir ateş akışıyla karşılandı ve
bu da isyancıları gizli yerlerine geri gönderdi.

Bir Aid, sahadan tugay komutanına doğru koştu.

"Sıra artık oluşturuldu," dedi. "Komutanlığını oraya çek."

O gece, savaş sona erdikten sonra, Si ve Shorty, Nashville pike'ın yanındaki bir korkulukta oturmuş, şans eseri atılmış bir sırt çantasında buldukları
erzakları yiyorlardı. Ateş yakmalarına izin verilmiyordu,
battaniyeleri veya paltoları yoktu ve hava çok soğuktu.

"Shorty, dün gece bugün dün yaşadıklarımız kadar kötü bir şey çıkaramayacaklarından emin olduğunu söylemiştin," dedi Si. "Bence vagon katarlarını korumak ve süvarilerle savaşmak,
böyle bir gün daha yaşamaktan daha iyidir."

"Bence kükürt gölü bundan sonra hoş bir değişiklik olur," diye homurdandı Shorty.

{84}

BÖLÜM VII. İLK GÜNDEN SONRA

1862'NİN SON GECESİNDEKİ RAHATSIZLIKLAR.

ÖYLE umutsuzca soğuk ve rahatsız ediciydi ki Si ve Shorty bir şeyler yapmaları gerektiğini
yoksa yok olacaklarını
hissettiler.

Yakınlarda birkaç kraker kutusu parçası vardı. Bunlarla birkaç santim derinliğinde bir çukur kazdılar, içine birkaç kıymık koydular ve gizlice bir yangın
çıkardılar. İsyancılara doğru yan yana oturmaya dikkat ettiler,
onlardan herhangi bir görüntü saklamamak için. Çok küçük bir yangındı,
ama Si'nin daha önce bin kat daha büyük olanlardan aldığından daha fazla rahatlama vardı. Ayakkabısız ayağının donmasını önledi ve
kanı uyuşmuş ellerine geri getirdi.

"Bir düşün, Shorty," dedi Si; "önceki gece ateşin üzerinde kocaman bir çit paneli, tüm battaniyelerimiz ve paltolarımız vardı ve yine de sen
tekmeledin. Bunun aldığın şeye minnettar olmadığın için sana yöneltilmiş bir yargı olduğuna inanıyorum."

"Yargı havaya uçsun," diye haykırdı Shorty. "Bu bir yargılama değil; bu sadece
kahrolası şans, yani bir çocuğu değirmene göndermekte aptallık olmayan şey nedir. Eğer sedirlerde isyancıların sahip olduğu kadar adamımız olsaydı, onları yalayıp yutardık. Dört veya beş kişiyi bire
bir yenemezdik. McCook işini doğru değerlendiremedi."

"Şükür etmemiz gereken bir şey var," dedi Si, olayların olumlu tarafını görmeye kararlı bir şekilde. "İkimiz de yaralanmadık, bu bir
lütuf."

"Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Sabah olmadan donarak öleceksek, ilk yaylım ateşini
açmayı tercih ederdim."

Etraflarındaki sisli karanlık gürültü ve hareketle doluydu. Alaylarından ayrılmış adamlar, onları bulmak için etrafta dolaşıyorlardı, adamların, vagonların ve hayvanların oluşturduğu şaşırtıcı labirentte. Subaylar alayların isimlerini yüksek sesle haykırarak
ayrılmışları bir araya getiriyorlardı. Yardımcılar, emir ve talimat vermek ve almak için Generaller ve Albaylar bulmak için
acele ediyorlardı. Alaylar ve bataryalar, pozisyon almak ve yarınki savaş için hattın oluşumunu tamamlamak için oradan oraya yürüyorlardı. Tugayıyla birlikte iyi bir düzende geri çekilen 200. Ind. iyi bir şekilde bir aradaydı ve etrafında huzursuz bir insan denizinin aktığı ve girdaplar oluşturduğu bir ada oluşturuyordu. Soğuk çamurdaki kampı kadar neşesi azdı, yine de 31 Aralık 1862'nin o hüzünlü gecesinde pamuk tarlalarında hüküm süren içinden çıkılmaz karmaşada kaybolmaktan sonsuz derecede daha iyiydi.

"Donarak ölmeyeceğim," dedi Si sonunda ayağa kalkarak. "Etrafıma bakıp bizi daha rahat ettirecek bir şey
bulup bulamayacağıma bakacağım. Shorty, o yerdeki deliğe tutun. Dünyada
kalan tek şey o ve onu da kaybedersek
sonumuz ne olacak bilmiyorum."

"Burada kal ve o kalabalığın içine dalıp gitme," diye itiraz etti Shorty. "Tamamen kaybolursun ve asla geri dönüş yolunu bulamazsın."{85}

"Kaybolmam," diye yanıtladı Si. "Zemin düzenini kafamda oturttum. Eğer oturtsaydım," diye gururla devam etti, "seni tekrar bulmak kolay olurdu.
Herkes 200. Ind.'nin nerede olduğunu bilir."

Başlangıçta sadece biraz ilerledi ve dikkatliydi.

Ödül olarak, inceleme sonucunda, birinin aceleyle fırlatıp attığı, dolu bir haver çuvalı olduğu ortaya çıkan bir nesneye tekme attı. Onu sevinçle Shorty'ye geri götürdü.

[İllüstrasyon: İYİ BİR ŞEY BULMAK 85]

"Bulan saklar," dedi Shorty, sırt çantasının tokasını açarken. "Buna, bugünkü telaşta attığımız
şeyin adil bir karşılığı diyelim.
Hadi onu açalım."

"Yeni bir acemi," dedi Si, içini incelerken. "Injianny'den getirdiğim
bir şeye benziyor. Bu ne? Eğer bu bir çift yeni ayakkabı değilse, ve benim bedenimde değilse; ve birkaç çorap. Sana söylüyorum,
Shorty, şanslıyım."

Çamurlu çoraplarını ayakkabısız ayağından çıkardı ve sıcak, ev yapımı şeylerden birini giydi, sonra da ayakkabısını. İkisi de iyi oturdu. Diğer çorabını ve ayakkabısını giydi ve hayat birdenbire daha parlak göründü.

"Küçük," dedi, "bir battaniye ve bir palto bulup bulamayacağımı merak etmemeliyim. Sen o deliği tıkamaya devam et, ben yine dışarı çıkacağım.
Çok uzun süre gitmeyeceğim, çünkü çok yorgunum. Aramıza ve çamura koyacak bir palto veya battaniye bulur bulmaz geri döneceğim ve uzanacağız. İçimdeki her eklem ağrıyor."

Bu sefer daha az dikkatli başladı. Yeni ayakkabıları ona daha çok yürüme hissi verdi. Farkına varmadan alaydan biraz uzaklaşmıştı. Bir palto buldu. Binlerce ayak tarafından çamura
çürütülmüştü, ama yine de bir paltoydu ve bir giysinin durumu hakkında fazla nazik olmanın zamanı değildi. Şu anda benzer durumda bir
battaniye buldu. Paltoyu giydi ve
battaniyeyi omuzlarına attı. Kendini daha sıcak hissediyordu ama çok
ağırdılar. Yine de biraz daha ileri gidebileceğini ve
belki de hem kendisini hem de eşini rahatlatacak başka bir palto ve battaniye bulabileceğini düşündü.

Bütün bu süre boyunca adamlar onun yanından bölükler, alaylar ve mangalar halinde geçiyordu; bataryalar her yöne hareket ediyordu ve atlı subaylar
bir ileri bir geri gidiyorlardı. Bu boşlukları dolduran, tek başlarına ve küçük gruplar halinde yüzlerce adam, alaylarını aramak için
dolaşıyor ve onları dinlemek için duran herkese alayların, tugayların ve tümenlerin
nerede olduğunu soruyorlardı. Kimse tatmin edici bir bilgi veremedi. Sabahleyin iki mil uzunluğunda bir hat oluşturan örgütler, sık sık kargaşa ve düzensizlik içinde, çalılıklar ve ormanlar arasından millerce geri püskürtülmüştü. Zaman zaman parçalı örgütler toparlanıyordu.
Bir alayın bir parçası, diğer alayların parçalarıyla bir noktada toplanıyordu ve bir duruş sergiliyordu, diğer alaylar ise
çok uzak yerlerde toplanıyordu ve mücadeleyi yeniliyorlardı, ancak daha sonra tekrar Nashville Pike'a doğru geri püskürtülüyorlardı. Neredeyse bozulmadan kalmış alaylar ve tugaylar, ihtiyaç duyuldukça hızla bir noktadan diğerine kaydırılmıştı, ta ki zihin onların değişikliklerini, gecenin onları nerede bulduğunu veya yeni hattı oluşturmak için nereye kaydırıldıklarını takip edemeyecek duruma gelene kadar.

Sonunda Si çamurdan bir palto ve battaniye daha almayı başardı ve alaya geri dönmeye başladı.{88}

Ama alay neredeydi? Uzun zaman önce yönünü tamamen kaybetmişti. Atılmış giysiler için toprağı incelemeye o kadar dalmıştı ki, izlediği yolu fark etmemişti.

Birdenbire, Nashville Pike ile Stone Nehri arasında uzanan mil karelik alanda dalgalanan 35.000 kişilik o büyük okyanusta sadece bir damla olduğunu fark etti. Etrafına baktı ama ona rehberlik edecek hiçbir şey göremedi. Gözleri her yerde hareket eden adamların karanlık kitlelerine odaklanmıştı. Hemen etrafındakiler yorgun bir şekilde kendi alaylarını soruyorlardı; onun alaylarına dair sorulara cevap verecek sabrı yoktu. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde, geldiği yöne doğru olabildiğince düz yürümeye ve bunun kendisini nereye götüreceğini görmeye karar verdi. O kadar yorgundu ki, bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu ama yine de yürümeye devam etti. Sonunda kalabalığın arasından biraz uzaklaştı ve büyük bir derenin kıyısına yaklaştığını gördü. Bu onu cesaretsizleştirdi, çünkü gün boyunca Stone Nehri'ne millerce yaklaşmamışlardı. Ön tarafta izin verilenden daha büyük bir ateşin etrafında toplanmış bir grup adam gördü. Bu da cesaretini kırıyordu, çünkü arkaya doğru ilerlediğini gösteriyordu. Ama gruba doğru gitti ve sordu:

"200. Ind.'in nerede olduğunu bilen var mı?"

Adamlar benzer soruları cevaplamaktan yorulmuşlardı ve benzer koşullar altında askerlerin olabileceği kadar sinirliydiler.

"200. Ind.," diye çıkıştı biri; "arka muhafızlara geri dönüp sorsan iyi olur. Serseriler onları yakaladı."{89}

"Hayır," dedi bir diğeri; "arka muhafızlar oluşturulmadan önce kaçtılar ve Cumberland'ı yüzerek geçmeye çalışırken hepsi boğuldu."

"Albay'ın yürüyerek gittiğini söylüyorlar," dedi üçüncüsü, "ve alayda Nashville'e ulaşan ilk adamdı. Kayıtlara geçen en iyi uzun mesafe koşusunu yaptı."

"Siz cehennem yalancıları," diye kükredi Si; "Eğer bu kadar yorgun olmasaydım, hepinizi yalardım. Ama şunu söyleyeceğim: 200. Ind. koşusunun, ya da cesur Albayımızın koşusunun ya da içindeki herhangi bir adamın koşusunun olduğunu söyleyen herhangi bir adam, aşağılık, zavallı bir yalancıdır ve içinde bir gram bile doğruluk yoktur ve bunu kabul etmeye cesaret edemez."

Bu, başka bir zamanda anında yanıtlanacak kapsamlı bir meydan okumaydı, ama şimdi adamlar yumruk dövüşü gibi kibirler için çok yorgundu.

"Hadi, git ve şu sersem, berbat Hoosiers'larını bul," diye bağırdılar koro halinde. "Git Provost-Mareşal'le onlar hakkında konuş. Onlardan en çok o var. Geri kalanlar bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Wabash'a doğru koşuyor. O mısır kıran, yaşlı kalabalık hakkında bizi rahatsız etmeyin."

"Alayını nerede bıraktın, kıkırdayan serseri?"

"Öyle sarsılmıştın ki, hangi yöne gittiklerini bile anlayamadın."

"Tüfeğin nerede?"

"Fişek kutun ve sırt çantan nerede?"

"Şapkan nerede?"

"O kadar korkmuştun ki, başım serbest olsaydı
başını fırlatıp atardın!"

"Defol git buradan, seni tembel."{90}

[İllüstrasyon: SI'NIN MEYDAN OKUMASI 90]

Si, her birini hatırlayıp daha uygun bir zamanda ödemelerini yapmaya karar vermekten daha fazlasına cesaret edemedi.
Döndü ve geldiği yöne doğru olabildiğince yakın bir şekilde geri yürüdü. Alayının önde olduğunu ve kendisinin
arkaya doğru ilerlediğini biliyordu. Cephenin Nashville Pike'a yakın bir yerde olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu ve şaşkın kitlelerin arasında yorgun bir şekilde dolaşırken sadece Nashville Pike'ı sordu.

Sonunda, yorgunluktan batarken Pike'a ulaştı. Kasvetli
yağmur tekrar başlamıştı ve o,
şeyi bırakıp oturmaya ve sabahı beklemeye karar vermişti. Uzakta zayıf bir ışık parıltısı
gördü ve ona ulaşmak için bir çaba daha göstermeye ve
alayı hakkında bilgi almaya karar verdi.

"Ortak, 200. Ind.'in nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?" dedi, çukurdaki ateşin başında çömelmiş adama uysalca.

"Merhaba, Si," dedi Shorty. "Seni çoktan terk etmiştim. Elbette,
gittin ve o kalabalığın içinde kayboldun, sana söylediğim gibi. Bir dahaki sefere
söylediklerimi dikkate alacak kadar aklın başında olacak."

"O, Shorty," diye inledi Si, "hiçbir şey söyleme. Neredeyse bacaklarımı
bana karşı
yürüttüm. Sanırım burası ile Overall'ın Crick'i arasındaki her bir ayak zemini
çiğnedim. Ama iki palto ve iki
battaniye getirdim."

"Bu zorba," diye cevapladı Shorty, çok yumuşamış bir şekilde. "De ki, bir fikrim var.
Şu beyaz şeyi görüyor musun? O bir vagon. Katırlar götürüldü ve bir saattir orada duruyor. Teğmenleri ve
Düzenli Çavuşu gizlice oraya geri dönerken gördüm ve ne yaptıklarını biliyorum. Vagonda uyuyacaklar. Elbette, onlar subay ve ilk seçimi aldılar. Ama biz onun altına uzanıp
yağmurdan korunabiliriz. Ayrıca, oradaki toprak buradan daha kuru görünüyor."

Sessizce vagona geri döndüler ve yem kutusunda biraz saman bulabilecek kadar şanslıydılar, üzerine battaniyelerini sermek için
yapabilecekleri. Arka kapağı çekip yağmurun geldiği tarafa yerleştirdiler.

"İşte," dedi Shorty, içeri girerken. "Si, bensiz ne yaptın?
Hayatının her dakikasında sana teselli olmuyor muyum?"

"Kesinlikle öylesin, Shorty," dedi Si, uykuya dalarken.

BÖLÜM VIII. KASVETLİ BİR YENİ YIL GÜNÜ

İKİ ORDU BİRBİRİNE ASIK ÇATIŞMIŞ ŞEKİLDE YATIYOR.

Sİ ertesi sabah, yukarı dönük yüzüne
doğrudan yağan yağmurla uyandı. Sırt üstü yatıyordu, tamamen yıpranmış birinin uykusunu
uyuyordu ve duşun tüm gücünü aldı.

"Veba al onu, Shorty," dedi, horlayan ortağını tekmeleyerek, "yine eski numaralarını yapıyorsun, uyurken beni çadırdan
çıkarıyorsun.
Neden beyaz bir adam gibi hareketsiz yatmıyorsun?"

"Sen, sen defol git," diye homurdandı Shorty, yarı uyanık bir şekilde. "Eski
çadırı tekmeleme numaralarını yapıyorsun. Uyumak için 10 dönümlük bir arsaya ihtiyacın var, sonra da çit köşelerine zarar verirsin."

Bu sırada ikisi de uyanmıştı ve şaşkınlıkla etrafa baktılar.

"Dün gece bir vagonun altında güzel ve rahat bir uyku çektik," dedi Shorty, yavaş yavaş durumu hatırlayarak. "İki Teğmen ve
Nöbetçi üst ranzadaydı ve biz zemin katta uyuduk."

"Evet," diye onayladı Si; "ve biri geldi, katırları yatak odamıza bağladı ve oradan uzaklaştı."

"Mahkûm orduda tam da böyle," diye homurdandı Shorty, oturduğu yerden kalkıp yağmurdan ıslanmış tarlalara bakarken kötü huyu kendini belli ediyordu. "İyi bir şeyi asla ele geçiremezsiniz, ancak biri onu çekip alır{94}
. Diyelim ki bir er için fazla iyi olduğunu düşündüler ve bir Tümgeneralin altında uyuması için aldılar."

[İllüstrasyon: SHORTY VE SI İÇİN HOŞ OLMAYAN BİR UYANIŞ. 94]

"Acaba yiyecek için ne yapacağız?" dedi Si, atletik iştahı kendini göstermeye başladığında.

"Kendi vagonlarımız, korumak için çok zaman harcadığımız, orada sedirlerin arasında ve isyancılar, onlar için
getirdiğimiz şeylerle kendilerini dolduruyorlar."

"Bu lanet vagonları en kullanışlı olacakları yere
götürmek için neler yaptığımızı düşününce içim cız ediyor," dedi Shorty, ".

Si, Alay Karargahının bir hurma ağacının altında kurulduğu yere doğru yürüdü ve hemen geri dönerek şöyle dedi:

"Bugün yiyecek bulma şansımızın çok düşük olduğunu söylüyorlar.
Wheeler dün vagonlarımızın üç veya dört milini yaktı ve Nashville'e giden yolun kontrolünü ele geçirdi. Savaşı aç karnına yapmalıyız ve bu yavruları bir öğün yemek yemeden önce uzaklaştırmalıyız."

1 Ocak 1863, Stone Nehri kıyısındaki Birlik askerleri için son derece ciddi ve mutsuz bir Yeni Yıl Günüydü. 30 Aralık akşamı cepheye giden 44.000 kişiden yaklaşık 9.000'i öldürülmüş veya yaralanmış ve yaklaşık 2.000'i esir alınmıştı. Ordunun tüm sağ kanadı birkaç mil geriye, Nashville Pike'a kadar geri sürülmüştü. Toplar, vagonlar, çadırlar ve erzaklar, kilometrelerce vagonu
yakmış olan isyancı süvariler tarafından ele geçirilmişti ve korkak olanlar ordunun teslim olması veya açlıktan ölmesi gerektiğini mırıldanıyordu.

Başka bir savaşta savaşmaya yetecek kadar cephane yoktu. İsyancı ordu, öldürülenler ve yaralananlar açısından çok fazla acı çekmişti, ancak kendi
başına toprak, kendi erzaklarının yakınında ve ayrıca bizimkilerden büyük miktarda ele geçirmişti.{96}

İki ordunun karşılıklı katliamı akıl almaz derecede korkunçtu
anlatılamaz derecede korkunç, ürpertici, mide bulandırıcıydı. Birbirlerini mutlak bitkinliğe kadar dövmüşlerdi ve tüm o somurtkan, alçalan,
gökyüzüne ağlayan Kış günü yatıp birbirlerine dik dik bakmışlardı, tıpkı iki
dev aslan gibi, dişlerini geçirip birbirlerini parçalayana kadar güçleri tamamen tükenmişti ve nefesleri ve güçleri bitmişti. Her biri başka bir darbe indirmek için çok bitkindi, ama her biri geri çekilmeyi
düşünmeyecek kadar vahşice kararlıydı.

Irkının tüm inatçı inatçılığı şimdi Si'nin damarlarında ateşli bir noktaya gelmişti. Kendisinin geldiği Wabash'ın o eski öncüleri ve çiftçileri
bakıldığında özellikle yakışıklı değillerdi, geveze değillerdi,
iyi eğitimli de değillerdi. Ama oldukça yavaş ve beceriksizce bunun tam da yapmaları gereken şey olabileceğini düşünme ve sonra bunu yapma veya bu çabada ölme gibi bir yolları vardı, bu da yollarına çıkan herkes için çok feciydi. Onları en iyi tanıyanlar, köşeli kafalarını bir şeye
başarmaya koyduklarında onlara karşı olmaktansa yanlarında olmayı tercih ettiler.

Si ıslak, aç ve ordunun içinde yuvarlandığı çamur bataklığı son derece rahatsız edici ve cesaret kırıcı olabilirdi, ama
görünürde bir isyancı olduğu sürece
savaştan vazgeçmek gibi en ufak bir düşünce aklından bile geçmezdi. O ve Shorty henüz yaralanmamışlardı ve yaralanana kadar ordu hala iyi bir savaş düzenindeydi.

200. Ind.'in hattı iki gün öncesine göre hüzünlü bir şekilde daha kısaydı, ancak Si'nin damgasından birkaç yüz çocuk hala bayrağının etrafında kararlı bir şekilde toplanmıştı, küçük Albay'ın sesi her zamanki gibi keskin bir şekilde çınlıyordu ve çocukların bir yerde bir ateş sesi çıktığında silahlarını alıp sıraya girmeleri, gözlükleriyle Birlik hatlarını endişeyle izleyen ve moral bozukluğu ve geri çekilme belirtileri arayan General Bragg ve subayları için çok cesaret kırıcı olmuş olmalı. Si, Shorty'ye ve sahanın diğer tarafındaki kahverengi adam kitlelerine endişeyle bakanlara "Dün onları yendik, her seferinde 200. Ind.'in tam önüne geldiklerinde," dedi. "Her seferinde tekrar yapabiliriz. Bizimle başa çıkmalarının tek yolu sedirlerin arasından gizlice geçip bizi arkadan yakalamaktı. Şimdi açık alandayız ve yanlarımızdan dolaşamazlar." Ve her tepeciğin çatık kaşlı toplarla
taçlandırıldığı en sağa baktı.

"Dün karınları kavgayla doluydu," diye ekledi Shorty, dizilimi yargılayıcı bir şekilde inceleyerek. "Dün sabah aynı anda önümüze, sağımıza, solumuza ve arkamıza atlarken gösterdikleri küstahlıktan eser yok. Bugün tarlaların üzerinden bize doğru gelmek konusunda çok geri kalmışlar. Keşke bunu deneseler."

Ancak sabah vakti, isyancıların çamurlu tarlalara saldırmaya yönelik herhangi bir eğilim göstermeden geçti. Si'nin uyanık iştahı, iddialarını buyurgan bir şekilde ileri sürmek için sessizlikten yararlandı. "Shorty," dedi, "buralarda bir yerlerde yiyecek bir şeyler olmalı. Ben onu aramaya gidiyorum."

"Onu bulma şansın," dedi Shorty kederle, "o aç Suckers kalabalığının arasında, cehennem bölgelerinde bir saman yığını bulma şansınla hemen hemen aynı. Ama ben de seninle birlikte
giderim. Alayı gündüz vakti kaybedemeyiz."

"Bu arada, Shorty," dedi Si, tesadüfen aldığı paltoların kollarına baktı, "ikimiz de Çavuş gibi görünüyoruz."

"Öyle," diye onayladı Shorty. "Bunların ikisi de Çavuş'un paltoları.
Silahlarımızı yanımıza alıp görevdeymişiz gibi davranacağız. Bir yerlerde bize
yardımcı olabilir."

Ön tarafta her şey o kadar sessiz görünüyordu ki Yüzbaşı onlara izin verdi ve yola koyuldular. Umutsuz bir arayış gibi görünüyordu. Her yerde adamlar
açtı. Bir manganın, dikenli çalılıkların arasında köşeye sıkıştırdıkları şanssız bir tavşanın parçalarını tost makinesinde kızarttığını gördüler.
Bir diğeri, içinde bir
sıçan olduğunu iddia ettikleri bir çukuru kazıyordu.
Üçüncüsü, atılmış bir yem kutusunda bulunan mısırı
kurutuyordu ve şanslı buldukları için kendilerini kutluyorlardı.

Sonunda, Si'nin gece boyunca dolaştığı
Stone Nehri kıyısına geldiler. Si, orayı hemen tanıdı ve ayrıca küçük bir
pati çalılığının arkasından gelen sesleri de
kavga ettiği adamların sesleri olarak tanıdı.

Si, Shorty'ye durması ve sessiz kalması için işaret ederken, o da yaklaştı, çalıları biraz araladı, baktı ve dinledi.

İki adam, pençe pençeler tarafından ordudan gizlenmiş bir ateşin yanında duruyordu. Diğer dördü, bir battaniyeye sarılmış
bir ceset gibi görünen bir şey taşıyarak az önce gelmişti. Rahatlama nidalarıyla onu ateşin yanına fırlattılar ve açtılar. Bu, henüz yeni öldürülmüş ve hala kanayan bir domuzun leşiydi.

Diğerleri sevinçle "Merhaba," diye bağırdılar; "Bunu nereden aldın?"

"Neden," diye haykırdı diğerlerinden biri, "aşağıda kıyının altında dolaşıyorduk ve nehrin diğer tarafında, kimsenin göremeyeceği bir yerde, zenci kulübesi gördük. Orada bir şey olabileceğini düşündük, bu yüzden yürüdük. Kulübede konuşulacak bir şey yoktu, ama ağılda bu domuzu bulduk. Jim onu ​​süngüledi ve sonra battaniyemize sardık, sanki bir çocuğu Cerrah'a geri götürüyormuşuz gibi, ve onu yanımıza aldık. Eğer onlar bizimkini hayal etselerdi, o kalabalığın arasından yüz metre bile geçemezdik. Kudüs, ama ağırdı. Buraya gelmeden önce o domuzun bin pound olduğunu düşünmüştük."

"Zorba çocuklar," dedi diğerleri neşeyle. "Asiler kaç vagon yakarsa yaksın, yeterince yiyeceğimiz olacak. Ben her zaman Yeni Yıl Günü'nde taze domuz etinden oluşan bir yemeğin tadını başka hiçbir zaman olmadığı kadar çıkarmışımdır."

Si döndü ve Shorty'ye uzun bir telgrafın yapabileceğinden daha fazlasını ifade eden bir göz kırptı. O da onaylayarak göz kırptı, silahını "silah taşıma" kuralına getirdi ve Si ile birlikte çalılıkların arasından şaşkın mangaya doğru hızla yürüdüler.

"Buraya," dedi Si resmi bir ciddiyetle; "siz cehennem azabı avareler, hangi alaya mensupsunuz? Buradan gizlice çıkıp, şirketlerinizle birlikte olmak yerine domuz mu çalıyorsunuz? Şu domuzu tekrar sarın, alın ve bizimle Karargâh'a gelin."

Bir an için adamlar savaşacakmış gibi göründü. Ama Si doğru tahmin etmişti; onlar avareydi ve suçlu vicdanların korkaklığına sahiptiler. Si'nin kollarındaki şeritleri gördüler ve onun olumlu, buyurgan havası onları bitirdi. İnlediler, domuzu tekrar sardılar
ve Si merhametle ateşin yanında bekleyen ikisine en ağır kısmı
taşıttı.

Si onları 200. Ind.'e doğru geri götürdü ve o ve Shorty onlara yakın bir şekilde yürüdüler, uygun bir provost-muhafızı gibi sert bir yüz ifadesi ve tavır takındılar.

Adamlar yalvarmaya ve domuz etini paylaşma temelinde ilerlemeye başladılar. Ama Si ve Shorty'nin resmi dürüstlüğü
bozulamazdı.

"Çeneni kapat ve devam et," diye cevap verirlerdi her öneriye. "Biz o tür askerler değiliz. Görevimiz seni Karargah'a götürmek ve sen de Karargah'a gidiyorsun."

Bir süre kalabalığın arasından geçtiler ve sonunda alaya yaklaştıklarında, bir topçu bataryası yorgun atların arasından
o derin çamurda çıkabilecekleri kadar hızlı bir şekilde geçti. Takım, karışıklıktan yararlanarak yüklerini bıraktı ve kalabalığın içinde gözden kayboldu.

"Tamam; bırakın gitsinler," diye sırıttı Si. "Onlardan nasıl kurtulacağımızı merak ediyordum. Onları alaya alıp sonra onlara bir parça domuz eti vermeyi düşünmüştüm ama sonra dün gece 200. Ind. hakkında konuşma biçimlerine sinirlendim ve durup onları yalamak istedim. Şu haliyle daha iyi. O domuzun hepsine oğlanlar için ihtiyacımız var."{101}

Si ve Shorty paketi alıp alaya taşıdılar. Paketi açtıklarında oğlanlar öyle coşkulu tezahüratlar ettiler ki, alanın ötesindeki isyancılar bir saldırı bekleyerek silaha sarıldılar ve bizim ani topçularımızdan biri onlara bir mermi fırlattı.

Si ve Shorty kendileri ve yandaşları için bir jambon kestiler, diğer jambonu iltifatlarıyla Albay'a taşıdılar ve geri kalanının alay arasında paylaşılmasına izin verdiler.

Arkadaşlarından biri bir teneke kutu tuz biriktirecek kadar şanslıydı ve
taze jambonun büyük dilimlerini kızartıp yedikten sonra
kendilerini yeni adamlar gibi hissetmeye ve daha
ileri bir şeyler olmasını beklemeye başladılar.

Ama kasvetli, endişeli gün yavaş yavaş uzadı ve
uzun hattın farklı yerlerinde zaman zaman çıkan
kavgalar, kin dolu ateşler,
adamların sinirlerinin gerginleştiği ve eylemin rahatlamasını sağlamak için bir şeyler yapmak zorunda kaldıkları
noktaya kadar ilerledi.

Alayın önünden uzakta, isyancıların toplandığı tepenin kenarından geçen küçük bir dere akıyordu. Tepe ile dere arasındaki alanda, bir önceki günkü izdihamda
sürücü tarafından terk edilmiş ve orada batmış vagonlarımızdan biri vardı. Tepedeki isyancıların kolayca ateş edebileceği bir mesafeden
uzak görünüyordu.

Si bir süredir onu izliyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Shorty, sanırım o vagon sert eyerle dolu."

"Kesinlikle bir Komiserlik vagonu," dedi Shorty, biraz inceledikten sonra.

"Evet, eminim ki koruduğumuz vagonlardan biriydi ve sert eyerle dolu olduğunu hatırlıyorum."

Çokça kötüye kullanılan krakerlerden bahsetmek bile ikisinin de ağzını sulandırdı.

"Bana öyle geliyor ki ben de vagonu tanıyorum," dedi Shorty.

"Shorty, dere boyunca gizlice ilerleyip, çalıların arkasından, vagonun karşısına gelene kadar, sonra tarlanın karşısına doğru
bir hücum yapıp, her birimiz bir kutu sert ekmek alıp, sonra geri koşabilsek harika olurdu. Her bir çocuğa birer kraker vermeye yetecek kadarını elde ederdik. Vagon
gelip giderken bizi korurdu ve bir atış bile yapamazdık."

"Olabilir," dedi Shorty, aç çocuklara sert ekmek dağıtma vizyonları yargısını çarpıtarak. "Vagonun hemen arkasındaki adamlar
hiçbir avantaj elde edemediler ve sağdaki ve soldakiler çok
uzaklarda. Eğer öyle diyorsan, hadi."

"Çocuklar sadece birer tane sert ekmek alabilselerdi," dedi Si, son tereddüdü de kaybolurken, "kendilerini çok daha iyi hissederlerdi ve dövüşmek için çok daha iyi bir durumda olurlardı. Hadi, deneyelim."

Diğerleri planlarını duydu ve onları hevesle izlemeye başladılar. Sağa doğru bir daire çizdiler, derenin çalılıklarına girdiler ve yavaşça ve dikkatlice vagonun karşısındaki bir noktaya kadar ilerlemeye başladılar. Dikkat çekmeden buraya ulaştılar, önlerindeki çalılıkları dikkatlice ayırdılar ve vagonu ve ötesindeki tepeyi iyice incelediler.

Vagon, alayın yattığı yerden göründüğünden çok daha yakındı ve durdukları yerde bile tepedeki isyancılara kolayca ulaşabiliyorlardı. Ama ikincisi
onlardan tamamen habersizdi. Ateşlerin etrafında çömelmişlerdi,
silahları yığılmış ve birkaç topun topçuları silahlarından biraz uzakta, bir çalı barınağın altındaydı, önünde yağmurda bir ateş
tütüyordu.

"Çok kısa menzilli," dedi Si kuşkuyla. "Eğer bakıyor olsalardı, bizi ve arabayı paramparça ederlerdi. Ama bizimkiler bizi izliyor ve ben utanmadan geri dönmek istemiyorum. O adamlar ısınmaya çalışmakla o kadar meşgul görünüyorlar ki, onlar bizi fark etmeden oraya varabiliriz."

"Hayatımda hiç bu kadar sert ekmek istemedim," dedi Shorty. "Neyse, sonsuza kadar yaşamak istemiyorum. Hadi bir şans verelim."

Paltolarını çıkardılar, ayakkabılarını dikkatlice bağladılar, vagonun tamamen arkasında olmak için
yer değiştirdiler ve sonra çamurda bir
hızla koşmaya başladılar.

Birkaç yüz adım boyunca hiçbir şey olmadı ve fark edilmeden vagona ulaşacaklarına inanmaya başladılar.
Sonra birkaç el ateş
başlarının üzerinden yankılandı, bir dakika sonra çamura ve vagona çarpan bir mermi fırtınası geldi.
Ama vagona ulaştılar,
ve bitkin bir şekilde, dilin üzerine oturdular, mermilerden korunmak için yatağa yanaştılar.

Si önce nefesini topladı, ön tahtayı tuttu ve kendini
kaldırdı, arzulanan sert kraker kutularını gördü ve tam elini bunlardan birinin üzerine koymuştu ki bir mermi arka tarafa çarptı ve branda örtüsünü yırttı. Si, Shorty'nin yanına tekrar battı, sonra başka bir mermi vagonun altında patladı ve havayı tekerlek parçaları, yatak, kraker kutuları ve sert lokmalarla doldurdu.

"Sert lokma istemiyorum; o çukurun kıyısını bulmak istiyorum," diye bağırdı Shorty, Si'nin sadece altı inç gerisindeyken atlayışta geri dönerek.

Koşarken mermiler etraflarındaki çamura sıçradı, ama onlar vurulmadan
dere kıyısına ulaştılar. O kadar aceleleri vardı ki
atlamak için durmadılar, baş aşağı suya düştüler.

"Zaten sert lokma dökülmüştü," dedi Shorty, kendilerini
çıkartırken, paltolarını
bulup alaya geri dönerken.

Yoldaşlarının kaçışları için tebriklerini aldılar ve
birisi alayın sunabileceği tüm teselliyi çıkardı,
birkaç tane hoş kokulu kinnikinnick ile dolu dikenli odun piposu.
Oturdular, bunları içtiler ve dertlerini unutmaya çalıştılar.

Neşesiz gece ilerliyordu. Ateş yakılmasına izin verilmiyordu ve adamlar birbirlerinin vücutlarının sıcaklığından alabilecekleri
kadar teselli bulmak için
ıslak zeminde bir araya toplandılar.

Gün geçtikçe isyancıların öfkesi daha da kötüleşti ve
karanlığın örtüsü altında oradan oraya iterek Birlik hattında endişe verici ateşler açtılar. Aniden 200. Ind.'de, önündeki çıplak bir tepeden bir batarya açıldı. İsyancılar belli ki
gündüz menzilini hesaplamışlardı ve mermiler etraflarına
en sinir bozucu şekilde
düştü. Çamur sağanakları kustular, grupları dağıttılar ve herkesi gergin ve endişeli tuttular. Alay bir süre böyle durdu, sonra Si ve Shorty'nin aklına bir fikir geldi. Albaya gidip şöyle açıkladılar:

"Albay, oradaki zemini çok dikkatli bir şekilde inceledik ve o bataryanın olduğu tepeciğin bu öğleden sonra çıktığımız o çukurun yakınında olduğunu biliyoruz. Birkaçımızın dışarı çıkmasına izin verirseniz, o topçuları çok yakında durdurabiliriz."

"Bundan emin misiniz?" dedi Albay telaşla.

"Kesinlikle."

"Pekala, o zaman," dedi Albay hemen. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Tüm alayı çıkaracağım. Siz öne geçin ve yolu gösterin."

Alay harekete geçmek için fazlasıyla istekliydi. Si ve Shorty'nin ardından dere yatağından yukarı doğru hızla yürüdü ve birkaç dakika içinde kendini hala 200. Ind.'in işgal ettiği hatta doğru ilerleyen iğrenç bataryanın yan tarafında buldu. Yaklaşık 200 metre uzaktaydı ve adamların kalpleri intikam ihtimaliyle şiddetli bir sevinçle yanıyordu. Albay fısıldayarak verdiği emirlerle alayı kıyıya dikkatlice dizdi ve batarya tekrar ateş edene kadar bekledi, nişanı doğrultmak için. Her adam silahını kurdu, iyi nişan aldı
ve emri bekledi. Topçuları yönlendiren batarya subaylarının emirlerini açıkça duyabiliyorlardı. Aynı anda üç top ateşlendi ve şiddetli ışıkları
yandığında Albay ateş emrini verdi. 200. Ind.'in tüfeklerinden çıkan korkunç bir ölüm
simoniu bataryanın içindeki ve etrafındaki her şeyi vurdu.

Albay alaya dönüp geri yürümesini emrettiğinde Shorty, "Bu köpek emmekten kurtuldu," dedi.

200. Ind. o gece bataryadan başka bir şey duymadı.

BÖLÜM IX. SONUNDA ZAFER

SI MEZARDAN ÇIKMIŞ GİBİ, ÇAYIR ATEŞİ GİBİ BİR İŞTAHLA TEKRAR ORTAYA ÇIKTI.

"Batarya yerleştirme" işinden dönerken, Si ve Shorty her biri birer büyük kol dolusu sedir dalı kırdı. Alay savaş hattındaki yerini aldığında bunları yere serdiler ve gecenin geri kalanını olabildiğince rahat geçirmek için
üzerlerine uzandılar. Domuzu
kızarttıkları ve gün boyunca kendilerine çokça rahatlık
sağladıkları ateş, karanlık
çöktüğünde söndürülmek zorunda kalmıştı. Fakat kurumuş ve etrafındaki önemli bir alanı
ısıtmıştı ve bunun üzerine yataklarını yaptılar.

"Şansımıza göre, Shorty," dedi umutlu Si,
dalların üzerine kıvrılırken. "Çocukların çoğu bir ayak çamura yatmak zorunda kalıyor."

"Çok yüksek sesle bağırma," diye homurdandı Shorty. "Ne kadar iyi bir şeye sahip olduğumuzu
öğrenirlerse, bir Jigadier-Brindle onu kendi için
kapıp götürür." Ama Shorty konuşmasını bitirmeden Si derin bir uykuya dalmıştı.

Gece yarısından biraz önce, Düzen Çavuşu geldi ve
şiddetli tekmeleme ve sarsıntıdan sonra onları uyandırmayı başardı.

"Kalkın," dedi, "ve biraz erzak alın. Arabalar Nashville'den geldi."{108}

"Aman Tanrım!" dedi Si, Düzen Çavuşunun sözlerini anlayabilecek kadar uyanır uyanmaz, "tekrar bol miktarda sert ekmek, domuz eti ve kahvemiz olabilir mi? Bana öyle geliyor ki
tam bir erzak aldığımızdan beri yüz yıl geçti."

O ve Shorty ayağa fırladılar ve Quartermaster-Sergeant'ın
ve yardımcılarının her adama bir avuç kraker ve bir parça domuz eti dağıttığı yere doğru koştular.

"Belki de söylememeliyim," dedi Si, önce sağındaki krakerlerden, sonra da solundaki etten bir ısırık alarak
"ama annemin pişirdiği hiçbir şey bundan daha lezzetli olmamıştır."

"Bu gerçekten de çok iyi bir parti gibi görünüyor," diye onayladı Shorty. "Muhtemelen
subaylara vermeyi planladıkları ve yanlışlıkla bize verdikleri bir vagon yükü.
Onlar öğrenmeden önce hepsini yeseniz iyi olur."

2 Ocak 1863 sabahı kasvetli ve soğuk bir şekilde başladı, ama bu en azından
kasvetli yağmurun sonunda bittiğine dair büyük bir teselli getirdi.
Sert hava canlandırıcıydı ve Birlik askerlerinin
kalplerine yeni bir hayat ve umut
verdi. Gece boyunca birçok vagon kalkmıştı,
herkese yiyecek ve cephane getiriyorlardı. Gün doğumundan kısa bir süre sonra her yerde neşeli ateşler yanıyordu ve sabah havası
kaynayan kahve ve ızgara etin iştah açıcı kokusuyla doluydu. Güneş
Murfreesboro'nun ve isyancı kamplarının üzerinde yükselmeye başladı ve parlak, canlandırıcı bir gün vaat ediyordu.

"Umarım bu konu bugün netleşir ve bu gayrimenkul parçasını kimin işgal edeceği sorusu
çözülür," dedi Shorty,
ken o ve Si{109} cömert bir kahvaltıyı bitirip kutularını ve ceplerini fişeklerle doldururken ve giysilerindeki kurumuş çamuru
söküp silahlarındaki pası ovmaya başlarken. "Kahverengi giysili o beyefendilerin defolup gitmelerini istiyorum. Etrafta dolaştıklarını görmek beni üzüyor. Kötü komşular. "

"Umarım," dedi Si, tüfeğinin namlusunu bir iğneyle dikkatlice seçerek,
"dün yaptığımız gibi bugün de ortalıkta dolaşıp surat asıp
birbirimize yumruklarımızı sallamayız. Hadi hemen şu işi bitirelim."

Asilerin de aynı düşüncede olduğu açıktı. Şafağı, millerce uzanan kıvrımlı hat boyunca uzanan gürültülü bir yaylım ateşiyle selamladılar. Bu, kinci, çarpıcı ve ısrarcıydı, ancak Birlik hatları iyi bir tüfek menzilinin ötesinde olduğundan ve isyancılar tarlaların üzerinden ilerlemek ve yakın mesafeye gelmek için hiçbir eğilim göstermediğinden, gürültü verilen zararla oldukça orantısızdı.

Nehrin karşı yakasındaki iki isyancı bataryası, bataryalarımızdan birine
müthiş bir ateş açtı ve hava, uluyan füzelerin fırtınasıyla
parçalanmış gibiydi.

200. Ind. bu fırtınalı olaya gösterişli bir ilgi duymaktan daha fazlasına sahip olmak için çok uzaktaydı. Silah yığınlarının etrafında durdular ve saatler etkisiz bir gürültüyle geçerken izlediler ve dinlediler ve
aksiyon krizinin ne zaman geleceğini merak ettiler.

"Yakın tanışma iştahlarını kaybetmiş gibi görünüyorlar "200. Ind.," diye belirtti Shorty. "Bize doğru tarlalara geldiklerinde Ürdün'ün seyahat edilmesi zor bir yol olduğunu keşfettiler ve gürültü yaparak bizi korkutmaya çalışıyorlar. Sanırım biz de onların barut akrabaları kadar dayanabiliriz. Ama yine acıktım. Hadi bir şeyler yiyelim."

"Aman Tanrım, öğlen oldu," diye cevapladı Si, güneşe bakarak. "Sanırım
biraz akşam yemeği istiyorum."

Yemeklerini daha yeni bitirmişlerdi ki 200. Ind.'e Stone River'a doğru hareket etme emri verildi. Nehrin her iki yakasına da geniş bir manzaraya hakim olan kıyıdaki küçük bir yükseltide durdu.
Büyük, koyu mavi insan denizinde uğursuz bir akıntı vardı.
Parlak çelikle
tepelenmiş dalgalar, doğuya doğru nehre doğru yuvarlanıyordu.

"Bir şeyler olacak; toplantı sona ermek üzere; okul dağılacak," dedi Shorty hevesle. "Muhteşem bir manzara değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Si, manzarayı gözleriyle yiyerek. "Keşke
babam, annem ve kız kardeşim de bunların hepsini görebilseydi. Bunu görmek için çok şey yapmaya değer."

Şimdiye kadar gördükleri en etkileyici manzaraydı.
Cumberland Ordusunun tamamı Nashville Pike ile Stone Nehri arasındaki dar alana
sıkıştırılmıştı. Sıkışık alayları, tugayları ve tümenleri katlandıkları yırtılma ve parçalanmanın hiçbirini göstermiyordu,
ama güçlü bir amaç ve karşı konulamaz bir gücün vücut bulmuş hali gibi görünen iyi giyimli saflar halinde duruyor veya hareket ediyorlardı.

Yarım mil ötedeki görkemli dizisinin etrafında, kahverengi giysili adamlardan oluşan kasvetli, uğursuz bir sıra uzanıyordu.
Onların ötesinde, uykulu eski Murfreesboro kasabasının
dikenler ve çatıları yükseliyordu, korkunç savaşın yenilenmesine tanıklık etmek için her
noktayı işgal eden erkek ve kadın kalabalığı vardı.{111}

Artık öğle vakti çoktan geçmişti. Parlak güneş sabahın
soğuk sislerini çoktan dağıtmış ve dun
manzara. Hatta kasvetli sedirler bile gökyüzü alçaldığında giydikleri cenaze karanlığından biraz kaybetmişti.

"Nehrin karşısına iki tugay geçiyor," dedi Si. "Biz onların sağına dönmeye çalışacağız."

Nehir kıyısından aşağı doğru uzun bir sıra adam gördüler, geçtiler ve
ötesindeki yüksek arazide sıraya girdiler. Görünüşleri, önlerinde bir mil ötede
yükseklerde yatan kahverengi kitleyi harekete geçirmiş gibiydi. İsyancılar
işlerinden çıkıp ormana doğru ilerlemeye başladılar.

Şu anda ceviz rengi giysiler içindeki ince bir adam sırası öndeki bir çite doğru koştu ve çiti yıkmaya başladı. Arkalarında nehrin yakınından uzaktaki ormana kadar uzanan üç uzun kahverengi sıra vardı. Bataryalar, aralıklarla tepeciklere doğru dörtnala koştular ve
üzerlerine
çıkıp ateş açtılar.

İki küçük tugayın karşı koyabileceği ezici bir insan kitlesi vardı. Si, yarışmanın eşitsizliğini gördüğünde neredeyse kalbi duracaktı. "Neden bizi oraya, o adamlara yardım etmeye göndermiyorlar?" diye endişeyle sordu. "Bu korkunç kalabalığa karşı koyamıyorlar."

"Bekle," dedi Shorty umutla. "Yaşlı Rosy ne yaptığını biliyor.
Bu iş için burada yeterince var."

Tüm hat boyunca topçular mermi selleriyle patladı, ancak
Si'nin gözleri iki küçük tugaya dikilmişti. Muharebecilerin tüfeklerinden çıkan beyaz fışkırmaları ve isyancıların arasına düşen adamları gördü,{112}
ancak isyancılar her şeyi yutan bir sel gibi yavaşça ilerlediler. Muharebeciler ana hatta geri koştular ve her alay yaylım ateşiyle ateş ederken ön cephede bir duman patlaması oldu. En öndeki isyancı hattı biraz titredi, ancak istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Sonra beyaz bir duman bulutu hem Birlik hem de isyancı hatlarını gizledi ve
bundan binlerce marangozun gayretle çivi çaktığına benzer bir ses geldi.

Si, kısa bir süre sonra duman kıyısından geri çekilen ve hızla arkaya doğru koşan mavi bir saçak görmekten acı çekti. Onları, yavaşça, sırayla geri çekilen ve emir verildiğinde bağıran takipçilerinin
yüzlerine yaylım ateşi açmak için dönen alaylar takip etti.

Si, Albayına baktı ve onun endişeyle tugay
komutanını, iki tugayın yardımına nehrin karşısına geçme emrini beklerken izlediğini gördü.

Aniden ön tarafta bir girdap oluştu. Bir batarya dörtnala geldi, sürücüler atları kırbaçlıyor, topçular kollarını kavuşturmuş şekilde sedyelerde oturuyorlardı. Önünde ve sağında, nehrin diğer tarafına hakim olan bir tepeye doğru ilerledi. Topçular anında yere
sıçradı, toplar oyuncakmış gibi
sıçrıyordu ve Si gözünü kırpmadan önce topların kıyıda sıralandığını, sürücülerin atların başlarının yanında durduğunu ve topların
asi sürüsünün yanlarına vahşice
geğirdiğini gördü.

Sonra bir başka batarya ilk bataryanın yanına geldi ve bir tane daha, ta ki 58
top yüksek kıyıları taçlandırana ve yer titremeyle sarsılana kadar. Güçlü isyancı ordusunun ilerlediği tarlaları bir demir tufanı süpürdü. Ağaçların tepeleri koparıldı ve bir
çarpıntıyla düştü, çit korkulukları ve meşe dalları havada çılgınca uçtu,
alaylar ve tugaylar korkunç patlamanın önünde kayboldu.

Si ve Shorty birkaç dakika sağır edici çarpmanın
ve şok edici yıkımın karşısında dehşet içinde kaldılar. Sonra isyancıların ölüm kasırgası önünde sendeleyip uçtuklarını gördüler.{114}

Yakınlarda duran binlerce heyecanlı adamdan büyük bir haykırış yükseldi.
Alaylar ve tugaylar tek bir dürtüyle nehrin karşısına geçip uçan düşmanı kovalamaya başladılar. 200. Ind. bunlardan biriydi.
Hiç kimse subaylardan emir duymadı.
Adamlar zaferin bulaşıcılığını
kaptılar ve ileri atıldılar, yanlarında yenilen tugayları da sürüklediler, top ateşinin enkazının,
yoğun bir şekilde dağılmış ölü ve yaralıların üzerinden
geçtiler ve esirler, bayraklar ve
toplar topladılar.

Böylece, isyancıların sığınak aradığı siperlere kadar ilerlediler.

Si ve Shorty en önde gelenlerdendi.
Asilerin mevzilerinden birkaç yüz metre uzakta Si inlemeden yere düştü. Shorty onu gördü ve
ona doğru koştu. Başının bir tarafı kanla kaplıydı ve hareketsizdi.

[Resim: SI KLEGG HİÇBİR ŞEY OLMADAN DÜŞTÜ 113]

"Taş gibi ölü - kafasından kurşun geçti," dedi acı içindeki Shorty.
Ama ölenler için yas tutmaya vakit yoktu. Takip hala sıcaktı ve Shorty'nin görevi öndeydi. Albay alayı durdurana kadar önde koştu. Yeni isyancılar siperlerde sıraya giriyordu
ve felaketle sonuçlanacak bir geri dönüş saldırısıyla tehdit ediyorlardı. Albay alayı buna karşı koymak için aceleyle yeniden düzenledi ve herhangi bir karşı saldırıya karşı koymak için iyi bir düzen içinde yavaşça geri çekti. Bir mil veya daha fazla yürüdükten sonra alay durdu ve kampa girdi. Sevinen adamlar büyük ateşler yaktılar ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldular. Ama üzgün Shorty'nin zafer için veya akşam yemeği için sevinecek yüreği yoktu. Geri kalanından
çekildi, bir meşe ağacının köklerine oturdu, paltosunun pelerinini yüzüne
sarmaladı ve kendini acı kederine bıraktı.
Dünya artık onun için sevinçten yoksundu. Keşke ortağıyla aynı anda vurulmuş olsaydı.
O zavallı çocuktan başka bir şey düşünemiyordu, soğuk zeminde ölü ve hareketsiz yatıyordu.
Başka hiçbir şey düşünemeyeceğini hissediyordu ve ne kadar erken vurulursa o kadar iyi olacaktı.

Diğer çocuklar onun kederine saygı duyuyorlardı.
İlk başta onu bir şeyler yemeye ve biraz kahve içmeye
çabaladılar, ancak Shorty onları
dinlemedi ve yalnız kalabilmesi için geri çekildiler.

Birkaç saat böyle oturdu. Güçlü Çavuşlarının kaybı tüm birliği üzdü ve akşam yemeğinden sonra ateşlerinin etrafında otururken onun iyi özelliklerini övdüler, başarılarını anlattılar ve onu kolayca
alayın en iyi askeri yaptılar.

Şu anda fifeler ve romlar çalıyordu ve çocuklar yatmak için
hazırlıklara başladılar.

Shorty hareketsizce otururken neredeyse donmuştu ve kalktı
ve çözülmek için ateşe gitti. Daha iyi bir şekilde ateşe koymak için bir ray almıştı ki, zayıf bir sesin şunu sorduğunu duydu:

"200. Ind.'in nerede olduğunu bilen var mı?"

Shorty vurulmuş gibi rayı bıraktı ve sesin geldiği yöne doğru koştu. Bir anda neredeyse Si
Klegg'i taşıyarak geri döndü.

Ateşin etrafında herkesin "taps"lara en ufak bir ilgi göstermemesini sağlayan bir kargaşa vardı.

"Evet, gerçekten benim," dedi Si, içten el sıkışmalara olabildiğince iyi bir şekilde karşılık vererek. "Ve ben hayalet de değilim. Üzerimde bir çayır yangını gibi bir iştah var ve eğer siz arkadaşlar beni gördüğünüze gerçekten memnunsanız Komiserlik Departmanındaki tüm yiyecekleri buraya
getirirsiniz. Her zerresini yiyebilirim. Boş bir topla vuruldum ve
bayıldım. Ama yiyecek bir şeyler bulana kadar size daha fazlasını anlatmayacağım."

{118}

BÖLÜM X. MUZAFFER ORDU

SI VE SHORTY SONUNDA ISLAKLIKTAN KURTULMAYI BAŞARDILAR.

ÇOCUKLAR Si'yi tekrar sağ salim gördüklerine o kadar sevindiler ki, yarının zevki için
saklayabilecekleri
her türlü seçkin yiyecek lokmasını kendilerinden çaldılar.

"İşte, Si," dedi biri, "General'in aşçısı bir şey almak için çadıra döndüğünde geri çektiğim güzel bir jambon eklem kemiği.
Ben uzaklaşırken zencinin küfür ettiğini duymalıydın ama
başımın arkasını tanıyamadı ve paltomun altını göremedi.
Ben ve arkadaşım akşam yemeğimizi ondan yedik ve kalanını kahvaltı için saklıyorduk ama
ben senin için pişireceğim."

"Kentucky'lilerden bazıları," dedi bir diğeri, "çalı çalılarının arasında bir koyun bulup
öldürdü. Onlara ipek mendilimi bir parça et karşılığında verdim. Senin için bir dilim pişireceğim, Si."

"Si, senin için biraz kahve yapacağım," dedi üçüncüsü.

"Senin için biraz kraker kızartırım," diye ekledi dördüncüsü.

Shorty uyandı. Kendini onlardan herhangi birinden daha mutlu hissediyordu, bu yüzden onların ilgisinden
kıskanıyordu.

"Bakın, beyler," dedi, "bu benim ortağım ve ona bakabilirim. Tüm kahveyi ben yaparım ve yiyebileceği tüm krakerleri ben kızartırım; ama senin jambonuna çok minnettarım, Jim ve senin koyun etine de, Billy, ama yaralı bir adam için çok fazla yün tadı olacağından korkuyorum."

"Bunun için aldırmayın," dedi Si; "Koyun sırtındaki yünü bile yiyecek kadar açım. Koyun etini bana ver, Billy ve bunun için teşekkür ederim. İştahım hassas değil, söyleyebilirim. Yünlü koyun eti onu bir daire testeresinin havlamasından daha fazla rahatsız etmez." Si durumu abartmadı. Pişirilen ve kendisine sunulan her şeyi yedi, ta ki o kadar tok olduğunu ve "parmağıyla dokunabileceğini" söyleyene kadar.

[İllüstrasyon: SHORTY, HAYALETE BENZEMİYOR DÜŞÜNÜYOR. 118]

"Yeme şekline bakılırsa hayalet olmadığından eminim," dedi Shorty, alaycılığa olan eğilimini
yeniden kazanmaya başlamıştı. "Eğer hayaletler senin gibi olsaydı, her mezarlığın yanında bir buharlı fırın ve bir domuz paketleme tesisi olması gerekirdi. "

"Ve ben asla bir hayaleti gemiye almam," dedi Billy.

"Gel, Si," dedi Jimmy Barlow, briarwood piposunu kinnikinnick ile doldurup, ateşten yakarak, birkaç nefes çekip,
başlatmak için Si'ye uzatarak, "bize tam olarak ne olduğunu anlat. Duymak için can atıyoruz."

"Pekala," dedi Si, pipoyu rahat bir
pozisyona yerleştirerek, "Ne olduğunu bilmiyorum. Son bildiğim şey, Shorty'nin solunda koşuyor, silahımı dolduruyor ve Albay'ın
adamına yetişmeye çalışıyordum. Sonra bir kara meşenin dibinde uyandığımı fark ettim. Etrafımda her şey sessizdi, sadece biraz ötede iki veya üç yaralı adamın bağırışları dışında. İlk başta bir güllenin tüm kafamı uçurduğunu düşündüm. Sonra aklıma geldi ki
eğer kafam kopsa ne duyabilir ne de görebilirdim."

"Hatta düşünemezdim bile," diye lafa girdi Shorty.

"Hayır, ne düşünebilirdim bile. Neyle düşündün?"

"Ayaklarıyla düşünen ve onları
beceriksizce suçlayan bazı adamlar tanıyorum," diye düşündü Shorty.

"Sürekli uyanıyordum," diye devam etti Si. "İlk başta hiç kafam olmadığını düşündüm,
sonra da tamamen kafam gibi geldi, çok fena acıyordu.
Elimi ve ayağımı oynatamıyordum. Sonra belki de sadece başımın yarısının vurulduğunu ve geri kalanının da sızladığını düşündüm.{120}

"Bir gözümü ve sonra diğerini kapatmayı denedim ve en azından iki gözümün
kaldığını gördüm. Başımı biraz oynattım ve arka kısmının hala orada olduğunu gördüm, çünkü meşenin köklerindeki bir yumru ona zarar veriyordu.

"Yavaş yavaş başımdaki ve kolumdaki uyuşukluk geçmeye başladı, ama elimi başıma koymaya korkuyordum, çünkü ne kadarının gittiğini görmekten korkuyordum. Sol tarafın neredeyse tamamı gitmiş olmalı ve tüm
eğim yere dağılmış olmalı. Orada yatıp her şeyi düşündüm,
sizler gelip beni bulup gömdüğünüzde ne kadar korkunç görüneceğimi ve evdekilere bundan bahsetmeye nasıl cesaret edemeyeceğinizi.

"Sonunda, iyice umutsuzluğa kapıldım. Ölmek üzereymişim gibi görünmüyordum, her dakika daha iyiye gidiyordum. Başımın ne kadarının gerçekten gittiğini bulmaya karar verdim. Elimi ürkekçe kaldırdım ve alnımı hissettim. Hepsi oradaydı. Elimi saçlarımın üzerinden geçirdim ve başımın
tüm arkası oradaydı. Dikkatlice etrafı yokladım ve başımın
tüm tarafı oradaydı, sadece harcanmış bir topun olduğu yerde biraz ıslaktı.
Sonra sinirlendim ve ayağa fırladım. Bir taşla vurulmuş gibi yapılmış olabilecek küçük bir öpücük için yaptığım tüm o yaygarayı düşünün. Sizi avlamak için yola çıktım ve işte buradayım."

"Evet, ama sen buraya atılmazdın," diye felsefe yaptı Shorty, yarayı incelerken, "o atışı yapan adam silahına biraz 
önsezi vermiş olsaydı. Eğer o kurşun yarım santim daha derine gitseydi, sen yıldızlar arasında çarpık bacaklı bir Wabash meleği olurdun."

"Eh, sonunda içlerindekini yaladık, değil mi?" diye sordu
Si.

"Eh, sanırım yaptık," diye yanıtladı Shorty etkileyici bir ıslıkla. "Topçuların, Tennessee Eyaletinin temellerini söküp atacağını düşünmüştüm, içeri girme biçimlerine bakılırsa. Dünya parçalandığında daha fazla
çatırtı ve gürültü olmayacak. Sadece o manzarayı görmek için 100 yıl hizmet etmeye razıyım. Tanrım, topçuların ne büyük bir şansı varmış. İlk defa topçuda olmak istedim. Tüm demirci dükkanlarını ormana fırlatmaları, ağaçları devirmeleri ve tüm tugayları bir çırpıda yok etmeleri ruhumu neşeyle doldurdu."

"Sabah oraya gidip oraya bir göz atmalıyız,"
dedi Si uykulu bir şekilde. "Bunun yanında, ilk gün bize nasıl
tokatladıklarını hatırlamak iyi olacak."

Si ve Shorty ertesi sabah uyandıklarında, sanki ülke bir yıllık kuraklıktan muzdaripmiş gibi
yağmurun yağdığını gördüler ve yağmur bunu bir öğlen
önce telafi edecekti.

"Tanrım merhamet et," dedi tiksinmiş Shorty, yoklama için sıraya girerken. "Bir başka sızan, sırılsıklam, sıçrayan, sıçrayan gün. Bu hafta şimdiye kadar sadece
14 tane oldu. Kazların şemsiye taşıdığını,
ineklerin ise bu sonsuz çiseleyen yağmur ülkesinde galoş giydiğini düşünmeliydim. Eğer
eve varırsam beni kurutmak için bir tuğla ocağından geçirmek zorunda kalacaklar."

Sağanak yağmura rağmen ordu, Murfreesboro'ya ve soldaki araziye doğru ilerlemeye hızla devam ediyordu, bu da bir gün önce isyancılar için
çok
felaket olmuştu.

200. Ind. içeri girmeye hazırlanırken, hasta
çavuşu geldi ve Düzen Çavuşu Si'ye şöyle dedi:

"Bu mangaya katıl, Çavuş Klegg."

"Ne için?" diye sordu Si, mangaya yan yan bakarak.{122}

"Cerrahın çadırına gitmek için," diye cevapladı Düzen Çavuşu. "Bu
hasta mangası."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Si; "ve bu yüzden katılmayacağım."

"Ama senin kafan bir Çavuş, "Bushel, Si," diye itiraz etti.
"Doktorun görmesini sağlasan iyi olur."

"Onun bluemass'ından veya kinininden istemiyorum," diye ısrar etti Si. "Herhangi bir şey için verdiği tek şey bu. Şişlik zamanla benim başımdan da geçecek, tıpkı diğer insanlarınkinden olduğu gibi."

"Onbaşı, bugün seni görevden mazur göstereceğim," dedi Yüzbaşı nazikçe.
"Gerçekten Cerrah'a gitmen gerektiğini düşünüyorum."

"Eğer sakıncası yoksa, Yüzbaşı," dedi Si selam vererek, "Çocuklarla
kalacağım. Bu işi sonuna kadar görmek istiyorum. Başım hastanede homurdanarak geri dönüyormuşum gibi yarı yarıya daha fazla ağrımayacak."

"Muhtemelen haklısın," dedi Yüzbaşı. "O zaman gel."

Adamlar ne kadar istekli ve cesur olsalar da, hareketler yorucu derecede yavaş ve uyuşuktu. Yağmurda açıkta yürüyüş ve yatma,
müthiş mücadele ve korkunç kaygıyla geçen bir hafta zihinsel ve
fiziksel bitkinlik getirmişti. Adamlar beden ve zihin olarak tamamen bitkin düşmüştü.
Bu genellikle her büyük savaşta böyledir. Her iki taraf da
tüm zihinsel ve fiziksel güçleriyle mücadele eder, ta ki ikisi de bitkin düşene kadar. Diğerinden biraz daha fazla çaba gösterebilen kişi zaferi kazanır.
Bu, Stone River savaşında kesinlikle böyleydi. İsyancılar, Birlik adamlarının onları püskürtmekten daha fazla
kendilerini, hatta saldırılarında tüketmişlerdi.

Bu nedenle, uzun mavi sıra çamur ve Stone Nehri'nin uzak tarafındaki yumuşak yamaçlarda sağanak yağmur yağarken, isyancılar somurtkan bir şekilde önlerinden çekildiler. Sonunda Murfreesboro'nun ve isyancıların
pozisyonunun görülebildiği bir noktaya ulaşıldı. İsyancıların geri çekildikleri görüldü ve bitkin Cumberland Ordusu onların gitmesine çok sevindi.

Düşmanın gerçekten de acımasızca mücadele edilen alanı terk ettiğinden emin olur olmaz, tarif edilemez bir yorgunluk herkesi
sardı. 200. Ind. uygun bir kamp alanı bulmak için geri
hareket ederken ayaklarını birbiri ardına zorlukla sürükleyebiliyordu.

Si ve Shorty bir sedir çalılığına girdiler, yatak yapmak için biraz çalı kırdılar, iki direğe bir direk koydular, kısmen bir barınak yapmak için biraz çalı yasladılar, ateş yaktılar ve oturdular.

"İtiraf ediyorum, daha önce bitkin olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Si. "Ve birdenbire aklıma geldi. Bu sabah sanki büyük şeyler
yapabileceğimi hissettim, ama o isyancıların gerçekten
gittiğini gördüğüm anda, bacaklarım altımda çökmeye başladı."

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi Shorty. "Bir tavuğu yuvasından
çekecek kadar gücümün kaldığına inanmıyorum. Ama bu şekilde
boğulamayız. Daha iyi bir barınak yapmalıyız."

"Albay buraya bir vagon dolusu erzak geleceğini söylüyor," dedi
Si, yorgun bir şekilde ateşin yanına çökerek ve ellerini zayıf alevin üzerine
uzattı. "Bir şeyler yiyene kadar bekleyelim.
Belki bir şeyler yedikten sonra daha çok çalışmak isteriz."

"Si Klegg," dedi Shorty sertçe, ama ateşin diğer tarafına yerleşerek, "Daha önce hiç yere yığıldığını görmemiştim. Sen her zaman, benden daha ileri gittin. Şimdi, beni ensemden tutup, bu tembelliği üzerimden atmaya çalışacağını umuyordum. "

"Rasyonlar gelene kadar bekle," diye tekrarladı Si isteksizce. "Belki o zaman
daha canlı hissederiz. Zaten hazırladığımız barınak en sert yağmuru bile dışarıda tutacak. Çocukların çoğunun hiç yok."

Rasyonlar geldiğinde, Si ve Shorty kocaman bir akşam yemeğini çekmek,
pişirmek ve mideye indirmek için yeterli enerjiye sahipti. Sonra her zamankinden daha yorgun hissettiler.
Shorty, rasyonların hızla dağıtılması için büyük bir gayret gösterirken vagon örtüsünden büyük bir parça koparmayı başarmıştı.
Şirketin payını aldı ve onu şirkete taşımaya yardım etti, ancak
bir an bile arzulanan
tenveti elinden bırakmadı. Sonra onu
ateşine geri götürdü. Si ve o, kalan enerjilerini, onu barınaklarının üzerine gererek, katlanılabilir bir çadır yapmak için harcadılar. Başkalarının onu çalmasını önlemek için onu dikkatlice bağladılar ve
Shorty, boynuna bir şerit bağlamanın ek önlemini aldı. Sonra içeri girdiler ve gece olmadan önce Efes'in Yedilisi kadar derin bir uykuya daldılar.

{126}

BÖLÜM XI. KIŞ EVLERİ

ONLARA BİR EV İNŞA ETTİLER VE YAĞMURDAN GİTTİLER.

Savaştan sonraki Pazar günü, Tennessee'de ancak bir Kış gününün
şamabileceği kadar berrak, parlak ve ışıltılı bir şekilde doğdu, iki haftalık hüzünlü sağanakların ardından. Tennessee'nin kış havası, alnının tam ortasında buklesi olan ünlü küçük kıza benzer,

"İyi olduğu zaman, çok, çok iyiydi,
Ve kötü olduğu zaman, korkunçtu."

Haftalarca süren, her nefes alan şeyin hayatını ve umudunu
silip süpürmekle tehdit eden yürek burkan sağanak yağmurdan sonra, aniden o kadar canlı ve parlak bir
günde parlayacak ki tüm Doğa neşeli bir gülümseme takınacak ve
hayat neşeli olacak.

Reveille ve Düzenli Çavuş'un broganları Si ve Shorty'yi uyandırdığında, ikincisinin ilk aklına gelen şey, vagon örtüsünden bu kadar zahmetle
sağladığı ve gelecekteki acil durumlar için saklamayı
düşündüğü branda şeridiydi. Boynunu yokladı ve
oraya bağladığı şeridi buldu, ama ondan başka bir şey yoktu. Keskin bir
bıçak geri kalanını o kadar ustalıkla kesmişti ki, kaybını hissetmemişti.

Shorty'nin kazanı hemen çok ısındı ve buharını atmaya başladı.
Bir şekilde o branda parçasına özel bir ilgi duymuştu ve onu çalan adama karşı öfkesi
sıcaktı.

[İllüstrasyon: SHORTY MİSAL ATIYOR. 126]

"O tekel hırsızını kınayın," diye bağırdı. "Onun kamptan atılması ve kafasının kazınması gerekir. Çalacak bir adam avlanmalı ve ordudan atılmalı. O, düzgün insanlarla birlikte olmaya uygun değil."

"Neden, Shorty," dedi Si, ortağının öfkesine gülerek, "onu sen çaldın."

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye homurdandı Shorty, "ve başınızı belaya sokmak istemiyorsanız, Bay Klegg, bunu söylemenizi istemiyorum. Bir
navlun
sürücüsünden aldım. Bir
navluncudan bir şey almanın asla çalmak olmadığını bilmelisiniz. Bahse girerim ki onu çalan Toledo alayından birileriydi. Maumee Nehri Muskratları tugayın en
kötü hırsızlarıdır. Eğer onları izlemezseniz, sert ekmeğinizdeki tuzu çalarlar, tuzu istedikleri için değil, sadece çalmaktan kendilerini alamadıkları için. Tugaydan atılmaları gerekir. Ben onları aramak için kamplarına
gidiyorum ve bulursam onu ​​alan adamla
yerleri temizleyeceğim. İlke kadar şeyin değerini lekeliyor. her şeyden önce hırsız."

Si, Shorty'yi sakinleştirmeye ve gitmekten vazgeçirmeye çalıştı, ancak ortağı kararlıydı ve Si onu bıraktı, ancak gelişmelere karşı gözünü ve kulağını açık tuttu.

Birkaç dakika sonra Shorty yüzünde sevinçle geri döndü, bir elinde
tuval, diğerinde güzel bir tava ve bir matara pekmez vardı.

"Sana söylediğim gibi," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Birkaç Maumee Nehri Misk Faresi'ydi. Onları bir sedir kümesinde uyurken buldum, güzel çadırımız hırsız leşlerinin üzerine gerilmişti. Nöbet tutuyorlardı ve biz uyuduktan sonra içeri girdiler. Çadırı söküp tavalarını ve melas dolu mataralarını aldığımda hala horluyorlardı."{128}

"Hırsızlardan nefret ettiğini sanıyordum," diye söze başladı Si; ama gerçek yoldaşlar, karı koca gibi, dudaklarına gelen her şeyi söylemenin gerekli olmadığını kısa sürede öğrenirler. Ayrıca tava çok güzeldi ve tam da istedikleri şeydi.

Gün içinde, Cumberland Ordusunun muhtemelen bahara kadar dinlenmek, yeniden donatmak ve başka bir sefere hazırlanmak için Murfreesboro'nun etrafında sonsuza kadar kalacağı genel olarak anlaşıldı. Alay komutanlarına iyi bir kamp alanı seçmeleri ve adamlarına rahat bir Kışlık konaklama yeri inşa etmeleri için talimatlar verildi.

200. Ind. güneye doğru hafif bir yamaçta bulunan bir meşe korusuna taşındı ve kendini tamamen evinde hissetmeye başladı.

Si ve Shorty hemen iyileştirmeye başladılar kendilerini rahatça barındırma fırsatı.

Si artık orduda yeterince uzun süredir bulunuyordu ve bir silah ve süngüyle bir adam tarafından tutulmayan her şeyi meşru bir yakalama olarak görüyordu.
Öncü Kolordusu'ndan birinin başka bir işte yardım etmek için
bir dakikalığına baltasını bıraktığı yerden geçti. O dakikayı Si, baltayı uzun paltosunun altına
saklayarak yürüyerek geçirdi. O uzun paltolar, bir sadaka gibi, birçok günahı örttü.

Balta keskin değildi, hiçbir ordu baltası keskin değildi, ancak Si'nin ve Shorty'nin kasları
donukluğunu telafi edecek kadar güçlüydü. Kısa bir süre içinde, Si'nin evindeki mısır ambarı büyüklüğünde bir ağıl yapmak için yeterince meşe fidanı kesip budamışlardı. Biri baltayla vururken, diğeri sırıkları taşıyıp ağılı inşa ediyordu. Akşama doğru bunu kafalarından aşmışlardı ve tamamen bitkinlikten işi bırakmak zorunda kalmışlardı.

"Şunu ilan edeceğim," dedi Si, akşam yemeğini yemek ve işlerini incelemek için oturduklarında, "babam bana bir günde bugün yaptığım işin yarısını yaptırsaydı yorgunluktan ölürdüm ve sonra evden kaçardım. Bana öyle geliyor ki her gün kendimizi öldürmenin yeni bir yolunu deniyoruz."

"Eh," dedi Shorty, büyük öğütücülerine giderken cömertçe kızarmış domuz eti parçasını yakalayarak yapıya hayranlıkla baktı,
"her şeye değer. Bitirdiğimizde Tennessee'deki en iyi şey olacak. Korkarım ki onu o kadar güzel yapacağız ki General Rosecrans veya Tennessee Valisi gelip onu kendisi için alacak. Bu bizim şansımız."

"Harika Scott!" dedi Si, inleyerek bakarak; "daha yapılacak ne kadar çok iş var. Bir çatı için ne yapacağız? Sonra, bir kapı için bir yer kesmeliyiz. Tüm kütüklerin arasını çamur ve parçalarla
açmamız gerekecek; ve bir şöminemiz olmalı."

"Ben bunların hepsini düşündüm ve kafamda tasarladım," dedi Shorty neşeyle. "Sen çalışırken ben de düşündüm. Biliyor musun, sanırım bir mimar olarak doğmuşum ve savaştan sonra mimarlık işine gireceğim! İş için
doğal malzemelerle dolu bir kafam var. Hemen orada büyüdü. Tek ihtiyacım olan
biraz daha bilgi ve kağıt üzerinde planlar yapmak."

"Ah, kocaman bir kafan var, Shorty," dedi Si hayranlıkla, "ve
ne yapmaya başlarsan başla, harika yaparsın. Bunu benden daha iyi kimse bilemez.
Peki çatı hakkında ne düşünüyorsun?"{130}

"Neden, köprünün oradaki yük vagonunu görüyor musun?"
(Stone River yakınlarında raydan çıkan bir vagonu işaret ederek), "Başka birinin üzerine
düşmesinden korktuğum için
inşa etmeye başladığımızdan beri onu izliyorum. O vagonun çatısı teneke. Karanlıkta
bir baltayla aşağı kayacağız ve muhteşem bir çatı yapmak için yeterince keseceğiz. Ben
her zaman teneke çatılı bir ev istedim. Yakınımızda yaşayan Yaşlı Jack Wilson'ın
ahırında teneke bir çatı vardı ve kızları bundan o kadar gurur duyuyorlardı ki
benimle toplantıdan eve gelmiyorlardı. Eve yazabilirsin, teneke çatılı yeni bir evimiz olduğunu ve kız kardeşlerinin daha iyi evlenmelerine yardımcı olacak."

"Küçük, o kafan her baktığımda daha da büyüyor. "

Si ve Shorty, başarılması gereken bir şey olduğunda yorgunluğu unutabilme gibi aşırı bir özelliğe sahipti. Karanlık çökerken
baltayı alıp tarlaların arasından yük vagonuna doğru ilerlediler.

"İçeride biri var," dedi Si, vagona yaklaştıklarında. Dikkatlice
keşfettiler. Silahsız beş veya altı adam
rahatça içeri yerleşmişti ve vagonun ortasına koydukları toprağın üzerine
yaptıkları çıralı
çam ateşinin ışığında kağıt oynuyorlardı.

"Suçlular," dedi Shorty, içeriyi bir dakika inceledikten sonra. "Yanlarında silahları olmadığını görmüyor musun? Biz onlara aldırmayız."

Arabanın tepesine tırmandılar, yaklaşık yarısını ölçtüler ve
baltayla tenekeyi kesmeye başladılar. Gürültü içerideki adamları alarma geçirdi.
Yere atladılar ve seslendiler:{131}

"İşte, siz beyler orada ne yapıyorsunuz? Bu bizim arabamız. Bırakın onu."

"Şeytan'a gidin," dedi Shorty, baltayla çatıya bir darbe daha indirerek.

"Bu bizim arabamız, söylüyorum sana," diye tekrarladı adamlar. "Bırakın gitsin yoksa
biz sizi zorlayacağız." Adamlardan bazıları etrafa
atacak bir şey aradı.

Si arabanın sonuna doğru yürüdü, fren tekerleğini söktü ve geri
geldi.

"Aşağıdaki adamlar çenenizi kapatın ve kartlarınıza geri dönün, eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız," dedi. "Siz bir sürü
kahrolası
gizli adamdan başka bir şey değilsiniz. Biz emir altında buradayız. Tek istediğimiz teneke çatının bir parçası. Gerisi sizde. Eğer herhangi biriniz bir şey
atmaya
kalırsa onu bu tekerlekle yere sererim. Beni
duyuyor
musunuz? İçeri girin, yoksa hepinizi tutuklayıp alaylarınıza geri götüreceğiz."

Si'nin otoriter tonu ve kolundaki kırmızı çizgiler, gizlice dolaşanların suçlu vicdanları için fazlaydı ve arabaya geri döndüler. Tavanın yırtılması daha fazla kesintiye uğramadan devam etti, ancak elleri tenekenin kenarlarıyla epeyce ezildi.

Çıkarttıktan sonra, onu yuvarlamaya devam ettiler ve "evlerine" doğru yola koyuldular. Korkutucu bir yüktü ve normal zamanlarda
taşımaya kalkışmayacakları bir yüktü. Ancak kanları kaynamıştı;
teneke çatılarıyla herkesi gölgede bırakmaya kararlıydılar ve
çamur ve engebeli zeminde çalışmaya devam ettiler, her ne kadar ara sıra biri yanlış bir adım atsa ve ikisi de düşse ve ağır ağırlık onları yere
ezse de.

"Yaşlı Jake Wilson'ın onunla gurur duymasına şaşmamalı "Teneke çatı," diye soluk soluğa konuştu Si,
kendisini bir çamur çukurundan çekip tenekeyi kendisinden ve Shorty'den yuvarlarken. "Ahırımda teneke bir çatı olsaydı, kızımın tüm bir araziye sahip olmayan ve üstüne bir de katır
sürüşlü bir adamla eve yürümesi
lanet olsun."

Ağıllarına ulaşıp yüklerini
bırakmaları tam gece yarısı olmuştu. Battaniyelerini bir sedir dalı yığınının üzerine sermekten ve uyumaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgunlardı.

Ertesi sabah ganimetlerini açtılar ve bununla övündüler. Mükemmel bir çatı olurdu ve tüm emeklerinin karşılığını aldığını hissettiler.
Ölçtüklerinde, her iki yönde de kütük ağıllarından çok daha büyük olduğunu gördüler.

"Tam kıvamında," dedi Shorty neşeyle. "Her taraftan iki ayak dışarı çıkacak. Günümüzde geniş kornişlere sahip olmak aristokrat, moda bir şey. Louisville'de baktığımız o gösterişli evleri hatırlıyor musunuz? Onlarla aynı tarzdayız."

Co. Q'nun geri kalanı onu incelemek ve onlara imrenmek için etrafında toplandı.

"Sanırım biraz bıraktın," dedi Jack Wilkinson. "Ben aşağı inip geri kalanını alacağım."

"Çok fazla bırakmayacaksın," dedi Si, arabaya doğru bakarak; "geri kalan yok."

Hepsi o tarafa baktı. Araba erken saatlerde tamamen kaybolmuştu, tekerleklerine kadar, bazı adamlar tekerlekleri
sürüp götürüyordu.{133}

"Bunlar Maumee Nehri Misk Farelerinden biri olmalı," dedi Shorty, ikincisine bakarak. "Sadece çalmak uğruna, ellerinden gelen her şeyi çalarlar. "Onlar tekerleklerle ne yapıyorlar?"

"Onları dingillerinden söküp şömineleri için ocaklar yapabilirler,
ve dingilleri direk olarak kullanabilirler," diye önerdi Si.

"Buyurun beyler," dedi Shorty, "bize bir araba verin. Hadi
bir ev kurutalım. Çatıyı yapmamıza yardım et."

Kaptan'ın da yardım etmesiyle, istekle işe koyuldular ve epeyce uğraştıktan ve daha fazla kesik ellerden sonra, teneke parçasını kalemin
üstüne koymayı başardılar ve sırt direğine doğru eğildiler. Si ve Shorty, diğer direkleri üzerine koyarak ve bunları ipler ve kabuk şeritleriyle alt kütüklere bağlayarak yerine sabitlemeye devam ettiler.

Kaptan, "Geniş kornişin aristokrat," dedi, "ama
rüzgarı yakalayıp büyük bir fırtınada evini devireceğinden korkuyorum."

[İllüstrasyon: THE HOUSE BEAUTIFUL. 133]

"Öyle," diye itiraf etti Shorty; "ama hava atan bir adam her zaman
biraz risk almak zorundadır. İnsanların bizim küçük bir teneke için cimri ve cimri olduğumuzu düşünmesini istemiyorum, bu yüzden sanırım onu ​​olduğu gibi tutacağız." 

Ertesi gün Pioneers'tan bir testere ödünç aldılar, kapı için bir delik açtılar, sonra da şömine için bir delik. Kraker kutularından bir kapı çerçevesi yaptılar ve kapı için bir parça bez astılar. Kütüklerin arasındaki boşlukları tahta parçalarıyla doldurdular, sonra duvarlar sıkılaşana kadar kil sürdüler. Taşlar topladılar ve geniş bir şömine inşa ettiler, her tarafını kil ile sıvadılar,
ta ki rüzgar ve su geçirmez hale gelene kadar. 

"Baca için ne yapacağız, Si?" dedi Shorty, şömineleri göğüs hizasına geldiğinde. "Buradaki isyancılar gibi bir tane çubuk mu yapacağız? Bu çok fazla iş olacak."

[İllüstrasyon: SAĞLAM KONFOR. 135]

"Bir fikrim var," dedi Si. "Doğuştan mimar olsan bile, tüm düşünmeyi sana bırakmayacağım. Dün erzakları çekmeye yardım ederken, domuz fıçılarına baktım ve bunlardan birinin iyi bir baca
olabileceği fikrine kapıldım. Komiser-Çavuş Bill Suggs ile bu konu hakkında konuştum ve boşken bana bir fıçı ayırmayı kabul etti, ki bu şu an için geçerli olmalı. Aşağı inip onu
göreceğim."

Si hemen boş fıçıyı yuvarlayarak geri geldi. Altını
çıkardılar, içini dikkatlice kil ile sıvadılar ve şöminelerinin üzerine
yerleştirdiler ve ek yerlerini daha fazla kil ile yaptılar. Muhteşem bir
baca oluşturdu. Ellerindeki kili yıkadılar, içeride neşeli bir ateş yaktılar, bol miktarda bir akşam yemeği pişirdiler ve kendi şöminelerinin ışığında ve rahatlığında
yediler. Artık cumartesi gecesiydi. Evde yapmayı hayal ettiklerinden
daha zorlu bir hafta geçirmişlerdi, ancak
mükafatı boldu.

"Ah," dedi Shorty, bir odun parçasının üzerine oturup ağzında pipoyla
sıcaklığı içine çekerken, "bu ev ve ev konforu gibi bir şey.
Ordudan ayrıldığımdan beri sahip olduğumdan daha beyaz bir yaşam gibi.
Yarın hiçbir iş yapmayarak, erkekler ve Hıristiyanlar gibi davranalım. Hadi geç yatalım, sonra her yerimizi yıkayalım ve
Rahibin vaazını dinlemeye gidelim."

"Anlaştık," dedi Si, gece için battaniyelerini sererken.

Bütün gün tehdit edici bir hava vardı ve şimdi yağmur
hızla yağmaya başladı.

"Şimdi müzik gibi," dedi Shorty, çatıdaki pıtırtıyı dinlerken. "Teneke bir çatıya yağan yağmur kadar tatlı bir şey yoktur. İsterse
yağmur
yağmur yağsın. Ne kadar sert olursa o kadar iyi. Si, teneke bir çatının altında uyumak için
hiçbir şey
sağlıklı değildir. Eve döndüğümde evimin
teneke bir çatıdan başka bir şeyi olmayacak. Ve alaydaki tek teneke çatıya
sahiptik. Bunu bir düşünün." Fakat Si düşünmek için fazla uykuluydu.

BÖLÜM XII. KONFORLARINA EKLEMELER

"EVLERİNE" EKLEMELER VE İYİLEŞTİRMELER YAPMAK.

SI VE Shorty Pazar gününü planladıkları gibi geçirdiler. Günü mutlak bir dinlenmeye ayırmaya karar verene kadar ne kadar yorgun olduklarını gerçekten bilmiyorlardı. Sonra her eklem ve kas, geçen haftanın zorlu
çabasından dolayı ağrıdı, bir haftalık mücadelenin gerginliklerine ve zorluklarına eklendi. "Eskiden bana öyle gelirdi ki," dedi Shorty, "ilkbaharın ilk haftasının sabanından sonra Pazar günü geldiğinde her uzvumda bir safra olurdu. Şimdi ise her uzvumda ve beynimde bir safra var gibi görünüyor. Bu kadar yorgun olabileceğimi ve kalkıp beslenebileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ben de öyle," dedi Si. "Sanki pamuk yünü ve tatlı yağa sarılıp bir süre kenara çekilmem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Onlarda ölümcül bir bitkinlik göstermeyen tek şey iştahlarıydı. Neyse ki Komiserlik, erzakla ilgili Yönetmeliklere liberal bir bakış açısıyla yaklaşarak, departmanının çalışmadığı zamanlarda çekmedikleri erzakları telafi edecek kadar erzak dağıttı. Bunların hepsini yediler ve daha fazlasını istediler.

[Resim: "BEN BİR HAÇ ASKERİ MİYİM?" 139]

Malzeme Sorumlusu da ilişkileri yeniden kurmayı başarmıştı. Kaybettiklerinin yerine yeni iç çamaşırları giydirdiler, Noel sabahından beri sahip oldukları ilk iyi iç çamaşırını iyice yıkadılar, Murfreesboro ile Nashville arasındaki her çeşit toprağı temsil eden biriken çamurun çoğunu giysilerine vurup fırçaladılar, ağır nalburlarını temizleyip yağladılar ve yoldaşlarıyla birlikte kutsal ayine giderek kutsal günü uygun şekilde kutlamak için gereken her şeyi yaptıklarını hissettiler.

Si'nin gerçekten güzel bir bariton sesi vardı ve toplantıya "Ben bir haç askeri miyim?" şarkısını söyleyerek liderlik etti.

Kiliseden sonra Shorty şöyle dedi:

"Evet, haçın bir askeri ve Kuzu'nun bir takipçisi olmaktan bu kadar yüksek sesle şarkı söylerken, hemen kalkıp sana şunu söylemek istedim:
200. Ind.'den bir nakil alman gerekecek. Çok sayıda haçlı askerimiz var, özellikle çamurlu yürüyüşlerde, ama bu alayda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak çıkarılan yasalar dışında, tüm düşmanlara ve muhaliflere karşı, ister yabancı ister yerli olsun, hiçbir asker istemiyoruz. Ve kuzuyu takip etmeye gelince, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yem toplama emirlerini."

"Ah, kes şunu, Shorty. Kiliseye gitmenin sana zerre kadar faydası olduğunu sanmıyorum. Bana çok faydası olduğunu söylüyorum."

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı Shorty. "Bana çok iyi geldi.
Evimle ve saygıdeğer insanlarla iletişimimi bir kez daha geri getirdi ve hâlâ tarihçilerin medeni ve kısmen medeni insanlar dediği, devam ettiğimiz şekilde unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz bir şeye ait olduğumu düşünmemi sağladı."

İyi papazın ruhlarının refahını ciddiye alarak günü adamaya yönelik ateşli çağrıları, onları saatlerce evde daha fazla iyileştirme planlamak ve tartışmakla vakit geçirmekten alıkoyamadı.

"Gerçek bir kapımız olmalı," dedi Shorty, bu önemli yardımcı görevi gören bez şeridine eleştirel bir şekilde bakarak. "Muslin uyuşuk görünüyor ve ayrıca sağlıksız olduğunu düşünüyorum. Hava akımına izin veriyor ve bize soğuk algınlığı veriyor."

"Ne yazık ki soğuk algınlığımız var," dedi Si alaycı bir şekilde. "Son zamanlarda çoğunlukla etrafımızda Tennessee Eyalet sınırından başka hiçbir şey olmadan dışarıda uyuyoruz."

"Çok küstah olma, genç adam," dedi Shorty sertçe. "Bereketiyle birlikte bir eviniz
olmadı ki onu takdir edebilesiniz. Bence gerçek bir kapımız ve ışığı içeri alacak bir
çarşafımız, bir karyolamız ve
bir tahta döşememiz olmalı."

"Elbette onlara sahip olmalıyız," diye kabul etti Si. "Ama onlara sahip olmak bambaşka bir şey. Onları nasıl elde edeceğiz? Burada 40.000 adam var, eliniz kadar büyük her tahta parçasını kapıyorlar."

"Pekala," diye karşılık verdi Shorty, "gerçek bir kapımız, bir sarma makinemiz ve tahta bir zeminimiz olacak, hepsi aynı. Bunlar bu ülkenin bir yerinde olacak ve bizden kaçmak için çok koşmaları gerekecek." 

Ertesi sabah, Başçavuş şöyle dedi: 

"Onbaşı Klegg, beş adam alıp demir yoluna gideceksin ve 
Komisere rapor verip vagonu erzakla dolduracaksın." 

Si, Shorty ve diğer dört kişiyi alıp bu işe koyuldu. Kısa süre sonra ağır domuz fıçılarını vagondan vagona yuvarlamakla o kadar meşguldü ki Shorty'nin yanında olmadığını fark edemedi. Sonunda vagonu doldurdular ve yola koyuldular, yanlarında yürüyerek, yoğun çalışmalarından terleyerek ve soluk soluğa kaldılar.

Trenden 100 metre kadar uzaklaşmışlardı ki, Kondüktör
hızla geldi:

"Bakın, Teğmen," dedi Komiser'e, "sizin adamlarınızdan bazıları gizlice dolaşıp siz
yükleme yaparken benim vagonumun arka kapısını çaldılar."

"Buna inanmıyorum," dedi Komiser hemen ateş ederek.
"Benimkiler o tür adamlar değil. Çalmadıklarını bilmenizi isterim. Bunu söylemenizin
nedeni nedir?"

"Seni karşılamak için dışarı çıktığımda kapı vagondaydı ve şimdi gitti,
ve vagonun yakınında senin adamlarından başka kimse yok."

"Adamlarımın gözlerimin önünde sürekli çok çalıştığını biliyorum," dedi
Teğmen, her dakika daha da öfkelenerek. "Onlar bir şey çalacak adamlar değiller ve çalsalardı bile hiçbir şansları olmazdı. Çok meşguldüler. Çalmadıklarından emin olabilirsin. Hiçbirinin
yanında kapı olmadığını görüyorsun ve vagonu arayabilirsin. Hemen içeri gir ve ara."

Kondüktör vagona tırmandı ve dikkatlice baktı.

"Hayır, orada değil," dedi pişmanlıkla.

Sonra Komiserin öfkesi alevlendi. "İşte, kahretsin, yine aynı şeyi yapıyorsun, cehennem sivili, ülkeleri için savaşan adamlara iftira atıp onları aşağılıyorsun. Onları eski vagon kapınızı çalmakla suçluyorsun. Ülkeleri için kanlarını
döken adamlara böyle utanmazca suçlamalarla iftira atarak utanç verici küstahlığını düşün.{144}

[İllüstrasyon: SHORTY VAFON KAPISINI EL KOYUYOR. 143]

"Eski araba kapınla ne istiyorlardı? Sinirlenmeden ve sana zarar vermeden buradan defol git."

Şoför mırıldanarak uzaklaştı:

"Lanet olası hırsız askerler, şimdi ne çalacaklar? Lavergne'de tüm
tren aletlerimi kaybettim, Smyrna'da yatak takımlarını çaldım,
Antioch'ta
giysilerimizi ve tabaklarımızı çaldım, Overall'ın Crick'inde soba ve fenerleri çaldım ve şimdi vagonlara başladılar. Motorda Nashville'e geri götürmek için yeterli
tekerlek kalırsa şanslıyım."

Komiser, adamlarına yöneltilen
utanç verici suçlamalar hakkında, kampa ulaşana kadar öfkelenmeye devam etti. Vagon boşaltıldı ve
takım dağıtıldı.

Si "eve" yaklaştığında, Shorty'nin bagaj kapağını bazı bot üstlerinden doğaçlama yaptığı menteşelerle
asmakla meşgul olduğunu gördü.

"Neden, Shorty," diye soluk soluğa sordu Si, "nasıl başardın?"

"Oldukça kolay," diye cevapladı ortağı. "Sizin adamların domuz fıçılarının üzerinde çok
meşgul olduğunuzu gördüm, ve tüm tren işçileri size yardım ediyordu. Geriye doğru kıvrılarak vagona doğru yürüdüm, arka kapıyı menteşelerinden nazikçe kaldırdım, hendekteki otların arasına kaydım ve gözden kaybolana kadar onların
koruyuculuğunda kaldım. Söyle, bu sadece bir zorba kapısı değil mi?"

O öğleden sonra Si ve Shorty, bir grup adamın
Öncüler Teğmeninin yönetimi altında Taş Nehri'nin üzerinden bir köprü inşa etmek için çalıştığı yere yürüdüler. Orada ev konforlarına katkıda bulunacak bir şey almak için bir fırsat çıkabileceği fikrine kapıldılar. Teğmen, gece olmadan
işin tamamlanması için acele ederek telaşla koşuşturuyordu.
Takım çeşitli alaylardan gelen mangalardan oluştuğu için, adamları tanımıyordu ve onları en uygun işe
atamakta çok zorluk çekiyordu. Savaş sırasında aldığı
topçu Çavuşunun paltosunu hâlâ giyen Si'nin yanına geldi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Burada, Çavuş, boş boş durma. Adamlara canlı bir şekilde
yardım ederek iyi bir örnek ol. Herkesin yapabileceği çok şey var. Başka
bir şey bulamazsanız, o kıyıyı kazmaya yardım edin ve o büyük
taşları dolguya yuvarlayın. Bekle; başka bir şey düşündüm. Kereste için
güvenilir bir adam göndermek istiyorum. Adamlarınızdan birini
oradaki vagona koyun ve onunla gidin ve bu mektubu Yüzbaşı'ya götürün. Billings, kereste fabrikasında. Bir yük kereste talebi.
Geri dönerken kamplardan mümkün olduğunca uzak durun, yoksa
her santimini sizden çalarlar."

"Çok iyi, efendim," dedi Si selam vererek. "Shorty, oradaki vagona atla
ve halatları topla."

Shorty çok itaatkar bir şekilde, Öncülerin işleri için kullandıkları iki atlı vagonun koltuğuna oturdu.

"Acele edin," diye emretti Teğmen; "o tahtalara hemen ihtiyacımız var."

"Çok iyi, efendim," dedi Si selam vererek.

"Buna puding derim," dedi Shorty, uzaklaşırken, kehanet edercesine. "Tanrı, hak edenlere her zaman yardım etmek için güvenilirdir, eğer hak edenler sadece gözlerini O'nun
panterlerine dikerse. Bu, dün çalışmayıp kiliseye gitmemden kaynaklanıyor."

Kereste fabrikasına gittiler, taleplerini ilettiler ve
arabalarını yeni kesilmiş tahtalarla doldurdular. Yüzbaşı tahtaları dikkatlice saydırdı, sayı ve ayaklar kayda girdi ve
Si'ye teslim edilmek üzere Si'ye verdiği dönüşe doğru yola çıktı.

"Bu orduda çok fazla muhasebe işi var," diye belirtti Si, oldukça üzgün bir şekilde ve kağıdı bluz cebine koydu ve
gittiler. "Çok fazla değerli zaman kaybı. O tahtaları neden saymış? Bizden şüphelenmiş gibi görünüyordu. Bunlardan
nasıl kurtulacağız?"

"O adamın şüpheci zihnini hiçbir şey için istemezdim," diye cevapladı Shorty. "Kimseye güvenmiyor. Yine de, zeminimiz için
yeterince tahtamız olacak."

"Bunu nasıl başaracağız?" diye sordu Si.

"Birçok yolu var. O kağıdı Lootenant'a geri götürmene gerek yok.
Birkaç yüz metre uzaklaşıp senin haberin olmadan
gizlice kaçabilirim. Söyle," aklına parlak bir fikir gelince, "Lootenant'a geri dönmenin ne faydası var? İkimiz de onun ekibine ait değiliz.
Bizi deriden bile tanımıyor. Kampa kadar
vagonu sürmek ve tüm işi çalmak,
atlar, vagon ve her şey dahil olmak üzere ne oluyor?"

"Ben senin kadar uzun süredir orduda değilim, Shorty," dedi Si şüpheyle. "Bildiğin gibi, küçük hırsızlıklarda biraz ilerleme kaydettim, ama
henüz bir çift at ve bir vagon çalmaya hazır değilim.{147}
Belki zamanla buna gelirim, ama şu anda buna hazır değilim."

"Bu dün kiliseye gitmemden ve Papazın On Emir'i okumasından kaynaklanıyor," dedi Shorty öfkeyle. "Papazların bunları okumasına
izin vermeleri gerektiğine inanmıyorum. Ordu hayatına
uygun değiller ve iyi düzene ve askeri disipline zarar verdiklerine dair genel bir emir olmalı. Ordu, at veya başka taşınabilir mallara göz dikmemekle ilgili olana itaat etseydi nerede olurdu? Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, madem bu konuda çok iyisin:
Evimizin önüne kadar gideceğiz, zemine yetecek kadar tahta indireceğiz, sen silahını ve süngünü çıkar ve onları gözetle, ben de arabayı köprünün yakınına kadar sürerek atlayıp bırakacağım."

"Tamam," dedi Si; "Lootenant'tan kaçabileceğini düşünüyorsan, bu harika olur."

"O, kahretsin," dedi Shorty alaycı bir şekilde. "10 yaşında olmasaydım ondan
kaçabilirdim."

Planı uyguladılar. Evlerinin önüne kadar geldiler,
ve bol miktarda tahta fırlattılar. Diğer çocuklar bir çığlık
attılar ve onlara doğru koştular. Ama Si içeri koştu, silahını aldı ve
kendini korumaya aldı.

"Ben geri dönene kadar oradan bir santim bile kıpırdama," diye bağırdı Shorty, uzaklaşırken. "Şirket Q'dan birinin onlara parmağını bile sürmesine izin vermeyin. Onlar Jeffersonville Hapishanesi'nin dışındaki en
kaba hırsızlardır. Bunlardan birine bir boğayı kuyruğundan tutup sallayabileceğinizden daha fazla güvenemezsiniz. Yakında geri döneceğim."

Shorty, köprüye yaklaşana kadar neşeyle sürdü. Teğmen onu sabırsızlıkla bekliyordu ve araba gelir gelmez onu boşaltmak için bir grup adam tarafından çevrelendi. Teğmen yüke baktı.

[İllüstrasyon: SI YAĞMURLARI SAVUNDU. 148]

"Yeterince göndermiş mi acaba? Geri dönüşünüzü göreyim," dedi, koltuğa bakarak, sorumlu olarak atadığı Çavuş'u bulmayı umduğu yere. Ama koltuk boştu. Shorty aşağı atladı, ihtiyatlı bir şekilde kalabalığın arasına karıştı, Teğmen'in gözünden her zamanki çekingenliğinden çok daha fazlasıyla kaçındı ve mütevazı bir şekilde fındık çalılarının arkasındaki kampa geri dönüyordu. Eve vardığında, Si'nin hala durumun hakimi olduğunu, tüm tahtaların mevcut ve hesaplanmış olduğunu görünce çok sevindi. Onları hemen içeriye taşıdılar ve güzel bir zemin için yeterli olduğunu gördüler, ayrıca birkaç tane daha tahta kesip bir masa ve tabureler yaptılar.

"Diğer oğlanları rahatsız etmemek için iyi iş çıkardın, Si," dedi. "Bunu yapmayacağından korkuyordum. Co. Q'ya karşı tek sorunum
çocukların hırsızlık yapması. Aksi takdirde onlar en iyi çocuklardır."

Birkaç gün sonra Murfreesboro'ya inmek ve
uykulu eski kasabayı incelemek için bir geçiş kartı aldılar. Özellikle bir zamanlar Tennessee'nin başkenti olan
eski adliye binasıyla ilgileniyorlardı.
Tamamen boş olan ofislerden birine girdiler.
Duvarda Jeff Davis'in büyük bir meşe çerçeve içinde çelik bir gravürü asılıydı.

"O suçlu eski asi resim orada asılı olmamalı, Si," diye belirtti Shorty.

"Gerçekten de olmamalı. Jeff ekşi elma ağacına asılmalı ve
o cam evimiz için güzel bir sarmalayıcı olurdu."

"Gerçekten de öyle," diye cevap vermeye başladı Shorty, ama zaman konuşarak
kaybedilmeyecek kadar değerliydi. Bir anda eski bir masayı duvara
soktu, monte etti ve resmi Si'ye uzattı. Resmi paltolarına
sarmaladılar ve kampa geri döndüler. O gün için
Murfreesboro'yu yeterince görmüşlerdi.

BÖLÜM XIII. "HOOSIER'IN DİNLENME YERİ"

SI VE SHORTY CHRISTEN YERLERİNİ ALDI VE EVİ ISINMA VERDİ.

Teneke bir çatı, gerçek bir kapı, camlı bir pencere ve tahta bir zeminle, Si ve
Shorty'nin evi, 200. Ind.'nin kantonundaki en aristokrat evdi, hatta Cumberland Ordusu'nun tüm Kışlık karargahıydı. Tüm modern iyileştirmelerle mermer bir malikane, komşularını bundan daha fazla gölgede bırakamazdı.

Albay'ınki bile onunla kıyaslanamazdı. Albay'ın
çatısı için bir çadır sineği görevlendirilmişti. Eşit bir şekilde gerilemezdi
ve sıkılaştırılamazdı. Sürekli olarak bazı noktalarda aşağı doğru sarkıyordu ve bu noktaların her biri buzlu bir akıntının ineceği bir rezervuar haline geliyordu. Bir
battaniye kapı görevi görmeliydi ve pencere camının en iyi alternatifi
karargahın tavasından yağlanmış Komiserlik boşluklarıydı.
Zemin, Si ve Shorty'ninki gibi temiz, yeni tahtadan yapılmak yerine,
yorgunluk detayı tarafından yıkılmış bir ahırın eğrilmiş ve hava şartlarından etkilenmiş tahtalarından yapılmıştı.

Si ve Shorty, mimarilerinden, milyon dolarlık villası üzerindeki herhangi bir zengin kadar gurur ve zevk duyuyorlardı. Evlerinin konforuna ve lüksüne katkıda bulunacak her şeye karşı sürekli tetikteydiler. Gezintileri sırasında, bir dış evde eski moda bir karyolayla karşılaştılar. Bu, rayların birbirine vidalandığı ve yatağın bir raydan diğerine
geçip tekrar geçen güçlü bir kordonla desteklendiği türdendi. Bu gerçek bir lüks gibi görünüyordu ve
sahibi kim olursa olsun, ona danışmadan hemen sahiplendiler.

"Her neyse, zaman kaybı olurdu," diye belirtti Shorty. "O bir asi ve
muhtemelen Bragg'in ordusunda."

Vagon örtüsünün bir parçasını çıkardılar, içini kayın yapraklarıyla doldurdular ve ordudaki en abartılı konfor fikirlerini
aşan bir yatağa sahip oldular.

"Shorty," dedi Si, ilk gecede kendilerini rahat hissederken, "bu
neredeyse fazla görünüyor. Hiç bütün geceyi bir rayın üzerinde, üzerimizde sadece buzlu su sızdıran bulutlar varken geçirdiğini hatırlıyor musun?"

"Çeneni kapa," dedi Shorty, battaniyenin altında ona bir tekme atarak. "Kâbus görmemi mi istiyorsun?"

Birkaç düz taş aldılar ve kapılarının önüne küçük bir kaldırım döşediler ve kazıyıcı olarak kullanmak için kütüklere eski bir süngü çaktılar. Her ziyaretçinin içeri girmeden önce bunu kullanmasında ısrar ettiler.

"Sıradan Wabash dipli, kriklere uçan ve özel askerler için, çok fazla süs takıyorsunuz," dedi Vagon Ustası Sol Murphy, öfkeyle, ayakkabılarını süngüde dikkatlice temizleyene kadar dışarıda kalması konusunda ısrarcı olunduğu için. "Çamurdan korkan bir adamın orduda işi yoktur. Evde kalıp Kongre tozlukları ve pantolonları giymesi gerekir. Çok fazla çamurlu pantolon giyiyorsun, sana söylüyorum. Wabash'ların altlarındaki çamur hakkında her şeyi biliyordun. Orada bolca vardı, Tanrı bilir."

"Evet, vardı," diye cevapladı Shorty; "ama onu kimsenin oturma odasına sokmak için fazla iyi yetiştirilmiştik."

"Oda," diye yankıladı Sol, at gibi bir kahkaha atarak. "Tanrım, ne kadar iyiyiz, sadece
birimiz zavallı küçük bir Çavuş olduğu için. Bazı ordularda
Vagon Ustaları'nın kendilerine hizmet eden ve çizmelerini siyaha boyayan Çavuşları vardır.
Şimdi, sana neden geldiğimi söyleyeceğim. Kepçe-küreğimi kaybettim,
ve sizin çaldığınızı ve onu kek pişirmek için kullandığınızı söyledim. Sizde olup olmadığını görmek için buraya geldim ve çamurlu veya çamursuz, hemen içeri girip kendim göreceğim."

"Suçlu eski kepçe-küreğiniz bizde yok; onu alamazsınız; ayaklarınızı
temizleyene kadar oraya giremezsiniz ve o zaman da size izin vermeye karar verene kadar," diye cevapladı Shorty.

"Ben içeri gireceğim ya da bir Wabash dalgıcının boynunu kıracağım," dedi
Vagon Ustası öfkeyle.

"Her zaman bir katırcıyı yalamaktan hoşlanırdım," dedi Si,
paltosunu çıkarırken. "Ve ne kadar büyük ve önemli olursa o kadar iyi. Ben henüz bir Vagon Ustasını yalamadım ve sadece bir şans için can atıyorum."

Vagon Ustası, genellikle Vagon Ustaları gibi, alayın zorbasıydı. Si alaya yeni yetişen, biraz otoriteye sahip olan ve dünya hakkında kendisinden daha fazla bilgiye sahip olan herkesten korkan bir yavru olarak geldiğinde, Vagon Ustası çok{153}
küstah ve zaman zaman küfürbazdı. Vagon Ustalarının ve onların gibilerin yolu budur. Bunu hatırlamak Si'nin aklını kurcaladı.

Öte yandan, Vagon Ustası, 200. Ind.'inki gibi birkaç aylık hizmetin Si gibi yemyeşil, utangaç çocuklarda yarattığı değişimi kavrayamadı. Si'nin Ohio Nehri'ni geçerken, Büyüklüğüne mütevazı bir soru sormaya çekinerek cesaret ettiği
zamanlarda olduğu gibi, onu da kolayca sindirebileceğini düşündü. Vagon ustaları her zaman tam da bu tür hatalar yapardı.

Diğer çocuklar eğlenceyi görmek için koştular. Vagon Ustası, Si'ye doğru çift yumruklarıyla
bir hamle yaptı, ancak Si hemen bir kenara çekildi ve iri yarı adamın kulağının arkasına bir dokunuş yaptı ve onu çamura
gömdü. Diğer çocuklar sevinçle bağırdılar. Bir Sutler'ın veya kendini beğenmiş, genç bir Aid'in yanında, askerler her zaman bir Vagon Ustası'nın başının derde girmesini görmekten
çok mutlu olurlardı.

[İllüstrasyon: SI VAGON USTASINA YER DÖKÜYOR. 154]

Arabacıbaşı ayağa fırladı, bir tur daha atmaya hazırdı; ama çocuklar Günün Subayının geldiğini haykırdı ve hem Si hem de Arabacıbaşı, kampın diğer kısımlarında işleri olduğunu hatırladılar.

Ertesi gün Shorty şöyle dedi: "Sorun değil, Si; o kepçe-küreği istediğimiz kadar saklayabilirdik ama birçok nedenden dolayı alaydan çıkarılmasının daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden onu Maumee Muskrats'a Binbaşılarından ödünç aldıkları bir Hollanda fırını karşılığında takas ettim."

"Bully," diye cevapladı Si. "Zaten Hollanda fırınını tercih ederim."

Si, beyaz boyanmış ve Murfreesboro'daki bir evin kapısının bir parçası olarak görev yaptığı belli olan bir tahta parçası çıkardı, ona eleştirel bir şekilde baktı ve sonra ateşten bir parça kömür seçti ve çalışkan bir tavırla oturdu. "Şimdi ne yapıyorsun, Si?" diye sordu Shorty merakla. "Neden," diye açıkladı Si, "Ne zaman büyük bir yere gitsek,
tüm güzel evlerin üzerinde isimlendirmek için
işaretler veya numaralar veya başka bir şey olduğunu fark ettim. Evimiz için bir şey düşünüyordum. 'Hoosier's Rest' sana nasıl bir isim gibi geliyor?"

"Muhteşem," dedi Shorty. "Daha iyi olamazdı."

"Ve," diye devam etti Si, "kapının üzerine
çakmak için bir tabela yaptırmak için bir tahtam var. Hoosier'in nasıl yazıldığını biliyor musun, Shorty?"

"Eğer biliyorsam ne mutlu," diye cevapladı Shorty. "Kitabımızda yoktu. En azından,
eğer olsaydı bile, hiç olmadı. Gördüğün gibi, bizim heceleme okulumuz tam da 'uyumsuz'a geldiğimizde dağıldı. Öğretmen Nancy Billings'e o kadar düşkündü ki,
kendime koyun bakışları atıyordum. Ona kolay sözler söylemeye başladı, onu sınıfın başında tutmak için, ve benim için zor olanları seçti, beni en alta göndermek için, ondan çok uzakta olacağım yere. Buna her zaman dayanamazdım, bu yüzden o ve ben bir gece tüm öğrencilerin önünde tartıştık; ben onu alt ettim ve o da ülkeyi terk etti ve okulu dağıttı."

"Hoosier," diye tekrarladı Si kendi kendine. "Hiç yazıldığını görmedim. Ama
yazmanın bir yolu olmalı. Bakalım: 'Kim kim yazıyor.'"

"Öyle," diye onayladı Shorty.

"I-s 'is' yazıyor," diye devam etti Si. "Şimdiye kadar doğru olan kim. H-e-r-e 'here' yazıyor. 'Who-is-here?' Bu neredeyse doğru görünüyor, değil mi,
Shorty?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Shorty, zihinsel eylemini hızlandırmak için kafasını kaşıyarak. "Ya da, Si, w-h-o, who; i-s, is; ve y-e-r,
yer olabilir. Bazı cahil insanların senin için yer dediğini biliyorsun. Ve ismin, Injianny'ye ilk yerleşen insanların, herhangi bir yeni gelene 'Who's yer?' demesinden geldiğini söylüyorlar."

"Sanırım haklısın, Shorty," dedi Si, işe başlamak için kömürle birlikte tahtanın üzerine eğilerek. "Her neyse, öyle yapacağız."

Ertesi gün yoldan geçenler kapının üzerine çivilenmiş beyaz bir tahta gördüler. Tahta parçasının üzerinde oturan, ağzında piposu olan, Si'nin yüzünün ve vücudunun dış hatlarını çizebildiği kadar rahat bir asker çizimi ve yanında şu efsane vardı:

"DİNLENEN KİMDİR?"

Ortakların aklına gelen bir sonraki fikir, toplumun gereksinimlerinin, görkemli evlerinde bir eve taşınma partisi düzenlemelerini gerektirmesiydi. Hemen bunu unutulmaz bir sosyal etkinlik haline getirmeye koyuldular.

Yiyecek aramak için bir vagonla dışarı çıktıklarında, o ülkeye yerleşmiş bir Indiana'lı adam buldular. İyi bir meyve bahçesi vardı. Ondan bir fıçı oldukça sert elma şarabı ve birkaç sepet elma satın aldılar. Karısı, gerçek Indiana sindirilebilirliğinde kızarmış hamur işi yapmayı biliyordu. Çocuklar için lüks olacaktı ve yarım sepet için sözleşme imzalandı. Çiftçi hepsini arabasıyla getirecekti ve Si ile Shorty onu
çizgilerde karşılayacak ve hazineleri evlerine kadar koruyacaktı.

Satıcıdan küçük bir balya hoş kokulu Kinnikinnick tütünü satın aldılar, mısır koçanı pipolarından yeterli miktarda yaptılar, birkaç gündür yağmur yağmadığı için
iyi durumda olan evlerinin önündeki zemini süpürdüler,
bir dans pisti olarak hizmet etmesi için çalı süpürgeleriyle birlikte, ateşleri için bir stokta çıra çamı dalları topladılar, Bunty Jim'e kemanını getirmesini ve Albay'ın aşçısı olan Amca Sassafras'a banjosunu getirmesini söyledi ve hazırlıkları tamamlandı.

Ayın dolunay olduğu, ateşin parlak bir şekilde yandığı ve herkesin en iyi ruh halinde olduğu serin, keyifli bir Kış akşamıydı.
Yürüyüş, tahammül ve acı dolu korkunç bir hafta; korkunç çatışmaların,
sınırsız kan dökülmesinin; saflardaki her dört kişiden birinin yaralanmasının ve ölümünün; herkesin sinir bozucu endişelerinin, kulübenin önünde toplanan genç adamların parlak, canlı
yüzlerinde beliren herhangi bir işaret için yüzyıllar önce olduğu gibi olduğu söylenebilirdi. Sigara içtiler, keman ve banjo eşliğinde eski moda country dansları yaptılar ve "Lily Dale"in ölümüne ağıt yakan şarkılar söylediler, "Nelly'im Hazel Dell'de uyuyordu" diye yas tuttular, "Gümüş Ay"a "devam etmesini" söylediler ve o günün duygusal baladlarının tüm repertuarında böyle devam ettiler.

Sonra eve davet edildiler ve evin tüm lüks düzenlemelerini incelediler ve her mideyi, genç bir askerin midesini sızlatacak elmalar, sert elma şarabı ve donutlarla kendilerine ziyafet çektiler.

Bir tren dolusu yaralının muhafızlarından biri olarak Nashville'e geri dönen Billy Gurney, şehre yeni ulaşmış olan en yeni şarkıyı söylemeye ikna edildi. Boğazını bir başka teneke bardak dolusu elma şarabıyla temizledi ve şöyle başladı:

"Bu zalim savaş sona erdiğinde."

İlk kıtayı coşkulu bir alkış izledi ve Billy
onlara nakaratı öğretmek için içeri girdi, böylece hepsi katılabilecekti.

Şömineden gürültülü bir patlama geldi, ateşin ısıttığı elma şarabı dolu bir kamp kazanı
şirketin üzerine sıçradı,
bazılarını ciddi şekilde haşladı; şömineden taşlar ve mermiler
odanın etrafında uçuştu. Hepsi dışarı fırladı.{159} Uzaklarda koşan ayak sesleri duyulabiliyordu. O yöne baktılar ve
Sol Murphy'nin geniş sırtını ve çalı gibi başını tanıdılar.

"O suçlanan Wagonmaster, içinde bir sürü fişek olan bir burun torbasını
şömineye düşürdü," dedi şömineyi inceleyen Shorty. "Davet edilmediği için kızgın. Bahse girerim, bu küçük numara için
onu iyi salyalarım."

BÖLÜM XIV. DİYAKOZ KLEGG'İN SÜRPRİZİ

MURFREESBORO'YU ZİYARET ETMEYE KARAR VERİR VE MACERALARLA KARŞILAŞIR.

"ANNE," dedi Bay Josiah Klegg, Sr. aniden İlçe gazetesini bırakarak ve kırmızı bandanasıyla gözlüklerini parlatmaya başlayarak, "dünyadaki en büyük aklın ne olduğunu biliyor musun?"

1863 yılının Şubat ayında bir akşamdı ve aile akşam yemeğinden sonra birkaç saattir parlak ateşin etrafında oturmuş, çeşitli işlerle meşguldü.

"Hayır, baba," dedi Bayan Klegg, örgüsünden başını öyle bir ilgiyle kaldırdı ki birkaç ilmeği düşürdü. Kızlar dikişi bıraktılar ve umutla babalarına baktılar. Bay Josiah Klegg, Sr. herhangi bir şey yapmak istediğini söylediğinde, o şeyin gerçekleşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sıradan planlara, hele ki boş konuşmalara hiç meraklı değildi. Yavaşça ve inatla düşündü, ama bir sonuca vardığında, sonucun arkasında 200 pound sağlam, inatçı, değişmez Indiana çiftçisi vardı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Bayan Klegg, otomatik bir çabayla
kaybettiği dikişlerini toplamaya çalışarak.

"Murfreesboro'ya gidip Si'yi görmek istiyorum," diye yanıtladı baba.

"Neden, baba!" diye soludu üç "kadın."

"Aşağıya, o gorillerin arasına mı inelim?" diye bağırdı Bayan Klegg.

"Ve John Morgan akıncıları," diye yankıladı Maria.

"Ve Secesh askerleri, butternut haydutları, asi serseriler," diye ekledi Tilda.

"Eh," diye cevapladı Bay Klegg, kasıtlı olarak, "Si'de aylardır kazık çakıyorlar ve onu bir testi dolusu öldürmediler. Sanırım birkaç gün daha dayanabilirim. Gazeteler, ordunun Kış için Murfreesboro'ya yerleştiğini ve Looyiville'den itibaren demir yolunun orada gayet iyi işlediğini söylüyor. Önümüzdeki üç dört hafta boyunca, Bahar açılana kadar çiftlikte hiçbir şey yapamam, Jimmie Watkins'in de benim kadar iyi ilgilendiği ev işleri hariç. Tüm çitlerim iyi durumda ve ihtiyacım olan tüm korkulukları ayırdım. Kışı atlatmak için yeterli odun var. Fiyatlar yükselene kadar gideceğim tüm buğdayı şehre taşıdım. Dün yonca tohumumu çıkardım ve şimdi bir ay boyunca
evde çocuk işi yapmaktan veya
mağazada siyaset konuşmaktan başka bir şey kalmadı. Aşağı inip Si'yi görmeyi tercih ederim."

"Neden, baba," diye itiraz etti Bayan. Klegg, "o kamplarda nasıl geçinebiliyorsun ve askerler gibi yaşayabiliyorsun?"

"Unutuyorsun," dedi kocası, biraz da onurlu bir tavırla, "Black Hawk savaşında bir hafta boyunca takımda görev yaptığımı. Askere yazılmak istiyordum ama çok
gençtim. Sonra dışarı çıktım ve askerlik hizmeti olduğu sürece milislerle birlikte eğitim aldım. Savaş hakkında senin düşündüğünden çok daha fazla şey biliyorum."

"Sence Si'yi o kadar kalabalığın içinde nasıl bulacaksın?" dedi Bayan Klegg şüpheyle.

"Ah, artık hepsi Si'yi tanıyor," diye karşılık verdi baba kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca, o artık bir subay. Hemen General Rosecrans'ın Karargahına gideceğim. Muhtemelen hemen yanındadır, onu her an orada bulabilir. Ama Si'ye geleceğimi yazmayın. Onu şaşırtmak istiyorum."

Babanın gitmeye kararlı olduğu görülür görülmez, anne ve
kızları büyük bir coşkuyla plana dahil oldular.

Her biri Si'ye konforunu artırmak için gönderebilecekleri faydalı bir şey düşünmeye başladı. Bayan Klegg zaten birkaç çift kuzu yünü çorap örmüştü ve üçüncüsü üzerinde çalışıyordu. Maria, ulusal renklerle canlı bir şekilde ve bayrağı temsil eden bir çift eldiven örmüştü. Bileklerinde beyaz yıldızlar olan mavi alan, parmaklarda ise kırmızı ve beyaz çizgiler vardı. Giydiklerinde ortaya çıkan etki
pitoreskti, hatta şaşırtıcıydı.

"Si ellerini kaldırdığında," diye belirtti Matilda, "büyük hatmi çiçeklerine benzeyecekler ve erkekler kışın bu çiçekleri nereden bulduğunu merak edecekler."

Matilda, Kış'ın başlangıcından beri üzerinde çalıştığı kırmızı bir flanel gömlek hediye etti, bu ona böyle bir hediyenin Si için
çok kabul edilebilir olacağını hatırlattı. Üzerinde en iyi dikişlerinden birçoğunu yapmıştı. Si'nin baş harfleri manşetlere beyaz iplikle işlenmişti ve göğsünde kalpleri, çapaları, gülleri ve Birlik bayraklarını temsil eden beyaz çizgilerden oluşan bir labirent vardı. Bunların ortasında, kalın hatlı ancak sert bir şekilde işlenmiş harflerle şu efsane vardı: "Josiah Klegg. Gömleği. Tildy'den."{163}

"Yuvarlaktır,
Sonu olmayan
Yüzük;
Öyledir sana olan sevgim,
En yakın arkadaşım."

"Si'den bir arkadaş olarak bahsetmenin pek doğru olmadığını biliyorum," diye açıkladı,
gömleği ailenin incelemesi ve hayranlığı için açtığında; "ama kardeşle uyak oluşturacak hiçbir şey bulamadım."

"Aklıma geldi," dedi Maria, üstün bir şekilde. "Şuna benzer bir şey söylemiştim:

"Yüzüğün sonu yok
Başkasına;
Gönderdiğim sevgi de öyle
Tek kardeşim."

"Maria, şiir yazmada her zaman benden çok daha akıllıydın," diye itiraf etti
Matilda. "Çok daha güzel olurdu. Ama artık tekrar yapmak için çok geç."

Annabel ne göndereceğini çok şaşırmıştı. Si'ye karşı hislerini gösterecek bir şey istiyordu, ama yine de kızlık zarafeti çok önemli olabilecek bir şey gönderme korkusuyla kısıtlanıyordu. Bunu düşünerek uykusuz bir gece geçirdi ve sonunda saçlarından bir tutamla kendisinin yeni bir ambrotipini göndermeye karar verdi. Bunun Si'yi bir balya flanel gömleğin yapabileceğinden daha sıcak tuttuğunu söylemeye gerek yok.

Ailenin aklına Si'nin hoşuna gidecek binlerce şey geldi, birkaç tüy yastıktan Si'nin çok sevdiği bir "kafa peyniri" çömleğine kadar. Eski saç sandığı tavan arasından indirildi ve boyutları incelendi. Ama ertesi akşam, Stone River'da kurşun yiyen bacağını yamamakla meşgul olan Q Şirketi'nden Jim Wilkins içeri girdi ve tavsiyesi diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi kesin bir şekilde. "Hiçbir zaman ne bir sandık ne de bir kutu alma. Tutunamayacağın hiçbir şeyi alma ve her dakikayı gözet. Bence Cumberland Ordusu dünyadaki en dürüst ordudur. İçinde tek bir hırsız olduğunu ima eden herhangi bir adamı bir dakikada yere sererim. Yine de, istediğin bir şeyi elde tutmanın tek kesin yolu onu bir saniye bile bırakmamaktır. En iyisi bir halı çantası al ve ondan sonra çok şık görün,
orduya yaklaştıkça. Ohio Nehri'ni geçtikten sonra her zaman bir gözünüz üzerinde olsun ve Murfreesboro'ya vardığınızda iki gözünüz de üzerinde olsun."

[İllüstrasyon: İYİ YAPILI, ÇİFTÇİ GÖRÜNÜMLÜ BİR ADAM TRENİN İÇİNE BİNDİ
164]

Bir hafta sonra güçlü yapılı, çiftçi görünümlü bir adam Louisville'den Nashville
trenine bindi ve kalabalığın arasında endişeyle etrafına baktı. Dolgun, kararlı yüzü, çenesindeki kumlu saç tutamı dışında, bıyıksızdı. Kaba
ama sıcak bir palto, siyah bir sarkık şapka giymişti, boynunda hacimli bir
iplik yorgan vardı ve ellerinde aynı cömert boyutlarda eldivenler vardı, bunlardan birinde şişkin mavi bir şemsiye, diğerinde büyük çizgili bir halı çantası vardı.

Görünüşe göre içki içmiş olan kaba görünümlü bir askerin yanında boş bir koltuk buldu, Değerli halı çantasını ağır, iyi yağlanmış çizmelerinin arasına koydu, şemsiyesini yanına koydu, yorganını açtı,
omuzlarına geri koydu, eldivenlerini çıkardı, paltosunun düğmelerini açtı ve cebinden uzun bir lacivert tütün fişi çıkardı,
bundan cömertçe bir çiğneme parçası kesti ve sonra nazikçe fişi ve bıçağı komşusuna uzattı, ramarkla:{166}

"Bir çiğne, yabancı."

Asker fişi aldı, ikiye böldü, daha büyük kısmını kendi cebine koydu, diğerinden cömertçe bir parça kesti,
ve sonra kalanını, bıçakla birlikte, bir "teşekkür" bile etmeden, isteksizce Bay Klegg'e geri verdi.

"Ordudaki tavırlar, Injianny'dekinden biraz farklı görünüyor," diye düşündü Bay Klegg; "ama belki de asker uzun zamandır terbaker'a rastlama şansı
bulamadı."

Birkaç dakika düşünceli bir şekilde çiğnedi ve sonra koltuk arkadaşına doğru bir başka dostça
ilerleme yaptı.

"Sanırım yakında güzelce başlayacağız, değil mi, yabancı?"

"Ne yapıyorsun," diye cevapladı diğeri asık suratla ve güçlü bir
viski nefesi gönderdi. "Bu suçlanan eski
istediğinde başla ve istemediğinde dur demir yolu hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Omuz askılı genç bir sardalya kahvaltısını bitirdiğinde başlayacağız ve John Morgan rayları parçaladığında duracağız.
Domuzlarını bu trenin gidişatından daha iyi beslemezsen, ihtiyar Hayseed, bir ay içinde açlıktan
ölürler."

"Ona perlit dediğiniz şey kesinlikle bu değil," diye düşündü Bay Klegg, düşünceli bir şekilde bir süre daha çiğnerken. "Ama belki de orduda böyledir. Muhtemelen Si'nin de şakası böyledir."

Birkaç dakika daha düşünceli bir şekilde çiğnedi. Hava, komşusunun nefesinden gelen dumanlarla
çok kokarca bir hal almaya başlamıştı. "Umarım Si böyle içmeye
başlamamıştır," diye içini çekti, özellikle güçlü bir{167}
esinti ona ulaştığında. "Eğer başladıysa, onu General Rosecrans'tan önce çekip yemin ettirene kadar bir dakika bile dinlenmem. General Rosecrans etrafında içki içen subaylara sahip olamaz. İnsanların hayatlarını onlara emanet etmek doğru değil."

"Söyle bakalım, yaşlı Sorrel-top," dedi asker, ona doğru dönerek, "bize o terbaker'ından bir lokma daha ver, olur mu?"

Bay Klegg ne ses tonunu ne de tavrını beğenmedi, ama tütününü çıkardı ve arkadaşı için makul büyüklükte bir çiğneme parçasını ihtiyatlı bir şekilde kesmeye başladı.

"Aman Tanrım, bu bir çiğneme değil," dedi diğeri, tütünü ve bıçağı elinden çekerek. "Terbaker'ına cimrilik etme, ihtiyar
Hawbuck. Daha fazlasını alabilirsin."

Fişin üzerinden bir şerit kesti ve ağzına tıkıştırdı.

"Sen terbaker çiğnemezsin. Sadece yersin," diye itiraz etti uzun süredir acı çeken Bay Klegg.

"Al, ben de biraz ondan alayım," dedi öndeki koltukta oturan bir başka asker, bıçağı ve tütünü kaparak.

"Hayır, almayacaksın, sardalya," diye öfkeyle karşılık verdi ilk asker. "Bu
beyefendi benim bir arkadaşım. Onun soyulmasını görmeyeceğim."

Cevap bir darbeydi ve ikisi kısa sürede vahşi bir kavgaya karıştılar.
Bay Klegg, ağır, keskin bıçakla birinin yaralanmasından endişelendi ve bıçağı eline almak için araya girdi. Kavgada şapkası, eldivenleri ve yorganı yere fırlatıldı ve tütün suyunda çiğnendi. Provost muhafızı içeri daldı, güçlü bir Çavuş{168}
savaşçıları ayırdı, ilk askeri koltuğa
kaldırdı, kirişler çatlayana kadar, diğerinin kafasını vagonun yan tarafına
çarptı ve şöyle dedi:

"Kahretsin, ikinizden biri bile elini kaldırmasın veya ağzını açmasın, yoksa
ikinizin de boynunu kırarım. Yaşlı adam, sen de çok sessiz ol. Böyle bir
kazaya karışmak için hiç aklın yok mu? Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın. Daha fazla
rahatsızlık yaparsan seni bu trenden
alırım."

Bay Klegg'in kanı kaynıyordu. Çavuş dahil tüm kalabalığı pataklamak istiyordu ve buna eşit hissediyordu. Ancak trenin gittiğine dair bir çığlık yükseldi. Çavuş, kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa hareketsiz kalması gerektiğini söyleyerek hızla uzaklaştı.

"Ordunun çok zorlu bir yer olduğundan korkuyorum," diye düşündü Bay Klegg, kirli eşyalarını toplayıp düzeltmeye çalışırken. "Acaba cepheye yaklaştıkça daha da kötüleşecek mi?"

Tren Louisville'den ayrıldı ve o, asık suratlı, kara ağızlı toplarla taçlandırılmış büyük kırmızı toprak setleriyle ilgilenmeye başladı.

Kalelerin olduğu, kamplardaki beyaz çadır sıraları,
ağzındaki sayısız at ve katır sürüsü ve uzun ordu vagonları.

"Geri döndüğümde birkaç at alacağım," dedi kendi kendine. "Hükümet onları güçlü bir şekilde görmeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor ve
fiyatlar buğdaydan daha hızlı artıyor."

Yarım saatten fazla bir süredir arabada her şey oldukça sessizdi,
cepheye dönen bir grup asker için fazlasıyla uzundu.
Tekdüze huzur{169} onlar için iticiydi. Öne doğru iki yumruklu genç bir adam ayağa kalktı, bir bardaklık şişeden son damlaları içti,
şişeyi yere fırlattı ve bağırdı:

"Burada sessiz bir hayat, huzur ve iyi niyet var.{170} Ben John
F. Miller'ın Tugayı'na aitim, Cumberland Ordusu'nun en iyi tugayı ve
Stone River'da herhangi bir silahı ele geçiren tek tugay. McCook'un Kolordusu'ndaki herhangi bir adamı yenebilirim."

Yükselen cevap çığlığı, arabadaki neredeyse herkesin McCook'un Kolordusu'na ait olduğunu gösteriyordu. Paltolarını çıkaran bir general ve cesur meydan okumasına cevap verenler ileri doğru koştu. Birkaçı, "Miller Tugayı için Yaşasın!" diye bağırdı. "Crittenden Kolordusu için Yaşasın!". "Papa Thomas için Yaşasın!".

ve Miller adamına yardım etmek için içeri girdi. Bay Klegg dehşet içinde ayağa kalktı. Daha düşünemeden yanındaki asker halı çantasını alıp Miller'ın Tugayı adamına fırlattı. Bay Klegg, Bayan Klegg'in Si'nin zevki için koyduğu bir kavanoz bal ve bir çömlek tereyağının sonuçlarını düşünürken homurdandı.

[İllüstrasyon: THE FREE FIGHT. 169]

Savaşçılar, bir aydır kavga arayan adamların yürekten şevkiyle bir araya geldiler. Bay Klegg'in yanındaki asker şemsiyeyi kaptı ve etrafına yayılmaya başladı. Çarpışma korkunçtu. Koltukların arkalıkları söküldü, halı
çantası ayaklar altında çiğnendi, camlar kırıldı ve sonunda Bay Klegg kendini bir sürü mücadele eden, kavga eden, vuran ve tekmeleyen adamın altında, vagonun zemininde buldu.

Tren bir istasyonda durdu. Perondaki muhafızlar içeri
girdi ve silah dipçiklerini ve diğer ikna edici ifadeleri güçlü bir şekilde kullanarak ve Bay Klegg'in hayatında daha önce hiç duymadığı kadar sert bir dil kullanarak, kargaşayı yatıştırmayı ve adamları yerlerine oturtmayı başardılar. Bay Klegg halı
çantası, yorganını, eldivenlerini,
şapkasını ve şemsiyesini aldı ve tekrar oturdu. Arkasını döndü ve yanındaki askere dik dik baktı.

"Başka bir kavgaya sebep olmasaydı," dedi kendi kendine, "Onun
cehennem kafasına yumruk atardım."

Ama asker uykuya dalmıştı; başını Bay'ın üzerine doğru eğdi. Klegg'in kucağına oturdu ve yüksek sesle horladı.

Tren iki üç saat boyunca herhangi bir olay olmadan ilerledi. Bay Klegg sakinliğini yeniden kazandı ve geçtikleri ülke ve çiftçilik olanaklarıyla çok ilgilenmeye başladı. Bunlar ona pek hoş gelmiyordu ve Wabash Vadisi'nin dünyanın en güzel yeri olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Sonunda tren durdu ve bir başkasının geçmesine izin vermek için bir kavşağa geri döndü.

Girişimci bir adam, önünde uzun bir raf bulunan, üzerinde sandviçler, turtalar, haşlanmış yumurtalar ve diğer yiyeceklerin sergilendiği rayların yakınına bir kulübe kurmuştu. Adamların hepsi vagondan dışarı fırladı. Bay Klegg de acıkmaya başlamıştı ve onlara katıldı.

"O turta ne kadar?" diye sordu, birini işaret ederek.

"Yarım dolar," diye cevapladı bekçi. "Turtalar için elli sent, sandviçler için 25 sent, bir fincan kahve için 10 sent."

"Çok fazla suçlandılar," diye bağırdı bir ses korosu. "Buraya askerlerin derisini yüzmek için cehennemlik bir korsan geldi. Hadi onu temizleyelim."

Bay Klegg kelimeleri tam olarak anlamadan her şey kapıldı.
Yiyeceklerden hiçbirini alamayanlar kulübeye yöneldi.
Parçalara ayrıldı, soba devrildi, kahve yere döküldü ve lokanta sahibi ve yardımcıları tehlikeden
kaçtı. Düdük çaldı, hepsi arabalara geri koştu ve Bay Klegg açlığını bir çiğneme tütünle bastırmak zorunda kaldı.

Tekrar birkaç saat boyunca katlanılabilir bir barış oldu, ancak sonunda kırsalda trenin aniden durması, silah sesleri ve "Gerillalar! Gerillalar!" haykırışıyla bozuldu.

Herkes vagonlardan fırladı. Silahları olanlar fişek kutularına bağlandı ve emir almaya hazır bir şekilde sıraya girdiler. Bir isyancı süvari birliği rayları parçalamaya çalışıyordu, ancak trenin beklenmedik
görünüşüyle ​​şaşırdılar. Kaç kişinin olduğunu ve bir saldırı yapmanın karlı olup olmadığını görmek için tepenin
üstüne geri çekilmişlerdi. Uzun mesafeden düzensiz bir ateş sürdürüyorlardı.

Bay Klegg dışarı koşarken köşede duran bir silah görmüştü. Silahı aldı ve birliklerden birine katıldı. Korkak değildi ve eğer bir
kavga olması gerekiyorsa, kendi payına düşeni yapmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: BAY KLEGG HAREKETE HAZIR. 172]

"Sana zorbalık, ihtiyar Hayseed," dedi ordunun sağ kanadındaki herhangi bir adamı
kırmak isteyen adam. "Sonuçta, doğru malzemeden yapılmışsın."

Etrafındaki diğerleri onaylayarak başlarını salladılar ve Bay Klegg sosyal atmosferin kendisi için
daha hoş olduğunun farkındaydı.

Gerillalar sonunda işi bırakmaya karar verdiler ve
genel olarak Yankee askerleri hakkında
çok 'hoş olmayan' şeyler
bağırdıktan sonra uzaklaştılar.

Bay Klegg koltuğuna döndüğünde halı çantasının, şemsiyesinin,
eldivenlerinin ve yorganının gittiğini gördü. Aynı şekilde onunla birlikte at süren adam da. Çok öfkelendi ve bunu onlara bildirmek için sesini yükseltti.
Etraftaki birkaç kişi onu sıkıştırmaya başladı, ancak aniden Miller'ın Tugayı'ndan adam kalabalığın arasından geçerek {174} sordu:

"Sorun ne, 'Squire?"

Bay Klegg açıkladı.

"Eh, eğer trende her adamı yalamak zorundaysam, bunların hepsini geri almalısın. Bulunduğum yerde senin kadar yaşlı ve iyi bir adamın kötü muamele gördüğünü görmeyeceğim. Benim de bir babam var."

Bu sefer büyük çoğunluktaydı. McCook'un tüm adamları onunlaydı. Trende genel bir av başlatıldı ve eşyaları birer birer ele geçirilip kendisine geri getirildi.

"Teşekkürler, beyler; çok teşekkür ederim. Beyefendilerden herhangi biriniz bir parça terbaker alabilir mi? Size sunabileceğim tek şey bu, ama iyi."

Tren o gece Nashville'e girdiğinde çok yorgun yaşlı bir çiftçi indi ve sordu:

"Murfreesboro'ya ne kadar var?"

"Yaklaşık 25 mil," diye cevapladı biri.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Eğer 30 mil olsaydı buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

BÖLÜM XV. DİYAKOZ KLEGG'İN GELİŞİ YANLIŞLIKLA

ALTIN ​​ÇEMBERİN BİR ŞÖVALYESİ OLDU.

"Bu trende işler o kadar da karışık görünmüyor," dedi Bay Klegg,
Murfreesboro'ya giden vagona
otururken ve değerli eşyalarını yanına bırakırken memnuniyetle iç çekerek. "Çocukların
çocuk gibi davranacağını biliyorum ve onların da diğer erkekler kadar eğlenmesini
istiyorum, ancak söylemeliyim ki diğer trende orta yaşlı bir Baptist Kilisesi Diyakonu için her şey biraz fazla hareketliydi."

Geniş omuzlu bir Provost-Çavuş, otoriter bir tavırla vagonda yürüdü ve içinde oturan birkaç kişiye emir verdi.

"Muhtemelen Polis Memuru, Şerif veya Belediye Mareşali olmalı," diye düşündü Bay Klegg. "Umarım Murfreesboro'ya varana kadar trende kalır ve düzeni sağlar."

Bay Klegg haklıydı. "Arka"nın düzensizlikleri ve düzensizlikleri Nashville'de sona erdi. Orada "ön"ün katı disiplini, muhafızları her yerde, özellikle de istasyonlarda ve vagonlarda olan Provost-Mareşal'in demir hakimiyeti altında başladı.
Vagondakiler, efendi tahtında oturduğunda ve gözleri etrafındayken bir köy okulundaki çocuklar kadar düzenliydi.

Parlak bir gündü ve kırsal kavşak Indiana çiftçisi için olağanüstü bir ilgi çekiciydi. En yüksek tepeyi taçlandıran ve tepeler ve vadilerden oluşan görkemli bir manzaraya hükmeden, Cumberland Nehri'nin geniş, parlak gümüş bir kuşak gibi aktığı Tennessee'nin kubbeli, görkemli başkentini gördü. Sonra asık suratlı kaleler geldi, kan kırmızısı kilden yapılmış böcekli kıyıları, dehşet saçan siyah
topları, engebeli palisadları ve kirpi kıllarıyla. Parıldayan tüfekleriyle nöbetçiler yüksek siperlerinde dolaşıyordu. Görebildiği
her mil, ilgi çekici nesnelerle doluydu.

Göz ziyafetine o kadar dalmıştı ki, tozlu siyah bir takım elbise giymiş, orta yaşlı, temiz tıraşlı bir adamın yanına
oturduğunu ve onu dikkatle incelediğini fark etmedi.

"Nasılsın, dostum?" dedi sonunda elini uzatarak.

Bay Klegg irkilerek döndü ve içgüdüsel olarak elini uzattı.

"Merhaba," dedi, pek de cesaretlendirici olmayan bir tonla, çünkü amaçsız bir sohbete dalmaktansa kırsalı izlemeye devam etmeyi
çok daha fazla isterdi. Yabancı elini sıcak bir şekilde kavradı ve başparmağını Bay Klegg'in ilk eklemine bastırdı ve küçük parmağını tuhaf bir şekilde yakaladı. Diyakoz Klegg, Odd Fellows'a kabul edilmişti ve bunu belirsiz bir şekilde bir "kavrama" olarak tanıdı, ancak bunu Üç Bağlantı kardeşliğinin herhangi bir derecesiyle ilişkilendiremedi.

"Dün gece geç saatlerde dışarıda mıydın?" dedi yabancı, alçak, derinden etkileyici bir tonda.{177}

"Çok da dikkatli değildin," diye cevapladı Diyakoz Klegg, 1. Mich. Eng.'in çok cesur bir savunma yaptığı La Vergne'deki palankanın bir görüntüsünü yakalamak için dönerek. "Çok sıkıntılı bir gün geçirdim ve oldukça yorgundum. Uyumak için iyi bir yer buldum ve oldukça rahat bir şekilde yatağa girdim. Söyle," diye devam etti, savaşın enkazını işaret ederek, "çocuklar orada oldukça canlı bir şekilde dürtmüş gibi görünüyor." 

"Çok sert bir mücadeleydi," diye karşılık verdi diğeri; "ama bir kereliğine arkadaşımız
Wheeler bir hata yaptı ve ağır bir kayıp verdi. Yolun ilerisinde, birkaç mil boyunca yanmış vagonlarda daha başarılı çalışmalarının kanıtlarını göreceksiniz." 

"Kötü adam, o General Wheeler," dedi Diyakoz, kararlı bir şekilde pencereden dışarı bakarak. 

Yabancı biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama toparlandı ve hemen ardından Altın Çember Şövalyeleri'nin ikinci büyük selamlama işaretini aynı alçak, etkileyici tonda verdi: 

"Dün gece bir yıldız gördün mü?" 

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Bay Klegg oldukça kayıtsız bir şekilde. "Bir sürü gaz lambası yanıyordu ve ben de onlara kapılmıştım, bu yüzden
ayı veya yıldızları fark etmedim. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi,
Looyville'den yaptığım yolculuktan yorgun olduğum için
oldukça rahat bir şekilde döndüm ve
bugünkü yolculuk için iyi bir formda olmak istiyordum. "

Yabancının yüzünde bir rahatsızlık bulutu belirdi ve bir iki dakika
daha konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Indiana'lısın, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Klegg.

"Posey County'den mi?"{178}

"Evet."

"Biliyordum. Birkaç gündür seni arıyordum."

"Beni mi arıyorsun?" dedi Deacon Klegg şaşkınlıkla dönerek. "Nasıl oldu da beni arıyorsun? Benimle ne işin var? Geldiğimi
nasıl bildin? Mariar, eşim ve ailem dışında kimse bunu bilmiyordu."{179}

[İllüstrasyon: DEACON KLEGG VE ALTIN ​​ÇEMBERİ ŞÖVALYESİ.]

"Hadi, hadi, hadi," dedi diğeri sabırsızca. "Bana oyun
oynamaya çalışma. Korkmana gerek yok. Ben iyiyim. Ben Güney Indiana Şövalyeleri ve genel olarak Louisville yargı yetkisi için Yardımcı Büyük Organizatörüm. Beni hatırlamalısın. Seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Poseyville'deki ve tüm İlçenizdeki locaları ben organize ettim. Orada, zorba Lincoln'ü kanlı tahtından indirmeye ve ülkeyi beyaz adamın eline geri vermeye
yardımcı olacak büyük bir Butternut mahsulünün tohumunu ektim. Senin General Bragg ve John Morgan için bölümünden önemli bilgilerle geldiğini duydum ve seni arıyordum."

Adamın ne olduğu ve ne amaçladığıyla ilgili bir anlayış, Deacon Klegg'in zihnine yavaş yavaş sızmaya başladı ve öfkesi yükselmeye başladı.

"Kahretsin seni pizen Copperhead," dedi öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun? Beni sefil, hain bir Altın Çember Şövalyesi mi sanıyorsun? Ben kilisenin bir üyesiyim, yoksa senin pizen kafana yumruk atardım.
Ben sadık bir adamım ve Birlik için savaşan bir oğlum var."

"Şşş," dedi ikna olmamış adam, elini Deacon'un koluna koyarak. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Bizi izliyorlar."

Klegg öfkeyle elini salladı, ancak uyarı çok geç geldi.
Provost-Çavuş, yarı üniformalı, keskin bakışlı, katip görünümlü bir adamın kışkırtmasıyla onları izliyordu.

Çavuş, silahlı bir askerle birlikte onlara doğru yürüdü.

"İkinizi de tutukluyorum," dedi. "Sizler aradığımız adamlarsınız. Murfreesboro'ya varana kadar orada koltuklarınızda kalacaksınız,
ve bu adam bunu yapmanızı sağlayacak."

Asker koltuğun ucuna yerleşti ve tüfeğinin ucunu yere bıraktı, yüzünde emir aldım ve burada kalacağım ifadesi vardı.

"Beni mi arıyordunuz," diye soluk soluğa konuştu Diyakoz Klegg. "Başka kimler beni arıyordu, bilmek isterim? Bütün Tennessee Eyaleti beni mi arıyor? Beni neden arıyordunuz? Borçlarımı ödemeden
Injianny'den kaçtığımı mı düşünüyorsunuz? Karımı ve çocuklarımı terk etmek istediğimi mi düşünüyorsunuz? Genç adam, Josiah Klegg'i tanımıyorsunuz. Wabash'ın eteklerindeki kadar iyi bir arazinin dörtte biri kadar bir arazim var ve bunun için tek bir dolar borcum yok. Maria Klegg'i terk etmeye gelince, bunu tüm Injianny Eyaleti için yapmazdım. Beni neden arıyordun, bilmek istiyorum?"

"Yaşlı adam, seninle konuşacak vaktim yok ve bu benim işim değil.
Sen karargaha gittiğinde çok yakında öğreneceksin ve oradaki ortağın da öğrenecek."

"Ortağım," diye yankılandı Deacon Klegg. "Bu adam benim ortağım değil. Yarım saat öncesine kadar onu hiç görmedim."

"Karargahtaki konuşmana devam et," dedi Çavuş, uzaklaşırken. "Şimdi onu dinleyecek vaktim yok. O zamana kadar nefesini saklasan iyi olur, çünkü casus boynunu kurtarmak için
çok
sahte konuşman gerekecek, bunu söyleyebilirim."

Diyakoz Klegg şaşkınlıkla koltuğuna gömüldü. "Ne demek istiyor?" diye soludu.{181}

"Bu, despot Lincoln'ün bir başka rezilliği," diye cevapladı arkadaşı. "Bu, askeri
satraplarının keyfi tutuklamalarından biri. Bu ülkede özgürlük, o zenciyi
seven gaspçıyı devirene kadar
öldü."

"Çeneni kapat," dedi Diyakoz vahşice. "Başka bir kelime daha edersen seni
ezeceğim. Düşünmeye çalışırken rahatsız edilmem. "

"Şu halı çuvalını ve şemsiyeni istiyorum," dedi Çavuş,
geri dönerek. "İkisini de hain
belgelerle ve asi arkadaşların için bilgiyle dolu olduğundan şüphem yok. Muhafız, bu iki adamı da yakından izle ve hiçbir belgeyi yok etmemelerine veya
pencereden hiçbir şey atmamalarına dikkat et."

"Genç adam," dedi Diyakoz kararlı bir şekilde, "o halı çuvalını veya şemsiyeyi alamazsın. Onlar benim malım. Eğer onlara bilgi verirsen,
senin hakkında kanun çıkarırım. Seni izinsiz girme, hırsızlık, saldırı ve darp ve
tahrik etme niyetinden dava edeceğim. Bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadım. Ben Josiah
Klegg, Posey County, Injianny'den, Mill Crick'teki Ebenezer Kilisesi'nde Diyakozum. Oğlum Josiah Klegg, jr.'ı, 200. Injianny Gönüllüleri'ni ziyaret etmek için Murfreesboro'ya gidiyorum. Hepiniz onu tanıyorsunuz. O bir subay; savaş sırasında isyancılardan bir erzak vagonunu almaya çalışan çocuk ve Shorty ile birlikte teneke çatılı bir evleri var."

Diğer sakinler etrafa toplandılar ve alaycı bir şekilde güldüler.

"Bu işe yaramaz, ihtiyar," dedi Çavuş, halıyı kapmaya çalışarak. "Güzel bir hikaye anlatıyorsun ve iyi gizlenmişsin, ama seni yakaladık.{182} Louisville'den senin hakkında tüm ayrıntıları aldık. Posey County'de kötü bir adamsın. Her çınarın altında bir Altın Çember Şövalyeleri Locası var. Yarın gece General Bragg'in karargahında olurdun.

Halıyı sertçe çekti ve Diyakoz Klegg tüm
güçlü gücüyle direndi. Gücü Çavuş'unkiyle oldukça uyumluydu,
ama diğer askerler ikincisine yardım etmek için geldiler. Mücadelede kulplar çıktı ve Diyakoz zorla koltuğuna oturdu. Diğer adam
karışıklıktan yararlanarak kalabalığın arasından kapıya doğru ilerledi ve atladı. Bu Çavuş'u öfkelendirdi ve Bay Klegg'in bitkin ve yoğun bir şekilde öfkeli bir şekilde oturduğu yere geri döndüğünde şöyle dedi:

"Ne olursa olsun kaçmamanızı sağlayacağım. Bunu ilk başta yapmalıydım."

Bunu söyleyerek, Bay Klegg'in bileğine ve ardından koltuğun koluna bir kelepçe geçirdi.

Diyakoz hayatında hiç bu kadar aşağılanmamıştı. Öfkesi ve
utancından dolayı sadece konuşamıyordu.

Gen. Rosecrans'ın birçok eksantrikliği ve serseri fantezisi arasında
bir tanesi, gece kamplarında dolaşıp, er paltosu ve şapkası giymekti. Bir gece 200. Ind.'in kampına
girdi. Si'nin ve Shorty'nin kulübesinin üstün mimarisi dikkatini çekti ve içeri bakmaya karar verdi. Kapıyı çaldı.

"Girin," diye bağırdı Si.{183}

İçeri girdi ve Si'yi Tom Billings ile 200. Ind. şampiyonluğu için dama
oynarken buldu. Shorty oyunu dikkatle izliyordu, Si'nin danışmanı ve Zeke Tomkins, Tom Billings'e yardım ediyordu. Diğer iki çatlak oyuncu hakemlik yapıyordu. Ateşten gelen ışık üzerlerine parlak bir şekilde parlıyordu, ancak General'in durduğu odanın önünü tamamen karanlıkta bırakıyordu. Oyuna o kadar dalmışlardı ki sadece yukarı baktılar, yeni gelenin bir er olduğunu gördüler ve sadece oyunu izlemek için
geldiğini düşündüler.

"Kapının dışındaki süngüde ayaklarını temizledin mi?" diye sordu Shorty, gözlerini tahtadaki adamları temsil eden kırmızı ve beyaz mısır tanelerine dikerken.

"Hayır, unuttum," dedi General sessizce. "Hadi, hemen dışarı çık ve onları temizle," diye emretti Shorty. "Buraya tekrar götürmemiz için çamur girmesini istemiyorum."

Çok eğlenen General dışarı çıktı, çizmelerini dikkatlice sıyırdı ve
sonra geri döndü.

"Tamam," dedi Shorty, tekrar içeri girerken yukarı bakarak. "Şimdi istediğin kadar
bak ama hiçbir şey söyleme. Oyuncular ve hakemler dışında hiç kimsenin tek kelime etmesine izin verilmiyor."

Oyun birkaç dakika sessizlik içinde ilerledi ve General
çok ilgilenmeye başladı. Onun tuhaflıklarından biri, askerlerinin yaptığı herhangi bir şeye ilgi duymaktan kendini alamamasıydı,
bir fincan kahve kaynatmaktan veya bir çadır kurmaktan
bir bölüğün hizalanmasına kadar. Si, Billings'ten biraz daha iyi oluyordu
ve General'in sempatisi doğal olarak kaybedene yöneliyordu.
Hareket etmek üzereyken Billings'in omzuna dokundu ve
şöyle dedi:

[İllüstrasyon: GENERAL OYUNU KESİNTİYE UĞRATIR 184]

"Bunu yapma. Şah sıranı açacaksın.

"Hareket et--"

Shorty anında tetikteydi.

"Çeneni kapa," diye emretti. "Konuşmaya hakkın yok; Sana içeri girdiğinde
hiçbir şey söylemene izin verilmediğini söylemiştim."

"Affedersin," dedi General; "Tamamen unutmuşum."

"Pekala, bir daha unutmamaya dikkat et," diye homurdandı Shorty. "Oyunda zaten yeterince
yetenek var. Daha fazlasının içeri girmesini istemiyoruz."

Oyun yine birkaç dakika boyunca yoğun bir sessizlik içinde devam etti. Sonra Si
seslendi:

"Dur; o adamla geriye doğru zıplayamazsın. O kral değil."

"Ben kral diyorum," dedi Billings. "Yarım saat önce onu sıraya soktum ve taçlandırdım. Taşınırken tacı düşürdün."

"Ben daha iyisini biliyorum," dedi Shorty. "O parçayı baştan sona izliyorum ve şu anda olduğundan daha fazla kral sırasına yaklaşmamıştı."

Hararetli bir tartışma başladı. General kendini unuttu ve her zamanki olumlu, otoriter tavrıyla katıldı.

"Adamın taç giydiğini söylüyorum. Tacını giydiğini ve tacını
sonradan düşürdüğünü gördüm. Taç orada, yan tarafta."

Shorty'nin öfkesi yükseldi. "Buraya geldiğinde," dedi sertçe, "bu oyuna karışmamanı söylemiştim. Senin işin yok. Tavsiyeni,
istenene kadar sakla, yoksa çadırdan defol git. Eğer
çıkmazsan seni
kovacağım."

"Dikkatli ol, dostum," dedi General, her zamanki gibi konuşarak. "Bir subayla
konuşuyorsun."

"Teğmen veya Yüzbaşı olman umurumda değil," diye atıldı Si; "Askerler arasında sessiz bir
dama oyununa karışmaya hakkın yok."

"Ben bir Yüzbaşıdan daha fazlasıyım," dedi General, paltosunu hafifçe açarak, düğmelerini göstermek için.

"Binbaşı veya Albay olmak daha iyi değil," dedi Si, inatçı bir şekilde, ama çok daha fazla saygıyla.

"Ben bir Albaydan daha üstteyim," dedi General, eğlenerek ve paltosunu biraz daha açarak.

"Affedersiniz, General," diye mırıldandılar, ayağa kalktılar ve bir asker pozisyonu aldılar.

"Siz tugayımıza komuta etmiyorsun, değil mi?" dedi Shorty, yüzünü daha iyi görebilmek için.

"Bu tugayı ve birkaç tugayı daha komuta ediyorum," dedi General,
kafa karışıklıklarından gülümseyerek keyif alarak.

"Lord, bir kolordunun komutanı olan Tümgeneral," diye soludu Shorty, geri kalanlarla birlikte sıraya girerek ve en derin saygıyla selam vererek.

"Daha da yukarı," diye güldü General, ışığın yüzüne düştüğü yere doğru
ilerleyerek. "Ben Tümgeneral Rosecrans'ım, bu ordunun komutanıyım. Ama rahatsız olmayın. Hiçbir şey yapmadınız. Hepiniz özgür Amerikan vatandaşları olarak kendi görüşlerinize sahipsiniz; ama o adamın kral sırasından
geçtiğini ve taç giymesi gerektiğini ısrarla söyleyeceğim. Ama bunu
aranızda kararlaştırın.

"Ben sadece evinizi ve konforunuzu inşa etmede gösterdiğiniz beceri için sizi tebrik etmek için uğradım. İçerisinin dışarıdan daha iyi göründüğünü görmekten memnunum. Kendinize bakma şeklinizden iyi askerler olduğunuzu biliyorum. Ama bu kadar güzel bir evin, adamlar için tahıl taneleriyle
bir fıçı başından daha iyi bir
dama tahtası olmalı. Evin
sahipleri kimler?"{187}

"Ben ve o," dedi Shorty, kendisini ve Si'yi işaret ederek.

"Çok iyi," dedi General; "ikiniz de yarın sabah saat 10'da Karargahımda rapor verin. İyi geceler."

"Yaşlı Rosey için üç tezahürat ve bir kaplan," diye bağırdı Shorty, dağılmış aklını bir kelime söyleyecek kadar
bir araya getirebildiği anda.

Öyle coşkulu üç tezahürat yaptılar ki, Bölüğün geri kalanı Q çadırlarından koşarak çıktı ve haber onlara iletilebildiği kadar hızlı bir şekilde tezahüratlara katıldı.

Ertesi sabah bir tutuklu mangası Ordu Karargahına doğru götürülüyordu. Başlarında şişman, orta yaşlı bir çiftçi yürüyordu, elinde şişman mavi bir şemsiye vardı. Geceyi muhafız kulübesindeki isyancı ruhlar arasında
geçirmişti ve belli ki çok fazla yıpranma ve aşınmaya maruz kalmıştı.
Sanki işler hiç istediği gibi gitmiyormuş gibi görünüyordu. Yanından, kolunun altında ağır çizgili bir
çavuşla
sağlam Provost-Çavuş geçiyordu.

General Rosecrans, sabahın erken saatlerinde kampın bir bölümünü teftiş ettikten sonra ekibinin başında geldi.
Adamlar selam ve tezahürat yaptılar.

"Burada kim var, Çavuş?" dedi General, atını manganın yanına
getirerek.

"Bu General Rosecrans," dedi gardiyanlardan biri Deacon Klegg'e.

"Önemli biri yok," diye cevapladı Çavuş, "buradaki bu yaşlı adam hariç.
Bir süredir beklediğimiz Altın Çember Şövalyesi, Indiana Şövalyeleri'nden Tullahoma'daki düşmana kadar bilgi ve diğer şeyleri taşıyor. Çantasını
burada buldum. Sanırım kağıtlar ve kaçak mallarla dolu. Sanki içinde kurşun varmış gibi. Onu muayene için Provost-Mareşal'e götürüyorum."

Ağır çantayı bir dakika dinlenmek için yere koydu.

"General Rosecrans, bunların hepsi birer veba yalanı," diye patladı Deacon Klegg. "Ben
Injianny Eyaleti'ndeki en sadık adamlardan biriyim. Abe
Lincoln ve Oliver P. Morton'a oy verdim. 200. Injianny Gönüllüleri'nden
Josiah Klegg, jr.'ı ziyaret etmek için buraya geldim. Onu tanıyorsunuz,
General. O sizin subaylarınızdan biri. O bir Onbaşı. Savaş sırasında isyancılardan bir erzak arabasını almaya çalışan çocuk o ve
ve teneke çatılı bir evi var. Bunu hatırlıyorsunuz, değil mi?"

Personelin bir kısmı yüksek sesle güldü, ancak General onları bir bakışla kontrol etti ve Diyakoz'a cesaretlendirici bir şekilde konuştu.

"Evet, General," diye devam etti Bay Klegg, "Size bahsettiğim andan itibaren onun hakkında her şeyi bileceğinizi biliyordum. Bunu bu vebalı aptallara tekrar tekrar söyledim, ama bana inanmadılar. O çuvalın düşman için bir şeyler sakladığı konusuna gelince, bu şimdiye kadar söylenen en büyük yalan. Bunu hemen burada, size göstermek için açacağım. Sadece karımın ve kızların Si'ye gönderdiği birkaç şeyim var."

Anahtarlarını aradı.

"Muhtemelen bir hata yaptınız, Çavuş," dedi General. "Ne
kanıtınız var?"{189}

"Tam da böyle bir adama dikkat etmemiz gerektiğini duymuştuk, oğlunu ziyarete gelen yaşlı bir çiftçi gibi davranmakla
gösteriş yapacaktı."

[İllüstrasyon: SI İLE BABASI ARASINDAKİ GÖRÜŞME. 189]

"Çetedeki en kötü Şövalyelerden biri olarak tüm dedektiflerin tanıdığı bir adamla birlikte trendeydi. Yol boyunca birbirleriyle konuşuyorlardı. Diğerini de tutukladım ama bu adamın dikkatimizi dağıtmak için
yaptığı sıranın arasından sıvıştı."

Bu arada Diyakoz Klegg, General'in incelemesi için halı çantasını açmıştı. İçerisi içler acısıydı. Tereyağı, bal,
gömlekler, çoraplar, çizmeler ve kekler ayrı ayrı alındığında mükemmel şeylerdir,
ama kötü bir karışım oluştururlar. Diyakoz Klegg çok üzgün görünüyordu. Geri kalanlar
genişçe sırıttı.

"Şimdiye kadar ihanet sayılabilecek bir şey göremiyorum," dedi General.
"Çavuş, diğer tutuklularını Provost-Mareşal'e götür ve
bu adamı bana bırak."

"General Rosecrans," dedi tanıdık bir ses, "bu sabah saat 10'da size rapor vermemizi emrettiniz. Buradayız."

General başını kaldırıp baktı ve Çavuş Si Klegg ile Shorty'nin bir "selam" için ayakta durduğunu gördü.

"Si!" dedi Diyakoz neşeyle, bal ve tereyağına bulanmış elini uzatarak.

"Baba!" diye bağırdı Çavuş, coşkuyla elini tutarak. "Nasıl oldu da buraya
geldin?"

Şimdi hepsi gülüyordu ve General onları kontrol etmedi.

"Çavuş," dedi, "Bu adamı sana teslim ediyorum. Düşmanla iletişim kurmamasından seni sorumlu tutacağım. Ama gel
Karargâha ve dama tahtanı al. Senin için çok güzel bir tane var."

{192}

BÖLÜM XVI. YENİ BİR DÜNYADA

DİAKON KLEGG'İN ORDUDAKİ HAYATLA İLGİLİ KÜÇÜK BİR DENEYİMİ VAR.

"Baba," dedi Si, tanıştırma yoluyla, "bu Shorty, benim ortağım ve bir adamın sahip olduğu
en iyi ortak ve Cumberland Ordusu'ndaki en iyi asker."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Klegg," dedi Shorty, kızararak ve babasının uzattığı
elini kavrayarak; "ama sen o çocuğun gençken yalan söylemesini engelledin."

"O asla yalan söylemedi," dedi Diyakoz neşeyle, "ve şimdi de yalan söylediğine inanmıyorum. Senin hakkında çok şey duydum, Bay Shorty ve eminim
senin hakkında doğruyu söylüyordur."

"Bırak Bay Pap," dedi Si. "Burada birbirimize asla Bay demiyoruz,
sadece delirdiğimizde."

Si halı çuvalını kolunun altına aldı ve birlikte Ordu Karargahına doğru yürüdüler.

Kendi kişisel güvenliğiyle ilgili endişelerden kurtulan ve oğlunu
bulmuş olan Deacon Klegg etrafındaki her şeye açık gözlerle ilgiyle baktı.
Ayık, ağırkanlı Indiana çiftçisinin düştüğü dünya harika bir şekilde yeni ve garipti.
Etrafındaki adamlar kulaklarının alışkın olduğu konuşmayı
konuşuyorlardı, ama bunun dışında Çin'in kalbinden gelmişler gibi yabancıydılar.{193}

Giyimleri, tavırları, hareketleri, kendilerini meşgul etme biçimleri, sıradan
ovalarda görülen hiçbir şeye benzemiyordu Wabash oradaki yarım asırlık hayatında. Bitmek bilmeyen dalgalar halinde tarlaları süpüren piyade, subayların ve kurmayların atlı alayları, hafif bataryaların şaşırtıcı girdabı onu sersemletiyordu. Hatta Si bile onu hayrete düşürüyordu. Geniş omuzlu, kendine güvenen genç askerde, şaşırtıcı çevrede tamamen evindeymiş gibi görünen, birkaç ay önceki beceriksiz, utangaç, topal oğlanda, ayakları ve elleri sürekli engelde olan ve olmaması gereken her şeye bulaşan çocuğu tanımak zordu.

"Bir şekilde, Si," dedi, yavrularına düşünceli gözlerle bakarak, "Temmuz ayındaki bir mısır sapı gibi büyümüş gibisin ve şimdi seni ölçmeye geldiğimde, gittiğin zamandan
daha uzun veya daha ağır görünmüyorsun. Nasıl?"

"Bilmiyorum, Pap," diye cevapladı Si. "Ohio Nehri'ni geçtiğimizden beri sanki 10 yıldan fazla bir büyüme geçirmişim gibi hissediyorum. Evet, gittiğimden beri bir dakika bile daha yaşlı görünmüyorsun."

"Kendimi hiç yaşlı hissetmedim," diye karşılık verdi baba, "dün gece o muhafız evine girene kadar. Sonra saçlarımın her saat daha da beyazladığını ve dişlerimin düştüğünü hissedebiliyordum."

"Korkarım uyumak için pek fırsatın olmadı, Pap," dedi Si sempatik bir şekilde.

"Uykusuzluk bunun en önemsiz kısmıydı," dedi Diyakoz duygulu bir şekilde.
"Ben biraz uykusuzluğa dayanabilirim, herhangi bir sorun olmadan. Beni rahatsız eden şey uyanık tutulmam değil, uyanık tutulma şeklimdi."

"Ne oldu?" diye sordu Si.

"Ne olmadığını sorsan iyi olur," diye inledi babası. "Çocukken
birkaç güçlü kaba şivare'm vardı ve sadece
Wabash'a yerleşmiştim. O zamanlar bir sürü sert adam vardı, özellikle de düz tekneciler arasında, her kaşıkta kavga eden yeni mısır viskisinden başka içecek bir şeyleri yoktu.
Ama kesinlikle, dün geceki o muhafız kulübesi düpedüz kargaşalıktı
bir Wabash şivare'sinin her bir ölçeği için altı gaga verdi."

Shorty anlamlı bir şekilde Si'ye baktı. "Muhafız kulübesi adamları muhtemelen
huysuz bir horoz sürüsü olurdu. Aralarına girdiğin için çok üzgünüm. Çok
kötüler miydi?"

"Şöyle demeliyim. Beni içeri attıklarında, kurallara göre Rousseau'nun mu yoksa Negley'nin mi en iyi General olduğu konusunda düzenli bir ödül
mücadelesi yapıyorlardı. Rousseau adamı yenildi ve sonra diğer Rousseau adamları tatmin olmadı ve muhafız kulübesindeki tüm Negley adamlarını yenmeyi teklif ettiler; ancak Sheridan adamları araya girdi ve Rousseau adamlarını sakinleştirdiler. Sonra dikkatlerini bana çevirdiler. Bir vatandaşın aralarına
atılmasıyla ilgili bir tartışma çıkardılar. Bu bir utançtı. Muhafız kulübesi yalnızca askerler ve beyefendiler içindi ve mahkum siviller için bir yer değildi. Sonra biri, Injianny Şövalyeleri'nden bilgi alarak Bragg'e giderken Altın Çember Şövalyesi olarak tutuklandığımı söyledi. Başka biri beni tanıdığını ve bizzat Vallandigham olduğumu, hatlar boyunca gönderilmek üzere oraya getirildiğimi söyledi. Sonra beni anında öldüreceklerinden emin oldum. Yalvardım, yakardım ve reddettim. Sonunda, beni hayatım boyunca yargılamak için bir askeri mahkeme düzenlediler.{194}

"Savcı olarak görev yapan çok dilli bir adam vardı ve
beni aşağılama şekli utanç vericiydi. 'Hain' kelimesinin yüzümün her bir merheminde yazdığını; yünle boyanmış bir
kek olduğunu ve yanımda getirdiğim çantanın Jeff Davis için savaşmaya yemin eden 100.000 Injianlının yoklama listelerini içerdiğini söyledi.

"Beni savunmak için atadıkları adam, diğer adamın söylediği her şeyin doğru olduğunu kabul etti. Kimsenin Güney Injianlı yüzüme baktığında, orada büyük harflerle yazılmış Ayrılık, ihanet ve zenci sevgisi olduğunu göremeyeceğini söyledi. Sadece
şerefli mahkemeden adalet yerine merhamet ve hak ettiğim gibi
asılmam yerine vurulmamı isteyebilirdi.

"Kendi savunmamda ne söyleyeceğimi sorduklarında onlara gerçeği söyledim ve buraya oğlumu ziyarete geldiğimi söyledim, hepsinin 200. Injianny Gönüllüleri'nden bir subay olan ve teneke çatılı bir evi olan Si Klegg'i tanıdıklarını biliyorlardı.

"Sonra hepsi ayağa kalkıp bağırdılar. Si Klegg'i çok iyi tanıdıklarını; ordudaki en
aşağılık, en ağırbaşlı asker olduğunu ve
tıpkı bana benzediğini söylediler. Şimdi onu muhafız kulübesine aldılar. Savaş sırasında Nashville'e geri dönerken kör bir zenciden bir çapa keki çaldığı için
mahkûm olacaktı.

"Muhafız kulübesindeki en pis, en pullu görünümlü adamı getirdiler,
ve onun Si Klegg olduğunu ve bana o kadar benzediğini söylediler ki
onun benim oğlum olduğundan eminlerdi. Ona beni babası olarak tanıyıp tanımadığını sordular,
ve iki veya üç kez tekmeledikten sonra tanıdığını söyledi,
ama
şimdi boğazını kesecekti, çünkü bunu öğrenmişlerdi. Her şeye
dayanamıyordu. Sonra infazı erteleyeceklerini söylediler,
eğer diz çöker, bir bardak viski içer, Abe Lincoln'e bağlılık yemini eder ve 'Jeff Davis'i ekşi elma ağacına asacağız' şarkısını söylersem.

"Onlara Abe Lincoln'e istedikleri kadar yemin etmeye tamamen istekli olduğumu söyledim; baştan sona benim adamımdı; Jeff Davis'i yakaladığımız anda asılmasını istiyordum. Şarkıyı
öğrenirlerse söylerdim, gerçi son 25 yıldır ilahilerden başka bir şey söylemedim. Viskiye gelince, kesinlikle öğretmezdim, çünkü
İyi Tapınakçılar'a aittim.

"Bir adam hariç hepsi sakinleşmiş gibiydi, o da viski içmem konusunda ısrar etti. Sheridan'lı adamlardan biri onu yere serdi ve
sonra Rousseau'lu adamlarla Negley'li adamlar arasındaki kavga yeniden başladı ve gardiyan gelip ortalığı yatıştırdı. Bunu yaptıklarında
beni babası olarak tanıyan adamın
bir çadır ipiyle kendini asmaya çalıştığını gördüler. Onu kestiler,
çadır ipiyle onu patlak verdiler ve sonra böyle bir oğlum olduğu için beni yargılamak üzere başka bir mahkeme
kurdular. Fakat bir memur geldi ve Savcıyı, savunma avukatını ve Başkan Yargıcı dışarı çıkardı ve onları susturdu. Bu, sabaha kadar her şeyi tekrar sakinleştirdi."

[Resim: ONUN HAKİMİYETİ VE 'AVUKAT' AYAKLARINI ÇEKTİ VE AĞIZLARINI AĞIZA TIKLATTI.]

"Provost-Mareşal'e yürüyebiliriz," diye önerdi Shorty, "ve
çıktıklarında o adamları izleyip, içlerinden bir kaçını
alabiliriz."{196}

"Bu zaman kaybı olur," dedi Si, omuzlarını silkerek.
"Hepsi önümüzdeki 30 gün boyunca ağır işlerde çalışacaklar ve o zamana kadar
muhtemelen düşünmemiz gereken çok şey olacak. Karargâha
gidelim ve sonra babamı alıp ona yeni evimizi gösterelim. "

"Evet, onu görmek için can atıyorum," dedi Diyakoz, "ve{197} huzur ve sessizlik içinde oturabileceğim
bir yere gitmek için. Bana öyle geliyor ki yıllardır bir an bile dinlenmedim ve hayatımda hiç olmadığım kadar yorgunum."

Ordu Karargahı'nda atlı ve atsız bir subay kalabalığı vardı. Yardımcılar gelip gidiyordu ve bir kolordu veya tümen komuta eden bir General gelip gittiğinde bir kargaşa oluyordu, bu da babayı çok etkiliyordu. Si ve Shorty "dikkat" pozisyonunda duruyorlardı ve subaylar geçerken saygıyla selam veriyorlardı ve Diyakoz beceriksizce ama elinden gelenin en iyisini yaparak onların örneğini taklit etmeye çalışıyordu. İki veya üç genç nizamiye onu desteklemeye çalıştı. Ancak Shorty sessizce birinin kulağını tutup alçak sesle şöyle dediğinde bu şey aniden durdu:

[Resim: SHORTY nizamiyeyi UYARIR 198]

"Küstah olma, dostum. Eğer bir bilseydin, birinci sınıf, özel yapım bir yalama için ölçünü veriyorsun ve ben bu işi yapacak sanatçıyım. O yaşlı adam benim dostumun babası ve bulunduğum yerde hiçbir
tuhaflığa izin vermeyeceğim."

"General Rosecrans'a rapor vermemiz emredildi," dedi Si çadırın önünde görevli olan
Düzene.

"Ne için rapor vereceksin?" diye sordu personelden biri, yakınlarda durarak. "General şu ​​anda çok meşgul ve kimseyi göremiyor. Sana rapor vermeni kim emretti?"

"Generalin kendisi," dedi Si.

Sesinin sesi içerideki General Rosecrans'a ulaştı ve ne kadar meşgul olursa olsun, dikkatini çekti. Askerlerine çok
sevdiren nazik düşüncelilikle anında verdiği sözü hatırladı,
kalemini bıraktı ve kapıya geldi.{198}

"Bu adamlara rapor vermelerini emrettim," dedi Aid'e. "Masamda duran o
dama tahtasını bana getir."

Aid bunu yaptı. General Rosecrans babayı fark etti ve her zamanki gibi,
nazik, zarif bir şey yapma fırsatı gördü.

"Oğlunu bulmuşsun, görüyorum," dedi ona. "Bu kadar çok sorun yaşadığın için üzgünüm. Çok iyi bir oğlun var. Ordumdaki en iyi askerlerden biri. Sizi tebrik ediyorum. Çocuklar, işte tahtanız ve adamlarınız. Bir akşam uğrayıp sizi oyun oynarken görebilirim. Bu sefer ayaklarımı temizlemeye dikkat edeceğim."

Si ve Shorty bu ima karşısında yüzleri kıpkırmızı oldu ve
mazeretlerini kekelemeye başladılar. General şakacı bir şekilde Si'nin kulağını çimdikledi ve şöyle dedi:

"Şimdi odana git, genç serseri ve babanı da yanına al. Kamptayken çok keyifli vakit geçirmesini umuyorum."

Selam verdiler ve konuşamayacak kadar dolu bir şekilde geri döndüler. Biraz uzaklaştıktan sonra Diyakoz sanki kendisiyle sohbet ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Ve o da General Rosecrans. Çok iyi bir adam. Gördüğüm en iyi adam.
Dünyanın en büyük Generali. Bunu Mariar'a ve kızlara
ve dükkândaki adamlara anlatacak bir şey olmaz mı.
Ve dükkândaki adamlara. Onu görüp onunla konuşmak için buraya 40
kez gelirdim. Sonuçta, dün gece muhafız kulübesinde ne oldu? Bir adam ara sıra biraz sorun beklemeli. Eğer yapmasaydı hiç eğlenmezdi. Si, Eski Susy'nin kestane tayını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Si.

"Posey Bölgesi'ndeki en iyi at olma potansiyeline sahip olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi Si.

"Eh, düşündüğümden bile daha iyi oluyor. 2:40'a yakın bir yere kadar
gitmesini merak etmemeliyim."

"Öyle demiyorsun."

"Evet, kesinlikle. Eskiden o tayı çok isterdin, Si."{200}

"Hatırlıyorum, Pap."

"Pekala, Si, o tayı sana vereceğim ve eve dönene kadar ona iyi bakacağım, o dama tahtası için."

Evlerine vardıklarında Si ve Shorty, Deacon'a zorlu deneyimlerinden sonra
en rahat dinlenmesini sağlayacak şekilde her şeyi ayarladılar
ve ona kilerlerinin sağlayabileceği en iyi yemeği pişirdiler. Yemekten sonra
ona bir pipo dolusu kinni-kinnick doldurdular ve yaşlı beyefendi oturup Si ve Shorty halının içindekileri incelerken
onun tadını çıkardı. Kederli durumunda sonsuz eğlence buldular.
Tereyağı ve bal, katlandığı
kaba muameleden dolayı her şeye bulaşmıştı. Gömleği, çorapları, çizmeleri,
kağıtları ve kitapları çıkardılar ve değerli bal ve tereyağından olabildiğince dikkatlice kazıdılar.

"En ufak bir zerresini bile israf etmek için çok iyi," dedi Shorty, arada sırada yağlayarak. "Bu sefer tereyağında bir iki kıl olmasına aldırma, Si. Annenin iyi bir tereyağı üreticisi olduğuna inanıyorum. Şimdiye kadar
tattığım en iyisi."

"Eh, tereyağı ve bal dökülmüş olabilir," dedi Si, "ama diğer
şeyler fena değil. Aman Tanrım, bu güzel bir gömlek değil mi. Ve çoraplar.
Shorty, hiç böyle çoraplar gördün mü? Sana çok minnettarım, Pap,
bu çizmeler için. Yaşlı Hank Sommers'ın yapımı. Injianny Eyaleti'ndeki en iyi ayakkabıcıdır. Üzerlerinde Quartermaster'ın sığır derisi yok. Ve--"

Si durdu. Birdenbire Anna bel'in ambrotipiyle karşılaşmıştı. Diğerleri onu görmeden cebine
kaydırmaya çalıştı.
Beceriksizce kapıya doğru ilerledi.

"Sen diğer şeylere bak, Shorty," dedi, çillerini
gizleyen bir kızarmayla. "Aşağı inip
Düzenli Çavuşu görmem gerek."

Shorty ve Diyakoz çok derin göz kırptılar.

BÖLÜM XVII. DİYAKOZUN İNİSİYASYONU

ORDUDAKİ HAYAT DENEYİMİNİ HIZLA KAZANIYOR.

SI, yaşlı beyefendinin başı ağrıyana kadar babasına evdeki insanlar ve çiftlik hakkında sorular sordu ve sonunda tamamen bitkinlikten
uyudu.

Ertesi gün Diyakoz evin kapsamlı bir incelemesini yaptı ve
Si ve Shorty'nin mimarisini yüksek sesle övdü.

"Annenle evlendiğimde götürmek zorunda kaldığım kulübeden daha iyi, Si," dedi gözlerinde geriye dönük bir bakışla, "ama Wabash'taki birçok çocuktan
daha iyi bir kulübe bulmuştum. Abe Lincoln'ün babasının Spencer İlçesi'ndeki Pigeon Crick'e koyduğu ve onunla evlendiğinde Widder Johnston'ı getirdiği kulübeden çok daha iyi. Onu
iyi hatırlıyorum. Ülkedeki en zavallı kulübe oradaydı.
Abe'in babası Tom Lincoln, sizin onları yaptığınız kadar tembeldi. Derler ki
bir erkekteki tembelliği hiçbir şey iyileştiremez, ama ikinci bir eş onu
çok sarsar. Widder Johnston'ın içinde çok fazla pislik vardı, ama Tom Lincoln'ü ölü bir yük olarak buldu. Abe farklı bir malzemeden yapılmıştı."

"Evet," diye devam etti baba, giderek anımsayarak. "Wabash'taki o küçük kulübede teneke çatı, testereyle kesilmiş tahtalar, cam sarma makinesi veya tahta zemin yoktu, ama hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını orada geçirdim. Annen ve ben ikimiz de gençtik, ikimiz de çok aşıktık, ikimiz de umut ve zorlu bir günlük çalışmayla doluyduk. Sen doğduğunda, Si, çiftliği ve evi çok daha iyi bir hale getirmiştik, ama onlar bugün olduklarından çok daha
uzaktı."

"Evimizin etrafındaki arazinin dörtte biri için bir tapumuz olsaydı, genç adamlar için hayata oldukça iyi bir başlangıç ​​yapardık," diye cesaret etti Si.

"Buradakinden çok daha iyi bir arazi isterdim," dedi Diyakoz, manzarayı yargılayıcı bir şekilde inceleyerek. "Şu ana kadar gördüğüm çoğu şey kendini beğenmişlik gibi, bir adam ne kadar çok şeye sahipse o kadar kötü durumda. Belki de beyaz fasulye yetiştirir ama başka bir şey bilmiyorum,
zenciler ve yoksulluk dışında. Burada kalıp, Injianny veya Illinois'e gitmesine karşı bir yasa olmadığında, bu kil yumrularını
tırmalayan adam, bir isyancıdan başka bir şey olmak için yeterince cesarete sahip değil. Bu benim
kamuoyuna açıklanmış özel görüşüm."

"Baba," dedi Si, babası kampta bir gün geçirdikten sonra, "Sanırım
sana bir ev ve bir yatak sağlamada oldukça iyi iş çıkardık ama yemeklerimizin senin zevkine pek uygun olmadığından korkuyorum. Görüyorsun ya,
annen tarafından çok
kötü şımartılmışsın. Seni sıradan yemek ve sıradan yemek için sonsuza dek sömürdüğünü söyleyebilirim."

"Annen yaşamış veya nefes almış en iyi aşçıdır," dedi
Diyakoz içtenlikle. "Sade mısır ekmeğini başkasının kekinden daha lezzetli yapabilir. Ama sen iyi iş çıkarıyorsun, Si, annenin sana bir yığın patatesi soymaya yardım etmekten başka bir şey yaptıramayacağını düşünürsek. Kahveniz bir deri parçasını tabaklayabilir ve etinizin etrafında bir kayığı yüzdürecek kadar yağ var; ama buraya geldiğimde
bir otelde yaşamayı beklemiyordum."

Diyakoz Alay Karargahı'nın yakınlarında dolaşıyordu. Bir Yardımcı geldi ve Albay'ı selamlayarak şöyle dedi:

"Albay, General saygılarını sunuyor ve bana Tümen Karargahı'ndan her alaydan bir Çavuş ve beş adamın ayrıntılarını yarın sabah 7'de yorgunluk görevi için oraya gönderme emri aldığını söylememi söyledi. Siz de sizinkini getireceksiniz."

"Çok iyi," diye cevapladı Albay, selamı iade ederek. "Emniyet Müdürü,
ayrım emrini ver."

"Başçavuş," dedi Emir, görev listesine bir an baktıktan sonra, "Q Şirketi'nden Yüzbaşı McGillicuddy'ye bir Onbaşı ve beş adam için yarın sabah 7'de Tümen Karargahı'nda hazır bulunmaları emrini gönderin."

Diyakoz, Q Şirketi'nin karargahına doğru yürüdü ve hemen ardından Düzenbaz'ın Yüzbaşı'ya Albay'dan gelen emri verdiğini gördü.

"Emniyet Müdürü," dedi Yüzbaşı, "bir Onbaşı ve beş adam için yarın sabah 7'de Tümen Karargahı'nda hazır bulunmaları emrini ver."

Emniyet Müdürü görev listesine baktı ve sonra Si'nin ikametgahına doğru yürüdü.

"Klegg," dedi, "yorgunluk görevi için Tümen
Karargahı yarın saat 7'de beş adamla. Shorty,
Simmons, Sullivan, Tomkins ve Wheeler'ı da yanına alacaksın."

"Çok iyi, efendim," dedi Si, selam vererek.{205}

"Si," dedi babası, şaşkın bir gülümsemeyle, "Subay olduğunu duyduğumdan beri,
ordunun ne kadarına komuta ettiğini merak ediyordum. Şimdi, eğer ordu ters dönseydi, en tepede olacağını görüyorum."

"Ordu geriye gittiğinde, o yönetiyor," diye araya girdi Shorty.

"Aman Tanrım, Pap," dedi Si, neşeli bir şekilde, "Savaş alanında bir fidanın arkasına geçebilecek kadar rütbem yok. Albay en büyük ağacı seçer, Yarbay ve Binbaşı bir sonrakini alır; Yüzbaşılar ve Teğmenler ikinci büyümeyi alırlar ve Çavuşlar
fidanları alırlar. Bir çalı bile alabilirsem şanslıyım."

"Yaşlı Rosecrans'ın büyük bir kereste kütüğü olmalı," dedi babası.

"Yaşlı Rosey için pek fazla kereste kütüğü yok," dedi Si, sevgili Generaline
şakayla
bir hakarette bile bulunmasına içerleyerek. "Savaş sırasında
neredeyse en sıcaksa oradaydı, üstelik at sırtında. Şirket en
gürültülüyse oraya doğru dörtnala koşardı. Etrafındaki tüm personeli vuruldu,
ama hiç irkilmedi. Size söylüyorum, o dünyanın en büyük
Generali."

Sabah kahvaltısından sonra, Si ve Shorty Tümen Karargahına gitmeye hazırlanırken Si şöyle dedi:

"Baba, sen evde kal ve bugün ev işlerini yap. Gözlerini
çocukların üzerinde tut; Bunu sana güvenle söylüyorum, çünkü şirket dışında bunu asla söylemem, Q Şirketi üniforma giymiş en
sonsuz hırsızlar takımıdır. Eve döndüğünde bundan asla bahsetme, çünkü çocukların ailesinin bundan
hiçbir şey bilmesi asla iyi olmaz. Kalplerini kırarım. Ben ve Shorty, özellikle Shorty, şirketteki tek dürüst kişileriz. Diğer adamlar, onları izlemezsen
evi senin üzerinden çalarlar."

"Öyle," diye iddia etti Shorty. "Ben ve Si, özellikle ben, şirketteki tek dürüst kişileriz. Gerçekten güvenebileceğiniz tek kişiler biziz."

"Si'nin çalmayı öğrendiğini düşünmek beni üzer," dedi Diyakoz ciddi bir şekilde, Shorty Si'ye gizlice bir tekme atma isteğine karşı koyamadı. "Ama hırsızlara dikkat edeceğim. Posey County'de çok sayıda hırsızımız vardı, ama bir veya ikisini astıktan ve bazılarını raylardan
kurtardıktan sonra, canlanma toplantıları geri kalanları da ele geçirdi ve onlar da ikna oldu."

"Böyle bir şey orduda yapılmalı," diye mırıldandı Shorty.

"Bir şey yemek istediğinde onu nereden alacağını biliyorsun," dedi Si, uzaklaşırken. "Muhtemelen akşam yemeğine yetişmek için zamanında geri döneriz."

Diyakoz, ekibin yürüyüşünü izledi ve sonra gün boyunca kendini
nasıl meşgul edeceğini düşünmeye başladı. Bir süre kulübeyi temizlemekle ve her şeyi yoluna koymakla meşgul oldu ve ev işlerinin oğlununkinden daha iyi olduğunu düşünerek kendini övdü. Sonra biraz odun kesmeye karar verdi. Baltayı buldu, donukluğu ve kötü durumu nedeniyle bir süre "kınadı" ama sonunda yakıt için şirket hattının arkasına çekilmiş bir ağaca saldırdı. Zor bir işti ve hemen dinlenmek için oturdu. Tepeden emir dolu sözler geldi ve neler olduğunu görmek için oraya yürüdü. Bir alay talim yaptı ve birkaç dakika ilgiyle izledi. Sonra işine geri döndü ama şaşkınlıkla baltasının gittiğini gördü. Etrafta şüphelerini
yatırabileceği kimseyi göremiyordu.

"Belki biri ödünç almıştır," dedi, "ve
kullanmayı bitirince geri getirir. Eğer getirmezse 10 veya 12 bit karşılığında daha iyi bir balta satın alabilirim. Bir yerlerde birinin satılık baltaları olmalı."

Ödünç alan kişinin aleti geri getirmesini bir süre bekledi, ancak geri getirmeyince
bir yük odun toplayıp kulübeye taşıdı.

"Çocuklar bu akşam geri döndüklerinde çok aç olacaklar," dedi kendi kendine. "Onlara güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım. Si'ye yaşlı adamın yemek pişirme konusunda birkaç şey bildiğini göstereceğim, orduda olmasa bile, bu gencin gözlerini açar."

Bir teneke tava buldu, içine cömertçe bir miktar fasulye koydu ve karısının
sık sık yaptığı gibi, onları dikkatlice seçip tozunu üflemeye başladı. Bunu tatmin edici bir şekilde bitirdikten sonra, tavayı bıraktı ve onları kaynatmak için kazanı almak üzere kulübeye geri döndü. Geri döndüğünde, tava ve fasulyelerin kaybolduğunu gördü ve yine şüphelerini
dikkatle yönlendirebileceği kimseyi göremedi. İyi Diyakoz,
"içindeki eski Adem'in yükseldiğini" hissetmeye başladı, ancak kilisenin sadık bir üyesi olarak öfkesini bastırdı.

"Si ve Shorty'nin, Q Şirketi'nin sahtekârlığı hakkında söylediklerine inanamıyorum," diye kendi kendine konuştu. "İçindeki çocukların çoğunu tanıyorum
onlar bizim mahalleden. Her zamanki gibi iyi çocuklar ve
gün boyu dürüstler. Bazıları bizim Pazar okuluna aitti.
Bu kadar çabuk kötüleştiklerine inanamıyorum. Yine de korkunç
şüpheli görünüyor. Buralarda gördüğüm son kişi Jed Baskins'ti. Babası
düzenli bir şekilde atanmış bir vaiz. Jed asla o fasulyeleri alamazdı. Ama
bunu kim yaptı?"

Diyakoz kulübenin kapısını dikkatlice kilitledi ve
su almak için kamp çaydanlığıyla
kaynağa doğru ilerledi. Orada oldukça
bir kalabalık buldu, birçoğu sırada kaynağa ulaşma şansını bekliyordu. Bir süre
bekleyerek etrafta durdu ama daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Ne kadar zaman aldığıyla ilgili bir şeyler söyledi ve yakınlarda genç bir adam şöyle dedi:

"Al, Amca, bana çömleğini ver. Senin için doldurayım."

Diyakoz hiç düşünmeden kazanı ona teslim etti ve o da sıradaki yerini aldı. Diyakoz onun bir iki dakika boyunca pınara doğru yaklaşmasını izledi ve sonra nehrin karşısındaki bir tarlada manevra yapan bir tugaya dikkatini çekti. Bir süre sonra tekrar kazanı hakkında düşündü ve kazanı doldurmak için gönüllü olan nazik genç adamı aradı. Sırada ona benzeyen birkaç kişi vardı ama hiçbiri onu kesin olarak tanımlayamıyordu.

"Çömleğimi hanginiz aldı?" diye sordu, sırada yürürken.

"Çömleğinizi aldınız, kamyon şoförünü suçladınız," diye ters ters bağırdılar. "Buradan
uzaklaş. Bu pınara arabacıların girmesine izin vermeyeceğiz. Sadece
askerler için. Kendi pınarına git."

Onun da kazanı gitmişti. Bu açıktı. Diyakoz kulübeye geri
yürürken yakasının olduğu bölge çok sıcaktı. Ayrıca, çocukların ona veda ederken verdikleri emirler karşısında
yöneticisine nasıl bakacakları konusunda oldukça utanç duyuyordu. Öfkesi,
gittiği sırada birinin
zahmetle kesip kulübenin önüne yığdığı odunun büyük kısmını götürdüğünü keşfetmesiyle düzelmedi. Kapının önüne oturdu ve
öfkeyle meditasyon yaptı:

"Aklım başımdan gidecek (işte, Mariar'ın bunu söylediğimi duymamasına sevindim.
Diğer adamlar gibi küfür edeceğimden korkuyorum).
Havada böyle bir
sürü mahkum hırsız olduğunu hayal etseydim aklım başımdan giderdi. Ve hepsi de çok iyi, beyefendi adamlar gibi görünüyor. Eve döndüklerinde onlarla ne yapacağız?"

Sonra, yorgun ve aç bir şekilde geri döndüklerinde çocuklar için güzel bir
yemek hazırlama fikrini hayata geçirmek için kendini toparladı. Kabini karıştırdı ve kısmen kağıt parçalarıyla
dolu eski bir teneke kovaya rastladı. İçinde değerli bir şey yok gibiydi ve içindekileri için için yanan ateşe
attı. Anında
bir patlama oldu ve bacanın tepesinden namluyu uçurdu,
taşları aşağı doğru şakırdattı, odayı dumanla doldurdu,
Diyakoz'un saçlarını ve bıyıklarını yaktı ve onu büyük bir
telaşla kabinden dışarı
fırlattı. Bir kalabalık, sorunun ne olduğunu görmek için hızla toplandı. Tam o sırada Si
takımının başında belirdi. O ve Shorty, kargaşanın olduğu yere
hızla gittiler.{210}

"Sorun nedir, Pap?" diye sordu Si endişeyle. "Neden," diye açıkladı babası, "İçine su koyabileceğim bir şey arıyordum ve
içinde kağıt parçaları olan eski bir teneke kova buldum. Onları ateşe attım,
ve şömineni tamamen parçaladığımdan korkuyorum, Ama
yeniden onarmana yardım edeceğim," diye ekledi küçümseyerek.

"Ama hiç yaralanmadın, değil mi, Pap?" diye sordu Si, endişeyle
babasını inceleyerek ve meskene verilen zararı hiç düşünmeden.

"Hayır," dedi babası neşeyle. "Sanırım biraz saç kaybettim, ama onu saklayabilirim. Neyse, kestirmenin zamanı gelmişti. Sanırım
şömineyi tamir etmeliyiz, Si."

"Şömineye lanet olsun, yeter ki iyi ol," diye cevapladı Si. "Biraz
çamur bunu düzeltir. Benim ve
Shorty'nin bir gece özel 4 Temmuz için
bozuk fişeklerimizi biriktirdiğimiz kovayı tut."

"Ama, Si," dedi Diyakoz kederle, hemen
çıkmaya kararlı bir şekilde. "Söylediğinden daha büyük hırsızlar. Baltanı çaldılar ama sana 10 veya 12 bit karşılığında daha iyisini alacağım; tavanı ve fasulyeni aldılar, kamp
çantanı ve en sonunda kestiğim tüm odunu aldılar."

O kadar kederli görünüyordu ki çocuklar gülmeden edemediler.

"Onlar için endişelenme, Pap," dedi Si neşeyle. "Hepsini hallederiz. Hadi içeri girip ortalığı düzeltelim, sonra da bir şeyler yeriz."

"Ama yiyecek bir şey bulamazsın," diye ısrar etti Diyakoz, "çünkü
pişirecek bir şey yok."

"Yine de bir şeyler yiyeceğiz," dedi Shorty, Si'ye keyifli bir beklentiyle göz kırparak.

İki çocuk, bir askere şüpheli gelebilecek şekilde
demetler halinde sarılmış paltolarını dikkatlice yerleştirdiler.
Kulübenin içini daha gösterişli bir hale getirdiler ve sonra Shorty
dışarı çıkıp bir yerden bir kamp su ısıtıcısı çıkardı ve kahvelerini yaptılar.{212}

Bu hazır olduğunda, kapıyı kapattılar ve paltolarını özenle açtılar. Küçük bir şekerle kürlenmiş jambon, bir kutu sardalya, bir kutu şeftali
ve birkaç somun taze, yumuşak ekmek oluştu.

"Mmm-mm!" diye mırıldandı Shorty, yiyeceklere bakarak övünerek.

"Onları nereden buldunuz, çocuklar?" diye sordu Diyakoz hayretle.{213}

"Vicdanınız için önünüze konulanı yiyin ve soru sormayın, Pap," dedi Si, jambonun bir parçasını kesip babası için
ızgara yapmaya başlarken. "Bana bunu söylerdin."

"Si," dedi baba sertçe, zihninde korkunç bir şüphe hareket ederken,
"Umarım çalmamışsınızdır."

"Elbette, çalmadınız, Pap. Ne kadar yakınsınız?"

"Josiah Klegg," diye gürledi baba, "bana bunları nasıl elde ettiğinizi
söyleyin. "

"Pekala, Pap," dedi Si, epeyce utanarak, "şöyle bir şeydi: Ekibimiz bir araba dolusu Hristiyan Komisyonu eşyasını boşaltmak için işe koyuldu. Ben ve Shorty paltolarımızı çıkarıp bir köşeye koyduk. İşimizi bitirip paltolarımızı aldığımızda
içlerinde şunları bulduk. Bazı kötü adamlar onları oraya saklamıştı, paltoları olduğunu düşünüyorlardı. Hırsızları cezalandırmanın en iyi yolunun eşyaları yanımızda götürmek olduğunu düşündük. Şimdi, işte annemin yapabileceği kadar
güzel
pırıltılı bir jambon parçası. Al ve o yumuşak ekmekten bir dilim kes."

"Si, alıcı hırsız kadar kötü. Ona dokunmayacağım."

"Pap, zarar verildi. Bunu kim yaparsa yapsın, sahibi bir daha asla erzaklarını göremeyecek. Sanki başkasından çalmış gibi. Bu Hristiyan Komisyonu şeyleri bizim için gönderildi, her neyse.
Arkamızdaki serserilerden daha iyi olur. Eğer yemezseniz, etrafa saçılır ve
boşa giderler ve bu da günah olur."

[İllüstrasyon: DİYAKOZUN TERCİHLERİNİ FETHETMEYE ÇALIŞMAK. 212]

Lezzetli jambon çok iştah açıcıydı, Diyakoz çok açtı ve
argüman sofistikti.

"Ben alırım, Si," dedi iç çekerek. "Buradaki insanların asi ve benzeri şeyler olmasına şaşmıyorum. Havada uçuşuyor. Prensiplerimin Ohio Nehri'ni geçtiğim zamandan beri giderek zayıfladığını hissettim."

BÖLÜM XVIII. DİYAKOZ ÜZERİNDEKİ EŞYALARLA YAKALANDIĞI İÇİN ŞOK OLUYOR
VE TAM ZAMANINDA KURTARILIYOR.

DİYAKOZ'un yardımıyla baca kısa sürede her zamankinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi ve birkaç ev benzeri iyileştirme eklendi. Kaybolan mutfak eşyaları da
tek tek değiştirildi. Diyakoz bazen tava, kamp tenceresi vb.'nin nereden geldiği konusunda kafası karışıyordu. Si veya Shorty bunlardan birini memnuniyetle iç çekerek içeri getirir ve
evdeki stoklara eklerdi. Diyakoz herhangi bir soru sormaya korkuyordu.

Ancak bir gün Shorty heyecanla elinde yeni bir baltayla
iç çekti.

"İşte; "Bu bir papatya değil mi," dedi, baltayı kaldırıp
başparmağıyla keskinliğini kontrol ederek. "Keskinliği bir tokmaktan daha fazla olmayan eski kızaklarından hiçbiri,
ahşabı sıyırmak için kullandığın. Yepyeni ve
bir jilet gibi keskin. Bununla odun kesebilirsin, sana söylüyorum."

"Bu makul derecede iyi bir balta. Yaklaşık 10 bit," dedi Diyakoz,
baltayı eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Ol Taylor'dan aldığım son balta 12 bitti. Daha iyiydi. Bunun için ne kadar verdin? Kendim ödeyeceğim."

[İllüstrasyon: 'BUNUN İÇİN NE KADAR VERDİN?' 216]

"Jed Baskins'in kendisini 200. Ind.'deki en iyi eucher oyuncusu olarak gördüğünü biliyor musun?" dedi Shorty, zaferinin sevincinde kendini kaybederek. "Jed Baskins, Rahip Jared Baskins'in oğlu bir eucher oyuncusu," diye soludu Diyakoz. "Neden, babası bir kart açmazdı, bir kömür ateşi açmazdı. O kadar değil, çünkü sık sık bir kömür ateşinin sadece elleri yaktığını, kartların ise ruhu kavurduğunu söylediğini duydum."

"Şey, Jed," diye devam etti Shorty, "galvanizli pirinç saatim için bu baltayı beş oyundan üçünü oynamam için bana takıldı. İlk iki oyunda patron ve patron bizdik; kesmede kişi başı dört bira içtik. Yedi maça dağıttım ve açtım. Jed beni çağırdı ve sonra
başka bir desteden bana doğru bir yaylı çıngırak çalmaya çalıştı, ama onda olmadığını biliyordum, çünkü anlaşmada yakalamaya çalışmıştım, ama kaçırmıştım ve
masanın altına atmıştım. Jed'in adil oynamasını sağladım ve elimde sadece iki koz varken onu eucher ettim. Jed'in mukavvalarla çok iyi bir eli var, ama patronuyla Amcanız Ephraim'de tanışıyor. Bean Blossom Crick'in samanlıklarında eucher oynamayı boşuna öğrenmedim, size
söyleyeyim."

Deacon Klegg'in yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve Shorty'ye sert bir hoşnutsuzlukla baktı, bu da o değerli kişi tarafından tamamen göz ardı edildi,
o gevezelik etmeye devam etti:

"Jed Baskins, gördüğüm herhangi bir çocuktan daha fazla soğuk desteyi yeşil boynuzlara
kaybedebilir. Hayatını bir Mississippi vapurunda veya
bir sirkte geçirdiğini düşünürdünüz. Geçen maaş gününde Maumee Muskrats'ı nasıl temizlediğini hatırlıyor musunuz? Neden, bir şirkette evlerine gönderecekleri mektuplar için posta pulu almaya yetecek kadar para kalmamıştı. Bunu
nasıl yaptığını biliyor musunuz? Neden, Nashville'de bir battaniyeye
attığımız ve sonra kamptan bir rayda kovduğumuz o ukala vatandaş kumarbaz ona
zarları nasıl parmaklayacağını öğretti. Maumee zeki Alecks'lerden bazılarının Jed'e saldıracağından emindim, ama yapmadılar. Altı katırlı bir takım önlerinden geçse bile onu görmeyeceklerini beyan ediyorum. Ama her dakika onu takip ediyorum. Bana o krikoyu çalmaya çalıştığında ona, Bean Blossom Crick'teki Pazar okulu sınıfımızda oynayacak kadar kart bilgisi olmadığını söyledim."

"Josiah Klegg," dedi Diyakoz sertçe, "kart oynar mısın?"

"Biraz şaka yapmayı öğrendim," dedi Si küçümseyerek ve yüzü kıpkırmızı olarak. "Kartların adlarını ve oyunun birkaç kuralını biliyorum."

"Sana şaşırdım," dedi Diyakoz, "büyütüldüğün o kadar dikkatli bir şekilde. Kartlar şeytanın resimli kitaplarıdır. Bir adamı cehenneme sürüklerler, tıpkı içki gibi. Bir deste kartın var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Si. "Bir tane vardı ama Stone River savaşına
giderken attım."

"Tanrıya şükür," dedi Diyakoz dindar bir şekilde. "Üzerinde o cehennemsi şeylerle savaşa girdiğini düşün. Sana ölümü
çekerler, tıpkı demirin şimşeği çekmesi gibi."

"Ben de bundan korkuyordum," diye itiraf etti Si.

"Şimdi, bir daha asla bir karta dokunma," dedi Diyakoz. "Bir daha asla
bir desteye sahip olma. Kendini güvende hissettiğin zaman, tehlikedeyken ve O'nun korumasını istediğinde yapmayacağın şeyleri yaparak Tanrı'ya hakaret etme."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Si çok uysal bir şekilde. Diyakoz o kadar heyecanlanmıştı ki
kırmızı bandanasını çıkardı, yüzünü kuvvetlice sildi ve biraz temiz hava almak için
kapıdan çıktı. Sırtını döndüğünde, Si
kaygısızca bir rafa uzandı, bir deste kart çekti ve onları
birikmiş kartların arkasına fırlattı.

"Papa'ya bir desteye sahip olmadığımı söylediğimde ona yalan söylemedim," dedi Shorty'ye. "Onlar aslında bizim kartlarımız değildi. Tam olarak kime ait olduklarını bilmiyorum."

İyi Diyakoz hala çocukları kendi başına, onların yardımı, tavsiyesi veya desteği olmadan
hazırladığı lüks bir yemekle şaşırtma fikriyle kuşatılmıştı. İlk seferdeki başarısızlığı onu daha da kararlı hale getirdi. Si ve Shorty'nin emrindeki malzemelerle alışılmadık derecede iyi iş çıkardıklarını kabul ederken, daha önce hiçbir eğitim veya deneyime sahip olmadan, bunu yapmaya çalışan herkesten daha iyi yemek
hazırlayabileceği gibi, kadından doğan her erkeğin sahip olduğu kibrin tam payına sahipti. Genellikle, yaşayan her erkeğin, bu işle uğraşan kişiden daha iyi
yapabileceğine inandığı üç şey
olduğu kabul edilir. Bunlar şunlardır:

1. Hikaye anlatmak;

2. Ateşi karıştırmak;

3. Bir kadını yönetmek.

Yemek pişirmek bu kategorinin dördüncüsü yapılmalıdır.

Bir gün Si ve Shorty, Co. Q'nun geri kalanıyla birlikte muazzam tahkimatlar, yapımı
Cumberland Ordusu'nun Murfreesboro'da kaldığı 3 Ocak'tan 24 Haziran 1863'e kadar olan süre boyunca enerjisinin çoğunu alan. Rosecrans aniden McClellan'ın kürek işine olan tutkusuna kapılmış gibi görünüyordu ve Vauban sistemine göre Orta Tennessee'nin büyük bir bölümünü siper, burç ve kazamat, lunet, perde,
kapalı yol ve geçit olarak yığıyordu. 200. Ind.
bunun gönülsüzce payını yapmak zorundaydı ve Si ile Shorty aşırı bol enerjilerinin bir kısmını kazma ve kürekle
harcadılar. Gece yorgun, çamurlu ve deli olarak geri dönerlerdi. Başkan Lincoln'den Komiser Çavuş'a ve son turşu dana eti ve ekmek sayısına kadar
herkesle ve her şeyle kavga etmeye ve onlara hakaret etmeye hazır olacaklardı
özellikle Komiser Çavuş'a ve erzaklara. İyi Diyakoz bu tezahürler karşısında üzüldü. Son derece sadıktı. Askerlerin subaylarından ve rahatları için yapılan erzaklardan memnun olmasını istiyordu.

Çocuklar için, onların gergin sinirlerini yatıştıracak ve kaderlerinden daha memnun olmalarını sağlayacak güzel bir akşam yemeği hazırlayacaktı.

Ziyafetin zahmetli bir planlamasını yapmaya başladı. Kilere baktı ve
orada domuz eti, tuzlanmış sığır eti, patates, fasulye, kahve, esmer şeker ve
sert kraker buldu.

[İllüstrasyon: Diyakoz KLEGG KİLERE BAKTI. 220]

"Kaburgalara yapışan iyi, doyurucu yiyecekler," diye mırıldandı kendi kendine, "ve ben de onları güzelce
hazırlayacağım. Ama çocuklar arada sırada bir şeyler yemeli ve ben de onlara bunu
vermenin bir yolunu bulmalıyım."

Fasulyeleri dikkatlice temizlerken ve
ateşin üzerindeki bir kazanda kaynatırken sorunu düşündü. Küllere
atıp
kızartmak için biraz patates yıkadı. Ama bunlar çok sıradan yiyeceklerdi. Lüks bir şey istiyordu.

"Hatırlıyorum," dedi kendi kendine sonunda, "buradan biraz uzakta bir adamın
kurduğu küçük bir dükkan gördüm. Tahta bir kulübe ve
sanırım çocukların hoşuna gidecek bir sürü şey vardır, çünkü
çevresinde neredeyse her zaman büyük bir kalabalık olur. Ben sadece evi kilitleyip
fasulyeler pişerken oraya yürüyeceğim ve gerçekten iyi bir şeyler
alıp alamayacağıma bakacağım."

Kalabalığın arasından geçti, ona viski gibi
kokuyordu, ta ki ön taraftaki rafa gelene ve stoklara bir göz atana kadar. Neredeyse tamamen konserve yiyeceklerden, yarı İspanyol puro kutularından ve iskambil kağıtlarından oluşuyordu.

"Sonuçta pek de büyük bir mağaza gibi görünmüyor," diye kendi kendine konuştu Diyakoz,
teşhiri inceledikten sonra. "Ol Taylor'a yama yapmak gibi bir şey yok.
Burada pek de davetkar bir şey göremiyorum. Ha, evet, işte bir peynir.
Bay, bana şu peynirden dört pound ver."

"İlk 2 dolarını masaya koy, ihtiyar." diye cevapladı dükkan sahibi. "Bu
her zaman peşin nakit verilen bir mağaza. Kısa vadeli krediler uzun vadeli
dostlar yaratır. Bana paranı ver, ben de sana peyniri vereyim."

"Goshen Diyarı, peynirin poundu dört bit," diye soluk soluğa konuştu Diyakoz. "Neden,
evde bir pounda en iyi tam yağlı peyniri bulabilirim."

[İllüstrasyon: DİYAKOZ ŞOK OLMUŞ. 221]

"Peki, neden peynirini evden almıyorsun, ihtiyar?" diye cevapladı
dükkân sahibi. "Murfreesboro'ya navlun ödemek zorunda olmasaydın para kazanırdın. Sanırım malları cepheye götürme konusunda pek bir şey bilmiyorsun. Ama seninle tartışacak vaktim yok. Eğer satın almak istemiyorsan,
geri çekil ve bunu isteyen birine yer aç. Bu sabah işler hareketli. Zaman paradır. Küçük karlar ve hızlı getiriler, bilirsin. Sadece bakıp soru soran aylaklarla uğraşmaya vakit yok."

"Bir dükkân sahibinin garip bir davranış şekli," diye mırıldandı Diyakoz. "Muhtemelen bir Tapu Dairesi'nde büyümüş olmalı. Posey İlçesi'nde bir hafta dükkan işletemezdi. Küstahlığına dayanamazlardı." Sonra yüksek sesle: "Bana iki kilo peynir verebilirsin."

"Peki, neden gergedanı yere yatırmıyorsun?" dedi bakkal sabırsızlıkla. "Önce paranı koy, sonra malları alırsın.
Bu, bir erteleme yasası eki olan bir kredi meselesi değil. Peşin ödeme
muhasebeden tasarruf sağlar."

"Peki, ilan ediyorum," diye mırıldandı Diyakoz, uzun bir kayışla tutturulmuş deri bir cüzdandan bir dolar çıkarırken. "Bu, bir şeyi almadan önce ödeme yapmak zorunda kaldığım ilk sefer."

"O zaman hiç sirke gitmedim, ihtiyar, ya da makama aday olmadım," diye cevapladı bakkal ve mizahı kahkahalarla ödüllendirildi.
"Başka bir şey? Çabuk konuş ya da geri çekil."

"Bir kutu konserve şeftali ve bir litrelik o hakiki Injianny akçaağaç pekmezi sürahisi alacağım," dedi Diyakoz çaresizce, çok talep gören
iki eşyanın adını vererek.

"Tamam; şeftaliler için 2 dolar ve pekmez için 2 dolar daha."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Diyakoz, tekrar bağlanmış cüzdanı çıkararak. "Beş dolar gitti ve bunun karşılığında gösterilecek çok az şey var."

Sürahisini ve tenekesini aldı ve kulübeye doğru yürümeye başladı. Birkaç yüz metre ötede, bir Teğmen komutasında mağazaya doğru yürüyen silahlı bir grup adamla karşılaştı. Geçmelerine izin vermek için bir kenara çekildi, ancak Teğmen onları durdurdu ve otoriter bir şekilde sordu:

"Ne var orada, efendim?"

"Çocukların akşam yemeği için aldığım birkaç şey," diye cevapladı Diyakoz.

"Gerçekten! Çok muhtemel," diye belirtti Teğmen alaycı bir şekilde.
Kılıcıyla sürahiye o kadar sert vurdu ki, kırıldı ve hava güçlü bir viski kokusuyla doldu. İçki Diyakozun pantolonuna sıçradı ve
ıslandı. Yüzündeki öfke ifadesi yerini dehşete bıraktı. O her zaman en katı
Ilımlılık adamlarından biri olmuştu ve viskinin her türlü şekli ve kullanımından nefret ediyordu.

"Tahmin ettiğim gibi, ihtiyar serseri," dedi Teğmen,
aşağılayıcı bir şekilde. "Burada kampa gizlice viski sokuyorsun. Bu
çok ani hareketi durduracağız."

Şeftali kutusunu Diyakoz'un kollarından düşürdü ve kılıcını
içine sapladı. Bir viski fışkırdı. Çavuş peynir paketini alıp
açtı ve küçük bir şişe içki ortaya çıktı.

"Senin yaşındaki bir adamın böyle bir işle meşgul olması fikri," dedi Teğmen öfkeyle. "Ordudaki adamların ayık kalmasına yardım etmelisin, onları kendi büyük zararlarına
yol açmak yerine. Onlara isyancılardan daha fazla zarar veriyorsun."

Diyakoz cevap veremeyecek kadar şaşkın ve öfkeliydi. Böyle bir krizde kelimeler tamamen
yetersiz kaldı.

"Onun sorumluluğunu üstlen, Çavuş," diye emretti Teğmen. "Yarına kadar onu muhafız kulübesine koy, o zaman onu kamptan, o mağazayı işleten ortağıyla birlikte kovalayacağız."

Çavuş, Diyakoz'u kolundan sertçe yakaladı ve onu mağazaya doğru
hızla ilerleyen ekibin arkasına çekti. Öndeki kalabalık, ne olacağını sezmişti. Bir anda
dükkana hücum ettiler, her adam bir kutu veya sürahi kaptı ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçmaya başladı.

Mağaza sahibi arkadan koştu ve kaçmaya çalıştı, ancak
provost ekibinin Çavuşu tüfeğini yere attı ve onu takip etti. Bakkal korkudan ve haksız kazançlarını kurtarma arzusundan ilham alarak hızlı koştu, ancak Çavuş daha hızlı koştu ve hemen onu geri getirdi, nefes nefese ve titreyerek, mülkünün yıkımına tanıklık etmesi için. Gecekondu yıkılıyordu, her tahta parçası askerler tarafından alınıp götürülüyordu ve kendi konutlarına ekleniyordu. "Konserve meyveler" süngülerle deliniyor ve sürahiler silah dipçikleriyle parçalanıyordu.

"Sen küstah bir alçaksın," dedi Teğmen, dükkân sahibine dönerek, "buraya gelip kampın tam ortasında böyle bir çıkmaz sokak koşmaya çalışıyorsun. Ama seni bu tür düşüncelerden
kurtaracağız. Bize böyle oyunlar oynamanın hiç işe yaramayacağını göreceksin. Muhafız evine gideceksin ve yarın kafanı kazıtıp seni ve oradaki ortağını kamptan kovalayacağız."

"Ben onun ortağı değilim," diye itiraz etti Diyakoz içtenlikle. "Adım
Josiah Klegg, o' Posey County, Injianny. 200. Injianny Gönüllü Piyade Alayı'ndaki
oğlumu ziyaret etmek için buradayım. Baptist Kilisesi'nde Diyakoz ve Temperance Oğulları'nın Patriğiyim. Viski satmak
dünyada yapacağım son şey olurdu."

"Bu hikaye tutmaz, ihtiyar," dedi Teğmen. "Suçüstü yakalandın, malların elindeydi ve beni
aldatmaya çalışıyordun."

Arkasını dönüp mangaya ilerlemesini emretti. Yürürken
mağaza sahibi Diyakoz'a şöyle dedi:{226}

"Korkarım beni haklı olarak öldürdüler, ihtiyar, ama sen
git. Sadece dindar görünüşünü sürdür ve Diyakoz hikayene
sür, o zaman defolup gidersin. Seni tanıyorum. Ben de Posey County'de yaşadım. Sana güveneceğim. Bu girişimde
çoktan temiz ve büyük bir kar elde ettim ve bunu cebime koydum. Tüm
dökülmelerine
rağmen, çorabımda olanlarla kamptan çıkabilseydim oyunun yaklaşık 500$ önünde olurdum. Ama muhtemelen beni arayacaklar ve
hastane için paramı müsadere edecekler. Görüyorsun ya,
daha önce de bu şeyi yaşadım. Bu karmaşayı atlatana kadar
depomu sana vereceğim. Sen bana karşı adil ol, ben de sana karşı adil ve dürüst olacağım, dolar karşılığı dolar. Eğer yapmazsan seni
yıllarca takip ederim."

"Dünya karşılığında senin kirli bir dolarını bile vermem," dedi Diyakoz
öfkeyle; ama bu, Teğmeni izleyen dükkan sahibi tarafından
anlaşılmadı.

"Tek kelime etme," diye fısıldadı; "gözünü üzerimize dikti. İşte
paltonun cebinde."

Bu arada muhafız evine varmışlardı. Çavuş
geri çekildi, mağaza sahibini omuzlarından sertçe tuttu ve
kapının önünde kaşlarını çatarak duran, uzun boylu, otoriter görünümlü bir adamın önüne
itti.

"Ara onu," dedi Yüzbaşı kısaca.

Çavuş, mağaza sahibinin ceplerini, özel deneyime özgü bir ustalıkla karıştırdı. Bir kısmı kesirli para ve Konfederasyon banknotları, bir miktar kağıt, bir tütün fişi ve başka birkaç eşya çıkardı. Bunları Yüzbaşı'ya uzattı, o da aceleyle bunlara baktı, tütünü ve diğer şeyleri ve bozuk parayı geri verdi.

"Bunları ona geri ver," dedi kısaca. "Paranın geri kalanını
hastane fonuna ver. Berberimiz nerede? Saçını kazıtın,
fırlayanları ve davulcuları çağırın ve onu hemen kamptan kovalayın. Ona harcayacak
zamanım yok."

Konuşmasını bitirmeden önce muhafızlar bakkal beyi bir kütüğün üzerine oturttular ve saçını
kırptılar.

"General," diye bağırdı Diyakoz.

"O bir Yüzbaşı, aptal," dedi muhafızlardan biri.

"O zaman Yüzbaşı," diye bağırdı Diyakoz.

"O adam kim?" dedi Yüzbaşı sertçe.

"O onun ortağı," dedi Teğmen.

"Ona da aynı şekilde hizmet et," dedi Yüzbaşı kısa bir süre sonra gitmek üzere dönerek.

Diyakoz'un dizleri birbirine çarptı. Baptist Kilisesi'nin Diyakozu ve evde lekesiz bir itibara sahip olan o adamın, kafasının kazınıp kamptan
davulla kovulmasını isterdi. Hemen ölmeyi tercih ederdi. Muhafızlar ona
ellerini uzatmışlardı.

"Yüzbaşı," diye tekrar bağırdı, "bu korkunç bir hata. Benim bu adamla hiçbir ilgim yok."

"Teğmenle konuş, orada," dedi Yüzbaşı uzaklaşarak. "O seninle ilgilenecek."

Teğmen berberlik operasyonunu dikkatle izliyordu. "Daha da yakınlaş," diye uyardı berberi.

"Teğmen! Teğmen!" diye yalvardı Diyakoz, beceriksizce selam vererek.

"Geri çekil; ben seninle ilgileneceğim," dedi Teğmen sabırsızlıkla. "Şimdi, ellerini arkasından bağla."

Teğmen Diyakoza doğru döndü ve berber makasını alıp o yöne doğru bir adım attı. Tehlikenin en uç noktasında Diyakoz, Q Bölüğü'nün Yüzbaşısının Karargâha doğru yürüdüğünü gördü.

"Yüzbaşı McGillicuddy! Yüzbaşı McGillicuddy! Hemen buraya gel! Çabuk gelin!"
Wabash diplerinde uzun mesafeli çalışma için eğitilmiş bir sesle seslendi.

Yüzbaşı McGillicuddy başını kaldırdı, Diyakoz'un bandanasının sallandığını fark etti ve oraya doğru koştu. Neyse ki Provost subaylarını tanıyordu; her tarafta açıklamalar ve bolca özür vardı,
ve düdükler ve davullar talihsiz bakkalın arkasında "Rogue's March"ı çalmaya başladığında, süngülerin hizalanmış bir sırasının önünden geçmek zorunda kalan Diyakoz, Yüzbaşı ile kol kola yürüdü.

"Kendi yerimize geri dönene kadar seni bırakmayacağım," dedi. "Aman Tanrım! kafamın tıraş edildiğini ve o herifin gittiği
yoldan götürüldüğümü düşünün."

Kulübeye girdi ve fasulyeleri karıştırdı.

"Suyun safrası çekilmiş," dedi kendi kendine, "ama onlar benim
gibi sıcak bir yerde bulunmadılar. Sanırım çocuklar bugün sade bir
akşam yemeğiyle yetinmek zorunda kalacaklar. "Onlar yanımda olmadıkça buradan bir daha çıkmayacağım."

Elini bandanasını almak için cebine attı ve heyecanından tamamen unuttuğu
para tomarını hissetti.

Yüzü bir çalışmaydı.

BÖLÜM XIX. DİYAKOZ ENDİŞELİ

500 DOLARLIK "VİSKİ" PARASINI ATIP YEMEK ARAMAYA ÇIKIYOR.

DİYAKOZ kulübenin kapısından, çocukların Tennessee'nin kırmızı toprağından sonsuz metreküplerce yığdıkları kaleyi görebiliyordu.
Onları izlerken, arada bir kazanda kaynayan fasulyelere
bakar, Wabash'ta uzaktaki bir kadının güzel anıları canlandı. Bu kadın, bu uzun yıllar boyunca evlerinde onun rahatı için düşünmüş ve çalışmış, oysa kendisi çiftliklerinde onun görüş alanında çalışıyordu. Uzun evlilik hayatlarında, ondan bu kadar uzun süre uzak kalması ilk kezdi. zaman
uzunluğu.

"Sanırım Mariar'ı görmek için gerçekten evimi özlüyorum," dedi iç çekerek. "Ondan bir mektup almak için iyi bir fiyat verirdim. Çiftlikteki her şeyin
iyi olmasını umuyorum. Sanırım öyle. Kısrak Brown
Susy için biraz endişeliyim, ama hava düzelince toparlanacağını düşünüyorum. Umarım Si'ye verdiğim aptal tay, ben yokken bacağını kırmaz veya başka bir şey yapmaz."

Az sonra adamların işi bıraktığını gördü ve oğlanlar için hazırlanmak üzere döndü. Bez görevi görmesi için kaba masayı gazetelerle kapladı; daha önce teneke eşyaları son derece parlak ve temiz olana kadar silip süpürmüştü ve oğlanlar kil birikintilerini yıkarken ve kale inşa etmeyi icat eden adamı ve hatta West Point'i bu kötü sanatı sürdürmeleri için eğittiği için cömertçe suçlarken, o dumanı tüten yiyecekleri dağıttı.

"Aman Tanrım, Pap," dedi Si, kendine cömertçe yemek yaparken, "bizi
pişirmekte yendin. Fasulyelerin neredeyse anneminki kadar lezzetli. Bize biraz ders vermen gerek."

"Evet; "Sen bir şef aşçısın," dedi Shorty ağzı doluyken. "General Rosecrans'ın senin safra fasulyelerini ne kadar iyi bildiğini öğrenmesine izin vermemek daha iyi, yoksa seni askere alır ve savaşın sonuna kadar yanında tutar."

Akşam yemeğinden sonra pipolarını yaktılar ve ateşin önüne oturdular.

"Bugün nasıl geçti, Pap," dedi Si. "Umarım hiçbir sorun yaşamamışsındır."

Diyakoz piposunu ağzından çıkardı, bir duman bulutu üfledi ve cevap vermeden önce bir an düşündü. En azından daha iyice sindirene kadar deneyimlerini anlatmak istemiyordu. Çocukların şakalarından ve hikayenin eve geri dönmesinden daha çok korkuyordu. Sonra, paranın nasıl dağıtılacağı konusunda hala çok şaşkındı. Bunu henüz çok fazla düşünmemişti. Ama soru şuydu: dolgun ve doğrudan, gizlilik ve yalan
doğasına tamamen yabancıydı. Bir dakikalık duraklamadan sonra
tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi.

"Eh, çocuklar," diye başladı utangaç bir bakışla, "bugün şimdiye kadarki en gösterişli
gürültümü yaşadım."

İki çocuk pipolarını çıkarıp ona şaşkınlıkla baktılar.{231}

"Evet," diye devam etti derin bir iç çekerek, "burada bir kenara koydum
ve muhafız kulübesindeki gecem bile. Görüyorsun ya, sen gittikten sonra
senin için biraz daha fazla bir şeyler
yiyebileceğin bir şeyler
almayı düşünmeye başladım. Bir süre düşündüm ve sonra buraya yakın bir yerde tahta bir kulübede kurulmuş küçük bir bakkal gördüğümü hatırladım."

"Evet, bunu biliyoruz," dedi Shorty, Si ile bakışarak.

"Şey," diye devam etti Diyakoz, "oraya gidip belki de domuz eti ve fasulyenize çeşitlilik katacak bir şeyler bulabileceğime karar verdim. Konserve yiyeceklerden başka pek bir şeyi yok gibiydi ve fiyatları da çok kötüydü. Ama bir şeyler almaya karar verdim ve sonunda bir sürahi hakiki Injianny akçaağaç pekmezi, bir parça peynir ve bir kutu şeftali aldım. Bunun için 5 dolar ödemek zorunda kaldım. Navlun ücretleri nedeniyle yüksek fiyatlar talep etmek zorunda olduğunu söyledi ve buraya bir şeyler götürmede biraz sorun yaşadığımı hatırladım ve ona ödeme yaptım. Çok
sevimli ve küstahtı ve her zaman al-ya-bırak-ve-hırçın-ol-


biri-olsun-ve-hızlı-olurdu. Ama 5 dolarımı ödedim, eşyaları topladım
ve eve doğru yürümeye başladım. 100'den fazla yol kat etmemiştim ki, omuz askılarında sadece bir tane olan bu subaylardan biriyle karşılaştım."

"Bir Üsteğmen," diye araya girdi Si.

"Evet, ona Teğmen derlerdi. Bana çok buyurgan ve
kızgın bir şekilde konuştu ve kılıcıyla sürahime bir iz vurdu. Kırdı ve sizce içinde ne vardı?"

[İllüstrasyon: KÜVİME KILIÇLA BİR İZ VURDU 231]

"Viski," dedi Si ve Shorty aynı anda, kahkahalarla.

"Bu tam olarak buydu. Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım. Tek kelime edemedim. Teğmen, askerlere viski satmada ortak olduğum için bana hakaret etti, ben, Temperance Oğulları Patriği ve Diyakoz Josiah Klegg. Ona anlatmaya çalışırken, kılıcını şeftali kutusuna sapladı ve içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Viski," diye bağırdı Si ve Shorty, bir kahkaha daha atarak.

"Bu tam olarak buydu. Sonra Teğmenin adamlarından biri peynir parçasını çekip açtı. Ve içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Elbette viski," diye bağırdı çocuklar kontrol edilemez bir neşeyle.

"Bu tam olarak buydu. O kadar şaşkındım ki tek kelime edemedim. Beni manganın arkasına çektiler ve bana saçımı kazıtıp kamptan kovacaklarını söylediler. Teğmen adamlarını markete götürdü ve yıktı ve onu saklayan adamı yakaladı. Onu yanıma koydular ve bizi muhafız evine götürdüler. Yolda bana, onu tanıdıkları için muhtemelen tuzlayacaklarını ama benim kolayca kurtulacağımı fısıldadı. Zaten işten 500 dolar kazanmıştı ve bu parayı giysilerinin içinde taşıyordu. Bu işi bitirene kadar bana verecekti ve sonra da adil ve adil bir şekilde paylaşacaktı. Ona, parasının kirli bir dolarını çalmaktansa elimi yakmayı tercih edeceğimi söyledim ama yine de parayı palto cebime attı ve o kadar heyecanlandım ki tamamen unuttum ve yanımda götürdüm. Muhafız evine vardığımızda, kalan tüm parasını aldılar,
başını kazıdılar ve onu kamptan kovdular."

"Evet, bunu gördük," diye cevapladı Si; "ama hiç aldırmadık.
Neredeyse her gün bir adamı kamptan kovuyorlar, bir şey için.

"Bunun bir işe yaradığını düşünmüyorum," dedi Shorty. "Onları tahkimatlarda çalıştırmaları çok daha iyi olurdu. Bu, onların şeytanlığını
ortadan kaldırırdı."

"Onunla işleri bittiğinde," diye devam etti Diyakoz, "dikkatlerini bana
çektiler. Doğduğumdan beri hiç bu kadar korkmamıştım. Ama neyse ki, tam zamanında, Yüzbaşı McGillicuddy'yi gördüm ve ona seslendim. Gelip her şeyi açıkladı ve
beni çok özür dileyerek serbest bıraktılar. Eve döndüğümde
mendilimi yokladım ve o serserinin para rulosunu buldum, ki
onu tamamen unutmuştum. İşte burada."

[İllüstrasyon: 'KALABALIK BİR RULO ÇIKARDI. 235]

Kalabalık bir rulo çıtır dolar çıkardı. Si onları aldı, hayranlıkla
başparmaklarını çevirdi, saydı ve Shorty'ye uzattı, o da aynısını yaptı.

"Evet, orada 500 dolar var," dedi Si. "Onunla ne yapacaksın,
Baba?"

"Hayatımı mahveden şey bu," diye cevapladı babası.
"Haklı olarak, mahkum edilen şeyleri ateşe atmalıyım, ancak
herhangi bir tür mülkü yok etmeyi büyük bir günah sayıyorum."

"Ne, bütün o iyi parayı mı yakalım?" dedi Shorty bir ıslık çalarak. "Evdeyken akıl hastanesinde yaşamıyorsun, değil mi?"

"'Onu yakmak doğru olmaz, Pap," dedi Si, babasının prensiplerinin
katılığını daha iyi anlayan kimdi. "Bir yerlerde
çok işe yarardı."

"Para o herife ait değil," diye düşündü Diyakoz. "Bir adamın
hiçbir mülkü olamaz. Katilleri, hırsızları ve yoksulları beslemek için
ıslak lanet, cehennem suyu. Şeytanın özüdür,
onunla dul ve yetimler yaratır. Her doları kadınların gözyaşları ve çocukların açlık çığlıklarıyla basılmıştır. O herif parayı bir yandan yasayı çiğneyerek,
diğer yandan askerleri dolandırarak ve onları mahvederek kazanmıştır. Parayı ona geri vermek,
onu yaptığı haylazlık için ödüllendirmek olurdu. Bu, bir hırsıza ganimetini veya bir soyguncuya yağmasını verip beni ortağı yapmak gibi bir şey olurdu."

"Haklısın, Pap," diye onayladı Si. "Onu başka bir işte işe sokmuş olursun. Beş yüz dolar ona iyi bir başlangıç ​​sağlar. Saçları yakında tekrar uzar."

"En kötüsü," diye iç çekti Shorty, "iyi bir şey olmaması.
Aksi takdirde farklı olurdu. Ama süt hastası veya loco otundan daha pizener. Aqua-fortis, balık meyveleri, tütün suyu ve fareboğanı.
Bu şeyler teneke bir tavada delik açar."{236}

"Kaptan parasının geri kalanını hastaneye verdi,"
diye devam etti Diyakoz. "Bunu yapabilirim."

"Bunu dünyada asla yapma, Pap," diye itiraz etti Si. "Hemen
yaksan iyi olur. Ona geri vermekten sonraki en kötü şey olurdu. Bu, hastanelerin etrafında kavgalardan uzak durmak için yatan bir sürü serserinin şımartılması ve cesaretlendirilmesi olurdu. Yaralıların veya gerçekten hastaların hiçbiri bundan bir kuruş bile yararlanamadı. Hepsi haftalar önce Nashville, Louisville ve memlekete gönderildi. O serseri çeteyi görmelisin. Geçtiğimiz hafta ben ve Shorty hastanelerden birinin aşağısında yorgunluk nöbetindeydik. Hastanede birkaç 'mermi ateşi' kaçağı dışında kimse yoktu, tahkimatlarda çalışmak için fazla tembellerdi ve sivillerden ve üniformalı adamlardan oluşan bir kalabalığın herhangi bir otelde yiyebileceğinizden daha
güzel bir akşam yemeğine oturduğunu gördük. Shorty birkaç mermi yakıp
aralarına girmek istiyordu ama bunun daha sonra temizlemek zorunda kalmamız
için bir karmaşa yaratacağını biliyordum."

"Ama bununla ne yapacağım?" diye sordu Diyakoz umutsuzca. "Elimde bana ait olmayan hiçbir para istemiyorum, özellikle de her faturada bir lanet varmış gibi görünen o parayı. Keşke
onu kimden aldığını bulabilseydik."

"Bir yük samanı tarlaya geri sürmek ve
her bir çimen mızrağını kesildiği sapa geri takmak kadar kolay olurdu,"
diye araya girdi Shorty.

"Ya da onu isimsiz olarak Baptist Misyon Kurulu'na gönderebilirim,"
diye devam etti Diyakoz.

"Küçük putperestlere davranmanın güzel bir yolu," diye itiraz etti Si. "Onlara daha
fazla para gönderin."{237}

Diyakoz homurdandı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Pap," dedi Si, aklına parlak bir fikir gelince.
"Sınırların hemen dışında, evi isyancılar tarafından yakılan bir Birlik kadını var. Daha önce yaşadığından
100 dolar daha iyi olan
harika bir yeni ev inşa edebilir. Ona 100 dolar gönderin.

"Fena fikir değil," dedi Diyakoz onaylayarak, piposunun küllerini küçük parmağıyla karıştırırken.

"Ve, Pap," diye devam etti Si, bu önerinin kabul edilmesiyle cesaretlenerek, "zavallı Bill Ellerlee var, kavgada bacağını kaybetti.
Çok fazla içki içerdi ve parasının çoğu boğazından aşağı indi.
Bir karısı ve iki küçük çocuğu var ve komşularının verdiği dışında geçinmek için tek bir kuruşları yok. Neden 200 doları ekspres bir pakete koyup ona 'bilinmeyen bir arkadaştan' diye işaretleyip göndermiyorsunuz? "

"İyi," dedi Diyakoz.

"Ve Jim Pocock," diye araya girdi Shorty, durumu görünce. "Göğsünden
bir kurşunla eve gitti. Ailesi oldukça fakir. Neden ona aynı şekilde 100 dolar göndermiyorsunuz?"

"Harika fikir," dedi baba.

"Geriye 100 dolar kalıyor," dedi Si. "Eğer istersen, onu Shorty ve benim aramda bölüştürebilirsin ve yaralanan çocuklar arasında kullanırız,
ve bir şeye ihtiyaç duyarız."

Diyakozun yüzünde şüpheli bir ifade belirdi.

"Bizden korkmana gerek yok, Pap," dedi Si, biraz kızararak. "Sana söz verebilirim ki, tek bir sent bile kullanmayacağız, ama her kuruşu gerçekten ihtiyaç duyulan yere vereceğiz."{238}

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi Diyakoz içtenlikle. "Söylediğin gibi yapacağız. "

Akşamı planlarını uygulamaya koyarak geçirdiler.

Saat 9'daki yoklamada, Nizam Çavuşu şunları duyurdu:

"Yarın sabah Q Bölüğü bir yem treniyle yola çıkacak."

Bu, tahkimatlardaki zahmetten hoş bir değişiklik olan neşeli bir haberdi. "Taps" herkesin silahını ve tuzaklarını kırsala bir gezi için hazırladığını gördü.

"Bizimle gelmek ister misin, Pap, değil mi?" diye sordu Si, fişek kutusunun içinde ne olduğunu görmek için bakarken.

"Elbette isterim," diye yanıtladı baba. "Kampta böyle bir gün daha geçirmektense seninle herhangi bir yere giderim. Herhangi bir isyancı göreceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde.

"Bilmiyorum; asla söyleme," dedi Shorty kehanet edercesine. "İsyancılar
bulduğun
her yerdedir. Bazen bir Pazar okulundaki bir
terbaker'dan daha nadirdirler. Bütün bir İlçede bir tane bulamazsınız. Sonra,
bildiğiniz ilk şey, bir köpeğin sırtındaki pirelerden daha kalın olduklarıdır. Ama
yarın muhtemelen hiçbir isyancı görmeyeceğiz. Duck Nehri'nin bu tarafında
onlardan oluşan büyük bir
sürü yok. Yine de silahlarımızı yanımıza alacağız, tıpkı bir adamın karanlık bir gecede göğüs iğnesi takması gibi, çünkü buna alışkın."

"Bana da bir silah veremez misin? Bana arkadaşlık edeceğini düşünüyorum," dedi Diyakoz.

"Elbette," dedi Si.

Diyakoz ertesi sabah diğerleriyle birlikte vagonlara yerleşti ve onlarla birlikte parlak güneş ışığında yola çıktı, bu da baharın yakında geleceğine dair
bir vaatti. Arabalara koymaya değer bir şey bulana kadar millerce
berbat yollarda ve beceriksiz, bakımsız kırsalda sarsılarak ilerlediler.

"Harika bir ülke, Pap," dedi Si imalı bir şekilde.

"Evet; harika bir ülke olurdu," dedi babası küçümseyerek, "eğer her bir ayağa bir vagon dolusu gübre koyabilir ve bununla ilgilenmeleri için birkaç Injianny
adamı getirebilirsen. Buradaki su ve güneş ışığı
iyi görünüyor, ancak toprak, insanlar, domuzlar ve hayvanlar
Injianny'ye vardıklarında atılmış gibi görünüyor."

Sonunda tren, şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden çok daha gösterişli bir çift kütük evin önünde durdu. Birkaç tane iyi doldurulmuş mısır ambarı, büyük bir yem yığını ve bolluğun diğer kanıtları vardı. Diyakozun deneyimli gözü tarlalarda hayvan olmadığını fark etti, ancak Si bunu, ayaklı her şeyin isyancı orduya tedarik etmek için
sürüldüğünü söyleyerek açıkladı. "Şimdi dört ayaklı bir mısır ambarı ve bir yem yığını almaya çalışıyorlar, ancak şimdiye kadar başaramadılar."

Kaptan çitin yıkılmasını ve vagonların
doldurulmasını emretti. Çevredeki ufuk, isyancıların
izleri için tarandı, ancak hiçbir yerde hiçbiri görünmüyordu. Manzara, bir bahar sabahı kadar sakin, huzur vericiydi Wabash ve Diyakoz'un aklı
çiftliğindeki şeylerin durumuna geri döndü. Sürmek için çok ıslaktı,
ama tarlalarda yürüyüşe çıkıp buğdayının nasıl
çıktığını görmek, şeftali tomurcuklarına bakıp Kış'a nasıl dayandıklarını
öğrenmek istiyordu. Bazı servis ağaçlarının
yeşil sedirlerin ve paslı kahverengi meşelerin uzun dizisini
kıran ateşkes bayrakları gibi beyaz taçyapraklarını nasıl
açtığını fark etti.

Şirket yola kollarını yığdı, Yüzbaşı vagonların
doldurulmasını yönetmeye gitti ve Si ile Shorty kilerleri için
bir şeyler bulmak üzere özel bir keşfe çıktılar.

Diyakoz bir süre avluda dolaşıp binaları ve çiftlik aletlerini profesyonel bir merakla inceledi ve
çok olumsuz görüşlere ulaştı. Daha sonra evin verandasına çıktı, orada kendi yaşlarında bir kadın, tabanı yarık bir sallanan sandalyede oturmuş, örgü örüyor ve olanları kaşlarını çatarak izliyordu.

"İyi günler, hanımefendi," dedi. "Sıcak bir gün, hanımefendi."

"Sizinkiler gibi adamlar için olması gerektiği kadar sıcak değil," diye çıkıştı kadın. "Eğer hak ettiğinizi aldıysanız, kükürt çukurunda olmanız daha iyi."

Diyakoz her zaman öfkeli bir kadına karşı iyi huylu olmaya çalışırdı ve biraz nezaket göstermeyi
denemeye karar verdi. "Ben bir Baptist'im, hanımefendi, ve bizim Baptist'lerin o ateşi soğuk suyla söndürmeye
çalıştığımızı söylüyorlar."

"Siz bir Babtist misiniz?" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Sıcak yer sizinki gibi Babtist'lerle dolu ve daha fazlasına yer açıyorlar. Biz de
Baptist'iz, ama Tanrı'ya şükür, sizin gibilerden değiliz. Babtist'ler
dürüst insanlardır. Babtist'ler ülkede dolaşıp soygun yapmaz, cinayet işlemez ve insanların mısırını çalmaz. Bana bir Babtist olduğunuzu söylemeyin, çünkü yalan söylediğinizi biliyorum ve bu da öldürmek ve çalmaktan sonraki şeydir."

"Ama ben bir Baptist'im," diye ısrar etti Diyakoz, "ve 30 yıldır düzenli, özgür iradeli, yakın komünyonlu, tam daldırma Baptist'im. Bazı Campbellite'lerimiz, birkaç Altı İlkeli Baptist'imiz ve birkaç Sert Kabuklu'muz var,
ama hepimizin ağırlığı sadece düz, düpedüz Baptist'ler. Ama, soğuk sudan bahsetmişken, bana bir içecek verebilir misiniz? Çok kuruyum."

"Derede su var, derede," dedi, örgüsünü o yöne doğru hareket ettirerek. "Benim için olduğu kadar sizin için de kürk. Oraya gidin ve istediğiniz kadar için. Neyse ki dereyi yanınızda götüremiyorsunuz. Eğer yapabilseydiniz çalardınız."

"Pek iyi bir ruh halinde görünmüyorsunuz, hanımefendi," dedi Diyakoz,
hoş tavırlarını ve tonunu koruyarak.

"Eğer bir sürü iğrenç Yankee'nin bir hanımı iyi bir ruh haline sokmak için
hazırlandığını düşünüyorsanız, göründüğünüzden daha büyük bir aptalsınız. Ama
sizi gevezelik etmeye vaktim yok. Eğer bir içki istiyorsanız, işte
sıkıntı. Gidip için. Keşke bir 'nik olsaydı, sizi ve tüm ordunuzu
pizenlemek için."

Birdenbire örgüyü bıraktı ve gözlerini hevesle, yolun eve doğru kıvrıldığı
bir tepedeki ormandaki bir açıklığa dikti. Diyakozun
gözleri onunkileri takip etti ve
kesinlikle
keten rengi giysiler içindeki erkeklerin işaretlerini gördü. Kadın, onun onları fark ettiğini gördü ve tavrı değişti.

"Eve gir," dedi kadın hoş bir şekilde, "ve sana
kaynaktan taze bir
kabak dolusu su getireceğim."{242}

"Teşekkür ederim, hanımefendi; hiç de kuru hissetmiyorum," diye cevapladı Diyakoz,
gözleri tepeye dikilmiş bir şekilde. "Si, Shorty, Kaptan McGillicuddy," diye bağırdı.

"Başını eğ ve bu dakika eve gel, pis Yankee,
yoksa aptal kafanı keserim," diye emretti kadın, bir mısır biçme makinesini pozisyonunun avantajına alıp ona doğru koştu.

Diyakoz verandadaki korkuluğun içindeydi ve 20 yıldır bir çitin üzerinden atlamamıştı. Ama korkuluğu Si'nin yapabileceği kadar düzgün bir şekilde aştı ve başı açık bir şekilde yoldan aşağı doğru koştu, avazı çıktığı kadar bağırıyordu.

Bir dakika bile erken değildi, yeterince erken değildi. İsyancı süvarilerden oluşan tam bir bölük ormandan fırlayıp şeytanlar gibi bağırıyordu.

Q Bölüğü'nün adamları sıraya girmeyi beklemeden silahlarına koştular ve çit köşelerinden ve ağaçların arkasından ateş etmeye başladılar. Yüzbaşı McGillicuddy karşısına çıkan ilk bölüğü aldı ve biraz ileri koşarak aceleyle bir hat oluşturdu ve ateş açtı. Diğerleri onun pozisyonunun avantajını gördüler ve ona doğru koştular.

Diyakoz bir silah kaptı ve Yüzbaşı'ya katıldı.

"Ben asla 'geyik ateşi'ne yakalanmadım," diye mırıldandı kendi kendine, "ve şimdi de yakalanmama izin vermeyeceğim. Gineral Jackson'ın adamlarına New Orleans'a doğru ateş etmelerini söylediğini hatırlıyorum. Adımın Josiah Klegg olduğu kadar kesin olarak onlardan birini tuzlayacağım."

Kendini toparlamak için derin bir nefes aldı, Yüzbaşı'ya katılırken,
isyancıların Yüzbaşısı gibi görünen koyu kahverengi bir at üzerindeki bir adamı seçti,
ve tetiği çekmeden önce geriye dönüp baktığında göğsünü tamamen yakaladı. Dumanın arasından adamının atından düştüğünü gördü.

"Neyse, yakaladım onu," diye mırıldandı; "şimdi, bu belalı silahı nasıl tekrar doldurabilirim?"

O anda bir isyancı kurşunu kulağının bir parçasını ısırdı, ama buna hiç aldırmadı.

"Şu fişeği bana ver," dedi yanındaki adama, ki o da bir tanesinin ucunu ısırmıştı; "Yapamam. "

Adam ona fişeği uzattı, Diyakoz fişeği çaktı, ama
bir kapak bulamadan kavga bitmişti ve isyancılar ormanın
barınağına sığınmaya başlamıştı.

Diyakoz, isyancılar ormanda kaybolurken onlara uzun mesafeli, etkisiz bir atış yapmak için zamanında tüfeğinin kapağını takmayı başardı.

Öldürülmüş bir isyancıyı aceleyle gömdüler ve yaralı olanları alıp eve taşıdılar, orada mümkün olduğunca rahat ettiler. Aralarında Diyakoz'un nişan aldığı adam da vardı. Kalçasının etli kısmında bir yara olduğu ve evin kadınının oğlu olduğu ortaya çıktı.

Kavga biter bitmez, Si, endişeyle babasını aradı.
Babasını, kulağındaki kanı bandanasıyla sildiğini buldu.

"Önemli değil, oğlum; kesinlikle hiçbir şey," dedi yaşlı beyefendi, herhangi bir acemi kadar
gururla. "Bir dikenin çiziği kadar bile acıtmaz. Yazmayı bilmeyen bir herif, beni tekrar tanımak için üzerime bir işaret koydu. Ama o herifi koyu kahverengi atla yakaladım. Onu öldürmediğime sevindim, ama bir süre şeytanlıktan uzak kalacak.

BÖLÜM XX. DİYAKOZ KARŞI ÇIKIYOR

ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİNİ UYGULUYOR.

"PAP," dedi Si, mısır yemi yükü üzerinde rahatça oturarak geri dönerken, "şimdi her şey bittiğine göre, senin için çok korkuyorum. Seni böyle bir kazaya sürüklediğim için kendimi affedemiyorum. Tüm İlçe'de bir isyancı olduğunu bilmiyordum. Sana bir şey olsaydı, annemi ve kızları öldürürdü ve sonra ben de vurulana kadar hiç dinlenmezdim, çünkü bir dakika bile yaşamak istemezdim."

"Pshaw, oğlum," diye cevapladı babası biraz sinirli bir şekilde; "Sen benim koruyucum değilsin ve olman için daha uzun yıllar geçmesini umuyorum. Gittiğim için çok mutluyum. Bunda İlahi bir şey vardı. Ben
çok Quaker'ım. Ruhun hareketlerine inanıyorum. Ruh
beni seninle gitmeye çok güçlü bir şekilde yönlendirdi ve şimdi bunun amacını
görebiliyorum. Eğer yapmasaydım, o adamlar senin üzerindeki şişkinliği görebilirlerdi. Onları sizden
önce ben gördüm ve baş şeytanlarını devirdim ve sana çok
yardım ettiğimi hissediyorum."

"Gerçekten de öyle," dedi Shorty içtenlikle. "'Eylemdeki göze çarpan yiğitliğin' için bir brevet almalısın. Albay'ın sana bir tane vereceğini düşünüyorum. O herifin karkiss'ine bir ons kurşun koydun. Keşke biraz daha yukarılara, tahta bir palto için ölçtüğü yere atsaydı."

"Onu vurduğum için çok mutluyum," diye cevapladı Diyakoz. "Kalbini nişangahımla kapladım ve sonra biraz aşağı çektim. Pizendi, biliyorum; ama ona tövbe etme şansı vermek istedim."

"Bir yığın tövbe edecek," dedi Shorty inanmaz bir şekilde. "Önümüzdeki altı ay boyunca evde yatıp yeni şeytanlıklar öğrenecek ve o sesh annesi onu buna zorlayacak. Q Şirketi ve özellikle Hoosier's Rest, pişman bir kalbin ve yetiştirilmiş bir Hıristiyan ruhunun bulunduğu tek yerdir."

"Bu bana hatırlattı," dedi Si; "Şöminemize fişek
attığımız için Wagonmaster'ı henüz yalamadık."

"Eğer öyle değilse, suçlanalım," dedi Shorty. "Bir şeyi
unuttuğumu biliyordum. Günlerdir zihnimi meşgul ediyor.
Eldivenimde bir düğüm atacağım, böylece geri döndüğümüzde bununla ilgilenmem gerektiğini hatırlayacağım."

"Başka bir böyle bir kavga istemediğimden oldukça eminim," diye düşündü
Diyakoz. "Hiçbir şeyin bu kadar katilce ve kötü olduğunu duymadım. Karanlık bir gecede bir ressamın çığlığı veya bir çıngıraklı yılanın takırtısı onlarla karşılaştırılamaz. Onları düşünmek kanımı donduruyor. Sonra, bana ateş eden o adam silahını biraz sola doğru sallasaydı, Josiah Klegg'in adı beyaz bir mermer levhaya kazınmış olurdu ve Maria da Widder Klegg'i öldürürdü. Keşke savaş bitse ve Si ile Shorty{246} evlerinde güvende olsalar. Ama onların sersem genç kafaları o kadar aptalca saçmalıklarla dolu ki korkuya yer yok. Ama şimdi güvende olduğuma göre,
yerimdeki en iyi inek için bile kaçırmazdım. Sonuçta, İlahi Takdir adamları ihtiyaç duyulan yere gönderir ve beni kesinlikle oraya gönderdi.

"O zaman, dua toplantısı bittikten sonra bir gece kardeşlere ve kız kardeşlere anlatacak güzel bir hikayem olacak.
'Bu, başımı kazıtmaya bu kadar yaklaştığımla ilgili hikayeyi tamamen telafi edecek. Tanrısız{247}
serseriler, Diyakoz Klegg'in başının kazıtılmasına ve kamptan kovulmasına nasıl da sevinirlerdi. Bu şey beni o korkunç kurşunların ıslığından daha fazla ürpertiyor. Ama şimdi hiçbir şey söyleyemezler. Diyakoz Klegg'in
çöpü kiliseye bir övgüdür."

Kampa yaklaşıyorlardı. Q Şirketi'nin Yüzbaşısı emretti:

"Çavuş Klegg, arabanı sağdaki yoldan yukarı, Quartermaster'ın katır ağılına götür ve bana makbuzunu getir."

Si arabayı çevirdi ve sadece birkaç yüz metre gitmişti ki, o ve Shorty biraz uzakta, yiyecek bir şeyler
sağlayabileceğine dair söz veren bir ev gördüler. O ve Shorty arabadan atlayıp tarlaların arasından geçerek oraya doğru ilerlediler ve Diyakoz'a, bir mil kadar ilerideki grev hattına
ulaşmadan önce ona tekrar katılacaklarını söylediler.

Diyakoz, günün heyecan verici olaylarını dikkatle düşünerek koşmaya devam etti,
ta ki yüksek bir sesin bağırdığını duyana kadar hemen etrafındaki şeylere geri döndü:

"Dur, orada, kara herif! Seni yakaladım. Kafanı uçuracağım."

Başını kaldırıp kendi yaşlarında, ceviz rengi
ev yapımı bir giysi giymiş ve güzel bir ata binen bir adam gördü. Geniş kenarlı bir sarkık
şapka takmıştı, temiz tıraşlı yüzü soğuk ve zalimdi ve çift namlulu bir av tüfeğini, tarladan yolun ortasına atlayan ve orada duran ve yoğun bir hayal kırıklığı ve{248} korku ifadesiyle ona bakan güzel görünümlü bir zenciye doğrultmuştu. [Resim: BEN SENİ ÖLDÜRECEĞİM, TAM BURADA 246]

"Sen şeytanın maymunusun," diye devam etti beyaz adam, küfürler yağdırarak,
"Tam zamanında yakaladım şakanı. Yankee kampına gidiyordun ve neredeyse oraya varıyordun. 40 dönümlük arazinin ve bir katırın görüş alanında olduğunu mu düşünüyordun? Belki de beyaz bir eş bulacağını ve Yankee ordusunda bir subay olacağını düşündün. Seni tam burada öldüreceğim, şeytanlığını durdurmak ve aynı fikirde olan diğerlerini korkutmak için."

"Tanrı'ya dua et, beni öldürme, efendim," diye yalvardı zenci. "Öldürülecek hiçbir şey yapmadım."

"Öldürülecek hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı beyaz adam, daha fazla küfürle. "Düşmanı alt etmek ve diğer zencilere örnek olmak için gizlice kaçmaya mı hayır diyorsun? Dizlerinin üstüne çök ve dualarını et, eğer biliyorsan, çünkü yaşayacak bir paran yok."

Titreyen zenci dizlerinin üzerine çöktü ve dualarını mırıldanmaya başladı.

"Burada sorun ne?" diye sordu arabacının Diyakozu.

"Ah, bir adam bizim hatlarımıza kaçmaya çalışan zenciyi yakaladı ve onu
öldürecek," diye cevapladı arabacı kayıtsızca.

"Onu öldürecek," diye soluk soluğa kaldı Diyakoz. "Bunu mu indireceğiz?"

"Benim işim değil," dedi arabacı soğukkanlılıkla. "Onun zencisi; bence istediğini yapma hakkı var."

"Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Diyakoz öfkeyle. "Ben durup bunun yapılmasını seyretmem."

"Karışmamak daha iyi," diye uyardı arabacı. "Güneyliler oldukça vahşi insanlardır ve{249} kendileri ile zencileri arasında herhangi bir müdahaleden hoşlanmazlar. Zaten zenci nedir?"

"Aklı başında bir arabacı kadar eder," dedi Diyakoz hararetle. "Karışacağım. Etrafta olduğum sürece hiçbir adamın öldürülmesini görmeyeceğim. Söylesene," beyaz adama; "O adamla ne yapacaksın?"

"Kendi işine bak," diye cevapladı beyaz adam, Deacon'a şöyle bir baktıktan sonra ve üniforma giymediğini gördükten sonra. "Ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan çeneni kapalı tut."

"O, efendim, beni kurtar! Beni kurtar!" dedi zenci, zıplayıp Deacon'a doğru koşarak, yemden kaymış ve yolda duruyordu.

"Tamam, Sambo; korkma. Ben etraftayken seni öldürmeyecek," dedi Diyakoz.

"Sana yine kendi işine bak ve ağzını kapalı tut," dedi beyaz adam vahşice. "Sen kimsin ki? O sinsi zenci hırsızı Abolitionistlerden biri, Güneylileri mallarımızdan
soymak için buraya mı geldi?"

Bunun ardından "tüm Abolition ekibine" yönelik küfürlü bir kınama seli geldi.

"Bakın buraya, Bayım," dedi Diyakoz sakin bir şekilde, arabaya geri uzanıp bir tüfek çıkararak, "Ben kilisenin bir üyesiyim ve barışçıl bir adamım. Ama kimsenin bana isim takmasına izin vermem ve her türlü küfüre
karşıyım. Bu soruyu seninle sessizce tartışmak istiyorum,
insan ile insan arasındaymış gibi."

Silahın üzerinde bir kapak olup olmadığını görmek için aşağı baktı.{250}

"Seninle buradaki adam arasında ne sorun var?"

"O bir adam değil," dedi diğeri hararetle. "O benim paramla satın aldığım zenci. O benim malım. Kaçmaya çalışırken yakaladım,
1.200 dolar değerindeki malımı çalıp düşmanlarımıza vermeye çalışıyordu. Başkalarının da aynı şeyi yapmasını engellemek için onu öldürmeye hazırım."

"Gerçekten de öyle değilsin," dedi Diyakoz, başparmağını çekice koyarak.

"Beni durduracağını mı söylüyorsun?" dedi usta, biraz düşürdüğü av tüfeğini kaldırmaya başlayarak.

"Tam olarak bu kelimeler olmasa da buna benzer bir şey," diye cevapladı Diyakoz, tüfeğin nişangahına meraklı bir tavırla bakarak.

Usta, sıfatlar yağmuruna devam etti.

Diyakoz'un yüzü çok sertleşti ve tüfek daha tehditkar bir
pozisyona getirildi. "Daha önce sana söylemiştim," dedi, "hiç kimsenin bana böyle isimler takmasına izin vermedim. Seni tekrar uyarıyorum. Metodistlerin dediği gibi, her an itibarımı kaybetmeye meyilliyim. "Eğer bana başka bir isim
verirsen kesinlikle aptallaşırım."

Usta tüfeğe dik dik baktı. Silahlara alışkın ellerde olduğu açıktı ve arkasındaki yüz, belirli bir sınırın ötesinde kandırılacak bir adamın yüzü değildi. Tüfeğini indirdi ve zenciye sertçe konuştu:

"Sam, atın önüne geç ve hemen eve git."

"Bu adamla konuşmamı bitirene kadar olduğun yerde kal," diye emretti Diyakoz. "Sen sadık bir adam mısın?" diye sordu efendiye.{251}

"Washington'daki o ray kıran gorile mi söz veriyorsun," diye cevapladı efendi, hararetle; "o aşağılık, zenci seven, zenci çalan--"

"Tamam," dedi Diyakoz, öfkeyle tüfeğini kaldırarak. "Sen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na benden daha fazla hakaret etmem, hatta yarı yarıya daha az. O sizin Başkanınız, ona saygı göstermeniz ve onu onurlandırmanız gerekir. Onun asılmamış bir asi tarafından aşağılanmasına izin vermeyeceğim. Siz kendiniz asi olduğunuzu söylüyorsunuz. O zaman bu adama hiçbir hakkınız yok ve ben onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln adına ve Washington, Columbia Bölgesi'nde, Lord'umuzun bin sekiz yüz altmış üç ve Bağımsızlığımızın 87. yılında yaptığı özgürlük bildirgesine göre müsadere edeceğim.

"Şimdi, hemen arkanı dön ve buraları olabildiğince çabuk terk et ve beni ve bu siyahi adamı yalnız bırak. Senin etrafta olmandan bıktık."

Efendi mantıklı bir adamdı. Yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu, itaat etmek dışında.

BÖLÜM XXI. ŞAŞKIN DİYAKOZ

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİYLE NE YAPACAĞINI BİLMEKTEN KURTULMUŞ.

"Keşke senin o şarap teknesi benimle ne yapsa, beyefendi?" diye sordu zenci,
sonunda bir sahibi ve koruyucusu bulan
sahipsiz bir sokak köpeği gibi garip bir bakış ve tavırla.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Diyakoz, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde. "Seninle ne alakam olduğunu bilmiyorum. Seninle ne yapacağımı Wabash Nehri'ndeki bir balinayla ne yapacağımı bildiğim kadar biliyorum. Ben ne John Brown'ım ne de bir sömürge toplumu. Bir zenciye, özgür veya köle, bir kurbağanın kuyruğu kadar ihtiyacım var. Artık özgürsün, her şey bu kadar. Kimsenin seninle hiçbir alakası yok. Kendinle ilgilenmelisin, hepsi bu. Sen kendi efendinsin. Sen kendi yoluna git ve diğerlerinin kendi yollarına gitmelerine izin ver. "

Diyakoz, kalbinin sadeliğiyle, tüm alanı
kapsadığını düşünüyordu. Gençliği, sağlığı ve
gücü olan bu adam, istediği yere gitmek ve istediği şey için çabalamak için mükemmel bir özgürlükten daha fazlasını ne isteyebilirdi?

Zenci sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.

"Beni efendinle birlikte götürmek senin görevin değil mi?" diye sordu.

"Seni de götürmek!" diye tekrarladı Diyakoz şaşkınlık ve biraz da
huysuzlukla. "Elbette hayır. Seni istemiyorum. Ve sen de bana efendi dememelisin. Hiçbir adama efendi dememelisin. Artık bir köle değilsin.
Sen kendi efendinsin. Özgürsün; Anlamıyor musun?"

"Ama ben nereye gideceğim?" diye tekrarladı zenci umutsuzca.

"İstediğin yere git," diye tekrarladı Diyakoz sabırsızlıkla. "Bütün
dünya sana açık. Bir sonraki İlçeye git; Kaintucky, Injianny,
Ohio, Illinoy, Kamskatky, New Guiney, Jericho veya Polkinhorn'un tabakhanesine git
eğer istersen."

"Aman Tanrım, ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyorum," dedi zenci umutsuzca. "Beni burada bırakırsan, o yaşlı adamın beni bulacağını ve
bugün öldüreceğini biliyorum."

"Zenciler katır gibidir," diye vahşice belirtti Groundhog. "Dünyada sadece
iki yer bilirler: efendilerinin yeri ve başka bir yer. Efendilerinden kaçmak istiyorlar ama kaçarken nereye gideceklerini bilmiyorlar. Bir atın aklı, bir zenciden veya bir katırdan daha fazladır. Kaçtığında nereye gitmek istediğine dair bir fikri vardır.
Sana söylüyorum; o zenciyi bana ver. Onunla ne yapacağımı biliyorum.
Bana onun için 100 dolar verecek bir adam tanıyorum ve seninle adil ve dürüst bir şekilde dövüşeceğim."

"Çeneni kapa, seni uzun kafalı katır kesici," dedi Diyakoz sinirli bir şekilde.
"Katırlara, hele bir de bir adama bakacak kadar aklın yok. Sana, bulunduğum yerdeki en fakir takımla bir saat bile güvenmem.
En azından çocuklarla konuşana kadar bu adamla kendim ilgileneceğim. Al bakalım zenci, adın ne?"{254}

"Bana Sam derler efendim," diye cevapladı zenci.

"Peki, bunu değiştirelim. Sen özgür bir adamsın ve sana başka bir isim vereceğim. Sana Abraham diyeceğim - Abraham Lincoln, bugün dünyadaki en görkemli isim. Sana kısaca Abe diyeceğim. Bana veya herhangi birine, efendi demeyi bırakmalısın, söylüyorum. Bana sadece Bay Klegg de."

"Mistuh ne?" dedi zenci, şaşkın bir şekilde.

"Peki, bana patron de. Hadi, Abe, şu vagona tırman ve
benimle gel."{255}

"Benim vagonuma binemez," dedi arabacı asık suratla.
"Hükümet vagonları, kaçak zenciler için yolcu vagonu değildir. Ben
zencileri zevk gezilerinde taşımak için işe almadım. Bu
beyaz bir adamın işinin bir parçası değil. Bırakın yanımızda yürüsün."

"Aptal vatandaş," dedi Diyakoz öfkeyle. Kampta
yeterince uzun süredir kalmıştı ve adamların Quartermaster'ın sivil çalışanlarına karşı hislerini
anlamıştı. "Bu adam bu vagonda yanımda seyahat edecek,
ve sen bizi kampa götüreceksin, yoksa nedenini öğreneceğim. Şimdi
şaka
satırlarınızı toplayın ve başlayın."

"Senin gibi yaşlı bir Wabash köylüsünden hiçbir şekilde taviz vermem," diye karşılık verdi kamyon şoförü içtenlikle. "Bana patronluk taslayamazsın. Buna hakkın yok.
Beni arayıp zencileri çalmana yardım etmemi isteyemezsin, tabii benimle bölüşmezsen. Sen buraya yola çık ve ben senin o yaşlı kızıl kafanı yumruklayacağım."

Ve arabacı dışarı fırladı ve kara yılan kırbacını tehditkar bir şekilde salladı.

Wabash'ta hiç kimse Deacon Klegg'i yumruk dövüşüne davet etmeye cesaret edemeyeli yıllar olmuştu. Onun bazı gençlik performanslarının anısı ona saygılı bir dokunulmazlık kazandırmıştı. Son ilişkisi, Deacon'un kendisini bir şekilde sorumlu hissettiği iyi düzen için bir kamp toplantısında "yas tutanları sıkıştırmaya" çalışan ünlü bir zorbanın sert bir şekilde bastırılmasıydı. Zorbanın bunu atlatması altı ay sürdü ve bir sonraki canlanmada kendisi yas tutanların sırasına gitti.

Deacon, jest yapan arabacıya bir dakika baktı ve gençliğinin uykuda olan dürtüsü tekrar içinde harekete geçti. Silahını bıraktı ve sakin bir şekilde yemden yere kaydı. Ceketini ve şapkasını çıkardı ve onları vagona koydu. Ağzından tütünü çıkardı, vagonun yatağının kenarında dikkatlice bir yer seçti, bir mısır kabuğunun üzerine koydu ve kollarını sıvayarak
arabacıya doğru yürüdü.

Katırların hükümdarı üzerindeki etkisi anında ve belirgindi.
Çevrede dörtnala koşmayı bıraktı ve telaşlı görünmeye başladı.

"Şimdi, bana vurma," diye bağırdı. "Ben bu takımın sürücüsüyüm ve
Devletin hizmetindeyim. Bana vurursan seni askeri mahkemeye veririm."

[İllüstrasyon: DUYUYOR MUSUN?

"Kendine hakim olursan sana vurmayacağım," dedi Diyakoz, küçük bir jambon kadar büyük bir yumruğu kaldırarak, "Çeneni kapatmanı ve
katırına binip kampa doğru yola koyulmanı istiyorum. Eğer işine bakmazsan,
ya da bana daha fazla küstahlık etmezsen, seni pataklarım. Duydun mu?
Katırına binip onct'ye git."

Arabacı kendisine söyleneni yaptı ve çocukların bir çitin köşesinde oturup onları beklediği yere gelene kadar sürdü.

Si'nin ayaklarından birbirine bağlanmış bir çift tavuğu ve Shorty'nin petekte bir
çömleği, bir torba saleratus bisküvisi ve bir
mısır unu ve birkaç ipte kurutulmuş elma vardı.

"Seni uzun zamandır bekliyorum, Pap. Seni bu kadar uzun süre tutan ne?
Çöküş mü?" dedi Si.

"Hayır; durup kaçak köle yasasını bir Güney beyefendisiyle tartışmak ve sonra da zencilerin medeni haklarını arabacıyla tartışmak zorunda kaldım," dedi Diyakoz. Sonra onlara hikayeyi anlattı. "İşte zenci," dedi, bitirirken. "Yağmur yağdığında içeri girecek kadar aklı varsa, ki bundan şüpheliyim. Onunla ne yapacağız?"

"Onunla ne yapacağız?" dedi Shorty. "Onunla her şeyi yap. Önce onu kampa götür.
Onu Quartermaster'a kirala. Kaptan'a hizmet etmesine izin ver.
Si uzaktayken çiftlikte yardım etmesi için onu evine geri götür.
Jehosephat, böyle büyük bir geyik evde bulundurulması gereken çok kullanışlı bir şey. Bir haftada ona, sahibiyle birlikte bir ömür boyu öğrenebileceğinden daha fazla numara öğretebilirsin. Söyle bakalım, evlat, adın ne?"

"S s-s," zenci demeye başladı ama Diyakoz'un dikkatini çekti
ve hemen "Abr'm Lincoln" diye cevap verdi.

"Zencilerin öğretilmesi gerektiğine inanıyorum," diye düşündü Diyakoz. "Muhtemelen bu, Providence'ın işlerinden bir tanesi. Belki de bunu, düşmüş ırkı
yetiştirme işinin payımı bana vermek için getirdi."

"Çocuklar," dedi, "orada yiyecek bir şeyler bulduğunuza sevindim. O tavuklar oldukça genç ve şişman görünüyor. Umarım dürüstçe bulmuşsunuzdur."

"Pekala, Pap," diye kıkırdadı Si, "başka bir adamın zencisini kovalayan ve onu yakalayan bir adam olarak, diğer adamların tavukları ve diğer şeyleri nasıl bulduğunu soracak durumda değilim; ama dürüstçe bulduğumuzu söyleyerek içinizi rahatlatacağım."

"Evet; bir değişiklik olsun diye bir kez de o yolu denemenin ilginç olacağını düşündüm," dedi Shorty. "Ayrıca, herhangi bir boynuz
çarpışma için kampa çok yakındı. Kampın hemen etrafındaki bu adamlar alayların
isimlerini{258} öğreniyorlar. Şapkalarımızdaki 200. Ind.'i fark etmeyi öğreniyorlar ve sizi doğrudan kampa kadar takip edip Albay'a gidiyorlar.
Bir yerde çok uzun süre kalıyoruz. Cumberland Ordusu hareket etmeli."

"Tam değeri ödedik, C. O. D." diye ekledi Si, "Drake's Plantation Bitters etiketlerinde veya kırık Kalamazoo banknotlarında değil. Bence bu insanlara para karşılığında patentli ilaç etiketleri ve işletme fakültesi
reklamları veren adamlar baş parmaklarından bağlanmalı. Bu çok kötü."

"Ben de aynısını söylüyorum." diye ekledi Shorty, erdemli bir öfkeyle. "Özellikle de Cincinnati'den dolara iki sente en iyi Konfederasyon parasını alabildiğin zaman. Ben her zaman
ticaretimi yapmak için yeterince param olur."

"Bu ne? Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Diyakoz. "Cincinnati'de dolara iki sente satın aldığın Konfederasyon parasını mı veriyorsun? Bu sahtecilik."

"Bu biraz fazla ince çiziyor," dedi Shorty tartışmacı bir şekilde. "Bu şaşkın aptallar dolar kabul etmiyor. Bugün kadına biraz teklif ettim ve onlarla ölü bulunmayacağını söyledi. Konfederasyon parası istiyordu. Buna sahtecilik diyebilirsiniz ama Güney Konfederasyonu'nun tamamı sahtedir, başkanından en alt rütbeli onbaşısına kadar. Bir veya iki dolar fazla veya az fark etmez. Cincinnati'deki bu adamın banknot basma hakkı Richmond'daki kadardır."

"Daha iyi kağıtlara basıyor, resimleri daha iyi ve banknotlarını çok daha ucuza satıyor ve neden ondan almamalıyım? Ben yerli sanayiyi desteklemeye inanıyorum."

"Evet," dedi babası dehşet içinde, "Umarım Cincinnati Konfederasyon parasının hiçbirini bu insanlara vermemişsindir."

"Umarım öyle olmaz, Pap. Ama bilirsin, ben banknot dedektörü değilim. Cincinnati'lileri Richmond'lılardan ayırt edemem ve hiç çabalamam. Bana göre tüm Konfederasyon paraları aynıdır ve sanırım sonunda onlar için de aynı olacaktır. Her iki tür de, Konfederasyon Devletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barışın sağlanmasından altı ay sonra ödeme alacaklarını söylüyor ve sanırım biri diğerinden daha iyi. Kadın bu tavuklar için benden 2 dolar istedi ve ben de cebimde olan Konfederasyon parasıyla ona ödedim. Cincinnati'de mi yoksa Richmond'da mı basıldığını fark etmedim. Bunu p---- oynayan çocuklardan birinden aldım. Yani beni görmek için ödedi." Shorty'ye gizlice bir tekme attı ve fısıldadı: "O zaman kendimi ele vermeye çok yaklaşmıştım." Kampın girişini görmelerinden hemen önce uzun bir tepe vardı ve dışarı çıkıp katırların yukarı çıkmasına yardım ettiler. Zirveye ulaşana kadar
önce yürüdüler. Diyakoz girişe baktı ve şöyle dedi:

"Şunu ilan ediyorum, eğer bu zencinin sahibi bizi beklemiyorsa."

"Öyle mi?" dedi Si, gözlerini o yöne çevirerek. "Ve yanında
birkaç subay var. Bu isyancıların zencileri yakalamalarına
yardım edecek kadar kötü niyetli subaylar var. Onların sersem kafalarını
uçurmak istiyorum."{260}

"Sadece taburcu olana kadar bekleyelim, Si, sonra onları istediğimiz kadar yalayabiliriz," dedi Shorty. "Ama şimdi bir şeyler yapmalıyız. Onlar
bizi henüz göremezler. Deacon, zencini al ve
oradaki çukurdan geçerek
piket hattına gelene kadar ilerle. Sonra bekle. Ben
ve Si içeri girip gelip seni bulacağız."

"Tamam," diye onayladı Deacon, kamp yollarına dikkat çekici bir kolaylıkla
uyuyordu. "Ama o arabacıya dikkat etmelisin. O
köpek otu kadar
kötü. Her şeyi anlatır."

"İyi bir nokta," dedi Si. "Ona bakmalıyız. Şuraya bak, Dağ Sıçanı," diye devam etti, arabacıya doğru yürürken; "O yaşlı adam ve zenci hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen bakmazken, sen katırlarınla ​​meşgulken ormana doğru
kayboldular ve sağa mı sola mı, yola mı yukarı mı aşağı mı gittiklerini bilmiyorsun."

"Sence bir zenciyi çalmaya yardım edeceğimi ve sonra da sizin gibi serseriler için memurlara yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun, hem de hiçbir şey için?" dedi kamyon şoförü. "Suçlu aptallarsınız, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bak, Groundhog," dedi Shorty, yaklaşarak, uğursuz bir şekilde iki
yumruğunu sıkarak. "Beni tanıyorsun ve Si'yi de tanıyorsun. İkimizden birinin, aklımıza geldiğinde bir dakikada kafanı koparabileceğini biliyorsun ve bunu her zaman yapabileceğimizi de biliyoruz. Biz sana her zaman diğer subaylardan çok daha yakınız ve sen bizden kaçamazsın, ama onlardan kaçabilirsin. Seni her gün, gerektiği gibi,
zıplayıp ağzını tıkayabilirler, ama bu, içimizden birinin sana vereceği acıya hiçbir şey olmaz. Şimdi, Si'nin söylediği gibi, o hikayeyi anlat ve ona sadık kal, yoksa haftanın sonunda leşinde tek bir kemik bile kalmaz."

Girişe geldiklerinde, gerçekten de Abraham Lincoln'ün sahibi atını tutuyordu ve yanında 200. Ind.'in Yarbayı duruyordu. , komisyonunu almadan önce bir çoban ve etkili bir politikacı olan iri yarı, güçlü bir adamdı ve
ülkesinde sert ve kavgacı biri olarak yüksek bir üne sahipti. Sahaya girdiğinden beri savaşçı ününe bir şey eklememişti, çünkü gizemli bir
nedenle alay her kavgaya girdiğinde veya girmesi muhtemel olduğunda orada değildi. Sonuç olarak, mütevazı, sessiz küçük Albay'dan aldığı sık baskılara rağmen kampta daha da küstah ve baskıcıydı.

"Yaşlı Boşboğaz Billings orada," dedi Si. "Şimdi bir esinti olacak."

"Kampta olduğunu bilmiyordum," dedi Shorty. "Bir şapka patlatıp onu tekrar Nashville'e geri göndermeyi düşünüyorum. Sana blöf yapmasına izin verme, Si,
Yarbay olsa bile."

Girişe doğru masum ve sakin bir şekilde yürüdüler, sanki Wabash'taki tarlalardan yük getiriyormuş gibi.

"Çavuş Klegg," dedi Yarbay sertçe, "şu zenciyi arabadan çıkarın."

"Arabada zenci yok, Albay," dedi Si, şaşkınlıkla.

"Hadi ama, benimle dalga geçmeyin, efendim, yoksa sizi çok pişman ederim. Benimle oynanacak bir adam değilim, efendim. Eğer arabada zenci yoksa, ona ne yaptınız?"{262}

"Ona hiçbir şey yapmadık, Albay," diye ısrar etti Si. "Bu sabah yola çıktığımızdan beri hiçbir zenciyle
ilgilenmiyorum;
biriyle
konuşmuyorum. Bazen zenciler vagonlarımıza atlıyor, biraz yol alıyor,
sonra tekrar atlıyor. Onların izini süremiyorum. Genellikle onları
fark ettiğimde kaçmalarını sağlıyorum."

"Çavuş Klegg, bana yalan söylüyorsun," dedi Yarbay kabaca. "Seninle doğrudan anlaşacağım. Groundhog, vagonda bir zenci var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı arabacı.

"Bir tane yok muydu?"

Groundhog başını kaldırdı ve Shorty'nin gözünün ona dikildiğini gördü.

"Sanırım o bindi," diye kekeledi, "ama hemen indi. Onun hakkında pek bir şey fark etmedim. Katırlarım her zaman çok rahatsız ediciydi. Bir adamın sürmeye çalıştığı en
kötü, en aşağılık
katırlardı. O sallanan katır--"

"Katırlarınız hakkında hiçbir şey duymak istemiyoruz. Arabaya kendimiz bakacağız."

Arama hiçbir şey olmadı. Yarbay Si'ye geri döndü, her zamankinden daha öfkeliydi.

"Bak, Klegg, beni kandırıyorsun ve buna dayanamayacağım. Seni öldürmek zorunda kalsam bile gerçeği senden öğreneceğim. Anladın mı?"

Si'nin ve Shorty'nin gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı ama
dudaklarını sıkıca kapalı tutuyorlardı.

"Bu beyefendi burada," diye devam etti Yarbay, "söyledi ve ben onun hikayesine inanıyorum, sizin söylediğinize rağmen, bu arabayı kullanan adamlar, zenciyi ondan alıp hakaret ve küfürlerle
kovdular. Hayatını tehdit ettiler. İkinizi de tanıyamadığını ve muhtemelen kendinizi gizlediğinizi söylüyor. Ama arabayı ve arabacıyı tanıyor ve onlara yemin etmeye istekli. Gerçeği söylediğini biliyorum, çünkü sizi tanıyorum. Küstah ve küstahsınız. Bana bağıranların arasında siz de varsınız. Bugün zencilerden başka şeyler de çaldınız ve bunları elinizde bulunduruyorsunuz. Evlerden çaldığınız şeylerle dolusunuz. Bir alayı komuta etmem zenci hırsızlar. Alayımda zenci hırsızları istemiyorum. Alayımda varsa onları
kırarım ya da cehennem boyunlarını kırarım. Sizlerin o zenciyi
kaçırdığınıza inanıyorum ve gerçeği sizden öğrenene kadar sizi
baş parmaklarınızdan bağlayacağım. Muhafız çavuşu, bu adamların sorumluluğunu al ve onları da getir. Çaldıkları şeyleri
al ve çadırıma gönder."

Si ve Shorty'nin ağızları bembeyaz oldu, ama Si sadece, silahlarını muhafızlara uzatırken şunu söyledi:

"Albay, bizi kıyamete kadar bağlayabilirsiniz, ama kaçak zencileri yakalayıp onları tekrar köleleştirmemiz için bizden yardım alamazsınız."

"Çenenizi kapatın, serseri," diye kükredi Yarbay. "Eğer senden
bir kelime daha duyarsam seni tekmeleyip ağzını tıkarım."

Alay Karargahına yürüdüler ve durdular ve Yarbay
gözdağı vermeye devam etti, Si ve Shorty inatçılığını sürdürdüler ve Yarbay her dakika daha da sinirlenerek onları başparmaklarından bağlamalarını emretti. Çocukların bir arkadaşı olan ve işe pek gönlü olmayan Muhafız Çavuşu hazırlıklarıyla oyalanırken, Albay bizzat sahneye çıktı.

"Ah, Albay, geri döndün, öyle mi?" dedi Yarbay, kesintiden pek memnun olmayarak. "Az önce iki adamı zenci hırsızlığı yaparken yakaladım ve onlara alışkanlıklarını
kıracak bir ders vermek üzereydim. Sizin izninizle işe devam edeceğim."

"Zenci hırsızlığı mı?" dedi Albay sessizce. "Kölenin kaçmasına yardım etmek mi? Sahibinin sadık bir adam olup olmadığını öğrendin mi?"

"Bilmiyorum, çünkü bu bir fark yaratır," diye cevapladı Yarbay asık suratla. "Aslında, isyancı orduda iki oğlu olduğunu söylediğini düşünüyorum."

[Resim: "DİKKATİNİZİ ÖZGÜRLEŞTİRME
İLANI 264'E ÇEKECEĞİM]"

"Pekala, Albay," dedi diğeri, "Dikkatinizi Başkan Lincoln'ün Özgürleştirme Bildirgesi'ne ve Savaş Bakanlığı'nın kölelerin sadakatsiz sahiplerine iade edilmesini yasaklayan ve subayların ve askerlerin kaçışlarına yardımcı olmalarını görev edinen emirlerine çekeceğim. Siz
adamları odalarına gönderseniz iyi olur."

"Eğer durum buysa istifa etmezsem. Ben

"Kaldırma yanlısı değilim. Orduya zencileri serbest bırakmak için gelmedim."

"İstifa dilekçenizi, hizmetin iyiliği için kabul edilmesi yönündeki
önerinizle birlikte iletmekten memnuniyet duyarım," dedi Albay sakin bir şekilde.

"Adamlar, odalarınıza gidin."

"Hep birlikte, Pap, bunun çok iyi bir günlük iş olduğunu düşünüyorum," dedi
Si o akşam yemeğinden sonra, ateşin etrafında sigara içerken, Abraham Lincoln özgür bir adam olarak ilk gece uykusunda
yerde şiddetle horlarken.

BÖLÜM XXII. ABRAHAM LINCOLN'U EĞİTMEYE ÇALIŞMAK

ÇOK YÜKSEK BASKIYA SAHİP OKUL--ÇOCUKLAR PİKETTE.

ÜÇ adam da aynı anda Abraham Lincoln'ün koruyucuları oldular ve
kendilerine göre onun refahıyla içtenlikle ilgilendiler.

Diyakoz, kendi türünün misyoner ruhuyla ateşlendi ve sınıf.

"Artık Grönland'ın buzlu dağlarındaki veya başka herhangi bir yerdeki putperestler hakkında konuşmanın bir faydası yok," diye kendi kendine konuştu o akşam,
oturup sigara içerken ve ara sıra köşedeki uyuyanın simsiyah yüzüne bakarken. "Tanrı benim için bir iş çıkardı ve onu eve gönderdi. Aksine, beni ona rastlamaktan ve onu hesaplamaktan kendimi alamadığım bir yere gönderdi. Ona karşı sorumluluk açıktır.
Bir rakun çağına kadar yetecek kadar putperestim var, o zavallı, cahil ruhu
kaldırmak ve ona Hristiyan yollarını öğretmek için. O ne nazik ne de
güzel; putperest olan birini hiç duymadım. Eğer olsalardı putperest olmazdım.
Ama o bir erkek ve bir kardeş ve İncil, benim kardeşimin
koruyucusu olduğumu söylüyor. Onu o eski horlayan asi ve 
Bakırbaşlı Boşboğaz Billings'in elli onda biri kadar tutacağım. Ben ormanda bir baykuşun ötüşünden korkmak için yetişmedim." 

"Onu da yanımıza alabiliriz, Si," dedi Shorty, alçak bir sesle, Abraham Lincoln'e doğru başını sallayarak. "Onu bir kabadayı aşçıya dönüştürebiliriz. Onunla sonsuz eğlence yaşayabiliriz. Ona bir sürü numara öğretebiliriz. Öküz kadar güçlüydü ve ona ellerini kaldırması için birkaç ders verdikten sonra, Albay'ın o küstah zencisini
nakavt ederdi."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Si, uyuyan adama takdir edici bir bakış atarak.

Abraham Lincoln'ün eğitimi ertesi sabah erkenden, Shorty'nin uyanması için onu tekmeleyip sarsmasıyla başladı.

"Kalk; kalk," dedi Shorty. "Ellerini ve yüzünü yıka, saçını tara, biraz odun kes ve ateşe koy ve kaynaktan bir su ısıtıcısı
getir."

"Ellerimi ve yüzümü yıka," dedi zenci sersemlemiş bir şekilde. "Ne?
Üzerlerinde hiçbir şey yok. Saçımı mı tarıyorsun? Hayatımda hiç kimse yapmadı."

"Eh, bunu her sabah yapman ve ayrıca dikkatli olman gerekiyor. Hadi, ıhlamur ağacından kesilmiş gibi hareket etme. Burası zenci mahallesi değil. Ayaklarına biraz yay tak."

Ve emirlerini kuvvetli bir şekilde ileri doğru iterek vurguladı.

Zencinin yüzü, özgürlüğün kendisine sunulan tek şey olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başlamış gibiydi. Her sabah erken kalkmak, yüzünü ve ellerini yıkamak ve saçlarını taramak,
şu anda özgürlük için ödenmesi gereken yüksek bir bedel gibi görünüyordu.

"Bu sabah bunu mu yaptım, Patron?" dedi, Diyakoza acıklı bir sorgu bakışıyla dönerek.{268}

"Elbette," dedi Diyakoz, kendi abdestini yeni bitirmişti ve saçını tarıyordu. "Herkes terbiyeli olmak için bunu yapmalıdır."

Abraham Lincoln derin bir iç çekti.

"Suyun kendisini haşlayacağından korkuyormuş gibi yıkanıyor," dedi Diyakoz, zencinin beceriksiz çabalarını izleyerek. "Baptist tam daldırma ailesine gelirse, suya daha nazik davranması gerekecek.
Sudan başka kurtuluş yok ve bol su da var. Şimdi," diye devam etti, siyah adam bitirdiğinde, "o baltayı al ve kahvaltı için biraz odun kes."

Abraham Lincoln baltayı aldı ve ahşabı dövmeye başladı, Diyakoz ise onu eleştirel bir gözle inceliyordu. Diyakozun odun kesme becerisinden daha fazla övündüğü çok az şey vardı. Baltanın basit, beceri gerektirmeyen bir araç olduğunu ve verimliliğinin yalnızca kullanıldığı güç ve çalışkanlığa bağlı olduğunu düşünenler büyük bir hata yapıyorlar. İnsanların baltaları kullanma biçimleri ve ürettikleri sonuçlar arasında, keman çalmaları kadar fark vardır. Herkes balta kesebilir, bu doğru, tıpkı bir boya fırçasıyla lekeleme gibi, ancak Diyakozun türünden gerçek bir baltacı, vahşi doğaya bir baltadan başka bir araçla gitmiş olsa bile, beceriksiz bir
çalışkanla
hayal bile edemeyeceği sonuçlar üretebilir. Diyakoz, zencinin işini iğrenerek ve sabırsızlıkla izliyordu.

"Bu 'Abraham Lincoln' kadar beceriksiz bir vurucuyu adlandırmamalıydım," diye düşündü. "Yaşlı Abe baltayı en iyi şekilde kullanabilirdi. Bu adam onu ​​sanki bir çivi gibi kullanıyor. Eğer Si 10 yaşındayken baltayı bundan daha iyi kullanamamış olsaydı, ondan ölümcül bir şekilde utanırdım. Aman Tanrım, onu birinci sınıf bir adam yapmak için önümde ne büyük bir iş var."

[İllüstrasyon: DİYAKOZ ABE'YE ODUN KESME DERSLERİ VERİYOR 269]

Baltayı zenci adamın elinden aldı ve sabırla ona nasıl tutacağını ve vuracağını gösterdi. Adam görünüşe göre öğrenmek için elinden geleni yaptı,
ama bu hem kendisi hem de Diyakoz için terletici bir çabaydı. Zenci adam hemen baltasını bıraktı, kütüğün üzerine oturdu ve alnını gömleğinin koluyla sildi.

"Aman Tanrım, Patron, bu benim tohumdan odun kesmenin en zor yoludur.
Bu odunu kesmek beni öldürür."

"Pshaw!" dedi sabırsız Diyakoz. "Sen sadece aptalsın; hepsi bu.
Baltayı tutmanın tek yolu bu. Böylece yarı yarıya daha az iş yaparsın."

Birçoğumuzun keşfettiği şeyi keşfediyordu, hayattaki en
zor şeylerden biri insanların beceriksizce yaptıklarından vazgeçip daha iyi olanlara yönelmesini sağlamaktı.

Bu arada çocuklar kahvaltılarını etmişlerdi. Sonra, yeni edindikleri adamı Albay'ın zencisiyle kazanacakları bir dövüş için eğitmek için can atan Shorty, onu boksta özel bir eğitim için evin arkasına götürdü. Tarla işçisi daha önce böyle bir şey duymamıştı bile ama Shorty böyle küçük bir şeyle ilgilenmeyecek kadar ciddiydi. Görevini bir iradeyle yaptı, zencinin yumruklarını iki katına çıkarmasını, belirli bir şekilde vurmasını, belirli bir "muhafız" yapmasını ve bilimsel olarak vurmasını sağladı. Shorty o kadar hevesliydi ki
bu zavallı zenci için zor bir iş olduğunu düşünmek için durmadı
ve yarım saatin sonunda dersini bırakıp tabur eğitimine gitmek zorunda kaldığında öğrencisini çökmüş bir halde bıraktı.

Görevinin içinde bulunduğu yeni çileden habersiz olan Diyakoz onu aramaya çıktı. Cincinnati Commercial'daki haberi yeni bitirmişti ve "Özgürleştirilmişlere Karşı Görevimiz" başlıklı bir başyazıyla bitirmişti, bu da onu Abraham Lincoln'ün eğitimine çok erken başlayamayacağını düşünmeye yöneltti.

"Şimdi, Abe," dedi canlı bir şekilde, "iyi bir dinlenme geçirdin ve artık bir şeyler
yapman gereken zaman geldi. Mümkün olan en kısa sürede okumayı
öğrenmelisin ve hemen harflerini öğrenmeye başlasan iyi olur.
Sana ilk dersini vereceğim. İşte bu gazete başlığında
çok kolay öğrenebileceğin güzel büyük harfler. Şimdi, ilki
T. Gördüğün gibi bir çarpı."

"Afo' de Lawd, Patron," diye inledi çaresiz zenci, "artık daha fazla öğrenemiyorum. Gerçekten de öğrenemiyorum. Hiçbir şey ama öğreniyorum, öğreniyorum,
kızgın minnit bu sabah kalktım ve saçlarım patlıyor, bu yüzden
işte. Keşke eski efendimle geri dönseydim, o da beni hiçbir şey öğrenmek
istemedi."

Şaşkın Diyakoz durakladı ve düşündü.

"Belki de bu bitkiyi çok hızlı zorlamaya çalışıyoruz. Eski şişelere
yeni şarap koymanın bir tehlikesi var. Hiçbir şeyi eğitmenin doğru yolu bu değil. Bir tayı eğitmenin yolu, dizginleri çite asmaktır
bir iki gün boyunca görüp koklayabileceği bir yere. İlk başta biraz yavaş gideceğim. Abe, daha fazla yiyecek bir şey ister misin?"

"Evet, patron. 'Gerçekten isterim,' diye cevapladı zenci, "özgürlüğün yeni doğuşunun" sancılarını unutarak.

2. KİTABIN SONU.

Si Klegg'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kitap 2 (6'dan), John McElroy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI KLEGG, BOOK 2 (OF 6) ***

***** This file should be named 31772.txt or 31772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/7/31772/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
