*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bird and Insects' Post Office (Kuş ve Böceklerin Postanesi)
Yazar: Robert Bloomfield
Yayın Tarihi: March 26, 2010 [EBook #31787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bird and Insects' Post Office, by Robert Bloomfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bird and Insects' Post Office

Author: Robert Bloomfield

Release Date: March 26, 2010 [EBook #31787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD AND INSECTS' POST OFFICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Florida Üniversitesi Dijital Koleksiyonları ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KUŞ VE BÖCEKLER POSTASI.

[İllüstrasyon: _Frontispiece._

KUŞ VE BÖCEKLER POSTASI.]

KUŞ VE BÖCEKLER POSTASI.

YAZAR:

ROBERT BLOOMFIELD,

_"Çiftçinin Çocuğu", "Kırsal Hikayeler", &c. &c.'nin yazarı._

OTUZ BEŞ İLLÜSTRASYONLA

NEW YORK:

E. P. DUTTON VE ŞİRKETİ

GRIFFITH VE FARRAN: ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİ, LONDRA.

[_Çeviri ve Üreme Hakları Saklıdır._]

ÖN SÖZ.

"KUŞ VE BÖCEKLER POSTANE", en büyük oğlu Charles'ın VIII., X., XI. ve XVI. Mektupları hariç, "Çiftçi Çocuğu", vb.'nin yazarı ROBERT BLOOMFIELD tarafından tasarlanmış ve yazılmıştır. Yazarın amacı, bunu diğer gençlik eseri olan "KÜÇÜK DAVY'NİN YENİ ŞAPKASININ TARİHİ" ile birlikte yayınlamaktı, ancak bunu başaramadı ve bu nedenle 1824'te, şairin ölümünden bir yıl sonra, iki cilt halinde, on iki şilin fiyatıyla yayınlanan edebi _Kalıntıları_'na dahil edildi. Sonuç olarak, tirajı son derece sınırlıydı, yayın biçimi çocuklara ulaşmasını engelliyordu; bu nedenle,
ve küçükler için yazılmış olan tozlu eski bir ciltte sonsuza dek kapalı kalmasının üzücü olacağını düşündüğümden,
onu başlangıçta tasarlandığı şekilde gönderdim.

Yazarın imzasıyla yazılmış orijinal el yazmasını yakın zamanda British Museum Mütevelli Heyeti'ne sundum.

WALTER BLOOMFIELD.

_1 Mart 1879._

İÇERİK.

MEKTUP SAYFASI

I.--SAKSAĞACIDAN SERÇEYE 19

II.--SERÇE'NİN CEVABI 22

III.--GENÇ BİR BAHÇE ÖRÜMCEĞİNDEN ANNESİNE 29

IV.--GENÇ BİR BÜLBÜLDEN BİR ÇATLAĞA 33

V.--TÜM ÇOCUKLARINI KAYBETTİĞİ İÇİN ÜZÜNTÜLENEN BİR KULAK KUŞUNDAN 39

VI.--YABANİ ÖRDEĞİNDEN EVCİLLEŞTİRİLMİŞ ÖRDEĞE 42

VII.--EVCİLLEŞTİRİLMİŞ ÖRDEĞİN CEVABI 47

VIII.--KAZAKTAN HİNDİ HOROZUNA. _Charles Bloomfield_ tarafından_ 53

IX.--ÇÖPLÜ HOROZDAN İSKELEYE 58

X.--MAVİ ŞİŞE SİNEKTEN ÇEKİRGEYE
_Charles Bloomfield_ tarafından_ 63

XI.--KIZILCIK KURTTAN YABAN ARISINA. _Charles Bloomfield_ tarafından_ 66

XII.--GÜVERCİNDEN KEKLİK KUŞUNA 71

XIII.--AĞAÇ GÜVERCİNİNDEN BAYKUŞA 78

XIV.--AĞAÇ GÜVERCİNİNE CEVAP OLARAK BAYKUŞ 85

XV.--FRANSA'NIN GÜNEYİNDEKİ BİR KIRLANGIÇTAN BİR İNGİLİZ KIZILGÖĞÜSÜNE 88

XVI.--1 MAYIS GECE YARISI GUGUKUŞUNU DUYDUĞUNDA. 1822.
_Charles Bloomfield_ tarafından_ 95

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ.

SAYFA
KUŞ VE BÖCEKLER POSTANE _Ön sayfa._

SAKALAĞAN 18

SERÇELER 23

ÖRÜMCEKLER 28

BÜLBÜL 32

ÇALI KUŞLARI 35

YABAN ÖRDEKLERİ 43

SERÇELER 49

KAZ 55

HOROZ 59

KEKLİKLER 70, 74

GÜVERCİNLER 72, 76

BAYKUŞLAR 79, 83

KIRLANGIÇLAR 89, 92

VE METİNDEKİ BİRÇOK KÜÇÜK RESİM.

YAZARIN ÖNSÖZÜ. Hepimiz Ezop'un kuşlarını ve hayvanlarını konuşturduğunu ve akıl yürüttüğünü biliyoruz; ve bu, adını taşıyan cildi binlerce kişinin favorisi haline getirmesi kadar iyi. Belki de hepimiz aynı Fransız
yazarın bu öğretim yöntemine itiraz ettiğini, çocukların
empoze edilmemesi (veya buna benzer bir şey) ve konuşan kuşların ve hayvanların _gerçekliğine_ inanmaya yönlendirilmemesi gerektiğini iddia ettiğini biliyoruz. Bana göre, onlar
açıkça böyle bir gerçekliğe inanmıyorlar ve inanmaya da meyilli değiller. En sevdikleri kedi yavrusuyla oynayan iki veya üç çocuğu gözlemleyin.
İçlerinden biri, sadece şımarıklık olsun diye, küçük hayvanın burnuna vurduğunda veya kuyruğundan sıktığında, kedinin sahibi hemen, "Zavallı küçük kedi! Bundan hoşlanmıyor, _diyor_" diye haykıracaktır. Şimdi, çocuk kedinin bu konu hakkında tek kelime etmediğini gayet iyi biliyor, ama öyleymiş gibi görünüyor ve davranıyordu ve bu yeterliydi.

Aşağıdaki sayfalarda kanatlı ve sürüngen muhabirlerimin kendi karakterleriyle, iyi bilinen alışkanlıklarına ve uğraşlarına göre konuşmalarını sağlamaya çalıştım.

Bazen örnek, bazen de soruşturma amaçlı birkaç not ekledim; çünkü doğa tarihi neredeyse sınırsız bir alan olduğundan, kendim de düzeltmeye ihtiyaç duyabilirim. Genç zihinlerde bu tür yollarla herhangi bir ilgi uyandırılıp uyandırılamayacağını denemek amacıyla sadece en sade ve en basit konulardan bazılarını ele aldığım açıktır. Ve çocuklar için yazmayı sevdiğimden ve bu şekilde çok fazla bilginin eğlenceyle harmanlanabileceğini düşündüğümden, önemsizlik ve çocuksuluk suçlamasından kendimi aklanmış sayıyorum ve genç okuyucunun dostu ve iyi niyetlisiyim,

R[OBERT] B[LOOMFIELD.]

KUŞ VE BÖCEKLERİN POSTANE.

[İllüstrasyon: Saksağan.]

[İllüstrasyon: İllüstrasyon]

MEKTUP I.

_SAKSAĞAĞANDAN SERÇEYE._

KÜÇÜK SÖZCÜ,

Sana birkaç öğüt vermeyi çok düşündüm, çünkü böyle bir arkadaşa ihtiyacın var gibi görünüyor.

Merasime pek önem vermediğimi biliyorsun; konuşmaya ve öğüt vermeye her zaman hazırım ve diğer kuşların nasıl
bu kadar sessiz kalabildiklerini gerçekten merak ediyorum. O zaman, karakterimi bildiğinizden, sizi oldukça evcil ve ruhsuz bulduğumu söylediğimde, açık sözlülüğümü bağışlarsınız: içinizde hiçbir girişim yok. Eski bir çiftlik avlusunda, samanların arasında
karışırken, sabah, öğlen ve akşam orada bulunabilirsin; ve ormanlarda ve korularda benimle ve arkadaşlarımla birlikte asla görülmezsin, özgür özgürlüğün nimetine sahip olduğumuz ve istediğimiz yere uçtuğumuz yerde. Beni sık sık şarkı söylerken duymuş olmalısın; bundan şüphe yok,
çünkü çok uzaklardan duyuluyorum. Bana gelince, ısırgan otlarının arasında bir veya iki tavuk yumurtası veya yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk veya ördek bulabileceğimi düşünmediğim sürece asla çiftliğinize gelmem.

Yaşam tarzınızı değiştirmenizi ve benim yaptığım gibi biraz
hava almanızı içtenlikle tavsiye ediyorum. Artık sıkıcı avlunuzda durup domuzların artıklarıyla beslenmeyin, benimle birlikte dışarı çıkın. Ama daha iyi bir
fırsat bulana kadar bunu yapmalıydım; av bekçisi tüfeğiyle köşeyi yeni dönmüş. Tavsiyemi dinle, sen de iyi durumda olabilirsin ve
benim kadar iyi şarkı söylemeyi öğrenebilirsin.

Seninki, büyük bir aceleyle,

MAG.

[İllüstrasyon]

MEKTUP II.

_SERÇE'NİN CEVABI._

ESKİ MAG (Komşu demeyeceğim),

Evin en üst sırtında zıplıyordum ki
küstah ve kendini beğenmiş mektubunu aldım, sana hiç itibar etmiyor ama
çok normal tarzına uygun. Gerçekten de "Küçük Geveze"! Ve rica ediyorum, senin tavsiye mektubun ne? Baştan sona gevezelikten başka bir şey değil. Sen
_şarkı söylüyorsun_ diyorsun. Seni yeterince sık duydum; ama seninki şarkı söylüyorsa,
o zaman bu konuda yargıç olmama izin verilmeli. Av bekçisinden
korktuğunu söylüyorsun; bu, belki de, size biraz mantık verir, çünkü
her türlü haşereyi öldürmek için para alıyor.

[İllüstrasyon: SERÇELER. ]

Ve böylece bir şey çalabileceğini düşündüğün zaman çiftliğimize geliyorsun!
Bu yüzden, eğer yumurtalarımı ve yavrularımı senin giremeyeceğin kadar küçük bir deliğe saklamasaydım,
senin hırsızlığın ve tavsiyenle nasıl başa çıkacağımı gayet açık bir şekilde görebiliyorum.

Sıra sana geldiğinde dikkatli ol; bizim bahçemizden uzak dur, çünkü efendimin de bir
tüfegi var; ve sanırım senin şarkı dediğin gevezeliğinden, o
iğrenç bir şekilde nefret ediyor. Bekçinin tehdit ettiği şeyi yakalama tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın, peki senin konumunla benimki arasındaki büyük fark nerede?

Ahırın saz çatısı altındaki evimden, senin de uygun bir mesafede

Seninkiyim,

&c.&c.

[İllüstrasyon: ÖRÜMCEKLER.]

MEKTUP III.

_GENÇ BİR BAHÇE ÖRÜMCEĞİNDEN ANNESİNE._

SEVGİLİ ANNE,

Kabuktan çıkmadan önce tam olarak ne olduğunu söyleyemem; ama,
koşullardan dolayı sana biraz bilgi verebilirim. Hayata
geldiğimde, diğer onlarca küçük neşeli sarı yaratık arasında,
kendimi ve hepimizi, sekiz gözümizle
çok iyi görebildiğimiz ama anında dışarı çıkamadığımız bir şeyin
içinde buldum. Kısa
süre sonra, yumurta halinde, beyaz bir torbaya sarılmış halde, senin
bizi
bıraktığın gibi,
bizim her zaman _striders_ dediğimiz o büyük yaratıklardan biri tarafından
şişe denen bir şeye konduğumuzu fark ettim; ama bu, bizimle oyun oynamak isteyen o kabileden özel bir yaratıktı --belki de filozof diyecekleri
biri.[1] Eh, kendi hissiyatı (eğer varsa) ona hava olmadan yaşayamayacağımızı söylüyordu; bu yüzden
tıpayı dışarıda bıraktı ve işine devam etti; hiç şüphesiz hepimizin hayatlarından çok daha az önemli
--ama onlar aldırış etmiyorlar. Ama ne kadar süre tutuklu kaldık? Neden, kabuğumuzdan çıkar çıkmaz
eğirmeye başladık ve ağlarımızı o kadar kalın bir şekilde birbirine bağladık ki
filozofun şişesi artık bizi tutamazdı. Bir kalabalığın içinde dışarı çıktık
ve ağlarımızı odanın her yerine, tavana kadar gerdik. Hepimizin kendi ip merdivenlerimize
tırmandığımızı gördüğünde büyük sümsük kuşunun nasıl baktığını asla
unutmayacağım! Acaba o büyük yaratıklar bazen diğer yaratıklar tarafından
örülmüş ağlara
takılmıyorlar mı ve bazen hiçbir kaçış yolu olmadan yüzlercesi bir şişeye
konulmuyor mu? Ama ben sadece bir çocuğum ve daha özgürce konuşmadan önce yaşayıp öğrenmeliyim. Sana uzun ömürler, sevgili annem ve bol sinekler.

Sevgilerimle, &c.

[İllüstrasyon: BÜLBÜL.]

MEKTUP IV.

_GENÇ BİR BÜLBÜLDEN BİR ÇATLAĞA._

Tarih "Home Wood".

KOMŞU,

Son görüşmemizde çok canlı ve sevimli görünüyordunuz, ancak bir sürü soru sordunuz ve özellikle de bizim bülbüllerin, bizim için söylendiği gibi, her yıl büyük suyu geçip, ilkbaharda İngiliz korularınıza şarkı söylemek için geri dönüp dönmediğimizi bilmek istediniz. Şimdi, henüz
genç olduğum için mütevazı olmalıyım ve henüz anlayamadığım şeyler hakkında gevezelik etmemeliyim. Yine de, anne ve babamın bu ülkeye ulaşmak için yaptıkları belirli uzun bir yolculuktan veya geri dönüp beni ve ailenin geri kalanını bu belirli zamanda veya mevsimde yanlarında götürmeleri gerektiğinden hiç bahsetmediğini söylemeliyim. Şunu biliyorum ki, anne ve babamın bir uçuşta bir tarlanın bir tarafından diğerine veya bir korudan diğerine uçtuklarından daha uzağa uçtuklarını hiç görmedim. Bize "geçiş kuşları" diyenler kimlerdir?[2] Komşu Wren, BÜYÜK SULARIN kapsamını bizden daha iyi biliyor olabilirler; ancak güçlerimizi ve iddia ettikleri şeyin olasılığını düşündüler mi? Eminim ki, ebeveynlerim beni onlarla birlikte gitmeye çağırırsa, hayatımdan
çılgına dönerim. Ancak itaat etmek benim işim. Tüylerim çok yeni çıktı,
bu konuda doğru bir yargıç olamam. Kırlangıçlar ve
çok uzaklara giden diğer birçok kuşa gelince,
kanatlarına bakarsanız, bunda şaşılacak bir şey yoktur; ama örneğin,
böyle bir yolculuğu nasıl yaparsınız--siz, şarkı söylerken bile, sanki yaşayacak bir dakikanız yokmuş gibi, kendinizi şiddetli bir
tutkuya sokarsınız? Biz bülbüller
şarkı söyleyen kuşlarız. Bunu itiraf edeceksiniz, diyebilirim, ama henüz
başlamadım. Geri döndüğümde (eğer gerçekten gideceksem) size bir örnek vereceğim ve karanlık olduğunda beni "_Home Wood_"da duyacaksınız ve
kulübedeki küçük yuvanıza gizlice girmiş olacaksınız.

[İllüstrasyon: ÇALI KUŞU.]

İnanın bana, size büyük saygım var ve genç arkadaşınızım,

YUVADA ÜÇÜNCÜ.

[Resim]

MEKTUP V.

_BİR KULAK KEDİSİNDEN, TÜM ÇOCUKLARINI KAYBETTİĞİ İÇİN ÜZÜNTÜ._

SEVGİLİ TEYZE,

Ne kadar üzüldüğümü ve hala üzüldüğümü tahmin edemezsin; çünkü, büyük bir karaağaç kabuğunun altına, ki orada uzun süre durduğunu söyleyebilirim, tüm ailemi kuru, rahat ve aptalca
düşündüğüm gibi güvende oldukları yere yerleştirmiştim. Ama kulak kepçeleri farkına varmadan önce başlarına ne gibi felaketler gelebileceğini bir düşünün! Ailemi, bembeyaz, temiz ve gelecek vaat eden çocukları etrafıma toplamıştım ki, ağaçkakan
dedikleri kuş aşağı indi; kocaman gagasını yattığımız kabuğun altına soktuğunda, tüm korunaklı çatımız yıkıldı!
Ve çocuklarım, zavallılar, tehlikeden kaçtığını düşündükleri gibi,
yıkıcı gagasını açıp kapatabildiği kadar hızlı bir şekilde yutuldular. Ben kendi adıma, şimdiye kadar kaçtığım sağlam ağaçtaki bir çatlağa girdim; ancak bu kuş sağlam keresteye büyük delikler açabildiğinden, kesinlikle güvende değilim.

Bu felaket daha da ağır, çünkü beraberinde büyük bir
hayal kırıklığı getiriyor; çünkü meskenimizin hemen yakınında yüksek bir duvar vardı, güneşli tarafı en lezzetli meyvelerle kaplıydı - şeftali,
kayısı, nektarin, vb. - hepsi o sırada olgunlaşıyordu; ve
çocuklarımla hayatımda hiç yaşamadığım böyle bir ziyafet çekmeyi düşündüm.

Ağaçkakanlar, kargalar, saksağanlar ve diğer yiyici
yaratıklarla çevriliyim ve kendimi çok talihsiz hissediyorum. Yine de, belki de, daha büyük yaratıkların durumunu bilseydim - özellikle de yollarına çıkarsam beni ezip geçecek olanların - onlar da benim kadar şikayette bulunabilirlerdi.

Kendine iyi bak, iyi yaşlı teyzem, ben de açlık izin verdiği sürece saklandığım yerde kalırım, Ve sonuçta, belki de
meyve göründüğü kadar lezzetli değildi - kendimi rahatlatmak için öyle düşünmeye kararlıyım.

Her zamanki gibi, iltifatlarımla.

[İllüstrasyon]

MEKTUP VI.

_YABAN ÖRDEKTEN EVCİLLEŞTİRİLMİŞ ÖRDEK'E._

Tarih Lincoln ve Ely Fens.

SEVGİLİ KUZEN,

Sanırım seni öyle çağırmalıyım, ama aramızda nasıl bir akrabalık olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum. Ama, çok vahşi ve utangaç olduğum düşünülse de, sana karşı hâlâ bir tür ortak hislerim var; ve, eğer bu sana gelmeden önce tükürük
içine gitmediysen, dostça bir şekilde cevabın için
memnun olurum. Senin yenmek için yaratıldığını çok iyi biliyorsun ve biz de öyleyiz -- bizi yakalayabildikleri zaman. Hiç uçmadığını ve
gündüzden karanlığa kadar su birikintileri
yakalayıp yoklayarak göletinden nadiren bir çayırın uzunluğu kadar yürüdüğünü anlıyorum. Bunun, seni temin ederim ki, benim
sürdüğüm hayat olmadığını. Geceleri, bu düz, ıslak ülke üzerinde millerce yol boyunca büyük sayılar halinde birlikte uçuyoruz; bu yüzden, suya gelince,
tükenmez bir stokumuz var: yorgunken yüzebiliriz. Ama, diyebilirim ki, ördek hayatımızın her durağı bazı dezavantajlara ve bazı felaketlere tabidir. Bu yüzden, tüm vahşiliğimize rağmen güvende değiliz; çünkü bazen yüzlercesi tarafından bir tür tuzakla
alınıyoruz, buna yem denir.

[İllüstrasyon: YABAN ÖRDEKLERİ. ]

Kabilemizin bir kısmı sizin gibi evcilleştirildi (ama umarım siz bu kadar
iğrenç değilsinizdir) ve sonra efendileri onları, özellikle tasarlanmış, dar bir girişi olan bir yerde bolca beslerler, bu
_hain ördekler_ burayla çok iyi tanışıktır, böylece biz yabancıların asla aklına gelmeyecek bir yerden girip çıkabilirler. Akşamın alacakaranlığında dışarı gönderilirler, kısa süre sonra bizim gibi büyük yabancı gruplara katılırlar; ve evlerinin yolunu ve yiyecek bulacaklarını bildiklerinden, birbirlerinin kuyruklarına yakın bir şekilde, bir hendek veya su yolu boyunca yola koyulurlar ve biz aptallar onları takip ederiz.

Görebildiğim kadarıyla giriş çok dardır; çünkü iki kez yakalanmaktan kıl payı kurtuldum ve her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum; ama içtenlikle ülkedeki her ördek ve erkek ördek--ay, ve müttefiklerimizin her biri, kazlar da--bunu söyleyebilseydi--"kötü arkadaşlıklar kurarak iki kez yıkımın eşiğine gelmişlerdi, ama kaçmışlardı" diyebilseydi.

Yakalandıklarında arkadaşlarımın başına ne geleceğini oldukça doğru duyduğumu düşünüyorum; çünkü bir yerlerde bizi yakalayanlar için çok büyük bir grup-yaratıcılar var ve onların talepleri asla karşılanmıyor gibi görünüyor. Neyse, boş ver kuzen; uçmaya ve yüzmeye kararlıyım, elimden geldiğince ve sana da aynısını yapmanı ve gününü en iyi şekilde değerlendirmeni tavsiye ediyorum.

Senden haber almayı umuyorum, sevgiyle, senin vahşi kuzeninim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MEKTUP VII.

_EVCİL ÖRDEĞİN CEVABI._

KUZEN VAHŞİ,

Sizden haber almayı hiç beklemiyordum; çünkü her zaman sizin,
hayatın diğer duraklarında ve sizin ve benimkinde bulunabilen,
düşüncesiz genç yaratıklardan biri olduğunuza inandım;
uçup uçmaya ve yurtdışına çıkmaya hazır hale gelir gelmez,
ebeveynlerini ve onları
büyütenleri,
benim bir sağanak yağmurdan daha fazla umursamadığım gibi. Ancak, _iki kez_ tehlikeden kurtuldunuz ve kendinizi
tebrik etmeniz için bir sebebiniz var. Son üç haftadır burada on yumurtanın üzerinde oturuyorum ve elbette bir hafta daha kapalı kalmam gerekiyor; ama sonra yavrularımı yumurtadan çıkarıp suya götürmenin
zevkini düşünmek, tüm emeklerimin karşılığını fazlasıyla veriyor. O kadar temiz ve o kadar mutlu görünecekler ki, söyleyebileceğim en küçük şarlatan tarafından emredilen her şeyi yapacaklar ki, onlarla gurur duymuyorsam gerçekten kötü bir anne olmalıyım. Size burada bir yaratığın olduğunu söylediğimde belki şaşıracaksınız - gerçekten de tüylenmiş - buna tavuk deniyor; garip,
gıdıklayan, uçan, işe yaramaz, gürültülü, aptal bir yaratık, sizin yeminizden korktuğunuz kadar sudan korkuyor. Bu kuşlardan birinin yumurtalarımdan dokuz veya on tanesini çıkardığını sık sık gördüm; ve sonra, kendini beğenmişliğin kalkık ayağını ve üstlenilen önemin onurunu alaya almak istiyorsanız, onun yavrularını götürmesini veya daha doğrusu, yavruların onu bulabildikleri en yakın suya götürmesini görmelisiniz. İçeri girerler ve o da onları boğulmaktan kurtarmak için
çağırmaya, azarlamaya ve kenardan koşmaya başlar! Şimdi, bu tavuklar bizim ördeklerle kıyaslandığında ne kadar da aptal olmalılar! en azından ben, böyle düşünmeye kararlıyım. Aynı tavuğu,
etrafındaki yavrularla birlikte, tüm gücüyle çiftliğimizin avlusunda eşelenirken gördüm;
arkasında kimin olduğunu veya tüylerinin altında kimin olduğunu düşünmeden,
bir pençesiyle bir küçük sarı ördeği,
diğeriyle de diğerini kandırdı, ta ki onu bir gölette tutmayı dileyene kadar; ona
iyi bir su içirirdim, buna güven. Ama gerçekten, kuzen, sence de doğamıza ve eğilimlerimize bu şekilde aykırı davranmak çok yanlış değil mi? Diyelim ki, yukarıda bahsettiğim o aptal yaratığın yumurtalarından bir düzine tanesinin üzerine otursam -çünkü onlarla
eşleşmelerine asla izin vermem- o zaman, kesinlikle, bir haftalık tatil yapmış olurum, çünkü onlar sadece üç hafta oturuyorlar; ama ne ortaya çıkarabilirim? Küçük, işe yaramaz, parmak ucunda yürüyen, korkak şeylerden oluşan bir paket, beni gölete

takip etmeyecek--bunu düşünmeye dayanamıyorum. Sana
uzun bir mektup yazdım ve aklıma sadece
Vak! vak! vak! ve
elveda.

[Resim: SERÇELER.]

[Resim]

[Resim]

MEKTUP VIII.

_KAZDAN HİNDİ HOROZUNA._

(CHARLES BLOOMFIELD.)

Eski dostum, kesinlikle değerlisin;
Gerçekten de ruhlu bir kuşsun.
İtiraf etmeliyim ki oldukça şaşırdım;
Son zamanlarda gösterdiğin
kadar yiğitliğe sahip olduğunu düşünmemiştim--
Aslında, neredeyse benimkine benziyor.
Her zaman cesaretimle
ünlendiğimi bilirsin, ilk bulduğumdan beri
Tıslayabildiğimi ve daha cesur hissettiğimi
Her yıl yaşlanıyorum.

[Resim]

[Resim: GOOSE.]

Eminim, sık sık görmüşsünüzdür,
Göletteyken veya yeşillikteyken,
Etrafımda tüm ailem varken
(Ben olmadan nasıl yapacaklarını düşünemiyorum),
Bir insan türü yanımdan hızla geçiyor,
Ve nasıl da tereddüt etmeden,
Onun peşinden yürüyorum ve topuğunu ısırıyorum;
Ve sonra, bilirsin, hissettiğim gurur
Tekrar geri yürürken,
Tüm maiyetim tarafından övülen başarıyı duymak.
Ama eğer hepinize
Büyük ve küçük yiğitçe eylemleri,
Benim tarafımdan başarılmış olanları,
Asla yapmazdım, görüyorum;
Çünkü inekler, domuzlar ve atlar
Böyle bir düşmanın sonuçlarını bilirler.
Ancak,
Böylesine asil bir zihne sahip olduğunuzu bulmaktan memnunum,
Ve düşünün ki, dostum, yakında
Benim kadar büyük olacaksınız.

Eski dostunuz,

HISS.

[Resim]

MEKTUP IX.

_ÇÖPLÜ KUŞUNDAN İSMİNE._

Bahar ve yaz aylarında, sabahleyin çitlerde
çaldığınızı sık sık duydum, bazen ben de kendim kalkar kalkmaz, ve
şarkı söylemenizi oldukça güzel buldum ve kendinizi yapmanız gerektiği gibi
davrandığınızı düşündüm. Ama bunu son zamanlarda söyleyemem; çünkü siz ve
kardeş hırsızlarınız, kış geldi, her gün yaptığınız gibi, bizim bahçemize gelip, hiçbir tören yapmadan, gaganızı koyabildiğiniz
tüm arpayı yemeyi alışkanlık haline getirdiğinizde, bu terbiye ve görgü sınırlarını oldukça aşmış oluyorsunuz. Sanırım
bahar tekrar geldiğinde ve bir çiftlik avlusunun dışında sizi içeridekinden daha fazla tatmin edecek bir şey bulduğunuzda,
yine çitlere gideceksiniz. Sizi rahat bırakacağım,
eğer karılarımın ve
çocuklarımın geçimini sağlayacak arpa azalmazsa; Eğer hala hırsızlık yapmaya devam etmeye cesaret ederseniz, bazılarınız
benim hoşnutsuzluğumun ağırlığını hissederse şaşırmamalısınız.

[İllüstrasyon: COCK.]

[İllüstrasyon]

Bunları yazdığımdan beri görüş alanımdan çıkan ailemin peşinden gitmeliyim.

Aceleyle ve mümkünse bir dost,

CHANTICLEER.

MEKTUP X.

_MAVİ ŞİŞEDEN ÇEKİRGEYE._

(CHARLES BLOOMFIELD.)

[İllüstrasyon]

I.

Geçen gün dolaşırken,
Komşu Hop, yolumda
güzel bir çürük erik keşfettim,
Bunun bir ziyafet olduğunu biliyorsunuz;
Ve, tatlısını tatmak için,
Bir akraba sürüsü gelmişti.

II.

Böylece hepimiz etrafına yerleştik,
Yerde yatarken,
Ve kendimizi zevkle ziyafet çekiyorduk;
Ama, daha fazla düşünme eksikliğinden
İzlemek için, gerektiği gibi,
Birdenbire yakalandık ve sıkıca tutulduk.

III.

Bir insanın sıktığı ellerde,
Ayakta duramayarak,
Büküldük ve yuvarlandık;
Ama, bir çatlak fark ederek,
Hemen düşüneceksin
Kendimi zorladım - kurtuldum.

IV.

Gerisi nasıl kaçtı
Gerçekten söyleyemem;
Ama öyle bir şevkle ve neşeyle uçtum ki.
Yine, farkında olmadan,
Tuzaklara düştüm
Düşmanım Bay Örümcek'in, görüyorsun;

V.

O kadar şiddetle çıktı ki
Deliğinden, ki şüphesiz
Güvende olduğumu bekliyordu:
Ama 'yapmayacağımı' buldu,
Çünkü yolumu zorladım,
Kaçtığım için çok mutluydum, emin olabilirsin.

[İllüstrasyon]

VI. Ama şimdi veda ediyorum,
Çünkü algıladığım bulutlar
Gökyüzünde kararıyor;
Güneş battı,
Ve ben gerçekten
Daha da soğuduğunu hissetmeye başladım. -- Elveda!

Her zamanki gibi seninim,

MAVİ ŞİŞE SİNEK.

[İllüstrasyon]

MEKTUP XI.

_ IŞIK KURTLARINDAN MÜTEVAZI ARILARA._

(CHARLES BLOOMFIELD.)

Affedersiniz Bay Bee, bu mektup,
Güneşin ilk parıltısından
Batıda batana kadar, zamanı öylesine meşgul geçen birine,
Bu yüzden araya girdiğimden korkuyorum;-- Ama şunu niyetle yazıyorum
Şehrinizin tamamını yağma ve yıkımdan kurtarmak,
Ve sizi hazırlanan bir komplo hakkında zamanında uyarmak. Dün gece, her zamanki gibi, saatin tadını çıkarırken
Alacakaranlık yayıldığında ve ince bir sağanak
Çimleri sessizce düşerken boncuk boncuk ediyordu,
Ve gün isteksizce veda ediyordu;
Şu çalılığın aşağısında, hemen karşınızda,
Ve Bal Şehrinizde, gururla
Lambamın ışınlarını büyülü bir şekilde fırlattığımda;
İnsan davetsiz misafirlerinin daha da yaklaştığını duyduğumda,
Dinledim, korkacak hiçbir şeyim olmadığını fark ettim;
Çünkü çalılık aramızdaydı ve ben ve parıltım
Onların görüş alanından gizlenmişti: Aşağıdaki planı duyduğumda,
Yaşlı ağacın altına sığındıklarında,
Ve her yaratığın kendi sözlerini size gönderdi, Bay Bee:--
"Bak Jack, işte orada; şimdi sen ve ben,
Bir kürek ve biraz kükürt ile, her birimiz bir gece, tüm arıların dinlendiğinden emin olduğumuzda,
Hepsini boğmak ve sonra yuvayı kazmak için." "Bunu yapabileceğimizi biliyorum," dedi Jack keyifle;
"Yarın gelemem; ama belki ertesi gece
İkimiz de buna girişiriz, eğer istersen;
Ve sonra bulduğumuz tüm balı yarıya indiririz?"
"Anlaştık," dedi diğeri, "ama gidelim."
Ve beni bu sabahın erken saatlerine kadar düşünceler içinde bıraktılar;
Kesinlikle demek istediğim, eğer ibadetiniz kalmış olsaydı
Ama bir iki dakika, konuşmamı yapana kadar,
Sizi okuma zahmetinden ve posta yoluyla bir mektubun maliyetinden kurtarmak için--ama tüm sözlerim kaybolmuştu;
Çünkü her yaklaştığında cömertçe dağıtılsalar da,
Ya da tepedeydiler ve duyman gerektiğini düşündüm,
Yine de önemli olanın uğultusu, uçarken,
Tüm çayır boyunca her çiçeğe çarparak,
Beyinlerinizi öylesine şaşırttı ki sizi yalnız bıraktım,
Çünkü bir sersemle konuşsam da aynı şeyi yapabileceğimi fark ettim:
Yine de, sizi sessizce kaderin eline bırakmaktansa,
(Böyle kötü bir düşünce asla aklıma gelmedi),
Sana bu mektubu gönderiyorum, gecenin karanlığında gümüş lambamın ışığında,
Ve hemen hemen aynı zamanda ve aynı yerde,
Birkaç gece önce, ay yüzünü sakladığında,
Neredeyse çimenlerin arasında gizlenmiş halde yattığımı gördüm,
Ve lambam tüm ihtişamıyla ışınlarını yansıtıyordu
Her çiy damlasının gözünde, görünmeyen periler
Tüm insan vizyonuna göre, Kraliçeleriyle buraya geliyorlar,
Beni ziyaret etmek, dans etmek ve ziyafet çekmek için; Ve eğlenceleri, doğuda doruğa kadar devam etti
Güneş bulutları bir başka parlak gün için renklendirdi,
Her biri uyarıyı alıp uzaklaştı:
Şu anda da aynı şey geçerli. Elveda, Bay Hum,
Lambamı söndürdüm, çünkü sabah geldi.

PÜSKÜL.

[İllüstrasyon: KEKLİKLER.]

MEKTUP XII.

_GÜVERCİNDEN KEKLİĞE._

Mısırın olgunlaşması ve tüm çocuklarınızla birlikte şu anda maruz kalacağınız tehlikeler hakkındaki nazik mektubunuzu alalı ne kadar da uzun zaman oldu!

[İllüstrasyon: GÜVERCİNLER.]

Size cevap vermeyi daha fazla geciktirirsem beni çok tembel veya çok duygusuz
düşüneceksiniz; bu nedenle size kendi dertlerimden bazılarını anlatacağım, böylece
sizi ikna edeceğim, ancak bunları açıklayana kadar
hiçbir fikriniz
olmayacak gecikme nedenlerim olduğunu. O halde, tarladaki rastgele silah atışlarından daha fazlasına maruz kaldığımızı bilmelisiniz, çünkü bazen evimizden yüz kişi çıkarılıp, amaca uygun bir çayıra veya boş bir araziye yerleştirilmek üzere büyük bir sepete konuruz, orada rahatça öldürülürüz. Buna "tuzaklardan atış" derler[3] ve şu şekilde yapılır:

Söylediğim gibi, sepette durabildiğimiz kadar sıkışık bir şekilde hapsedildiğimizden, bizi _tek tek_ dışarı çıkarmak ve elli veya altmış yarda uzaklıktaki küçük bir kutuya götürmek için yanımıza bir adam yerleştirilir; bu kutunun bir kapağı vardır, buna bir ip bağlıdır, bu ip sayesinde, o adam (eğer bir erkekse) kapağı açabilir ve verilen bir işaretle uçmamızı sağlayabilir. Elbette her akıllı güvercin canı için uçar, çünkü her iki tarafta, iki ila dört veya altı silahlı adam sıralanmıştır ve kuş kanatlanırken ateş ederler; ve en zeki adamlar en çok öldürebilenlerdir; ve buna _spor_ derler!

[İllüstrasyon: KEKLİKLER.]

Bu sporun nasıl yapıldığını bilmek için üzücü bir nedenim var, çünkü ben de
tuzağa düştüm. Sadece bir adam veya belki bir çocuk, ben kalkarken bana ateş etti;
ama iki yara aldım, çünkü bir atış kursağımı deldi, ama ne kadar çabuk iyileştiğini görünce şaşırdım; diğeri bacağımı tüylerin hemen altından kırdı. Ah, iki ay boyunca ne kadar acı çektim!
Sonunda solup düştü. Bu yüzden şimdi, bir güvercinin yapması gerektiği gibi, kırmızı bacaklı kardeşlerimin arasında koşmak yerine, bir serçe gibi
zıplamak zorundayım. Ama bu gencin gerçekten bir silah ateşleyip bir güvercinin bacağını kırması için ne kadar şan kazandığını bir düşünün! İkimiz de biliyoruz komşu Partridge, Şahin'in ne olduğunu; ne bir yasayı ne de bir mevsimi savunuyor, ama açken bizi yiyor. Bana söylendiğine göre kendilerine "Yaratılışın Efendileri" dedikleri bu kişilerle karşılaştırıldığında o mükemmel bir beyefendi; ve size bir güvercinin onuru üzerine şunu ilan ediyorum ki, Şahin tarafından parçalanmayı, bir korkak tarafından vurulmak üzere uygun bir mesafede bir kutuya kapatılmaktan çok daha fazla tercih ederim. Siz keklikler yılın büyük bir bölümünde katı yasalarla korunuyorsunuz, ama bu yasaların akıllıca, merhametli ya da adil olup olmadığını
belirleyemiyorum, ama onları yapanlar tarafından sıkı bir şekilde tutulduğunu ve uygulandığını biliyorum. Kendinize iyi bakın, çünkü hasat neredeyse olgunlaştı.

Ben, sizin sadık,

GRANGE'DAKİ TEK BACAKLI DOSTUNUZ.

[Resim]

MEKTUP XIII.

_ORMAN GÜVERCİNİNDEN BAYKUŞA._

İYİ, ESKİ, AKILLI, İZİNLİ VE SESSİZ DOSTUM,

Sana kalbimin doluluğuyla yazıyorum, çünkü bu sabah aldığım bir mektupta Saksağan tarafından
çok ağır bir şekilde hakarete uğradım; bu mektupta
atalarımın ben doğmadan çok önce yaptıklarından dolayı
hakarete uğradım.
Eski kavgaları böyle yeniden gündeme getirmekten[4] ve onlarla hiçbir ilgisi olmayanları kınamaktan daha aşağılık veya daha adaletsiz bir şey bilmiyorum. Mektup ofisinizden gelmiş olmalı, ancak arkadaş olması gereken kişiler arasında geçen mektupları açıp inceleme yetkinizin olmadığını biliyorum; bu nedenle sizi suçlamıyorum; ancak bazen hiçbir
tazminat beklenmese bile, kalp sorunlarını dile getirerek rahatlıyor. Biliyorum ki, o iftiracıyı, o orman gevezesini benden daha fazla cezalandıramazsın; ama bana bir teselli sözcüğü vermeni isterim, eğer bu çok kısa olursa.

[Resim: BAYKUŞ.]

Köknar ağaçlarının plantasyonundan,

Orman kenarına yakın,

ORMAN GÜVERCİNİ.

[Resim]

MEKTUP XIV.

_BAYKUŞUN ORMAN GÜVERCİNİNE CEVAP OLARAK._

SIKINTILI KOMŞU,

Sorununuz için üzgünüm, ama moralinizi düzeltin ve hakaret
edilmiş olsanız bile, hakaret edenin kim olduğunu unutmayın, o sadece saksağandır; ve buna güvenin ki, genel olarak küstah aptallarla başa çıkmanın en iyi yolu sessiz kalmak ve onları dikkate almamaktır. Onun tüm küstahlıklarına içerlesem bile yapacak yeterince işim olurdu. Bazen eski karaağaçta konakladığım sarmaşığın etrafından dolaşır veya tepenin tepesindeki kuleye gelir; orada özel endişelerime
peşmergelik eder ve beni rahatsız eder, bana "Yaşlı Wigsby" ve "Doktor Winkum" ve benzeri isimler takar ve bunların hepsini boşuna yapar. Size temin ederim ki
fare olmaması onun için iyidir, yoksa pençelerimden uzun süre kaçamazdı; ama
saksağan yemek gibi bir şeyi kim duymuş ki? Ben çoğunlukla farelerle yaşarım (yakalama özgürlüğüm olduğunda) ama benim de sizin kadar şikayetlerim var, çünkü Postanede yüksek bir mevkide olduğumu biliyorsunuz ve sanırım siz de biliyorsunuzdur ki, mektuplar o kadar geç gelir ki onları ayırmam genellikle gecenin yarısını alır ve gece tam da kendi yemeğimi almam gereken zamandır! Bu hızla devam ederse ve kediler her zamanki gibi çalışkan olursa,
yerimi terk etmezsem
benim için bir fare kalmayacak.

Ailemin bilgeliğiyle ünlü olduğunu duydum; ama ben
böyle bir şeyle övünmeyeceğim: yine de yüksek mevkilerdeki diğer insanların emeklerinin karşılığı olarak iyi bir maaş veya ek ödemeler veya daha da kolayı, bütün işi onlar için yapacak birini beklediklerini bilecek kadar bilgeyim. Eğer şu anki zihnimde bir sonraki çeyreğe kadar tutarsam,
kesinlikle istifamı göndereceğim. Böylece, kişinin makama veya makamın kendisine verildiği kişiye uygun olmasının ne kadar önemli bir şey olduğunu görüyorsunuz; çünkü örneğin saksağan sekreter olsaydı,
mektupların her biri kesinlikle gözetlenirdi,
çünkü hiçbir şey onun merakından kaçamaz. Durumuma biraz daha katlanmaya çalışacağım ve bana

gerçek dostun,

YÖNETİM KURULU SEKRETERİ olduğumdan emin ol.

[İllüstrasyon]

MEKTUP XV.

_FRANSA'NIN GÜNEYİNDEKİ BİR KIRLANGICIDAN BİR İNGİLİZ KIZILGÖLCÜSÜNE._

SEVGİLİ KÜÇÜK BOB,

Eski evimin yakınındaki kulübenin tepesinde huzurlu bir şekilde şarkı söylediğini hatırlıyorum ve ayrıca sana yolculuğumla ilgili bir şeyler
yazacağıma söz verdiğimi de hatırlıyorum. Yazınızın sonunda, sineklerin azaldığı bir zamanda, güneşli bir sabah,
hepimiz köyün en yüksek binasının çatısında toplanıp,
uçmayı planladığımız uçuştan yüksek sesle bahsettiğimizi hatırlayabilirsin. Sonunda belirlenen gün geldi ve
büyük bir grup halinde binip güneye doğru yola koyulduk.

[Resim: KIRLANGIÇLAR.]

İngiltere'de yumurtadan çıktığımda, vadilerinizin ve akarsularınızın
eşsiz güzellikte olduğunu düşünmüştüm; ve bildiğim kadarıyla kesinlikle öyleler; ama şimdi bir gezginim ve bir gezginin ayrıcalığına
sahip olduğum şeyi söylemek istiyorum. Büyük suya ulaştığımızda
genişliğine şaşırdım, ama daha da çok, birçok gezgin evinin
muazzam bir hızla gittiğini ve demir bacalardan suyun yüzüne siyah duman sütunları
gönderdiğini ve hayatınızda hiç uçmadığınız kadar uzağa ulaştığını görmek beni şaşırttı; her iki tarafta dalgaları
harekete geçiren bir düzenek var, ama onlar kanat değil. Annem,
eski zamanlarda, kırlangıçlar İngiltere'ye geldiğinde, böyle şeylerin
görülmediğini söylüyor. Bu suyu ve ötesinde güzel, güneşli bir ülkeyi geçtik, ta ki yorulana kadar ve şimdi daha bol sinek bulduk, ancak aramızdaki en yaşlılar daha da uzağa, başka bir geniş sudan, insanların yüzlerinin tüylerimle aynı renkte olduğu, siyah ve açık kahverengi bir ülkeye gitmemiz gerektiğini söylüyor; ancak gezginler garip şeyler görüyor. Tekrar İngiltere'ye geldiğimde köyünüzü bulmaya çalışacağım.[5] Umarım sizin iyiliğiniz için ılımlı bir kış ve iyi konaklama yerleri geçirirsiniz. Göndermeye değer tek haber bu ve artık kendim sinek yakalamalıyım, biliyorsunuz.

[Resim]

[Resim]

Elveda,

Çünkü acelem var.

[Resim]

MEKTUP XVI.

_1 MAYIS GECE YARISI GUGUKUŞUNU DUYMAK ÜZERİNE 1822._

(CHARLES BLOOMFIELD.)

İlkbaharın kızarıklığıydı, bitki örtüsü gençti,
Ve kuşlar çılgınca bir coşkuyla şarkı söylüyorlardı
Bu kadar güzel ve neşeli bir mevsimi karşılamak için--
Ama en tatlı sahne Mayıs ayının sonuydu. Çünkü hava sakindi ve ay parlıyordu,
Ve Philomel cesurca gücünü kullandı
Kabarıklıkları ve titreklikleriyle, bülbüllerin uzaktaki meydan okumasının sesiyle rekabet etmek için.
Guguk kuşunun gururla uzadığı duyulurken,
Gün bitmesine rağmen, kendi yumuşak şarkısı,
Ve sevinçten uçuyormuş gibi görünüyordu; ve aralıklarla da,
Uzaktaki baykuş "Too-whoo!" diye katıldı.
Durmadan, yorulmadan, her biri gücünden gurur duyarak,
Yarışmayı saatten saate sürdürdü;
Bülbül övünüyordu - baykuş karşılık veriyordu -
Guguk kuşunun cevabıyla - gökyüzünden ay
Batıya doğru hızla iniyordu ve şafak
Doğuya doğru yayılıyordu; ve sabahleyin baykuş
Sessizce gözlerini kırpıştırarak oturdu;
Ve bülbül de "iyi geceler" demişti. Guguk kuşu, sola doğru, neşeyle devam etti,
En sevdiği ağaçtan yenilgi notalarını;
Sonunda ayrıldı; ama uçarken,
Son meydan okuma notalarını duydu, "Guguk kuşu!"

SON.

_Londra: R. Clay, Sons ve Taylor, Matbaacılar_

* * * * *

NOTLAR:

[1] Mektubun bu kısmını çevirmek çok zordur, çünkü
örümceklerin dilinde bu açık kelime yalnızca "derin bir şey" anlamına gelir.--R. B.

[2] Mükemmel bir adam ve şair ve doğanın yakın gözlemcisi olan Cowper,
11 Mart 1792'de arkadaşına şöyle yazar:--

"_JOHN JOHNSON, ESQ.'YA_

"Mum Günü'nde kopardığın çuha çiçeklerinden bahsediyorsun, peki
Yılbaşı Günü'nde bir bülbül duyan benim hakkımda ne düşünüyorsun? Belki de İngiltere'de böyle bir iyi talihle övünebilen tek adamım. Gerçekten de iyi! Çünkü
eğer bir alamet olsaydı, olumsuz olamazdı. Ancak kış,
şimdi kendini telafi ediyor ve böylesine uygunsuz bir mevsimde
tecavüze uğradığı için daha da huysuz görünüyor. Bahardan büyük bir dilimden daha azı onu tatmin etmeyecektir."

Bu vesileyle şu dizeleri ekler:--

"_YAZARIN 1792 YILI YENİ YILINDA
ŞARKEN DUYDUĞU BÜLBÜL'E._

"Nereden duyduğuma şaşırıyorum
Şuradaki solmuş çiçeklerden,
Yılın bu en erken sabahında,
Mayıs melodisini?

"Ve binlerce kişi böyle bir iyilikle
övüneceğine göre,
Kalabalığın arasından tek başıma tanıklık etmek için
seçildim mi?

"Sen şarkı söylüyorsun, tatlı Philomel, bana,
Çünkü ben de uzun zamandır
Senin gibi korularda pratik yapıyorum,
Şarkıda senin gibi olmasam da?

"Ya da, zorla mı söylüyorsun
İlahi bir emirle,
Yakında daha mutlu günlerin habercisi olarak mı?

"Üç kez hoş geldin o zaman! Uzun
Ve neşesiz yıllar geçirdim,
Bugün olduğu gibi, şarkımı söyledim
Kışın göğü altında.

"Ama sana hiçbir kış göğü zarar veremez,
Sadece şarkı söylemeye ihtiyacın var
Ocak ayını bile güzelleştirmek için,
Ve her mevsim baharı.

R.B."

[3] Bir keresinde bu aptalca ve barbarca spora tanık oldum ve köyün ahırlarında, ahırlarında ve tuvaletlerinde en azından yirmi tane sakat ve yaralı kuş gördüm. Tamamen tiksinmiştim ve topçulardan birinin en azından sarkan bir bacakla yerden topallayarak inmesini istememek için zihnimin güçlü bir çaba sarf etmesi gerekti, bu da ona yarım yıl boyunca "tuzaklardan ateş etme" korkakça uygulamasını hatırlatabilirdi.--R.B.

[4] Zavallı güvercin, sanırım, burada iki aile arasındaki yuvalarını yapma konusunda eski, iyi bilinen kavgaya atıfta bulunuyor olmalı. Saksağan
bir zamanlar güvercine daha sağlam ve geniş bir konut inşa etmeyi öğretmeyi üstlendi ve kesinlikle öğrencinin onun ilerlemesini gözlemlemesi ve öğretmeni rahatsız etmemesi gerekirdi; ancak güvercin her zamanki bağırışını sürdürdü, "İki tane al, Taffy, iki tane al" (çünkü Suffolk'ta bu şekilde çevrilmiştir), ancak Mag bunun yanlış olduğunu ve bir seferde bir çubuğun yeterli olduğunu söyledi; güvercin yine de bağırmaya devam etti,
"İki tane al, iki tane al", ta ki öğretmen şiddetli bir öfkeyle işi bırakana ve haykırana kadar, "Bir seferde bir tane yeterli diyorum ve eğer başka türlü
düşünüyorsan, işi kendin yapabilirsin, çünkü artık bununla
ilgim
olmayacak." O zamandan beri, ağaç güvercini berbat bir yuva inşa etti, gerçekten de öyle ince ki, sık sık içinden iki
yumurtasını görebilirsiniz ve eğer bir ağacın gövdesine yakın veya güçlü
dallara yerleştirilmemişse, genellikle rüzgar tarafından aşağı atılır veya yumurtalar yuvarlanır;
ancak bu kuşun yavruları, henüz yarı yetişkin olmadan, herhangi bir davetsiz misafire karşı kendilerini savunurlar, bu sırada ebeveyn kuş ayakta duran mısırların veya yüksek otların arasına
atılır ve sanki kanatları kırılmış ve kendisi tamamen sakatlanmış gibi davranır; ve bunu düşmanı yavrularından
çekmek için yapar; böylece bu kuş Mag'in bize inandırmaya çalıştığı kadar
aptal değildir.--R. B.

[5] Yukarıdaki mektubun çok ilginç bir konu hakkında biraz bilgi içermesini çok isterdim, çünkü onlar hakkında anlatılan birçok hikayedense kırlangıcın kendisine inanmayı tercih ederim. Söylendiğine göre,
yiyecek ve uygun bir iklim bulabilecekleri güney ülkelerine uçmak yerine,
bir bataklığın sularına dalıyorlar ve kış boyunca, bayrakların ve
yabancı otların köklerinin etrafında uyuşuk bir halde yatıyorlar.--R. B.

Robert Bloomfield'ın
The Bird and Insects' Post Office adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD AND INSECTS' POST OFFICE ***

***** This file should be named 31787.txt or 31787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/8/31787/

Produced by Chuck Greif, University of Florida Digital
Collections and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
