*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For John's Sake (John aşkına)
Yazar: Annie Frances Perram
Yayın Tarihi: March 26, 2010 [EBook #31785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For John's Sake, by Annie Frances Perram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For John's Sake
       and Other Stories.

Author: Annie Frances Perram

Release Date: March 26, 2010 [EBook #31785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR JOHN'S SAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











John aşkına; Ve diğer hikayeler.

[İllüstrasyon: _frontispiece._

"Ruth masaya ilerledi ve titreyen ellerle tam camını koydu
aşağı. "--_ sayfa 4._]




John aşkına

Ve diğer hikayeler.

İLE

Annie Frances Perram.

_ "O Boy Mick", "Go Work", "Karşı Ev" & C._

[İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Wesleyan Metodist Pazar Okulu Birliği
  2 ve 3 ludgate sirk binaları; 2 Castle Street, City Road, E.C.




Önsöz.


Bu sayfaların çoğunun rahatlatıcı ile okunabilmesi muhtemeldir.
tasvir ettikleri sahnelerin ve hafifçe yaşadıklarına dair inanç
Eskiz, hiçbir şekilde olasılık aralığına girmez; Ama herhangi birine
Okuyucu çok az tuzak ve tehlikeler, sefalet ve
Toplam yoksunluğun solgunluğunun dışında duran bozulma, güvence
bu koleksiyonda yer alan en karanlık resimlerin
Hikayeler hayata çok sadıktır ve en üzücü olayların
İlgili, kişisel gözlem altında veya
yazarın bilgisi.

                                                            A. F. P.




İçerik.


          John aşkına.

                                                              Sayfa

          Bölüm I. Kendinden Korkmak 1

             "II. John'un Kardeşi 9

             "III. Umutlar ve Korkular 15

             "IV. Kendinden oldukça farklı 21

             "V. Görüş ve hizmetçi bir değişikliği 28

             "VI. Yeni hizmetçi 35

             "VII. Ruth'un Mektubu 42'nin kaderi

             "Viii. Mutlu bir son 47


          Düşman nasıl sürüklendi.

          Bölüm I. Orta İçme 56

             "II. Sonuçları 63


          Komitenin kararı 80

          85'i kıran sağ el

          "Yoldan Çık" 99

          Tim Maloney's Pig 109

          Annenin Hatası 119

          Çocukların Akşam Yemeği 129

          Roland West'in Mark 134

          Bir koca nasıl kayboldu ve 146

          Aşağıya doğru adımlar 170

          Jarvis nasıl kurtarıldı 178

          Melekler Neden Sevindi 185




[İllüstrasyon]




John aşkına.




Bölüm I.

Kendisi için korkuyor.


"Diyorum, John."

"Şey, Ruthie."

"Usta sadece basamak ve sen ve benim yukarı gelmeni istediğini söylüyor
birlikte."

"Ne için, merak ediyorum! Çok rahatsız edici görünme, küçük kadın;" Ve John,
İyi inşa edilmiş, geniş omuzlu bahçıvan,
Ruth'un biraz bulutlu yüzünde açık bir sevgi bakış,
Getirmek için Konservatuvara gelen trim, düzgün bir parlour-maid
Yemek odasından mesaj. "Sadece ellerimi yıkayacağım ve olacağım
Bir dakika içinde hazır, "diye devam etti, onu mutfağa takip etti.
John'un eşlik ettiği Ruth çok içe doğru
Birkaç dakika sonra yemek odası.

Tıp öğrencisi olan en büyük oğulları Bay ve Bayan Groombridge;
Üç kızı ve bir ya da iki küçük erkek çocuk neredeyse
Bitmiş tatlı.

"Şey, John, neden senin ve Ruth için gönderdiğimizi merak ediyorum; ama
Gerçek şu ki, metresiniz bu sabah Cook'tan duydu
Bizimden uzak duracak kadar kurnazsınız, "dedi Bay Groombridge.
Ruth şiddetli bir şekilde kızardı ve John's Brown'un arkasında biraz geri çekildi
figür. "Utanacak hiçbir şey yok, Ruth; gerçekten,
Gururlu ve mutlu ol, "diye ekledi Bay Groombridge, nazik bir görünüm ve daha nazik
ton. Ruth'un utangaçında görülebilen rızayı yanlış yönlendirmedi
canlandırılmış gözler. Gururlu ve mutluydu ve istemsizce bir
John'a yaklaşın.

"Bilmek istediğini düşündük John," diye devam etti efendisi, "nasıl
Sen ve Ruth'un bu küçük ilişkiyi çözdüğümüz için gerçekten mutluyuz
senin aranızda. İkiniz de iyi, sadık hizmetkar oldunuz ve
Hikaye kitaplarının dediği gibi 'sonsuza dek mutlu olun'. Şimdi içmek istiyoruz
Sağlığınız ve gelecekteki mutluluğunuz ve bizimle içmelisin. "

Bay Groombridge iki bardak şarap döktü ve onları John'a verdi
ve Ruth.

"Sağlığınız ve mutluluğunuz, John ve Ruth," dedi kendi
bardak.

"Sağlığınız ve mutluluğunuz, John ve Ruth", karısını tekrarladı ve
çocuklar, gözlükleri dudaklarına.

"Ve evlilik için içeri girdiğimde John, seçimim kadar akıllı olsun
senin, "diye ekledi Ruth için kısmi bir sır olmayan en büyük oğlu.

"Şüphesiz, hazır olacak birini seçmek istersiniz.
Ruth'unuzda uçup çağırın ve çok büyük bir sorun düşünmüyorum
Senin için yapmak için Usta Harry, "diye açıkladı küçük kız kardeşi Kate,
bir kenara.

"Sus canım; on altı yaşındaki küçük kızlar böyle ciddi bir şey bilmiyor
bir şeyler, "Harry'ye ciddi bir şekilde cevap verdi. Kate başını fırlattı ve üzereydi
Yanıtla, John konuştuğunda:

"Eminim efendim," diye başladı, "
ve bizi iyi dilediğiniz için nezaketin için metresi ve eğer cesur olabilseydim
Bunu söyleyecek kadar, efendim, bizim için de zevkimizin yanı sıra görevimiz buluyoruz.
Deneyin ve lütfen çok iyi ve nazik bir usta ve metresi ve işte
Uzun bir gün boyunca sağlığınız ve mutluluğunuz ve genç bayanlar ',
Ve Bay Harry de. "Ve kendisi ve Ruth için bir görev yaptı,
John şarabını efendisi ile aynı şekilde fırlattı.

"Gel, Ruth, şarabını iç," dedi Bayan Groombridge, bunu algıladı
Kızın camına dokunulmadan kaldı.

"İçki Ruth," dedi John bir alt tonda.

"Gel, Bashful olma, Ruth, hepimiz senin arkadaşın," dedi Harry
cesaret verici bir şekilde. Ama Ruth masaya ilerledi ve titreyen ellerle
Tam bardağını koy. Yanaklarını birkaçını boyayan zengin renk
Dakikalar önce gitmişti ve dudaklara beyazdı, ama sesi
Cevapladığı gibi sağlamdı:

"Lütfen bayan, içemem."

"İçme! Neden olmasın, Ruth?"

"Çünkü bayan, John ile nişanlanır çıkmaz, sözü imzaladım,
Ve bir daha asla sarhoş edici içeceğe dokunmayacağımı belirledi. "

Bay Groombridge kaşlarını kaldırdı ve Harry düşük bir ıslık verdi.
şaşkınlık.

"Ne kadar queer fantezi! Belki de
Böyle bir adım atmanın nedeni, "dedi Bayan Groombridge
bir şekilde hauteur.

"Çünkü-çünkü," dedi Ruth tereddüt ediyor ve sonra umutsuzca
yargılama; "Çünkü bayan, John için yapabileceğim en iyisini yapmak istiyorum,
Ve kastediyorum, mutlu bir ev sahibi olmak ve asla utanmak için hiçbir neden
"Ruth aniden durdu.

"Şey, bu çok iyi ve güvenilir, elbette, ama
Her şey sarhoşlara dokunmamakla ilgili mi? "Diye sordu Mr.
Groombridge.

"Ah, efendim, bununla ilgisi var.
mutlu kalplere ve evlere gelen sefalet ve istek, sadece
Çünkü karısı çok fazla içki alma alışkanlığına girmişti, sen
çok düşünürdüm. Bilirsiniz, efendim, kasabada yetiştirildim ve
İçkinin lanetini görmek için yardım edemedi. Bazen koca
içici ve bazen ikisi de; Ve kıt bir ev vardı
içimizde mahvolmamış olan hakkımızda; Ve ben de kararımı verdim
Kendi evim olsaydı, onu korumaya yönelik üzerime düşeni yapardım
Böyle bir lanet içermez ve John aşkına söz verdim,
Ve John aşkına saklamalıyım efendim. Umarım sen ve Mistress
Şarabını reddettiğim için beni affet. "

"Bravo, Ruth! Sen bir tuğlasın," diye bağırdı Harry.

"Sessiz ol oğlum," dedi babası şunları ekledi: "Eh, Ruth, senin onurlandırıyorum
Güdü, ama hiç göremediğim bir veya iki puan var. Elbette,
Eğer uyarıcı kullanımınızda ılımlıysanız, bu bir nimet olurdu,
Ve bir lanet değil, çünkü bu sadece sarhoşların aşırı kullanımıdır.
onları çok zararlı hale getir. "

"Bu konuda tartışamam, efendim. Sadece her erkek ve kadını biliyorum
Bir sarhoşun mezarına iniyor, bir zamanlar kullanımında ılımlıydı
uyarıcılar ve asla çok fazla şey almayı düşünmüyordu. biliyorum ki
Asla ılımlı içiciden başka bir şey olmayan birçok kişi var; Ama var
Bir yerde tehlike ve haklı olarak nereye geldiğini söyleyemem ve
Belki de ne zaman olduğunu bilmemeliyim, kendimi onun yolundan çıkardım
tamamen. "

"Bu kadın mantığı tüm dünyada; ama nedenini bilmek istiyorum
Sadece bir kez bir kadeh şarap alamazsınız. İyi olduğunu biliyorsun ve
Çok fazla mahveden sefil şeylerin aksine. "

"Herhangi bir sarhoş edici içecek almamaya söz verdim ve cesaretim
Sözümü kırmamak efendim, "dedi Ruth sıkıca.

Bay Groombridge omuzlarını silkti ve masadan yükseldi.

"Bir dakika John," dedi, "bunun hakkında ne düşündüğünü duymadık
Ruth'un süslü. "

"Doğruyu söylemek gerekirse, onaylamıyorum efendim. Söylemek kadar iyi
Kendisine bir inanç olmadığını ve kötülüğe gitmeyi beklediği için
Adını koyacağı bir söze bağlı değildi, "diye yanıtladı John
memnuniyetsizlik tonu.

"Görüşlerim tam olarak John; ayrıca, kararını veriyor.
Bu erken kavşakta bile izin vermeyi düşünmeyeceğim, "
dedi Bay Groombridge, serio-comic bir ifadeyle.

"Ah, baba, _you_ gerçekten sadece birkaç kez izin vermeyi düşünmezdi
Dakikalar önce, annenin yargısının çok daha iyi olduğunu ilan ettin
seninkinden ve onu tanıdığın zamandan beri ona güvenmiştin
Kendinizden daha fazlası, "diye bağırdı Kate.

"Canım, sözün oldukça alakasız" ve Bay Groombridge
John ve Ruth ile rahatsız edici konuyu reddetti.

"Bana kızma John; başka bir şey yapamadım,"
dedi Ruth, John'u konservatuvara geri götürürken.

"Senden memnun değilim Ruth, söylemeliyim. Kadından hoşlanmalıyım
o kadar çok kendine saygı duymayı seçti ki hissedecekti
yapabileceğini düşündüğünüz gibi kendini aşağılamak için eğilmek imkansız
kolayca yap. "

"Ah, John, beni bundan daha iyi anlayacağını sanıyordum, senin için
Master ve Mistress'e söyleyebileceğimden çok daha fazlasını biliyorum. Neden John,
İçki lanetinin kendi evimi nasıl yaktığını bilmiyor musun ve
Erken yıllar sefalet? Gece korkusunu unutabilir miyim
Anne, sarhoş bağırışlarıyla mahalleyi zorlamak için evi sendeledi
Ve küfürler? Onlarken emzirdiğim sevgili küçükleri unutabilir miyim
Zamansız mezarlara batmak için uzaklaşıyor mu? Babamın unutabilir miyim
Yaşam boyu acı ve erken bitiş mi? Ve eğer bunları unutabilirsem
Şeyler, ölmekte olan umutsuzluğu nasıl unutabilirim, günahının nefretini nasıl unutabilirim,
Ve yine de zavallı annemi tutan hastalığın fethedilemez özlemi
Son saatlerinde esir! "

"Sevgili Ruthie, Hush; bu anıları hatırlama. Daha parlak bir hayat
Senden önce ve seni suçladığım tek şey, çünkü bunu hayal etmiyorsun
Kendinizi bağlayarak annenizin ayak izlerini takip edebilirsiniz. "

"Yanlış olduğun yer burası," dedi Ruth, ona bakarak
Kederli gözler: "Benim yaşımda annem benden daha fazla köle değildi
AM. Sadece ılımlı bir şekilde aldı ve eğer biri ona önermiş olsaydı
alışılmış bir içici olma tehlikesi altında olduğunu,
öfkeli. Sadece küçük bir uyarıcı bulduğu içindi
onu zayıf ve rahatsızken yeniden canlandırdı, almaya başladı
Sık sık, trene kadar alışkanlık o kadar güçlendi ki
kırmak için çok çalışamadı ve neden daha güçlü olmalıyım
Kendi annem? "

"Şey, sevgilim, kendi yolun. Görüşümü değiştirmeyeceğim
Sen; Ama noktayı tartışmayacağım. Şimdi, gözlerini kurutun ve mutlu ol; "ve
İtaatkar bir kadın olan Ruth gözyaşlarını reddetti ve gülümsedi
John.

"Ruth," dedi John şu anda; "Nasıl korkuyorsun
Kendin ve yine de benim için korkmuyor musunuz? "

"Ah, John, olamazdım; sana tamamen güveniyorum ve nasıl olduğunu bilmene rağmen
Ne kadar çok çekimser olmanı istiyorum, bir düşünce değil
Reddettiğinizde tehlike aklımı geçiyor. "

"Eğer başka türlü hissettiysen üzülmelem ve incinmeliyim canım ve
Bana güvenmeye devam et. Kendimi asla utandıramadım ve daha fazlasını getiremedim
Sana üzüntü, "ve John Ruth'un elini tuttu ve başını gururla kaldırdı
ve her santimine bir kadının güvenine layık bir adama baktı ve
özveri.




[İllüstrasyon]




Bölüm II.

John'un kardeşi.


"Ruth, akşamı evde geçireceğim; kardeşim Dick sadece
Avustralya'dan döndü ve annesi onu görmem için gönderdi. Sen
Elbette benimle gel, "dedi John, birkaç akşam.

"Oh, çok üzgünüm, korunmak bile isteyemem. Jane'in akşamı
Dışarı ve şirketimiz var ve sıcak akşam yemeği siparişi var. "

"Ne sıkıntı! Jane'den bir kez pes etmesini isteyin; her zaman mecbur kalıyorsun
o."

"Hayır, bunu yapamam, John, çünkü Cook en iyi memnun değil ve Jane
Onu yönetmenin yoluna gitmiyor. "

"Gidip Cook'a dilimin uzunluğunu vereceğim, beyan ediyorum," dedi John,
öfkeyle.

"Şimdi türden bir şey yapmayacağınız. Gidip akşamı geçireceksin
Kardeşin ve ona saygılarımla ve emin ol ve beni getir
Tüm haberleri geri döndürün. "Öyleyse, Ruth John'a parlak bir karar verdi ve
Mutfağa geri döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, pişiriyor? Erkeklerin mantıksızlığı!"

"Şimdi naber?" diye sordu Cook, kasvetli bir yüzle eğilen
Ayrıntılı bir akşam yemeği için hazırlıklar.

"Neden John, onunla eve gitmemi istedi ve neden olduğumu görmedim
Ne kadar meşgul olmamız gerektiğini söylesem de yapamam. "

"Birinizin dışarı çıkıp ellerimi doldurması yeterli
işinle, "homurdandı aşçı.

"Evet, çok kötü, ama Jane olmadan yeterince iyi yöneteceğiz; izin ver
Bunu şimdi karıştırmanıza yardım et "ve Ruth havzayı aldı ve usta parmaklarla,
gizlice hayran olan aşçı, içerdiği bileşiği olana kadar yenmek
"Sadece şey" olarak telaffuz edildi.

Bir akşamın parlaklığına ve hazır teslim olmasına rağmen
zevk, Ruth John'un keskin bir hisle gitmesini izledi
Hayal kırıklığı ve birkaç dakika boyunca odada sessizlik vardı.

"Bir düzine Janes'e değer," dedi Cook kendi kendine, çünkü öyle değildi
tamamen göze çarpmayan kendi arayışlarıyla dalga geçti
Ruth'un hayal kırıklığı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düşündü Ruth, yoğun akşam yıpranırken;
"Cook ve ben birlikte iyi geçiyoruz; geceye oldukça hoş ve
Şimdiye kadar yanlış sosu aldım ama çapraz değildim. "

Ah, Ruth, daha fazla güneşli tempers ve açılmamış yüzler olsaydı
Dünyadaki seninki, sık sık bulutlu zihinlere ve kasvetli olurdu
Seyircinize getirdiğiniz kadar parlaklık
bu akşam!

John'un kardeşi Dick, John'dan birkaç yaş büyüktü. Yaklaşık on yıl
Daha önce bir denizcilik hayatına girmişti, ama yakında yoruyor, o
Avustralya'ya yerleşmişti. Yerleştik diyoruz, ama Dick Greenwood
Asla hiçbir şeye yerleştiği söylenemeyen adamlar. O vardı
Çiftçiliği denedi, ama iş çok zordu; Sonra bir partiye katıldı
Bush'a girmek, onların özgür ve kolay yaşamları için bir cazibe
o. Bundan sonra bir şehir mağazasına girdi ve tıpkı ustalaştığı gibi
İşin ayrıntıları ve başarılı olmuş olabilir, o
bir grup seyahat aktörünün performanslarıyla büyülendi ve değil
Bu yönde doğal yetenek olmadan olmak, onları teşvik etmişti
hizmetlerini kabul edin ve şimdi çok az parayla ve çok fazla
gölgeli deneyim, geçişini İngiltere'ye geri çalışmıştı,
Sadece eski ülkede işlerin nasıl baktığını görebilir. "Şey, Jack, oğlum, nasılsın?" Yüksek sesle, boğuk bir sesle,
John, tütün ve brendi kırılgan olan odaya girdi.

"Tamam, Dick; seni gördüğüme sevindim, ancak seni tanımamalıydım
Tekrar. Benim sözüm, bir adamın ince çimeninden biraz farklısın
Evden ayrıldın. "

"Öyle diyebilirsin," diye bağırdı Dick; "O zaman zavallı bir Milksop'taydım ve hayır
hata; Ama geliştim ve bahse girerim, bir iki şey öğrendim. "

John gelişmeden pek emin değildi. En azından şeritli
Babasının evini terk edenler taze ve saf görünüyordu, ama adam
Onun yerine geri dönen şişirilmiş ve swimpled ve bir kez
Frank gözler şimdi daha uzak bir şekilde dolaştı.

"John iyi bir adam büyüdü, değil mi?" diye sordu anneye
gururla.

"Kötü görünmez, eğer demek istiyorsun, ama o
enfiye. Suç yok, Jack. Sana birkaç kırışıklık öğreteceğim. Bir boru var
erkek çocuk."

"Teşekkürler," dedi John, kendisini yenilerek.

"Bir bardak al," ve Dick sıcak ruhun bir tamponunu yaptı ve onu itti
kardeşine doğru.

"Ruh almıyorum, dick. Arada bir bardak ale ve o zaman yeterli
Ben."

"Bir şeyler ve saçmalık, Jack. Bir adam gibi al. Bir şey yok
bir adamı bir adama koymak için bardak brendi ve su. "

John, Ruth'u düşündüğü gibi bir vicdanla camı aldı.
Ama kardeşinin çalı hayatının heyecan verici hesaplarının heyecanında
Diğer her şey unutuldu ve sadece ruhu daha önce boşaltmadı
ama Dick'in ona sinsice tedarik ettiği ikinci bir bardak bitirdi.

"Sana söylüyorum, Jack," dedi kardeşi, akşamın sonunda, "hayat
İngiltere'de yavaş, humunging bir şeydir; sıkı çalışma ve
az ücret; Pirinç alanlara eğilmeli ve kazıma yapmalısınız,
Ve onlar başka bir yerde yapmaya cesaret edemedikleri için senin üzerinize lordlar. Şimdi,
Nereden geldiğim Jack, efendisi kadar iyi ve adil bir şekilde
servetini de yapmak. Tavsiyemi al oğlum ve benimle geri dön.
Bir iki yıl içinde o bonny lass için bir ev yapmışsın
işitme ve onun için gönderebilirsiniz. Ne diyorsun, ha? "

Bir dakika John konuşmak için çok şaşırdı. "Gerçekten, dick, sen
Beni farketmeden aldı. Yaptığımdan daha hızlı devam etmek istiyorum ve
Küçük kadınım için herhangi bir umudumdan daha iyi bir ev yap
Burada; Ama tüm bunlar için, önerdiğiniz şey çok ciddi düşünmek için bir adım
bir şey düşünmeden almak ve Ruth'un ne yapacağını bilmiyorum
söylemek."

"Eğer kızın içinde herhangi bir kum varsa, 'Git, elbette ve
Benim için olabildiğince çabuk gönder. ' Geçişinizi çalıştırabilirsiniz ve ben
Sizi Melbourne'deki bir mağazaya sokabilir ve sen çok bir çıkartınız,
Devam edeceğinizden emin olurdun. Şimdi asla zengin bir adam olmayı beklemiyorum; Yapamam
Plod ve değişmeliyim; Ama sen farklısın ve yakında yapacak
senin servetin. "

John ailesi ve erkek kardeşi iyi geceler ve eve dönerek yürüdü
yeni fikir. Onu işleyen bir romantizm halesi ile çevriliydi
onun için giderek daha çekici. Başarı ve mutluluk uzanıyor gibiydi
Kolay erişiminde ve efendisine ulaştığı zamana kadar
Ev kardeşine Avustralya'ya eşlik etmeye karar vermişti,
Ruth sadece onu takip etmeyi kabul ederse.

"Ve o çok sevgi dolu, mantıklı küçük bir şey; istemezdi
Bir an için yolumda durun, özellikle de onun için olduğunu bildiğinde
Kendi aşkına gitmek istiyorum. "

Öyleyse, John bahçe kapısından içeri girmesine izin verdi ve
Beyaz kapak ve önlük ile karanlık bir figür bulmak için şaşırdım
Mutfak kapısı onu bekliyor.

"Geç kaldın John; Cook ve Jane yatağa gittiler."

"Şey, Ruthie, bundan memnunum, çünkü çok yorgun değilsen, istiyorum
Seninle sohbet. "

Gerçekten çok yorgun! Tüm akşam Ruth dört gözle beklediğinde
hayal kırıklıkları için büyük bir tazminat olarak birkaç dakika ve
Endişeler çok sabırla doğmuştu.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Umutlar ve korkular. "Hoş bir akşam geçirdin mi John?" diye sordu Ruth, oturduktan sonra
Mutfak ateşinin ölmekte olan közlerinden önce sessizce iki dakika.

"Neden, evet canım, inanıyorum; ama Dick bu kadar çok yeni fikir koydu
Zamanın nasıl geçtiğini bilmediğim kafa, "diye yanıtladı John, merak ediyor
Yeni planlarından Ruth'a nasıl bahsetmeli.

"Ne tür fikirler John?"

"Avustralya'dan bahsediyor ve böyle bir yer olmadığını söylüyor
Dünyaya binmek ve elbette bilmesi muhtemeldir; Ve,
Ruthie, canım, onunla geri dönersem, beni içine koyacaktı
Para kazanmanın ve hiçbir zaman evinize hazır olmanın yolu. "

Ruth elini John'un dışına çıkardı ve sabit bir şekilde ateşe baktı.

"Bir şey söyleyemez misin, Ruth?" diye sordu John, birkaç bekledikten sonra
dakikalar. Ruth sert nefes aldı.

"Ne diyorsun John? Gitmek ister misin?"

"Seni terk etmek istemiyorum sevgilim, ama çıkmaya söz verirsen
Ben, bence ikimiz için iyi bir şey olurdu. Bekledim
çok daha iyi ve bizden çok daha hızlı evlenebiliriz
Şimdi gideceğim oran. "

"O zaman," dedi Ruth, beyaz yüzüne cesur bir gülümsemeyle bakarak,
"Gitmelisin John ve benim için gönderdiğinde sana çıkacağım."

"Seni korusun canım, cesur kız, kararını asla tövbe etmeyeceksin,"
diye bağırdı John. "Her zamankinden daha çok çalışacağım ve yakında birlikte olacağız
Yine, asla güle güle dememek. "

Ama o korkunç kelimede, Ruth'un soğukkanlılığı yol verdi ve yüzünü sakladı.

"Öyle alma, Ruthie. Sadece kısa bir ayrılık olacak ve biz
Yaşam için birbirlerine bağlı, "dedi John, onu yatıştırmaya çalıştı.

"Benden gitmene izin vermekten korkmuyorum John," diye cevapladı Ruth, gururla,
Gözyaşları aracılığıyla; "Ve bir zamanlar gittikten sonra dört gözle bekleyeceğim
Seni tekrar görmek. "Ve Ruth'un boğazındaki yumru geri boğuldu ve
Açıkça bir uyarı taşımayı amaçlayan bir hava ile oturdu
Tehdit edebilecek asi gözyaşları.

"Ve şimdi John, bana kardeşinden bahset. Senden hoşlanıyor mu?"

John güldü.

"Korkarım öyle düşünmezsin, Ruthie ve Avustralya'nın sahip olduğunu söyleyemem
onu çok geliştirdi. Ancak, kendin için yargılamalısınız, çünkü yapacağım
Yakında onu görmenizi sağlayın. Sana nazik mesajlar gönderdi ve endişeli
Tanıdığınızı yapmak için. "

Ama Dick yakında konuşmadan reddedildi, çünkü Ruth ve John
Konuşacak çok şey bir erkek kardeşten bile çok daha fazla ilgi görüyordu
Dünyanın diğer tarafından yeni geldi. Bunu ayırmadan önce
Gece, John Ruth'a biraz kendi başına geçmeyi başardı
Yine de girmek üzere olduğu yeni yaşam göz önüne alındığında coşku
Yorgun gözlerini uykuda kapatmadan önce son düşüncesi şuydu: "Kadınlar hissediyor
erkeklerden çok farklı ve denemeliyim ki John'u herhangi bir şekilde caydırmamalıyım
Korkularımdan, zavallı çocuk! "

Birkaç gün sonra John'a evine eşlik etti.

"Dick çıktı canım, ama doğrudan içinde olacak,
Geliyor, "dedi Bayan Greenwood, sevgiyle Ruth'u selamlıyor.

"Zamanının çoğunu yaşlı babası ve annesiyle geçirmeyi umursamıyor,
Dick yapma, "diye şikayet etti Bay Greenwood.

"Sessiz yollarımıza yerleşmesini bekleyemeyiz, baba, böyle bir
Şirket için olduğu gibi. John şimdi farklı ve emin olacak
Konforlu bir evde kalma kocası yapın; Ama sonra içeri girmedi
ona sikimin sahip olduğu. "

"Her neyse, o oldukça yeterli," dedi Ruth hızlı bir şekilde içgüdüsel
çok farklı olması gerektiğini hissettiği kardeşe karşı sevmeme hissi
John'a. Gerçekten, kapı o zaman açıldığında ve Dick'in cesur figürü
Görünen, kardeşler arasındaki kontrast çarpıcıydı. Ruth'un içi
Yorum ücretsiz değildi, ama kendisiyle mücadele etti ve ne zaman
John tanıtım yoluyla, "Dick, Ruthie'yi görmek için getirdim
Sen, "Tereddüt etmeden elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, lass. Jack düşündüğümden daha bilinen bir köpek
"Diye bağırdı, Ruth'un tatlı, kalkış yüzüne bakarak
O kadar kaba bir onay, kızın gözleri incelemesi altına düştü.

"Sanırım bir kardeşin hakkını biraz önceden talep edebilirim," diye devam etti
Dick, Ruth'u ona çekmeye çalışıyor.

Ruth'un gözleri parladı ve öfkeyle geri döndü: "Gerçekten,
Böyle bir şey yapmayacaksınız, Bay Richard. "

"Gel, gel, Dick, Ruth herhangi bir özgürlüğe izin verecek kız değil,"
John, Ruth'u bir sandalyeye koydu.

"İğrenç, ha? Ah, iyi, sömürge hayatı yakında o çöpü devirecek
Onun, "Dick, hoş olmayan bir tonda geri döndü.

"Demek gerçekten de gerçekten eğildin John?" diye sordu annesine
endişeyle.

"Şey, evet, anne; Ruth benden sonra geleceğini söylüyor ve ben de katılıyorum
Dick düşünerek kendim için daha iyi yapmalıyım. "

"Çocukları yetiştirmek ve sonra yabancıdan çıktıklarını görmek zor
Parçalar çok kolay, "fakir anneyi mırıldandı.

"Neden anne, Susan ve Tom var ve Bess'in hepsi yaklaştı ve
Servetimi yaptığımda gelip sana bir ziyaret ödeyeceğim; Ve sen
Evde sevgili yaşlı insanları asla unutmayacağımdan emin olabilirsiniz; "Ve John koydu
elini sevgiyle annesinin omzuna.

"Diyorum ki, duygusal çöpünüzü durduramaz mısın ve işe başlayamaz mısın?"
diye bağırdı dick.

Anne içini çekti ve Dick'in neyi gerekli olduğunu düşüneceğini iyi bilmek
Prelude ve iş düzenlemelerine eşlik, bir şişe çıkardı
ruhlar, biraz sıcak su ve bardak.

"Gel canım, seni sadece bir bardak karıştıracağım ve kavgamızı telafi edeceğiz
Ve arkadaş ol, "dedi Dick nezaketle Ruth'a.

"Dua etme sorun, çünkü asla türden bir şey almam," diye yanıtladı
Ruth, çok sert.

"Teetotal setine ait olduğunuzu söylemek demek!"

"Evet."

"Pekala, Jack'in örneğini takip etmekten daha iyi bir anlamı olmasına sevindim,"
Cevaplandı Dick; Ve o zamandan beri Ruth'a açık küçümseme ile davrandı.

John aşkına kendini kontrol etti ve yanında oturdu, dinleyerek,
Ağrılı bir kalple, Dick'in bildiği gibi sömürge yaşamının hesabına
BT; Ayrıca, belirsiz bir tedirginlik ve dehşetle izlemek, John'un sık sık
kardeşinin ona sağladığı ruha başvurular. Eğer içinde
Onun varlığı, Dick'in ikna edilmesine çok kolay bir şekilde "sadece bir
Daha fazla bırakın, "Ondan uzaktayken sonuç ne olabilir,
Ve tamamen kardeşinin etkisi altında mı?

Bir saat içinde Ruth'un geleceğe yönelik parlak umutları ve John'un
uzak bir toprakta iyi niyetli, soluk; Ve o
Küçük odanın serin, sakin ay ışığına giren atmosferi,
Kalbi onun içinde ölmüş gibiydi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Kendisinin aksine.


"Emin olmak için ne kadar sessiziz!" diye bağırdı John, gözlemlemeye başladığında
Ruth'un gürültülü konuşmasına dikkat etmediğini. "Sanırım sen
Dick ile rahatsız. Bu çok aptalca, çünkü o zarar anlamına gelmiyor ve
Sadece neyi sevdiğini söylemek için kullanıldı. O iyi kalpli bir adam
alt."

"Kendime aldırmıyorum John; ama, oh, eminim sana yapmayacak
iyi. Keşke kendi başınıza dışarı çıksaydın ve ona bağlı değil
Vaat ediyor, çünkü güvenilmeyeceğini hissediyorum. "

"Çöp, Ruth; kendi kardeşim olmasa bile kime güvenmeliyim? Ve ayrıca,
Gözlerimi açtım ve kendime bakabiliyorum. "

"Ama John, söylediğim için beni affet, dikkat etmedin
Bu akşam bile, Dick'in sana daha fazla brendi vermesine izin ver
Hiç alma alışkanlığı içindeydin ve bu seni oldukça yaptı
kendinizden farklı olarak ve ne olabileceğinden korkmaya yardım edemem
Onunla uzaklaşıyorsun. "

"Sanırım sarhoş olduğumu söylemek istiyorsun," diye bağırdı öfkeyle John.

"Hayır, John, bunu söyleyemem; ama çok daha fazla brendi almazdı
Seni öyle yap. "

"O zaman en iyi kendinize gidersin, çünkü ben senin için uygun şirket değilim,"
Ve John kabaca Ruth'un elini kolundan attı ve geri döndü
Kasabaya doğru kararsız ayak sesleri. Kız dehşete düştü. John
Gerçekten de kendisinden oldukça farklı, onu bulmak için yalnız bir yolda bırakmak
Eve Gözetimsiz. Bir süre bekledi, umarak
Acımlama, ama ayak izlerinin son sesi öldü ve şu anda o
yavaşça yürüdü.

"Neden, John nerede?" Diye sordu Cook, Ruth mutfağa girerken.

"Ah, doğrudan içeri girecek, bekliyorum. Sadece geri döndü
bir şey. Yatağa gidiyorsun ve ateşi göreceğim, "Dikkatsizce
Ruth iade etti.

"Yanlış bir şey, inanıyorum," dedi Cook, onu aydınlatırken kendi kendine
Mum ve Jane'i yukarıda takip etti.

Bir saat boyunca Ruth bekledi ve sonra gerilimi taşıyamadı, o
başının üstüne bir şal attı ve bahçe kapısına kaydı
John'u izle. Uzunca, soğukla ​​titreyerek, geri dönmek üzereydi
eve, uzaktan duyduğunda bir şarkının gürültülü kopardığını duyun.
"Tabii ki John olamaz; ama sadece defne arkasına saklanacağım
Sarhoş adam geçti, "diye düşündü Ruth. Yakın ve yaklaştı
Ses, kalbi atarak Ruth ay ışığına adım attı,
ve elini dudakların üzerine koydu.
gece yarısı hava.

"Ah, John; Hush, sus! Eğer usta seni duymalıysa! Oh, ne yaptın
Yapıyor, zavallı oğlum? "John yaptı ama güçlü bir direniş
Onu eve çeken elleri sevmek.

"Şey, bir çılgınım vardı ve neden kendi kardeşimle olmayabilir?" O
dedi, bir sandalyeye batarken yüzünde bir gülümsemeyle. Ruth
Cevap vermedi, ama soğuk sudan bir havlu fırlattı ve etrafına bağladı
John'un zonklama tapınakları. Sonra biraz güçlü kalıntılarını koydu
Çizim odasından yangından gönderilen kahve.

"İçki," dedi, yeterince olduğunda ona sunuyor
ısıtılmış.

"Korkunç," dedi John, pisti tatsız tatarken ürperdi,
Şekersiz sıvı.

"Sana iyi olacak; hemen iç." John itaat etti ve Ruth durdu
Sık sık işlediği gibi bakanlıkların etkisini izlemek
geçmişte onun içme annesine. Birkaç dakika içinde John ona yükseldi
iç çekişli ayaklar.

"Geceye aptal oldum Ruth; ama yatağa gideceğim ve sabah
Doğru duyularımda olacağım, "dedi.

Mumunu yaktı ve onu çatı katının dibine taşıdı
Merdivenler, sonra kendi odasına gitti ve sabah ışığı şafak geçirene kadar,
John'un planlarından yürütülmesini önlemek için çözümlenmiş sonsuz şemalar
etkisi zaten böyle olan kardeşle yurtdışına gitmek
kötülük için güçlü. Sonunda, John ile açıkça konuşmaya karar verdi ve
Yapacak bir şeyi varsa onu takip etmeyi asla kabul edemeyeceğini söyle
Dick ile, gitmeden önce sözü imzalamaya söz vermedikçe. Daha sonra
Başka bir başkasına başlayana kadar sorunlu bir uykuya düştü.
günün görevleri.

"Umutsuzca kendimden utanıyorum," dedi John, Ruth ile yalnız kaldığında
ertesi gün; "Sana mal olduğu için beni affetmeyi kalbinde bulabilir misin
Çok fazla acı? "

"Affetmekten bahsetme John; sahip olduğum her şeyden hiçbir şey düşünmeyeceğim
acı çekti, eğer size sadece dikkatli olmayı ve içmekten kaçınmayı öğretecekse
gelecekte dick ile. "

"Söz veriyorum o beni bir daha kendimi unutmayacak; ve eğer sen
Bana güveneceğim canım, başımı bir kez daha tutmaya çalışacağım. "

"Sana güveniyorum John; ama yaptığımı yapmanı istiyorum ve
Bir daha içecek ilgisiz olmamak için sadakatle söz ver. Biraz alırsan,
Dün gece olduğu gibi daha fazlasına yol açabilir; Ama eğer 'Asla
Dokun, 'Kendinizi cazip olma yolundan çıkar. Dinlemek
Şimdi bana ve ikna ol. "

"Gerçekten, Ruth, beklemek için çok fazla. Bağlanmak erkeksi değil
bir rehin ve bir arkadaşını bir koparmış gibi görünmesini sağlar veya
Bir bardaktan korkmak için kendine güven. Neden Dick'in sahip olacağına inanıyorum
Tavsiyeni alırsam benimle ilgisi yok. "

"O zaman çok daha iyi," karar verilen cevaptı; "Dick senin olacak
Ona güvenirsen harap. Ondan vazgeç ve kendin dışarı çık. Usta
Melbourne'deki arkadaşlarına referanslar verir ve yapabilirsin
Kardeşinden oldukça bağımsız olun. "

"Dick'e güvenmeyeceğim; kendime bakacağım. Tek istediğim
Dick'ten bir başlangıç ​​ve beni zarar vermediğine dikkat edeceğim
yol. Kendi iyiliğim için değilse, senin için Ruthie, canım, olacağım
dikkatli olmak."

Ruth'un John'un ihalesinden sonra kararlılığını söylemesi zordu
kelimeler; Ama acı geçmiş ondan önce çok canlı bir şekilde
bir geçişten daha fazlası için amacıyla boğulmasına izin vermek için sabah
an.

"John," dedi, "Seni takip edemeyeceğim için kararımı verdim
Önce rehin almadığınız sürece Avustralya'ya veya en azından
Zehirli maddeler almayacaksınız; çünkü bunu yapmadığınız sürece,
Tanışacağınız birçok cazibe, özellikle de devam ediyorsanız
Dick ile, mutlu bir evin tüm umutları sona erecek ve ben
Asla bir zamanlar yaptığım şeyden geçmeyin. "

"Ne diyorsun Ruth? Neden söz verdin ve yapamadın
Sözünü kır. Senin iyiliğin için gidiyorum ve burada olmayacağını söylüyorsun
Bana gel, "diye bağırdı John, kıt kulaklarına inanarak.

"Hayır, John, yapamam, ne dilediğime söz vermedikçe. Geçtiğimde
Söz sana şimdi ne bildiğimi bilmiyordum ve oldukça haklıyım
Sözümü hatırlıyorum. "

"Sen acımasız, sert kalpli bir kızsın ve bir pipet umurunda olduğuna inanmıyorum
Benim için, ya da böyle önemsiz bir şeyden bir engel yapmazsın. BEN
Sadece dün akşam bir kayma yaptı ve sonuna kadar olacağına yemin ediyorum
zaman."

Derin bir acı çekti, Ruth sadece başını salladı.

"Yani bana inanmayacaksın! Peki, sorduğun gibi bir şey söz vermeyeceğim. Ben
Hiçbir kadının önlük iplerine bağlı olmayacak "ve aşırı tahrişle,
John kendini mutfaktan fırlattı.

"Bu çok zor!" diye bağırdı Ruth umutsuzca. Zavallı kız! tek
Ona gelmiş olan dünyevi parlaklık yakında kasvetle giderildi,
ve inancın içindeki rahatlık ve barış hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Cennetteki bir Baba'nın korunması ve sevgisi en karanlık saatte karşılayabilir.
Cesaret ve umudun neredeyse kalbinden öldüğüne şaşmamalı.
Günler geçti ve John
kendisi ve Ruth. Hızlı bir şekilde hazırlık yaptığını biliyordu
İngiltere'den ayrılıyor. Ayrıca, ziyaret etmekten ne zaman döndüğünü de biliyordu
Babasının evi, az ya da çok daha kötüydü. Her zaman olduğu gibi,
Onun için kaldı ve durumu hakkındaki bilgisini ondan tuttu
diğer hizmetçiler, onlardan saklanamamasına rağmen
Aralarındaki ilişki değişmişti.

"O kıza iyi davranmıyorsun, inanıyorum," dedi Cook keskin bir şekilde
John bir gün; "Bir daha asla eşit karşılaşmayacaksın, ancak geçebilirsin
denizler. "

"Kendi işinize dikkat et," diye öfkeyle John, Ruth'u takip ederek
bahçe.

"Bana söyleyecek bir şey var mı, Ruth? Yarın eve gidiyorum ve ben
Önümüzdeki hafta yelken açmayı bekle, "dedi. Tonu daha az zor olsaydı, Ruth
Onunla tekrar yalvarmaya cesaret etmiş olabilir, ama basitçe şunları söyledi:

"Hayır, John, demek istediğim her şeyi söyledim, ancak hepinize diliyorum
başarı ve mutluluk. "

"Senin için de aynı, Ruth," diye kuru bir şekilde John'a cevap verdi ve topuğunu açtı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Görüş ve hizmetçi değişikliği.


"Ruth'a ne olduğunu düşünemiyorum," dedi Bay Groombridge bir gün
John Greenwood'un yelken açmasından yaklaşık altı ay sonra akşam yemeği zamanı
Avustralya; "Tüm parlaklığını kaybetti ve
Beyaz ve bir hayalet olarak sessiz. "

"O büyük ölçüde değişti, zavallı kız ve onu alamıyorum
İtiraf et, Cook bana onun arasında bazı yanlış anlama olduğunu söylüyor
ve John, ve yelken açtığından beri ondan haber almadığını, "diye yanıtladı
karısı.

"Geçen gün bana güvenli bir şekilde geldiğini ve iyi olduğunu söyledi
Mağaza, "dedi Harry.

"Tüm bunları ailesinden duyacaktı; ama canım, daha iyisin
Kızın güvenini kazanmaya çalışın ve bir şey yapıp yapamayacağınızı görün. Onun
Genç bir şeyin en iyisini taklit etmek ve çamı uzaklaştırmak için bin zemin
Yıllar, küçük bir tavsiyenin önemli olabileceği ve iki kişiyi yapabileceği zaman
mutlu."

"Elimden geleni yapacağım, ama korkarım çok fazla kullanılmayacak" dedi
Bayan Groombridge.

"Ruth," dedi, o akşam emekli olurken, "Birini yapmanı istiyorum
odamda iki küçük şey. "

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Ruth ve metresini yukarıda takip etti. O gibi
yatak odası hakkında uçuyordu Bayan Groombridge aniden sordu:

"Güle güle tarafından, Ruth, John'dan en son ne zaman duydun?" Ruth geri döndü
yüzünün ağrılı yıkamasını gizlemek için.

"Ben-ben-ne dedin, hanımefendi?"

"John en son ne zaman yazdı?"

Bir sessizlik başladı ve sonra Ruth şöyle dedi: "Ailesine yazıldı,
bayan ve bana değil. "

"Neden, bu nasıl, Ruth? Elbette ondan haber almayı bekliyordun."

"Çok fazla değil, bayan," Ruth kendini söylemeye zorladı.

"Ama Ruth, onunla evlenmeye gidiyorsan, sana yazmalı,
Ve bunu yapmasını beklemelisin. "Ruth'un görünür ilgisizliği yol verdi
Tüm mutlu rüyalarının hatırlanması onun üzerine süpürüldü
Mistress'in sözleri. Yüzünü ellerine gömdü ve acı bir şekilde ağladı.
Bayan Groombridge omzuna nazikçe bir el koydu. "Otur, benim
Zavallı çocuk ve bana sorunundan bahset. Bir şey yanlış
Siz ve John arasında, belki de doğru yapmanıza yardımcı olabilirim. "

"Ah, hayır, hayır, bayan, bu herhangi birinin yardımını geçti," diye hıçkırdı Ruth ve
Dereceleri kederli hikayesi anlatıldı. "Ve bayan, biliyorum ki
Kardeş John'un harabesi olacak; Birçok para cezası gibi hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidecek
Genç adam yaptı. "

Bayan Groombridge mezar görünüyordu. Bildiğimiz gibi çekimser değildi; Ama o
John'u tehdit ettiği tehlikeyi görmek için yardım edemedi, eğer öyle olabilirse
İhtiyat ve itiraz sınırlarını aşmaya kolayca ikna edilebilir.

"Evet, Ruth, sanırım John hakkında endişe nedeni var, ama yapmalısın
Kalbi kaybetmeyin. Sanırım senin gibi gitmesine izin vermede dikkatli davrandın;
En azından ayık kaldığını bilseydin ona gitmiş olabilirsin
Ve iyi gidiyor ve geleceğin beklentisi olabilir
Ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir güdü ve itici güç verildi. Erkekler sevmiyor
herhangi bir şeye zorlanacak ve bir
rehin. Bunu çağırırken daha dikkatli olmalısın. "

"Ama bayan, John söz vermesi gerekenlerden biriydi, çünkü
İyi huylu ve yükümlü ve bir arkadaşını nasıl reddedeceğini bilmiyor. "

"Yine de, umudunu kestiğinde çok aceliydiniz.
Ona çıkıyorsun. Neyi dört gözle bekliyor? "

"Belki haklısın bayan. Beklemiş olabilirdim; ama korkmuştum
Önümde ne olabileceğini düşünmek. Lanetli bir evin sefaletini biliyorum
İçki ile. "

"Ruth, John'a yazıp çok şey söyleyecek misin? Ona çıkacağını söyle
Senin için hazır bir evi olur olmaz ona ve seni temin edebilir
ayık bir hayat sürdüğünü. "

Zor, neredeyse meydan okuyan bir görünüm bir an için Ruth'un gözlerine geçti. O
John'un bir hassasiyet sözü olmadan onu ne kadar acımasız bıraktığını düşündüm ve
Soğuk bir şekilde dedi ki: "Ah, hayır, bayan, bunu yapamadım; eğer John yazsaydı
Ve bana sor, yapabilirim; Ama kendimi asla alçakgönüllü olmayacağım, çünkü
Yanlıştı ve her şeyden önce, özgür olmaktan mutluluk duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "
Aynı şeyi John'un sabahından beri birçok zamana söylemişti
ona güle güle demişti
Birkaç saat içinde geri döndü ve olması gerektiğine inanmak için neredeyse büyümüştü
Doğru. Yine de kalbi metresinin şöyle dedi:

"Bunu düşünmeye çalışmamalısın, Ruth, çünkü yanlış olduğuna inanıyorum John
bunu yapmak; O doğru ve erkeksi ve muhtemelen çok mutlu olurdu
Senden bir mektup almak için. "

"Şey, bayan, önce yazabiliyormuşum gibi hissetmiyorum"
cevap vermek; ve Ruth şu anda odayı daha ağır bir kalple terk etti
O girmişti.

"Bu üzücü bir durum, George ve vicdanım
İçinde oynadığımız kısım, "Bayan Groombridge'in ona yaptığı söz
Kocası, Ruth ile konuşmasını perakende ettikten sonra.

"Nasıl suçluyoruz canım?" şaşırmış soruydu.

"Fanatik kaprisleri için Ruth'a nasıl güldüğümüzü hatırlamaya yardım edemem
Onları aradığımız ve John'u aynı şeyi yapmaya teşvik ettik. Etkinlikler
haklı olduğunu kanıtladı. Belki başka bir tavır alsaydık, John olabilir
Ruth'un örneğini takip ettiler ve tüm bu mutsuzluktan kurtuldu
ikisi birden."

"Belki," Curt yanıtıydı.

"Harry, oğlum," dedi ertesi sabah babası, "Kaç vaka
Geçen gün hastanede olduğunu söylediğini duydum mu?
İçki sonucu mu? "

"Yaklaşık dörtte, baba; elbette, hepsi içmenin neden olduğu değil
Hastaların kendilerinin alışkanlıkları: ama bir çocuk kötü getirildiğinde
annesi bir içme çılgınlığı üzerinde ya da bir adamın olduğu için yandı
koştu çünkü bir sürücü içecek için daha kötüdür veya
Kadın hastalıktan ölüyor
getirdi, sanırım içeceği
bu tür vakaların dolaylı nedeni. "

"Ah, kesinlikle! İyi zarif! Keşke hükümetin diğerlerine izin verseydi
İrlanda da dahil olmak üzere sorular duvara gidiyor,
Hatırlar Hedef! "

"Canım, hükümetin içeri girip durdurmasını nasıl istersiniz?
tedarik?"

"Kamu yararına olsaydı, bunu yapmaları gerektiğinden memnun olurum,"
Bay Groombridge'i sıcak bir şekilde yanıtladı.

"Müdahale beklemeyen özel kişileri duydum.
Devlet; Ama kim, kamu yararına olduğuna inanarak,
kendileri tüm sarhoşları evlerinden sürdürdüler "dedi Bayan
Groombridge, bir anlam tonunda.

Bay Groombridge, masanın karşısındaki karısına düşünceli bir şekilde baktı, ama
Hiçbir şey söylemedi ve konu düştü.

O akşam Jane, hizmetçi mutfağa sıçradı ve fırladı
kendisi en yakın sandalyeye.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Cook, rahatsız yüzüne bakarak.

"Gerçekten çok iyi bir mesele! Bir değişiklik yapacağım. Yeterince yaşadım
Bir dakika önce Mistress'e söylediğim gibi azarlama ve hata bulma. "

"Sanırım sana bir ay haber verildi ve bunu zengin bir şekilde hak ediyorsun
soslu dilin için. "

"Konuşmak için iyisin, çünkü sana bir mum tutamadım! Evet,
Bana başka bir yere bakmam iyi olur ve ona söyledim
sadece yapmayı düşündüğüm şeydi. "

"Şey, umarım bir ders öğretilirsiniz, çünkü sana olmadığını söylüyorum
Bayan Groombridge kadar nazik ve düşünceli birçok metresi ve
Korkarım maliyetinize göre bul, "dedi Ruth.

"Şikayet etmek için bir nedeniniz yok, her biri için sizi evcil hayvan
Gökyüzü, "diye yanıtladı Jane.

"Ruth aldığı her şeyi kazandı ve sen de Jane,
O. O zorunlu ve saygılı ve sen anlaşılmaz ve pert
Zamanının yarısı, "dedi Cook.

"Düzlenmeliyim, eminim," diye karşılık verdi Jane, başını atarak
Bazılarıyla bir şapkayı kırpma çalışmalarına devam etmek için oturdu
özellikle akıllı kurdeleler ve çiçekler. Ay geçti ve Jane ayrıldı,
Aynı gün yeni bir hizmetçi geliyor.

"Jane'e farklı bir tür, görebiliyorum," diye fısıldadı Cook'a Ruth'a,
New-Comer, kaputunu çıkarmak için yukarı çıktı. Güzel, mütevazı bir
Şu anda kendini mutfakta gösteren yüz; Ama izler vardı
gözler ve ağız ve yeni hizmetçi elbisesi hakkındaki üzüntü
Kray ile kesilmiş.

"Zavallı şey! Belki de annesini kaybetti," diye düşündü Ruth ve Cook'un
Genellikle kıza adını sorarken keskin ses yumuşatıldı.

"Alice Martin", çekingen cevaptı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Yeni hizmetçi.


"İnanır mısın, Ruth, o kız normal bir metodist; onu oku
İncil ve dualarını dün gece herhangi bir papaz gibi söyledi ve bu
Sabah. Eğer dua etmenin yanı sıra çalışmazsa, onun üzerinde olacağım, keskin. "

Ruth, mutfağa giren Alice'e merak uyandıran bir bakışla baktı
O anda fırçalar ve süpürgelerle. İncil okuma, dua ediyor
Hizmetçi hiç tanık olmadığı bir meraktı. Ama Alice baktı
ona saygı duyan korkuları ortadan kaldıracak kadar parlak ve iş benzeri
tahsis edilen görevlerini yerine getirme yeteneği ve hoş bir "iyi
sabah, "
Her şeyi biliyordu. Birkaç hafta geçtikten sonra hem Cook hem de Ruth
yeni kızın oldukça hazine olduğunu kabul etti,
Alice'in dini ile her gün arasında hiçbir bağlantı görmeyen aşçı
Hayat-"Eğer değerli şapel giden ve dini humbug olmasaydı."

"Benimle yürüyüş için gel Alice, sınıfına gitmek yerine; bu bir
Bir öğleden sonra içeride kalmak utanç verici, "dedi Ruth bir Pazar.

"Ah, sınıfımı hiçbir şey için özleyemedim; ama benimle mi geliyorsun ve
Sonra biraz yürüyüş yapabiliriz. "

Ruth tereddüt etti. Cook'un gittiği için ona güleceğini biliyordu, ama
alçak ve depresif hissediyordu ve yalnız bir yürüyüş düşüncesi
ona karşı rahatsız edici.

"Şey, aldırmıyorum, sadece bir kez. Birinin yanından yürümek sefil
Kendini, "dedi.

Böylece Alice'in düzenli olarak katıldığı İncil sınıfına gitti. .
Ders ilginç ve etkileyiciydi ve dudaklarından
onu veren bakanın karısı,
Günah burden ve yorgun, Ruth garip bir şekilde hareket etti. Bilinçsizce o
Gözyaşları düştü, çünkü kalbi yalnızlık ve özlemle ağrıyordu
hayatına girmeye istekli olan kurtarıcı ve arkadaşın ve
Ona affedici sevgisi ve merhametiyle taç. Sessizce yürüdü
arkadaşının tarafı.

"Bayan Evans'ı nasıl sevdin?" Alice şu anda sordu.

"Beni sefil hissettirdi; tekrar gitmek istemiyorum."

"Onun konuşmasını ilk duyduğumda böyle hissettim; ama tekrar git,
çünkü o çok iyi yapacak. "

"Sefil ve sefil olmak zorunda olduğum gibi hiç nedeniniz olmadı,"
diye bağırdı Ruth.

"Ah, bilmiyorsun; nasıl taşılacağını bildiğimden daha fazla sorun yaşadım;
Ve sonra günahlarımın beni daha mutsuz kılan yükü vardı
Sana söyleyebilirim, "diye ekledi Alice, çekingen bir şekilde.

"Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum; ama hayatımın bir
yük. Sefil bir evim vardı ve hizmete gittiğimde ve bir şey
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu geldi, sadece benden alındı ​​ve
Şimdi ölmek ve sefaletimden çıkmak istiyorum. "

"Bana sorununun ne olduğunu söyle canım, o zaman sana yardım etmeye çalışacağım,"
sevgiyle Alice'i yalvardı.

Ruth'un ikna edilmemesi gerekmiyordu. Alice'in hayatının tatlı tutarlılığı, onun
Değişmez iyi öfke ve yardım etmeye hazır olma ve belirli bir hüzünlü görünüm
Ruth genellikle depresyondan daha fazla olduğunda, onu kazanmıştı
Güven ve sevgi ve hayatının hikayesi kolayca döküldü
sempati duyan arkadaşlarının kulağına.

"Ve şimdi," dedi Ruth, "eğer herhangi bir umut veya yardım olduğunu düşünüyorsanız
Ben, şaşıracağım. "

"Ruth, sahip olduğun gibi bir eve sahip olmanın ne olduğunu biliyorum ve biliyorum
Herhangi birinden daha değerli bir tane daha kaybetmek ne ve ben sadece yapamıyorum
sempati duy, ama size hem umut hem de yardım var olduğundan emin olabilirim, "
Alice, tam gözlerle yanıtladı.

"Zavallı kız! O zaman sen de acı çektin!"

"Evet, babam kendini öldürdü ve annem kırık bir şekilde öldü
Kısa süre sonra kalp ve sonra hizmete gittim. Bir gençle nişanlandım
Adam uzun zamandır tanıyordum ve bununla evlenirdik
Bahar, ama aniden öldü ve kalbimin kırılacağını düşündüm;
Ama Bayan Evans beni görmeye geldi ve bana çok yardım etti. Bana söyledi
Her yarayı iyileştirebilen biri ve şimdi yalnız ve üzgün hissediyorsam
Bazen İsa'da bir arkadaşım olduğunu biliyorum ve sadece ona gidiyorum ve
Ona kalp ağrımdan bahset ve beni rahatlatıyor. "

"Bana John'umu geri verir, eğer ona sorarsam, sence Alice?"
Aniden Ruth'a sordu.

"Belki de yapardı, ama kesinlikle üzüntünüzü almanıza yardımcı olacak
Sen ona gidiyorsun. "

"Ona gitmekten korkuyorum Alice. Ben sadece bir hizmetçiyim ve yaptım
Çok yanlış şeyler ve kızgın olabilir. "

"Hayır canım, çünkü şöyle diyor:" Bana gel, tüm o emek ve ağırsın
Laden, 've o demek. Önce günahlarını ona götür ve ona sor
affetme ve sonra ona sorunundan bahset. Acele eder miyiz
ev ve birlikte dua et? "

"Ah, evet, çünkü hepsi benim için yeni ve bana nasıl yapılacağını göstermeni istiyorum
dua etmek."

İki kız, basitken evine acele etti ve diz çöktü.
yürekten sözler, Alice arkadaşının ayaklarına ihtiyacını ortaya koydu
dua eden ve cevap veren.

"Bu beni iyi yaptı; çok teşekkür ederim Alice," diye fısıldadı Ruth,
minnettar bir öpücük.

"Kendin dua edeceksin, değil mi canım?" diye sordu Alice.

"Evet ve John için de," diye cevapladı Ruth, zaten şaşkın bir umut, parlak bir umut
kalbi.

O akşam, Alice'in önerisinde, İncil'e baktı
Özel ihtiyacını karşılamaya söz veriyor. Aşağı yatmak için aşağı indiğinde
Akşam yemeği, sahip olduğu bol cesarette mutlu bir kalple oldu
kabul edilmiş. O zamandan itibaren yeni bir hayata başladı ve ayakları olsa da
Genellikle yukarı doğru yolda düştü ve kalbi bazen ağırlaştı
Önsöz korkularıyla, onun için bir ışık ortaya çıkmıştı.
Aylar geçti. Çoğu zaman John'a izin verdiğinden pişman oldu
Gurur ve öfkeyle ondan gidin. Olsaydı ama şimdi fırsat-ve
kalbi bunun için ağrıyordu-nasıl şefkatle ona doğru yalvarırdı
kendisine ve ona.

"John, onun hakkında her şeyi unuttuğunu varsaydığını söylüyor," dedi Bayan
Greenwood bir akşam aradığında.

Ruth'un yüzü kırmızı büyüdü.

"O zaman neden bana yazmıyor ve bana ne demek istediğini bilmiyor?" o
Acıyla ağladı.

"Üzgünüm, kavga etmelisin canım, çünkü olduğuna inanıyorum
onun için çok kadın; Ve biliyorum ki sana umutsuzca düşkün ve işte
Dick, Jack'in onu uzak tutmak için bir kadınla daha iyisini yapacağını söyledi
yaramazlık."

"Adresi nedir?" diye sordu Ruth. Onun için yazıldı ve o
Yakında ayrılmak için bir bahane yaptı. Birçok çelişkili düşünce vardı ve
Zihninde ve kalbinde işyerinde duygular. John nasıl olabileceğini nasıl düşünebilirdi
Onu hiç unuttun mu? Annesine varlığı hakkında bir şey söylemiş miydi
Umutsuzca ona düşkün mü yoksa sadece Bayan Greenwood'un Surmisings miydi? Ve
Dick, John'un bir kadınla daha iyisini yapacağını söyleyerek ne demek istedi?
onu yaramazlıktan uzak tut? O kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı mı gidiyordu ki
Bozulmuş ağabey onun üzerinde kontrolü kaybetmiş miydi? John'un kendisi olabilir
affedildiğine dair bir güvence için özlem ve güvence
Verildiğinde, bir yardım olur mu ve ona kalır mı? Oh, eğer öyle düşünmeye cesaret edersek!
Şey, riske atar ve o geceyi yazar ve yaparken
Karar ondan büyük bir yük düştü ve kararının
Sağ.

Geceye çok uzakta Ruth oturma sayfası sayfadan sonra
onun mumu. John'dan beri ona gelen yeni neşeyi yazdı
ayrıldı ve ona sadece sevgisini artırdığını ve onun için özlemini söyledi;
Nasıl gece ve gündüz zarar ve kötülükten korunabilmesi için dua etti,
Ve bir gün henüz buluşabilir ve mutlu olabilirler. Sonuçlandı
Ondan onu affetmesini istiyor, eğer zor ve kaba görünüyorsa ve
Ona kendi acı verici geçmişini tekrar hatırlattı ve nasıl hissettiğini
Onun için benzer bir deneyim yaşayabilecek bir gelecekle yüzleşmek yanlış; ama eğer
Sadece ayık, saygın bir hayat yaşadığını garanti edebilirdi,
ve bunu yapmayı amaçladı, o en kısa sürede ona çıkacaktı
Bir eve hazır. Sonra birçok gözyaşı ve dua ile Ruth mektubunu yönetti
ve yatağa gitti.

Ah, zavallı Ruth! Mektubunun kaderini önceden haber verebilir mi?
Eğlenceli olduğu parlak umutlar karanlıkta söndürüldü!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Ruth'un mektubunun kaderi.


Dick Greenwood, yavaş yavaş baş sokaklarından birini sainliyordu.
Melbourne Şehri. Bir yan caddeyi geri çevirerek bir mağazaya girdi,
ve kendisi veya kardeşi için orada herhangi bir mektup bırakılıp bırakılmadığını sordu.

"Neden, evet, bir paket çalma olduğuna inanıyorum. Jones, onlara ulaş
Bu raftan, "diye cevapladı ustabaşı.

Annesinden bir mektup ve John'a garip bir el yazısında bir mektup,
Onları alan ve mağazadan ayrılan Dick'e geçti.

"Oba çocuğu kendi mektuplarını getirebilir.
Çağrı zamanı; Ama şimdi ona kim yazıyor, merak ediyorum? Bazı
kadın eli. Bu kesinlikle yaramazlık demek! "

Dick zarfı tersine çevirdi ve hattı bir hava ile inceledi
belirsizlik. Aniden haykırdı, yarım yüksek sesle:

"Bir kızın o yumuşak aptalından, her şeye bahse girerim.
Ekmeğinin ne şekilde tereyağlandığı ve iki katına çıkması anlamına geliyor
Jack; Ama o kadar kolay değil, kızım. Çocuğun bir erkek kardeşi var
Ona kim bakacak, işte işte gidiyor; "Ve Dick zarfı açtı,
imzaya baktı, başını zaferle başını salladı ve kasıtlı olarak
Yakından yazılmış sayfaları okuyun.

"Yalancı Humbug! Jack'in gözlerine toz atma yolu bu,
Ve yeni doğan bir bebek kadar masum olurdu ve ona yalvararak geri yazacaktı
affetme ve ona bir tride ona hazır olacağını söyledi! Bah, nasıl
Böyle tomfoolery'den nefret ediyorum! "Ve Dick, mektubu yırttı
Yüz parçaya çok fazla gözyaşı ve dua ile yazılmış ve
Onları caddeden uçarak gönderdi.

Bazı günler sonra onu bir çalı yerleşiminde buldu, burada birkaç kişi
Aylar önce John'u ona katılmaya ikna etti. İkincisinin girişimine rağmen
Bravado'da İngiltere'yi çok ağrılı bir kalple bırakmıştı ve
Ruth'a sabit kalabileceğini ve yeni topraklarda ilerleyebileceğini gösterin.
Bir ev hazırlamak için para biriktirmeyi amaçladı; ve düşünce
Bu, bir iki yıl içinde Ruth'a yazacak ve ondan göz ardı etmesini isteyecekti
geçmiş ve ona çık, çünkü sevgisinden asla şüphe etmedi ve
sadakat. Ancak, yakında sahip olabileceği bir durum bulmuş olsa da
yükseldi ve amacına ulaştı, tasarruf etmeye başlamamıştı
Kardeşi Dick ortaya çıkacak ve onu velry sahnelerine götürecekti ve
Parasının boşa harcanacağı yerde dağılma. Birinden sonra
Bu zamanlar John, acıyla dedi:

"Yazık Ruth'umu dışarı çıkarmadım!
Bana yaptığın gibi yardım etmek. "

Dick'in daha sonra eve yazdığı bir mektupta, küçümseyerek
Jack'in bir kadının ona bakmasını istediğini söyledi. Bu ne etkisi
Ruth üzerine daha önce görmüştük.

Sonunda Dick, John'u durumunu terk etmeye ve ona katılmaya ikna etmişti
ve vahşi çalı yaşamlarında kanunsuz arkadaşları; Yine de orada bile,
Düşünceler genellikle Ruth'a döndü ve eğer
sadece sessizliği kırar ve ona her zamanki gibi önemsediğini söylerdi
O, şimdiki çevresini terk eder ve yeni bir hayata başlardı.
Çoğu zaman, yeni ve heyecan verici veya çekişme ile uğraşırken
Yoldaşları kendi kardeşi kadar bozulmuş, tatlı, mutlu kısıtlamalar
Eski ev hayatından ve sevdiği kadının saf yüzü yükselecekti
Ondan önce canlı bir kontrast içinde ve çözünebilir bir nefretle
Şimdiki hayatından dönün ve özgür olmak uzun. Yine de ahlaki yoktu
kardeşinin etkisinden kopma cesareti; Ve John olarak, birçoğunda
Yollar, Dick, ikincisi, övgü veya tehditlerle hizmet verilebilir,
John'un zayıf doğası üzerindeki tutumunu sürekli olarak güçlendiriyordu. Bu yüzden
Dick, Ruth'un mektubunun eline düştüğüne sevindi,
John'un asla cazibeye dayanamayacağını bilmek
ona sundu.

"Evden herhangi bir mektup, Dick?" Oturan kardeşi John'a sordu
Kaba, açık bir masadan önce,
yüklendiği hükümler.

"Ceketimde bir tane var," diye cevapladı Dick, başını salladı
Girişte bir kenara fırladığı üst kat. John kalktı ve hissetti
ve annesinin mektubunu çıkardı.

"Başka yok, Dick?"

"Hayır; senin için yeterli değil mi?" cevaptı.

John mektubu aldı ve odadan çıktı. "Bir adam için çok zor, o; ama, oh, ruthie, eğer sana sahip olsaydım
Burada, yakında bunun dışında olurdum! "Dedi kendi kendine.

Yine de, ertesi gecenin saatleri boyunca, John
yüksek sesle ve davet edilen kaba adamlardan herhangi biri kadar derin içti
Dick ile tanışmak ve kısa süredir devamsızlıktan sonra haberleri dinlemek
yerleşim. Şafak başında şirket ayrıldı ve kütükten ayrıldı
Birkaç evine giderken yapım, yapmak, hareketsiz,
Ribald şarkı ve kaba jest koparmaları ile kokulu hava rezonant.

Dick kendini yerleşmeye attı ve yakında yoğun uyuyordu; Ama John
gürültülü atmosferden sendeledi ve karşı eğildi
Kapının çerçevesi. Serin sabah esintisi ısıtmalı kaşını havalandırdı,
Ve kuşların Twitter'ı donuk kulaklarına düştü. Yıldızlar vardı
Sarılmış, ama ay mavi gökyüzünde açık parladı, şimdi hızlı bir şekilde
Şafağın muhteşem tonları. Sahnenin güzelliğinin bilinçsiz olduğu durdu
ve geç arkadaşlarının ilan edilmemiş yankılarına kadar onun etrafında ses
Mirth ölmüştü. Sonra her zaman böyle olduğu gibi ona geldi
Times, Ruth düşüncesi. Onu şimdi görmek için ne derdi? Henüz,
Derin bir şekilde düşmüş olsa da, John dünyaları verirdi,
onlara sahipti, o anda onun huzurunda durması
Kafa sarktı ve tüm zayıflığını ve sefaletini itiraf etti ve ona yalvardı
Onu affetmek ve acı geçmişi almasına yardım etmek.

"Ah, Ruth, benim iyiliğim için söz verdin ve şimdi, sadece olsaydın
Burada, kendi iyiliğim ve senin için de alırdım, "diye inledi John.

Tabii ki sadece ısıtmalı bir hayal gücünün fanteziydi, ama tam o zaman,
Yükselen güneşin ilk ışını orman temizlemesine bakarken,
ve ayağa kalktı, kendini Ruth'un kalkışına baktığını hissetti,
yalvaran gözler; Eli koluna uzanıyordu ve sesi şöyle dedi: "Benim için benim
Sake, John, şimdi al! "Bir rüyadan sonra başladı ve baktı
yuvarlak. Sabah sisinde erimedi, henüz hiçbir insan formu yoktu
karıştırarak, ama garip, karışık bir huşu ve sevinç duygusu ile,
söz konusu:

"Seni korusun, Ruthie'm, yapacağım, senin uğruna! Asla neden olmayacak
Bana tekrar utanmak için! "

Sonra içeride döndü ve kendini kardeşinin yanına attı,
Yakında hızlı uyuyordu.




[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Mutlu bir son.


"Greenhorn için iyi bir şekilde sarılıyorsun! Git ve sokaklarda yalvarırsa
Sen, çünkü seni açlıktan kurtarmak için asla elimi kaldırmayacağım, "
Kükredi Dick Greenwood, birkaç saat sonra John ona istediğini söylediğinde
Melbourne'a dönüyor.

"Oldukça inanıyorum Dick, çünkü beni getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptın
"" diye yanıtladı John.

Ama Dick böyle bir yemin voleybolu döktü, John akıllıca bir
daha fazla bir şey söyle.

John'u misilleme yapmaya teşvik edemediğini bulmak, Dick alay etti: "Sanırım
Şimdi vahşi yulafını ekdin ve benden yapabileceğin her şeyi aldın
Çıkmak ve yardım etmek için o pürüzsüz dilli, erdemli wench için göndermek
Düz tutuyorsun, onsuz asla yapamayacağınız kadar zayıf bir aptal için
Biri sana bakacak; Ama bak ona birkaç tane bilmeme izin vermiyor mu
Güzel küçük sırların. "

John'un kanı kaynama noktasına yükseltildi. Ayaklarına başladı ve
Bir sonraki dakika Dick ondan önce secde ediyordu.

"Al," diye bağırdı; "Ve onun hakkında bir kelime daha söylemeye cesaret edersen,
Sana tövbe etmene neden olacağım. Yeri yalamaya layık değilsin
O devam ediyor. "

Dick yukarı baktı, ama küçük kardeşi ne hareket etti ne de konuştu
Birkaç oran atın ve bir çantaya biter ve ayrılmaya hazırlanır. Korkak
O, John'un tekrar öfkesini kışkırtmaktan korkuyordu ve sonra değil
Kapı şiddetle kardeşinin arkasına çarptı ve onun sesi
Hızlı ayak sesleri ölmüştü, Dick yerden yükseldi mi?

Sonra herhangi bir zarar alıp almadığını tespit etmek için kendini salladı ve
kendini düşmesi için çok daha kötü bulamadı, oturdu ve aldı
Piposundan çıktı. Bir süre öfkeyle sigara içti ve sonra
Diye bağırırken eller birlikte:

"Yapacağım, yaşadığım gibi! Bunun için ona ödeyeceğim ya da ismim
Dick Greenwood değil. "

Üç gün sonra John, Melbourne'deki mağazaya girdi, burada
daha önce istihdam edildi.

"Sensin, değil mi?" dedi ustabaşı; "Senden memnun değilsin
değiştirmek?"

"Hayır," dedi John, vurgu yaparak; "Bir geçişi süpürmeyi tercih ederim. Sanırım
Yerimi doldurdun. "

Ustabaşı başını salladı ve başparmağını genç bir adamın yönünde sarstı
bir müşteriye rahatça hizmet veren.

"Gerçekten iş mi istiyorsun, adamım yoksa sadece 'gel ve git' mi?" sorulan
John'un hayal kırıklığına uğradığını gördü.

"Bay Smith, çalışma şansı için bir şey verirdim.
hakkında."

"Şey, buraya bak! Çok iyi değil" ve Shopman yine
belirtilen; "Ona 'git' yok ve sen her zaman bana uygun. Gelebilirsin
Ve ona hattımda nasıl iş yapacağını göster, ama başlamalısın
Daha düşük ücretlerle, ha? "

John neyse ki teklifi kabul etti. "Şimdi Ruth ve kendi evim için!"
Ertesi sabah, işine başlarken dedi.

Ona kadar yazmamak neredeyse hiç verdiği akıllıca bir karardı
Onun için göndermeye hazırdı; Ama belli bir gurur duygusu onu tuttu
Geri döndü, "Dedi ki:" Bana bir kez şüphe etti ve şimdi yapana kadar bekleyeceğim
Kendimi güvenine layık kanıtlayın. "

Bu arada, kalp koklayan gerilimde Ruth, posta için postadan sonra posta bekledi
mektubuna bir cevap. Sonunda onun için bir tane geldi,
Avustralya Postmark. Korku içinde açtı, çünkü el yazısı
garip. Aşağıdaki gibi çalıştı:

          "Sevgili Bayan,

          "Sana kötü haberler gönderdiğim için üzgünüm ama yapmalısın
          Size iyi dilekten birinden nazikçe al. .
          Gerçek şu ki, Jack de kötü olana gidiyor
          Kendi kardeşim hakkında söylediğim için üzgünüm.
          Devam ettiği şekilde düpedüz utandım,
          Bir mektup okuduktan sonra ona gönderdin. Gerçek oldu
          Üzerine deli ve yapacak hiçbir şeyi yok olacağına yemin etti
          bir canting Metodist ve daha fazla bir anlaşma ile
          Yazmayacak, seni koymak istemiyorum. Sonuncusu
          Hepsi, mektubu yırttı. Bu birkaçı yazıyorum
          Sizi daha fazla duymayı beklemekten kurtaracak satırlar
          Kendi kancasında olduğu için ondan ve benim
          Scamp elleri.

          "Sağlıkta olmanızı umuyorum, kalıyorum,
                           "İtaatkar hizmetçiniz,
                                            "R. Greenwood."

Ruth Sit sersemledi. Çan çaldı, ama dikkate almadı. Alice geldi ama
Endişeli soruşturmalarına dikkat etmedi. Durumunu duymak,
Harry Groombridge akşam yemeği masasını terk etti ve ona gitti.

"Biraz şok geçirdi; bu mektup şüphesiz! Okuyabilir miyim Ruth?" O
sordu.

Kız mutlak olarak kabul edildi.

Genç adam içeriğe baktı ve annesine verdi,
onu takip etmişti. Onu okudu ve görünüşü değiştirdiler. Sonra Bayan
Groombridge Ruth'un soğuk ellerinden birini aldı ve şöyle dedi:

"Ruth, sevgili kızım, bu mektup bir aldatmaca, ikna oldum, çünkü sen biliyorsun
John'un erkek kardeşi prensipsiz bir adam. Bence o kavga etti
John, ve sonra size bu acımasız bir şekilde yazarak kendini canlandırdı. BEN
John'un senden önce konuşacak kadar yanlış gittiğini düşünemiyorum
Kardeş böyle bir şekilde. Benim izlenimim, onu almaktan memnuniyet duyuyordu
mektup ve kardeşini terk ederek, kendine layık olduğunu kanıtlamaya karar vererek
henüz."

"Bu kadar," diye belirtti Harry.

Ruth bir rahatlama duygusu ile nefes aldı.

"Ah, eğer yapabilseydim ama öyle düşünürsem; ama o zaman neden kendini yazmıyor?"
dedi.

"Söyleyemem, ama ona biraz daha fazla güven, Ruth. Ailesi ne zaman
Ondan son duy? "

"Bilmiyorum bayan. Son zamanlarda oraya gidemeyeceğimi hissettim."

"Geceye koşacaksın; ya da kal, gitmeye uygun değilsin. Harry,
Hemen Bayan Greenwood'a gidip John'un son getirmesini isteyecek misin?
edebiyat?"

"Zevkle, anne." Yakında Bayan ile döndü. Greenwood.

"Dick'ten bir mektubun yaşadın canım, bu seni üzdü, bu yüzden genç
Beyefendi diyor. Umarım o iyi, çünkü uzun zamandır
Line, John'dan gelen diğer her postayı duysak da, "dedi.

"Bana nerede olduğunu ve ne yaptığını söyle, çünkü dick gittiğini söylüyor
Hızlı kötü ve inanamıyorum, "dedi Ruth.

"Olmadığından eminim," diye bağırdı anne; "Gitmek için mağazadan ayrıldı
Dick ile, ama şimdi geri döndü, çünkü bunun vahşi bir hayat olduğunu söylüyor
Ona uymadı ve kötü bir sete girdi; Ama şimdi iyi gidiyor ve
sessiz ve saygın yaşamak ve bize rehin imzaladığını söyler,
Ve-ve-ama oh, canım, sana bunu söylemeyecektim; çünkü
Kendini yaz ve size her şeyi anlat, ama çok endişeliydin
yapabilir miyim? "

Ruth'un gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu. Duaları ne kadar boldu
Cevaplanarak sadece John'un mektuplarını okumaya geldiğinde buldu!

"Bana yazana kadar sabırla beklemeliyim; ama neden cevap vermiyor?
Mektubum? "

"Ona bağımlı, Ruth, hiç sahip olmadı ya da en azından
Eve yazarken bahsetti. Kardeşinin içine düşmüş olmalı
Eller, "diye yanıtladı Bayan Groombridge.

"Dick'in bu kadar kötü olduğuna inanmıyorum," dedi anne, Ruth'un
Mistress odadan ayrılmıştı.

"Canım," dedi Bay Groombridge, hikayeyi duyduktan sonra; "Yapacağım
Ruth'u hemen dışarı çıkmaya ikna. Bunu bulan dostlarımız, Grahams
Melbourne'de iyi hizmetkarları güvence altına almak çok zor, sadece çok mutlu olacak
John onu bir ev yapana kadar Ruth'un yardımı ve o bir
Güç ve ona kal, ve onun için tüm gerilim bitecek. "

"Ruth ile bir gün önce bir gün önce ayrılmayı sevmiyorum ama sanırım
Planınız mükemmel, "karısını geri döndürdü.

Danışıldığında, Ruth'un görüşünün tam olarak çakıştığı keşfedildi.
metresininki ile ve bir ay sonra veda ediyor
arkadaşları ve Avustralya için yelken açtı.

       * * * * * *

"İstihdamda Greenwood adında genç bir adamın, inanıyorum?" dedi
Beyefendi, John'un nişanlandığı mağazaya yürürken.

"Evet, var efendim."

"Ona bir ya da iki saati kurtarabilir misin? Bir arkadaşla tanışmasını istiyorum
İngiltere'den günümüzde vapur tarafından geliyor. "

"Kesinlikle efendim. İşte John, bu beyefendi aşağı inmeni istiyor
onu rıhtımlara. "

John şaşırmış görünüyordu, ama bir iş çağrısı olduğunu varsayarak,
Ceketi ve şapkası ve dışarı çıktı.

"İngiltere'den bir arkadaş mı bekliyorsun?" diye sordu yabancı.

"Hayır, efendim, keşke olsaydım," John'un istemsiz cevabıydı.

"Eski arkadaşım Bay Groombridge'den Bristol'dan bir mektup aldım ve o
rıhtımlara giderken seni aramamı istedi, bir zamanlar
Vapur tarafından geldiğini biliyordu. "

"Kim olduğunu kim söyledi efendim?" diye sordu John, ani çalkantılı bir
Kalbin atması.

"Adından bahsetti, inanıyorum; ama sevgili ben, mektubu bıraktım
evde. Yine de, yakında öğreneceksiniz, "dedi Bay Graham,
John'un yüzünü izlerken eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Tabii ki olamazdı," diye tartıştı John kendine; Ama vapur olarak
geldi, yolcuların yüzlerini hevesle taradı, ancak bir
düşünce.

Hayır, orada değildi ve acı bir hayal kırıklığı hissi ile o
geri düştü.

"John! Oh, John!"

Yukarı baktı. Bu figürü istekli ellerle nasıl gözden kaçırabilirdi?
Ona doğru uzandı! Evet, güveniyor, sevgi dolu Ruth,
sorulmamış, zor savaşta ona yardım etmek ve neşelendirmek için denizleri geçmişti
Onun uğruna savaşıyordu.

"Ah, Ruthie," dedi ellerini kavrarken; "Bunu hak etmiyorum.
Neden geldin sevgilim? "

"Neden, senin iyiliğine geldim, elbette John; ama emin misin
Beni ister misin? "

"Bunu sorabilirsin, çünkü sana bir kaba oldum; ve şimdi biliyorum
Sana yazmış olmalı, ama bana bir çizgi göndermiş olabilirsin, Ruth. "

"Ben de öyle yaptım ve Dick'in bunu yapması gerektiğine inanıyorum."

"Scamp!" diye bağırdı John.

"Ah, şimdi kaba bir şey söyleme, çünkü hepsi en iyisi için oldu."

Sonra Bay Graham geldi ve John Ruth'un bagajını görmeye gitti,
Akşama kadar evden ayrılan daha fazla açıklama ve haber,
John günün işini bitirdiğinde.

Ruth'un uzun hikayesi bittiğinde, John düşünceli ve sessiz oturdu
bir süre.

"Evet, Ruthie, haklı olduğunu hissediyorum.
Beni günaha vermemden alıkoymana olan aşkım ve benden yapacağım
Bu sefer tüm hayatımı, birçok günahı ve hatasıyla,
Hepsini affedecek ve beni yeni bir yaratık haline getirecek olanın eli "
şu anda dedi.

"Bunun için şükürler olsun; şimdi birbirimize yardım edebiliriz John!"

Sadece John'un birkaç ay sonra Ruth'u aldığı mütevazi bir evdi;
Ancak karşılıklı sevgi ve güven onu dünyadaki en mutlu yer haline getirdi
umutlarının yerine getirilmesi için bu kadar uzun süre beklemişti.

"Bil bakalım hangi haberlere sahibim John," dedi Ruth, ışıldayan bir yüzle
Sabah, metresi olarak kurulduktan kısa bir süre sonra.

"Paranızı tasarruf bankasından çıkardın ve
İngiltere için günümüze giden vapur. "

"Aptal çocuk! Hayır, Alice'den bir mektup aldım ve o usta diyor
Ve metresi tüm sarhoş edici maddelerden vazgeçmeyi kabul etti ve bunun
Tüm örneğimiz aracılığıyla. Ne kadar çok mutluyum, emin olmak için, değil mi?
John?"

"Evet, küçük kadın, çok memnunum; ama örneğimizi söyleme, senin için
Örneği belirleyin ve tüm krediye sahip olmalısınız. "

"Ah, John, biliyorsun her şeyi senin iyiliğin için yaptım canım," diye fısıldadı
Mutlu eş.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Düşman nasıl içeri girdi. [A]




Bölüm I.

Ilımlı içme.


"Diyorum anne, sence en son şaka ne?" Saygın bir
Karısına zanaatkâr, evine girerken,
omzunun karşısında.

"Eminim tahmin edemem, George," diye cevapladı kadına hoş bir
Kocasını karşılarken yüzüne gülümseyin.

"Peki, sana söylediğimde bebeği düşürme. Tim Morris imzaladı
Rehin! "

"İyi zarif George, öyle demiyorsun! Neden, biliyorsun, onun fakir
Karısı dün sabah Sixpence ödünç almak için geldi, çünkü
Evde ekmek veya biraz kömür; Ve Tim o zaman dışarıdaydı,
bir canavar gibi içmek. Gerçekten böyle şeyler söylemeye yardım edemem, George. "


"Peki bana söylenen bu, Susan. Olamadan seçildi
dün akşam bazı teetotal insanlar tarafından ve
toplantılar; Ve olduğu gibi sarhoş, imzaladı ve sonra onu evde gördüler,
Ve bu sabah erkenden nasıl olduğunu görmek için yuvarlaklardı; Ve her neyse
ona bağlı kalacağını beyan eder. Onu eserlere aldılar,
Ve ona karakterini kurtarma şansı daha verdi. "

"Duyduğuma çok sevindim, George; ve eğer teetotal insanlar Tim'i tutarsa
Morris oluktan çıktı, onlara karşı başka bir kelime söylemeyeceğim ve
Sana da izin vermeyin. "

"Yaparlarsa isteyeceğimi sanmıyorum; ama çok az umut ediyorum
Susan. Batmış bir adamı ilk kez duydum
Çok düşük geri kazanılıyor. "

"Evet; bu tür insanlara verdiğim tek şey yapmak için kredi verdiğim tek şey
toplantılarına kadar çok küçük olan-umut bantları, değil mi?
Onları arayın?-ve taahhüdü imzalamalarını sağlayın ve en kısa sürede alırlar
Mantıklı bir yaşa kadar, ne kadar aptal olduklarını öğreniyorlar ve hepsini kırıyorlar
onların güzel vaatleri. Ve hiç şaşmamalı, çünkü insanların nasıl yapabileceğini bilmiyorum
Günde iki veya üç kez bardak ale veya porter olmadan devam edin. BEN
biri için yapamam. "

"Ve eminim akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bir bardak olmadan kaybolmalıyım,"
George'u ekledi: "Sanırım ılımlı içicileriz Teetotalers'ız
övgü. "

"Bir şeyler ve saçmalık," diye yanıtladı Susan. "Neden kötüye kullanamıyorlar
Kendi iyiliği için yeterli ne zaman sahip olduklarını asla bilen yaratıklar,
Bizden gerekli konforlarımızdan birini almak istemeden, biz
Yolumuza ödeme yapın ve iyi, saygın insanlar mı? "

"Ben de öyle söylüyorum, eş. Böyle insanların ne anlamı ne de akılları yok
onların yanında. Ama sadece onların tüm hatalarını affedebilirim
Tim Morris'i ayık bir adama dönüştür. "

"Pekala, otur, George ve bebeği tut, ben çayı içine koyarken
pot. Babaya, annenin küçük evcil hayvanına git; "ve Susan Dixon
Babasının dizinde iyi bakılmış bebek, burada, mutlu
çığlıklar ve dalışlar, gömülmede hızlı bir şekilde uyumlu istihdam buldu
Yağları kahverengi saç kütlelerinde çukurlaştı.

"Orada, Mattie, senin için yapmayacak mı, küçük lass?" dedi ki
Onu annesine geri verdi, aniden hayal kırıklığı ile ağladı
Keyifli Frolic'in feshi.

"İyi geçiyor anne," diye ekledi baba gururuyla bakarak
yuvarlak uzuvları ve pembe yanakları.

"Yapmaması için dünyevi bir neden yok, tüm özenle
ondan alındı. Ah hayatım! Zavallı Bayan Morris olduğunda kalbimi ağrıyor
Bazen buradaki adımlar, hasta görünen çocuğu onun içinde korkuyor
kollar ve Mattie'miz çok farklı görünüyor; Onu gömmeyi tercih ederim George,
onu böyle görmekten daha. "

"Sana söylüyorum Susan, sanırım sağlığı mahveden bir adam ve
Karısının ve çocuklarının beklentileri bir suçlu olarak muamele edilmelidir ve
Kendini gerektiği gibi davranmayı öğrenene kadar hapse gönderildi; "dedi
George.

Konuşma kısa bir süre sonra diğer konularda döndü ve şu anda,
Bebek yatağa konan karı koca her zamanki gibi yerleşti
Hoş akşam; evliliğinden beri asla, iki yıl önce
George, günlük emeğinden döndükten sonra karısını terk etti
Akşam yemeği için ale'yi almak için gerekenden daha uzun süre.
komşu devlet evlerinden biri. Her birinde çok mutluydular
diğer ve dokuz aydır kendilerine ait olan hazinede ve
neden her birinin neden olduğu gibi dinlenemediğini merak ettim
Ev sevinçleri.

Gün geçtikçe, haftalarca ve hatta aylarca geçti, vefat etti
Ve yine de, George ve Susan Dixon'un sınırsız şaşkınlığı için Timothy
Morris sözünü tuttu ve sefil evine oradaki sürünmeye başladı
bir rahatlık havası. Paçavralar iyi kıyafetlere yer verdi ve çocuklara
Artık babalarının yaklaşımından korkmadı.

"Senin için başka bir haber daha var Susan," dedi George One
Akşam: "Timothy Morris'in Temperance Salonu'nda konuşacağı duyuruldu
bu akşam."

"Şey, hiç yapmadım! Sırada ne var?" şaşkın karısını haykırdı.

"Şey, sanırım bir sonraki, bir şeyin saf eğlencesi için gideceğim
Ve onu duyun, eğer yalnız bırakılmanın sakıncası yoksa canım. "

"Ah, hayır, bir kez değil, George. Ayrıca, Tim'in ne olduğunu bilmek istiyorum
kendisi için söylemek zorunda kalacak; Ve bana kelime getireceksin, değil mi
Canım? "Diye yanıtladı Susan.

"Tabii ki bunu yapacağım; ama hızlı olmalıyım, çünkü iki eşim
Arayıp gelip gelmediğimi göreceğim. Sana yapıldığını söyleyebilirim
Günümüzde erkekler arasında his. "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Susan.
kocanın çayı.

O akşam, akşam yemeği kıyafeti döşenerek bir saat boyunca bekledi
olağan zaman; Ve sonra, kocasını neyin tuttuğunu merak ederek onu aldı
Sokak kapısına gönderin. Yakında aşağı inen üç adamı gördü
yol ve ilk başta George'un figürünü tanıdığını düşündü
Ay ışığı; Ama üçlü gürültülü şarkı ve yüksek sesle duymak
Gülerek, hatasının saçmalıklarına gülümsedi. Ama yine de, onlar
Yakına geldi, tonlar garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Kalbi battı
Önünde durdular ve kocası onlardan ayrıldı ve girdi
Ev, karısını geçip bağırıyor: "İyi geceler,
eşler; Arkadaşımız Tim'in önerdiği gibi sözü imzalamadık ve
Şu anda niyetli. "

"George, tüm bu sefer neredeydin?" dedi Susan, takip ederken
O içeri.

"Asla köle olmak anlamına gelmeyen bir İngiliz için doğru yerde-
Köle, "diye cevapladı kalın bir şekilde.

"Eğer temperans toplantıları sizin için ne yaparsa, George, sanırım sen
Evde kalsan iyi olur, "dedi karısı hoşnutsuz tonlarda. "Yüksek ve güçlü olma canım; Tim Morris'i duymayacağız
Halk evinin saygın bir adam için uygun bir yer olmadığını beyan edin
burnunu içine koymak için, ona karıştığını göstermeden
Teetotaler'ın hatası; Ve üç saygın erkek olarak içeri girdik ve
Akşam yemeği birasını kendi evlerimiz yerine orada aldım. Hepsi bu
Doğru, değil mi? "Diye sordu meydan okurcasına.

"Kendi akşam yemeği birasında dursaydın, olabilirdi; ama
Kendi ve eşinizin payını içtiğiniz muhtemel görünüyor
Ayrıca, görünüşlerden yola çıkarak, "diye cevapladı Susan, çünkü
Bir süredir her zamanki uyarıcısının isteğini hissediyorum.

"Seninkini getirebilirsin canım; itirazım yok, eminim."

"İtiraz yok!" Susan öfkeli hissetti. Eğer ayık olsaydı, böyle bir kelime
dudaklarından düşemezdi, çünkü asla izin vermezdi
Bir kamu evinin kapısına girin. Şimdi bunun için yardım yoktu; O yapmalı
Git, çünkü geleneksel bardağı olmadan yapamadı ve cesaret edemedi
George'dan gitmesini isteyin, yine de daha özgürce emmek için cazip olmalısın
Yaptığından daha.

Kaputunu giymek ve bir sürahi ele geçirerek, yoldan acele etti
Işıkla yanan dört devlet evinin bulunduğu köşe. O
En sessiz olanı seçti; ve sürahi ve şişe departmanına girmek,
Kendisi yalnız ve tüm gözlerden tarandı, barmaidlerinkini kurtar,
sürahisini almak için öne çıktı.

"Yarım pint, lütfen," dedi Susan.

Aniden bir düşünce onu vurdu. Ale evini alsaydı George olurdu
Biraz isteyeceksiniz; Ve zaten aştığını biliyordu.
olağan sınır; Neden orada durup içmemeli? Yoktu
onu görmek için biri; Hiç kimse daha akıllı olmazdı. Sadece sadece olurdu
Bir keresinde, kendisine, kocasının yolundan günaha koymasını söyledi.

"Bana bir bardak getirirsen, burada içeceğim," dedi
barmaid.

"Kesinlikle, hanımefendi;" Ve Susan hızla bardağını boşalttı ve eve yürüdü
Boş sürahisi ile.

O gece bilinmeyen geleceği örten ağır perde olabilirse
kaldırıldı ve George ve Susan Dixon'a
yazılı olmayan tarihlerini ortaya çıkardı, her birinin ürpertici huşu ne olur
günahın desteklediği kayıttan döndü ve eskiden biriyle ağladı: "
senin hizmetkar bir köpeğiniz, bu şeyi yapmalı mı? "


DİPNOT:

[A], izinle, "Karşı Evden", T. tarafından yayınlanmıştır.
Woolmer, 2 Castle Street, E.C.




[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Sonuçları.


"Anne nerede Bayan Warren?" yaklaşık yedi veya sekiz kişilik bir kıza sordu
Yaşlı, soluk yüzü ve onun hakkında çırpınan elbise takılıyor
Çıplak ayaklar, yavaşça kırık merdivenleri bir odaya sürüklerken
Babası ve annesi, kendisi ve dört küçük çocuğun yaşadığı yer
ve uyudu.

"Bana sormana gerek yok, çocuk. Kapısını kilitledi ve küçük uns
içeride; Ve işte anahtar. Ben bir çılgınlıkta olduğunu gösteriyorum. "
Çocuk anahtarı aldı ve iç çekerek yoluna devam etti. İkisi
Çocuklar yüksek sesle çığlık atıyorlardı, ama çığlıklarını bıraktı
Odaya girdi ve biri taramak için, diğeri Toddle'a başladı,
Hiç vurmayan veya tekmelemeyen küçük dünyalarında tek olmaya doğru
onları, ama onları sevgi ve nezaketle eğdi, ama onun için
Asla bilemezlerdi.

"Mammie bizi yalnız bıraktı, Mattie; Fan ve Bebek Ağlıyor
Bütün sabah ve Bob ve ben elimizden geleni yapıyoruz ve olmayacaklar
Çığlıktan başka bir şey yapmayın, "dört çocuğun en büyüğünü haykırdı
Yıkılmış tonlar.

"Bu doğru, Melie; sen iyi çocuklar; ama eve geldim ve
Çoğuna bak. Akşam yemeğinde ne var? Mammie dedi mi? "

"Mantel üzerinde bazı kabuklar var," diye yanıtladı Melie.

"Bob, sadece tırmanıp onları getiriyorsun ve ben bebeği hemşireye bakacağım
Ve fan, hemen gelip yanımda oturuyorsun. "Mattie
Kirli, gözyaşı lekeli bebek ve kendini tek sandalyeye oturttu
oda. Bütün sabah okula gitmişti ve görünüşte
Küçük beynini "Üç R'nin" gizemleriyle şaşırtmak,
Kalp, evdeki küçük olanlar için korku doluydu. Farzedelim
Annesi onları kapının kilidi açılmasıyla bırakmalı ve hayran ve bebek
Bu karanlık, dik merdivenlerden aşağı doğru yollarını bulmalı mı? Veya,
Diyelim ki odalarındaki pencerenin herhangi bir şekilde açılmaması gerekir,
ve bunlardan biri altındaki kaldırıma düşmelidir; Mattie için
hatırladım, sadece bir hafta önce, sarhoş bir anne bebeğine izin vermişti
Kollarından evin tepesindeki pencereden dışarı çık
Aşağıdaki mahkeme, şekilsiz, kanama alındığı yerden
yığın. Bu yüzden her şeyin ona iyi gittiğinden çok rahatladı
yokluk. Hayranların ve bebeğin ağlamasına gelince, bu bekleniyordu
Uzaktaydı.

"Bu öğleden sonra okula gitmiyorum;"
Öğretmen sadece deli olacak olsa da, 'xamination zamanına' yakın olmak gibi,
Mattie ilan etti.

"Bu asal, Mattie! Ne yapacağız? Her zaman burada kalmıyor musun?"
diye bağırdı Bob.

"Tabii ki hayır. Akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve sonra sadece bir nefes alacağız
parkta hava. Bebeği iyi yapacak; değil mi sevgilim? "dedi Mattie,
Onun cılız suçlamasını en çok bebekmiş gibi sevgiyle eğlendirmek
Toprakta, zayıf bir yerine, wan yüzlü bir bebek, gerçekten olduğu gibi
onu çevreleyen grubun her birinin üzerine,
kalıtsal bir lanetin açık bir izi.

"Mammie'nin dışarı çıkmasına sevindim Mattie. Keşke bizim annemiz olsaydın ve
Bizi temizleyin, "dedi Bob, Mattie'nin sandalyesi hakkında asılı kaldı.

"Büyüdüğümde ve para kazanabildiğimde, bunu yapacağım, sen
Bil, Bob. Ben ve Melie, sadece çalışıp çocukları tutacaksın,
Ve biz onları vurmayacağız, zavallı küçük akarlar, değil mi? "

"Hayır, yapmayacağız, ama keşke şimdi yeterince büyük olsaydık," diye iç çekti Bob
Cazip olasılık, yardım etmek için yeterince tanıdık ve keyifliydi
Günlük partisinin cesaretini cesurca taşıması.

"Şey, biz değiliz, bu yüzden olmayı dilemenin bir faydası yok," diye yanıtladı
Mesela Mattie; "Ama sana ne dilediğimi söyleyeceğim ve bu
Mammie ve Daddie sadece yeni bir yaprağı çevirdi ve içmeyi durdurdu.
O zaman asla kaçmaktan ve onları terk etmekten bahsetmemiz gerekmezdi; için
Size söylüyorum, çok yakında farkı biliyoruz. "

"Bize ne kadar güzel bir evimiz olduğunu ve ne kadar neşeli şeyleri söyle
Yemek yiyeceğiz, "dedi Bob.

"Bu kadar açgözlü değil misin Bob." Yemek için iyi şeyler istemiyorum
Beni çok rahatsız ediyor. Bu sıralar ve küfür ve tekme,
Ve hayatı birinden çıkarırken, "ve Mattie'nin yüzü karanlıklaştı
konuşurken.

"Mattie," diye sordu Melie, kabuğuna munch ederken; "Bütün Mamleri Yap
Ourn gibi sarhoş mu? "

"Burada yapıyorlar, ben b'lieve," diye cevapladı Mattie, biraz şüpheyle;
"Ama lor, hayır, çocuk, elbette yapmıyorlar. Dükkanda bayan var
Allers, Penn'orths of Bread'imizi satın aldığımız yer, kibar ve hoş
Onun küçük uns ile konuştu-"

Bir karşılaştırma hızlı bir şekilde gelmedi, ancak Bob kız kardeşinin
Cümle şöyle diyerek cümle. "Hepimiz gibi, Mattie."

"Senin gibi şeylerin parçalarına çapraz konuşmaktan nefret ediyorum," diye yanıtladı Mattie
Yüce, ama spontan yüzünden kalbinde biraz parıldayan
Kardeş bakımına övgü. "Kapalı olsak iyi olur, düşünüyorum"
Halen dedi ve eski bir bezin altına eski bir bez bağlamak yoluyla
Kafa takımı, kendi hırpalanmış hasır şapkasını Melie'ye geçti:

"Bu öğleden sonra giyebilirsin; bebeği taşıyan yeterince sıcak olacağım,
Hiçbir şey koymadan sanırım. "

Bob ve Little Fan'a gelince, açık hava kıyafetlerinin eksikliği onları rahatsız etmedi
hiç; Gerçekten de, böyle bir alışılmadık ve
Yetersiz gardıroblarına rahatsız edici katkı sağlanıyordu. Özgürlüklerinde sevinçli ve yaşlıların korunmasında güçlü
Kardeş, yavaşça kalabalık caddelerden yola çıktılar,
Büyük imalat kasabasının eteklerine gelene kadar,
Mattie'nin konuştuğu park yer alıyordu.

"Bu doğru! Sonunda buraya geldik! Ama çok ağırsın bebeğim, yapıyorum
beyan, "dedi Mattie, onunla ilk koltukta bitkin battı
yük; Ve herhangi biri bunu düşünürse de, yargılamak
Söz konusu bebeğin görünüşünden böyle bir ifade kesinlikle
asılsız, Mattie kendi çok gelişmiş yaşı için küçük, kudret,
Açık nedenlerden dolayı, döküntü yükü yapmak için mazur görülmüştür.

"Şimdi, emin olun ve kendinize davranın. Vahşileşmeyin veya onlara dokunun
güzel çiçekler, ya da düğmelerdeki o adam,
Jiffy, ve bizi geldiğimizden daha hızlı çevirir, "dedi Mattie
yorgun trudge olduktan sonra dinlenmiş ve kendilerini kurtarmıştı. .
Öğleden sonra sonunda azaldı ve çocuklar adımlarını eve çevirdi.

"Acaba Mammie'nin eve gelip gelmediğini merak ediyorum; eğer varsa yakalayacağız," dedi
Melie endişeli bir şekilde.

"Bu konuda kafanı rahatsız etmiyor musun," diye yanıtladı Mattie
keskin bir şekilde, küçüküyle geride kalan çocuğu döndürmek
kız kardeş. "Mammie yeterince güvende, ben bağlı olacağım, gece yarısına kadar bir şeyler var,
Ve o yuvarlanmadan başka bir şey yapmaya geldiğinde çok ölü sarhoş olacak
domuz gibi bir köşeye; Bu bir merhamet! "

Melie bilgiye tezahürat etti ve cesurca dolaştı. Tam olarak
Pis mahkemesine girmek üzereydiler, Bob bir adamı gördü
önünde bir afişle yolda yavaşça yürüyordu ve
arkasında başka.

"Mattie, sadece o komik adama bak," diye bağırdı.

"Ah, onun beğenilerini hiç görmedin mi? Bir dakika bekle-ve
Onlarda ne dediğini göreceğim. "Ve Mattie okudu-
İhale yılları, ancak yoksul ve takas, bu çağda
Eğitim avantajları yapamadı mı?-"Bir grup umut toplantısı yapılacak
---- Yol Kurulu Okullarında bu akşam, altı-Past altıda. Tüm
Çocuklar hoş karşılanacak. "

"Neden bu benim okulum," dedi Mattie; "Gitmek istediğimi beyan ediyorum
Yeryüzünde bir grup umut toplantısı olsa da, iyilik bilir, çünkü ben
yapma. "

"Bizi bir daha bırakma Mattie," diye çağırdı Melie; "Çok yalnız olacağız
bizim. "

"Bakalım," dedi Mattie düşünceli bir şekilde; "Diyor ki," Bütün çocuklar olacak
Hoş geldin.' Çok sizi almak için iyi bir zihinim var; Ve eğer yapmayacaklarsa
Bebekle içeri girelim, neden tekrar gelebiliriz, ben. "

"Sahip olduğumuz ne bir yığın ikram, Mattie! Sen gerçekten iyi bir 'BM!"
diye bağırdı Bob, alışılmadık ve keyifli bir takla kesildi
Olayların kombinasyonu.

"Sen, Bob," diye aradı Mattie, biraz büyük görünebilir, "dur
Bu ve Melie'ye Fan ile birlikte yardım et. "

Akşam yemeğinden gelen kalıntılardan oluşan çay, bitti
Komşu kilise saati saati Chimed ve Mattie
Akşam eğlencesi. Bebek uyuyordu ve Mattie'nin girişimlerini kızdırdı
kiri en kötüsünü yüzünden çıkarmak; Ama ısrar etti
Ailenin kredisinin tamamen elinde olduğunu hissetti ve
Muhtelif mücadeleler uğruna kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı ve
En küçük üyesinden gözyaşları. Sonunda hepsi hazırdı ve Mattie
el işçiliğinin etkisini memnuniyetle inceledi.

"Şimdi, hepiniz jest arkamda tutuyorsunuz ve sırıtarak ya da herhangi bir
Larklarınızdan ya da sana izin vermiyorlar, "dedi Mattie, yaklaştıklarında
bina.

Bebeğin kollarında uyurken kapıdan önce kendini sundu.
Diğer çocuklar titreyerek arkaya çıkıyorlar. Bir beyefendi
Nazik yüz girişin yanında duruyordu.

"Bebeğini yönetebileceğini düşünüyor musun, küçük kadınım?" diye sordu,
Mattie'ye eğiliyor.

"Seni korusun, evet, efendim. Benimle kendi annesinden daha iyi ve
Her zaman üst gibi uyu; ve "diye ekledi, arkasına baktı"
Bana da küçük bir şey bana ait ve eğer hepimize izin verirsen göreceğim
kendilerini davrandıkları için. "

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim, canım, içeri girin;" Ve kalbiyle
Eşsiz yazılan sefaletin vahiyinde ağrıyor
Bu küçük çocukların yüzlerindeki karakterler, beyefendi onları yönetti
platformun yakınında öne çıkan yerlere.

Oh, ertesi saatin zengin keyfi! Harika müzik, güzel
şarkı söylemek ve iki veya üç beyefendinin basit sözleri
orada, Mattie'nin kulaklarına etkisi ile düştü ve
Toplantı sona erdi, Melie ve Bob ile birkaç acele söz değiştirdi,
Ve sonra hepsi platformun önündeki masaya gitti.

"Lütfen efendim," dedi Mattie orada oturan sekretere, "dedin
İçeceğe karşı imzalamak istediği gibi, sizden sonra sana gelmekti
konuşmayı bitirdi; Ve ben ve Melie ve Bob burada imzalamak istiyor, sadece
Henüz yazamıyorlar. "

"Bunu yöneteceğiz canım; ama bu imzayı düşündün mü ve
Ne anlama geliyor? "

"Ah, evet efendim; dudaklarımızı asla Mammie'nin damlalarına koymayacağımız anlamına geliyor
Onları halktan getirdiğimizde ve asla içeceğe hiç dokunmadığımızda. "

"Evet, bu oldukça doğru," dedi sekreter yarım gülümsemeyle. "Anlıyorum
Her şeyi biliyorsunuz ve şüphesiz kendi rehininizi koruyacak; Ancak
Peki ya bu küçük olanlar? Bunu anlayacak ve hatırlayacaklar
Bir kez ona karşı imzaladıklarında içeceğe dokunmamalılar mı? "

"Onlar hakkında kendinizle ilgili değil misiniz, efendim; küçükler,
Ama yeterince keskinler ve onlara bakacağım, "diye yanıtladı yaşlı
kız kardeş.

"Sanırım sen anne misin?" dedi sekreter, bakarak
Mattie'nin kollarındaki uyuyan çocuğa şefkatle.

"Oldukça yakın," diye cevapladı Mattie, kısaca. "Bana nereye koyacağımı söyle
isim; Ve Melie, oturup bebeği bir dakika tutuyorsun. "

İsim özenle yazıldı ve diğer çocuklar içeri girdi
ödenen form, her biri onlara söylenen parlak bir rehin kartı alır
odalarına asın; Sonra, katılmak için bir davet aldıktan sonra
Ertesi hafta aynı türden başka bir toplantı,
yer.

"Şey, şimdi bir şeyler yaptık," dedi Mattie,
sokak. "Sana ne diyeceğim, eğer ona sadık kalırsak, elbette olacağız,
Bir gün içme ve dayak olmadan neşeli bir evimiz olacak; Ve,
Bob, henüz toprağın yağına bir şeyler yapabileceksin. "

"Astar vurmak!" Bob, dudaklarını neşeli beklentiyle şaplak atarak
İyi zaman geliyor.

"Fan ve bebeği yatağa götüreceğiz ve sonra asmayı göreceğiz
Kartlar bir şeyler. Pop-shop'a hiçbir şey getirmeyecekler, bu yüzden anne
Onları uzaklaştırmayacak, bu bir rahatlık. "

Üç kart şu anda asıldı ve
Begrimed ve kırık duvarlar; Ve sonra yorgun çocuklar içine girdiler
köşeleri ve onları tek başına ayıran paçavralarda
Zemin, masumiyet ve çocukluk uykusunu uyudılar.

Gece yarısı kırık merdivenlerde şaşırtıcı bir adım vardı ve
tanıdık ses Mattie uyandı ve bebek kardeşini ona daha yakın çekti
kolları korumak. Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve bazıları tökezledi
Odanın karşısında, mırıldanıyor:

"Onlar nerede velet, merak ediyorum?"

Mattie nefesini tuttu ve bir süre sonra bir rulo duydu
zemin ve sefil annesinin düştüğü yerde yalan söyleyeceğini biliyordu
Saya kadar sarhoş uykuya. Babasına gelince, nadiren
merdivenleri monte edebilmek; Ama eğer eve geldiyse, ayağa uzan,
Sabah ev sahibinin tiz tonları tarafından uyandırana kadar
kendi odasını aramak için. Böylece Mattie kendini tekrar uyumak için besteledi; gibi,
Bu kadar mutlu koşullar altında, hangi sarhoşluğun çocuğu olmayabilir?

Ertesi sabah bebeğin acımasız wail tarafından uyandı ve diğerleri
Karıştırmaya başlayarak oturdu ve ona bir uyarı parmağı ile işaret etti
Hala uyuyan anne.

"Onu uyandırırsan, yakalayacaksın, bilirsin, şimdi gürültüseni tut,
Ve göreceğim, "
fısıldadı.

Gizli hareketle annesinin tarafına süründü ve onu buldu
Elbisesinin cebine giden yol, elini koydu ve bir
Yalnız Penny. Onu tut ve ödülünü sevinçle başını sallıyor,
Bebeği aldı ve merdivenlerden kayboldu. O zaman
geri döndü elinde iyi boyutlu bir buhar ekmeği vardı ve
Bebek zaten payını yutuyordu.

Mattie, "Ye, şimdi, uyanıyor, uyanıyor," diye fısıldadı Mattie; ve
Çocuklar, hiçbir şey yok, yakında görülecek bir kırıntı bırakmadı.

"Sık sık böyle şanslar alamıyoruz," diye düşündü Mattie
Diğer zamanlarda ihtiyaç o kadar büyük olduğunda ve bir kuruş somun bile değil
aç suçunun isteklerini karşılamak için nerede
Yaklaşan.

"Mammie uyanıyor," diye fısıldadı Bob, köşesine geri döndü; Ve
Sessiz küçük grup, büyüleyici bakışlarını kadına sabitledi
Esned ve gerilirken varlıklarını kime borçlulardı ve,
Sonunda, art arda inilti ile döndü ve onunla yüzleşti
çocuklar.

Aynı olabilir mi? Biz Susan Dixon'a acımasız bir adaletsizlik yapmıyoruz
Bleared gözleri ve çerçevesi ile şişirilmiş yüzünde
dağınık saçlardan, parlak, mutlu bir benzerlik keşfedebiliriz
yedi yıl önce, ona çok şeysiz olan karısı
bozulmuş bir şımartmak uğruna kınama
iştah, kendi beklentilerini mahvetti ve genç hayatı patlattı ve
Çaresiz yavrularının gelecekteki mutluluğu? Ah, hayır! O için kim öyle
Gururla kendi gücüyle övünmüştü, üstesinden gelmiş ve atılmıştı
Güçlü tiran tarafından alçak.

Yavaş yavaş, ilk başta birçok mücadele ve birçoğu
Adil ses sözü, işaretlediği dövülmüş pistten mi döndü?
Kendisi için ve kendini gururlandırdığı güvenliğinde,
Şimdiye kadar daha iyi bir yaşam arzusu umutsuzca ezilmiş görünüyordu
kadın gibi her iz ile. O bir
Bir süreliğine yarı sürüklenmiş moda, sonra kendini dirseğinde yetiştirdi,
Hala inilmeye devam ediyor.

"Sorun ne, anne?" Mattie sormaya cesaret etti.

"Kafam patlamaya uygun, çocuk; bana bir damla getirmelisin yoksa ben sadece yapacağım
Çıldır, "diye yanıtladı Susan, kalın, husky tonlarında.

"Para nerede, anne?" Titremle çocuğa sordu, iyi bilerek
son madalyonun tutumlu kahvaltılarında geçirilmiş olduğunu.

Susan cebinde hissetti ve Mattie'nin yoğun rahatlamasıyla onu geri çekti
El, basitçe şöyle diyor: "Dat et, her kuruş yine gitti! Tıpkı benim gibi
şans!"

Bakışı odanın etrafına gitti, ama içinde kesinlikle hiçbir şey yoktu
Bir sabah dramının fiyatını getirecek dört duvar.
Şu anda gözleri asılı o üç parlak yamaya dayanıyordu
Raddeli duvara karşı, meraklı bir merak ifadesiyle.

"Onlar nedir?" diye sordu.

"Onlar dün bize bir gent tarafından verildiği gibi güzel kartlar ve dedi
Mattie'nin etkisinin ne olduğunu merak ederek, onları asacaktık, "diye cevapladı
Cevabı olurdu ve bunu umursamaz, zamansız ne olursa olsun
kartları bekledi, o ve küçük olanlar artık kaçabilir
Kaba ve hazır tedaviden gelen her zamanki paylarından.

"Bakalım, değil mi?" bir sonraki sabırsız sözlerdi; Ve Mattie aldı
Üç taahhütte ve onları annesine teslim etmek sabırla durdu
uzun süren soruşturmanın sonucunu beklemek. O asla değildi
geldiğinden daha şaşırmış. Kartları bir kenara atarak Susan attı
elleri yüzünün üzerinde ve kendini ileri ve ileri salladı
utanç ve pişmanlık acısını, gözyaşları seli döküldü
parmaklar. Mattie, olabildiğince uzun süre manzarayı sıktı ve sonra şöyle dedi: "Ağlama,
Mammie; Eğer kötüsan, koşup doktoru getireceğim. "

Ancak Susan hiçbir fark etmedi ve muhtemelen çocuğunun sözlerini duymamıştı.
Gözyaşları gözyaşları durdu ve ayaklarına sendeledi: "Oh,
Tanrı! Buna gelmeliydim, o ... "

Kederi, kırık sözleri ne anlama geliyordu? Çocuklar ayakta durdu;
Ve bu noktada, merdivenlerde ağır ayak izleri duyuldu ve
Doğrudan koca ve baba odaya girdi; açık kaşı,
Korkusuz göz ve erkekçe taşıyan her şey gitti ve onların yerine, karanlık,
somurtkanlık ve zayıflık.

"Bunlar nedir?" Diye sordu, çünkü şatafatlı kartlar atılmıştı
odanın çok girişi ve başka bir anda ayağına sahip olurdu
üzerlerine dayanıyordu.

Mattie öne çıktı ve tek kelime etmeden onları ellerine yerleştirdi.
Susan odayı geçti ve kocasının tarafına geldi.

"Veletleri kim buna koyuyor?" diye sordu, yarım öfkeyle,
ona dönüyor.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama oh, George, imzaya bak,
Ve o adamın ne olduğunu ve nasıl kötü bir isim bulamadığımızı düşün
onun için yeterli; Ve şimdi saygın ve yapılması gereken ve ben ve
Her zamankinden daha düşük battınız. Ah hayatım! Oh, canım! "Ve tekrar
Susan'ın hıçkırıkları odayı salladı.

"Timothy Morris, yaşarken!" diye bağırdı George Dixon, kartları düşürdü
Şaşkınlık içinde, aklında iken
Anılar, bazı neşeli ve parlak; diğerleri ve daha sonraki günlerin bu
ve günah gölgeli.

"Öyle devam etme Susan," dedi; "Beni kötü hissettiriyor, çünkü ben
senin kadar yanlıştı. "

[İllüstrasyon: "İmzaya bakın ve o adamın eskiden ne yaptığını düşün
BE. "--_ Sayfa 76._]

"Ah, George, sadece kendimi lanetleyip mahvettiğimi umursamıyordum; ama
Oraya bak! "Ve beş çocuğa işaret etti, yarısı
Olay yerinde dehşete kapılmış, köşede birlikte toplanıyordu.

"Buraya gel Mattie," dedi; "Babanıza git, çocuğa ve ona sorun
Dizine oturan altın saçlı Bonnie bebeği hatırlıyor ve
Sekiz yıl önce eve geldiğinde saçlarını çekti ve
benim adı senin rehin kartında olan sarhoş Sot'un döndüğü
Teetotal. O bebeğe benziyorsan ona sorun. Oh, gerek yok
Çevir, George, çünkü bir cevap olduğunu biliyorsun. Ve ne yapıldı
Bu mutlu ev ile bu canavar yer arasındaki fark? Ve
Beni ve sen daha çok çılgınlık gibi yapan sevgi dolu çiftten çok şey yaptı
Eh, George? "

Akış gözleriyle Susan kocasının önünde durdu,
sorularına cevap.

Dişlerini gıcırdayan, umutsuzluktaymış gibi, tısladı: "Bu ılımlı
Bilmek istiyorsanız, tüm yaramazlık, kadın gibi içmek; Ve
Tanrı'nın laneti ona dayansın! "

Mattie, ailesinin anlamını anlamaya başladı.
sıkıntı ve onun elinden gelen tek tavsiyeyi sunmak için acele etti
vermek için.

"Daddie, Mammie," dedi, "Gelip de sözü imzalamayacak mısın?
O zaman bir daha asla içeceğe dokunmayacaksın ve güzel bir evimiz olacak;
Ve ben ve Melie ve Bob seninle kalacak ve biz asla kaçak kaçacağım
konuşuyordu. "

Sonra Melie ve Bob geldi ve dedi ki: "Ah, lütfen yap! Çok açız ve
her zaman cimri; Ve eğer sadece içkiyi bırakırsan öyle olacağız
İyi ve asla dövmek istemeyin. "

George, Susan'a çocukların kalkık yüzlerinde baktı ve
Susan, ciddiyetle özlemle ona baktı.

"Susan," dedi George, düşük, sorunlu tonlarda; "Şimdi söz verirsem, yapabilir miyim
Hiç sözümü sakladın mı? Çünkü bu dakika bir düşüş için öfkeleniyorum. "

Susan, "Ben de öyleyim" diye cevap vermiş olabilir, ama geri dönme dokunuşuyla
kadınlık, bakabileceği kendi acılarını sakladı.
Bu şekilde zayıflığını itiraf eden adamın ihtiyacı.

"George," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, "Bir keresinde dua eden bir annem vardı
sen vardı. Bir keresinde kendim nasıl dua edeceğimi biliyordum ve sen de öyle yaptın; Ve eğer bizim
Annelerin bizim için duaları cevaplanacak, şimdi olacak; ve eğer
Kendimiz için tekrar dua etmeye başlarız, bu çok dakika olacak ya da
Sonsuza dek kaybolacağız! "Ve Susan dizlerinin üzerine düştü ve
affetmenin verilebileceği tüm ruhunu tutkuyla döktü
kendisine ve onun hatalı kocasına ve bu zayıflıklarına ve
Zarifçe Yüce gücün ve sürekli yardımın
Her şeye kadir bir kurtarıcı.

Bu dua cevaplandı mı? Şeytan'ın bu kadar bağlı ve bağlı olduğu iki ruh
En güçlü prangalar kaybedilecek ve serbest bırakılacak, artık bir tiran kölesi değil
Ama bir kralın çocukları? Yeni evin yeni bir toprakta ve bastırılmasına izin verin
yüzlerinin parlaklığı ve çocuklarının mutlu terk edilmesi
Glee cevap ve bir kez daha güçlü esirlerin sahip olduğunu söyle
alındı ​​ve korkunç olanın avı teslim edildi.

Kendi topraklarında Timothy Morris, zaman zaman kuyudan duyar
eski komşularını yapıyor; Ve onun mütevazı olduğu için sevinir
Işık getirme aracı ve
sinsi ilerlemelerle yıllarca karartılmış ve bozulmuş
ılımlı içme.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Komitenin kararı.


Haftalık Umut Grubu toplantısı uzun süredir devam etmişti
Kış ayları canlılık ve başarı ile ve şimdi birinin akşamı
İlk bahar günlerinde, komitesi karar vermek için bir araya geldi.
Toplantıların durdurulması gerekip gerekmediğine dair çok önemli bir soru
yaz aylarında.

"Kesinlikle toplantıları uzun sürede tutmanın üzücü olacağını düşünüyorum.
parlak akşamlar, "dedi Bay Jones ve ifadeden yola çıkarak
Yüzlerin çoğu, görüşü birkaç kişi tarafından paylaşıldı.

"Çocukları yakın bir şekilde toplamak düpedüz bir utanç olurdu
Okul odası, parlakta kendilerini zevk alıyor olabilirler
Güneş ışığı, "dedi Bay Gale.

Burada komitenin eşit sayılardan oluştuğu belirtilebilir
çekimser ve mirasçı olmayanlar, ikinci sınıf
Daha önce bahsedilen konuşmacılar aitti. Bir köşeden, gergin bir küçük adam
genç üyelerin olasılığını önermek için cesaret çağırdı
Sabit olmasaydı, umutlarını kıran umut grubu
Çekici haftalık toplantıları şeklinde hatırlatma.

"Bu, firma inancımın ne olduğunu kanıtlamak için gidiyor, bu tür
işler, oldukları gibi popüler, ne olduğunu başardıkları şey
Profese, çünkü toplam yoksunluk taahhütleri
Çok sayıda katılan genç insanlar, sadece önemsiz bir bahaneye ihtiyacı var
ikamet değişikliği veya toplantılarının askıya alınması gibi ve
imzaladıkları sözü unutuyorlar, "dedi
Komitenin önde gelen üyesi.

"Oldukça haklısın sevgili efendim," diye yanıtladı orta yaşlı bir beyefendi
yanında; "Kendi deneyimime göre ifade verebileceğim gibi.
Yedi ya da sekiz, bir grup umut toplantısına katıldım. Tüm çocuklar gibi ben
başkaları tarafından kolayca etkilendi ve küçük insanların çoğu olarak
katıldım taahhüdü imzaladım, ben de aynısını yaptım. İki veya üç yıl
Daha sonra ailem mahalleden taşındı ve asla
Çocukça aklıma geldim, aynı zamanda benim
Sanki imzaladığım toplantıya hala katılıyormuşum gibi söz
BT. Bu yüzden günlük uyarıcının kardeşlerimle birlikte katılıyorum
ki bu da masamıza, babamın eğlencesine giden yolunu buldu
Önceki kendini inkarıma çocuksu bir heves olarak baktı. "

"Deneyiminizin hiçbir şekilde izole olmadığına inanıyorum" diye ekledi
Başka bir üye, sakalını şikayetçi bir şekilde okşayarak; "Kendim katıldım
Ben gençken en az iki umut grubu; Ama ben ait değilim
Soğuk su günümüzde. "

"Gel beyler, umut grubunun olup olmadığını tartışmak için burada değiliz
göz önünde bulundurduğu sonu cevaplar; ancak verilmesi tavsiye edilip edilmeyeceği
Çocuk üyeleri uzun bir yaz tatili. Biriniz yapacak mı
Önerme? Ve toplantının oylamasını alacağız "dedi
Başkan.

Sinir üye tedirgin bir hareket yaptı ve endişeyle baktı,
Ama ağzını açmak için cesaret çağırmadan önce, bir beyefendi,
şimdiye kadar sessiz kaldı, Rose ve konuşmaya başladı.

"Sayın Başkan," diye başladı, "Sesimi duyurmaya niyetim yoktu
Bu toplantıya geldiğimde, ama ruhum çok derinden karıştırıldı
Sessizliği korumama izin ver. Efendim, grupların
Umarım yapmaları gereken şeyleri çok az başarır ve bunun kanıtı olarak,
İhtiyaç duymayan arkadaşlarımızdan ikisi,
Çocukluk umut gruplarıyla ilişkilendirildiler. Efendim, şüphesiz var
dikkatsizce veya cahil olan çocukların bir yüzdesi
Kendileri bu ciddi yeminler ve onları yerine getiremiyorlar. Bunu ekleyebilirim
Bildiğim kadarıyla, birçoğu bir sarhoş onun onursuz mezarına indi
Çocukluğunun sözünü tuttuğunu düşünmek için iktidarsız dilek.
Ama efendim, böyle bir yüzdenin çok küçük olduğunu söyleyecek bir konumdayım,
ve bu ülkedeki çocuk temperans hareketinin
Mighty Work. Çocukları kurtarıyoruz ve birçoğuna gönderiyoruz
Günah belirleyen ev, küçük olanlar umut ve kurtuluşun habercileri olarak.
Ve yoksulluğa maruz kalan mahkemelere ve sokaklara yalnız değil,
İçecek iblisinin üstünlüğünü ileri sürdüğü daha iyi sınıflardan,
Genç üyelerimiz yollarını buluyor mu? Yine de efendim, utanmıyorum
Diyelim ki, bu çocukların haftalık toplantılarını hatırlatmaları gerekiyor. Onlar
zayıftır ve cazibe çoğu zaman güçlüdür,
birçoğunun sahip olduğu sarhoşların görüşü ve kokusu ile
almak için veya konuşan arkadaşımızda olduğu gibi,
Kolay erişiminde iyi yayılan masa. Efendim, yaz için
Aylar, kamuoyu zorlayabiliriz ve satma lisanslı olan herkes
Herhangi bir şekilde veya formda alkol, tesislerini kapatmak ve uzun sürmek için
Tatil ve bu süre zarfında evlerimizden uzaklaşabilir miyiz
Güçlü içeceğe her cazibeyi inin, o zaman vazgeçmeyi göze alabiliriz
Önümüzdeki birkaç ay boyunca toplantılarımız; Ama canavar intemperance
tüm sınıflarda durmaksızın yıkıcı evler ve yanma hayatlarıdır ve
topluluklar, buluşma çabalarımızı vermeyi hayal etmeyelim ve
Güçlü adamı bir yaz tatili silahlandırdı. "

Konuşmacı kaşını sildi ve oturdu ve önemli bakışlar gitti
Odanın etrafında. Bir dakika sonra oylar alındığında
SADECE aynı fikirde olmayan sadece iki üye
Umut Bandının toplantılarının devam etmesi gereken öneri
yıl boyunca.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Kırılan sağ el.


"Eh, lass, ama yeni bir yapraktan bahsedeceksin;
T 'Cursin', Swear 'toongue ve t' içmek 'waays ile,
bu kadar çok toine ve eaasy ter gi'a t 'sich bir
Moighty Hoory? "

Soru, karısına karşı bir emekçi adam tarafından ele alındı.
Küçük kulübesinin kapısında durdu,
Yorkshire tepelerinden birinin dibinde ve görülebilir
Aşağıda daha da geriliyor, büyük bir dumanlı bacalar
İmalat Kasabası, İngiltere'nin serveti ve reklamı gibi
Refah büyük ölçüde merkezli.

"Lad, then moight iyi woonder kötü bir wench lass lass konuşur
o 'saaved; Ay, ve sen senin gibi mooch gibi küçümseyebilir; aw
Aw ha 'gibi Mun Reeap ve aw Haard Woords'ı hak ediyor ve
Beni Makkin 'Ony Raash Booast'ı zorlamayacak; Ama aw mun saay ter
Seni at, t 'cross caanst saave büyük bir günahkar
beni loike; ay, ve beni t 'swear' ve t 'içki' den uzaklaştır, "diye cevapladı
Bir pis zemini süpürmekle meşgul olan karısı, hazırlık
Karartılmış taşlara doyurucu bir ovma. "Weel, seni heender olmayacak, biraz ud yap, eğer sen görmezse
John Ibbetson, "Mornin" diye rahatlar, "diye cevapladı
İyi hazırlanmış bir alışılmamış lüksün memnuniyeti ile
işinden gelmesinde onu bekleyen kahvaltı
Yakın, erken bir saatte, aynı sabah. Yolunu takip etmek
Yine, bir
Kısa zaman alanı. Bir evangelistin vaazını davet etmek
Karısına verilen tepe tarafındaki görev odası
dün sabah; Kendisi
Akşam hizmetinden hemen önce küçük odaya düzenli olarak katıldı
başladı; Ve sonra düzgün, saygın
komşusu ve onun kötü, kirli karısı, birlikte tepeye çıkıyor.
Ona döndüğünde görüşünü karşılayan garip sahneyi düşündü.
Bir komşu ile her zamanki gibi akşam saatlerini geçirdikten sonra, sigara içiyor
ve günün konularında konuşarak, John kendini gururlandırdı
Figürü, sefil taverna kapısını asla karartmamıştı
karısının sürekli beldesiydi.

"T 'lass, t' canavar place içindeki her şeyi biliyor ve
benim için enoogh, "birçok kişiden gelen herhangi bir davetiye yanıt olarak
Sosyal akşamlarında onlara katılmak için sık. Asla yaklaşmadı
zorlandığından daha. Bazen küçük bir mesafede bekledi
Ona yardım etmek için karısının tökezleyen figürü
Sefil konutlarına yol açan yalnız yol. Ama böyle bir görev yok
onun önünde komşusunun neşeli yanında ayrıldığında; Ne değildi
karısı yatakta çaresiz bir zehirlenme durumunda yatıyordu; ne
Hatta çamurlu ve aptalca oturuyor muydu, gelmesini bekliyor muydu
Yazlık, onu tedarik etmeyi reddetmesi gerektiğinde yeminleriyle yankılanıyor
daha fazla velry ve sarhoş debauch için araçlarla. Genellikle
Boş ızgara Parlayan bir ateş sıcaklığını ve ışıltısını artı
oda; Masada bir sürahi buharda kahve ve bir yığın vardı
ekmek ve tereyağı; Ve en garip, iyi süpürülen ocakta
harap terlikleri ısındı ve hazırdı ve yanlarında kapanıyor
sandalye, açıkça gelmesi beklentisiyle köşesinden çekildi.
Barışına karşı yeni bir tasarımdan yarı şüphelenen, baktı
Şüphesiz ve sadece şöyle diyor: "Eve erken, lass,
T 'Neaght? "

"Ay, delikanlı, diyorsun; ve daha fazlası t 'utanç'
Aught ama hoom ter, seni; Yond'la buluştu
t 'neaght ve awr ’
gie oop t 'alehoose ve t' içecek; Seni kötü bir woife ter ve bir
anne ter t 'Childer; ama t 'merhamet içinde looard ha' affi'en
Tüm seenslerim; Ve aw'm 'nde mutlu aw t' sevinç için dece olabilir. Dost Heear
Ben, delikanlı? "diye devam etti, kocası şaşkınlıkla bakarken
o.

"Seni bakabilir, vahşice
Ter t 'dokunun yonder ve mysen, şimdi t' looard ha 'benim
Blaack heaart t 'en az aw yapabilirdi' black faace benim wesh
Gi'e o'er rubbin 've ovuşa kadar seni terk edene kadar küçük enoogh
Sooap t 'wesh thysen Coom t' mornin 've t' zemin 'lt ha' dönüş t '
yarın. "

"Lass, eğer 'sende saayin' doğru olsaydı, o zaman aw mun saay t 'looard,
Aboot, seni çok glib, 'll ha' haands tam olarak keap için
bir süre için meescheef; Bu bir deniz daha ne de yapabileceği "dedi
John, sesini buluyor.

"Sen enoogh'u yeniden canlandırıyorsun, ama elleri evet powerful, bu yüzden
Toold. Belki de, yarın neaght me 'ud goo ter' şapel wi '
Duyun t 'vacein'; Şaşırtıcı ve toine, "ve sonra Jane bir
Kocasına buharlı bir fincan kahve ve bazı ile cevabını bekledi
Trepidation, çünkü basit ruhunda, zaten yayılmıştı
arzu, ruhun herhangi bir kalpteki eserinin gerçekliğinin kesin kanıtı
Bir diğeri ona gelen yeni hayata katılmalı.

"Seni gör, Lass; Koind O 'Taalk'ta sadece durun"
Yond plaace bir greeat coom; Ter Show t 'Work'ün yeniden ele geçirilmesi
Seni, senden önce beni oop t 'tepenin bir kenara bıraktığını görüyor; Hayır
İçki, küfür ter gi'a o'er, seni biliyor, "dedi John.

"Ay, ay, John, 'true'nin gerçek ve pacatient ve forbearin' wi '
Ben ve Tanrı'nın yardımı, gelecekte daha iyi bir woife yapacağım ve
mebbe benim için ne yaptığını gördüğün zaman, sen
Waay wi 'oop oop küçük odaya, "diye cevapladı umarım Sarah.

John Ibbetson, bir rüyada olduğu gibi, böyle yeni bir
düşüncelerini meşgul etmek için iç rahatlık deneyimi; Yine de ulaşarak
üzerinde çalıştığı çiftlik, ona döndüğünde derin bir iç çekti
Plinging ve mırıldandı: "Ay, adil proses, ama t 'lass'
Hoold oot korkuyordu. "

"Lad," dedi karısı, parlayan ızgaradan önce çayda otururken;
"Ben sadece tanışmak için gooin 'a aught againste a a aught.
Ama weeak ve t 'seaght o' t 'mutlu faaces oop bana bir güç yapacak
o iyi; Doon'u, eğer sen, eğer istersen,
ve güle güle. "

"Git nereye gideceğin ve welcoom, lass, eğer dükül
T 'Aleouse'dan, "diye yanıtladı John, sürpriz olduğunu söylemek için çok akıllıca
Şimdiye kadar yönetilemez eş temyizini duyduğu için onu neredeyse bunalmış
Akşamı evinden uzaklaştırma izni için ona
iddiaları geçmişte onun tarafından tamamen göz ardı edilmişti.

Haftalar John'un karısının kararlılığına saygı duyan korkuları tarafından geçerken
gerçekleşmemiş gibi görünüyordu; çünkü yeni ilhamı altında
Hayat, ev, çocukları ve kendisi kapsamlı bir
Reform ve kocası,
Karısının kalbindeki değişimin görünür işaretleri. Ama birçok bilge bir kafa
önemli ölçüde sarsıldı ve birçok adaçayı dili fısıldadı: "
Ve ve göreceksiniz, hepsi bitecek I 'Smooke; Saarah Ann Ibbetson's
Sooch'ta sooch'da gi'e un oop için kümelerini de gevşetti. "

Pazar akşamıydı ve Bayan Ibbetson yanağının yanında oturuyordu,
Bölümün son kısmı olan büyük ağrılarla heceleme
o gece şapeldeki vaazdan önce okundu. Dokuzuncu
Mark'ın İncili Bölümü ve otuzuncuda başlamıştı
ayet, ama sorunlu ve şaşırmış pasajı bulamamıştı
İşitirken okurken; Ama onunla ayetleri gezmek
her satıra işaret eden işaret parmağı, gözünü, alışılmadık
Görev, onu yanıltmalı ve bazı kutsal kelimeler aktarılmalı
Okunmamış, sonunda kırk üçüncü ayete ulaştı.

"Un!" Zaferle haykırdı.

"Eh, ama bu bir Haard Un!" onu bitirdiğinde onun kararı mıydı; "Aw
'll raad un agaain;
KAPALI: Yokslu hayata girmesi, iki tane olmaktan daha iyidir
Eller cehenneme, asla söndürülmeyecek ateşe. "

İncil'i kaldırdı ve ateşe bakarak yüksek sesle dikkat etti: "Aw'm
Daazed Aboot Yond metni; Aw asla loike on'ting; Ama düşünüyorum
Sadece adil; T 'REET eli boşlukları BM'yi keser ve BM Reet'e hizmet ederse
fazla. T 'kutsanmış Looard, her şeyi biliyor, öyle ve raather olurdu
Childer Waalk Inter t 'Glory wi' i bir eli gittiklerini bilmekten daha
Doon inter yond daarkness wi 'görkemli elleri tüm
'Ternity; Ay, fakir bir eegnorant lass loike mysen için plaain enoogh
BM almak, "ve zor soruyu kendi başına çözdüm
Memnuniyet, yorumcuların yardımı olmadan Sarah Ann Rose ve
Kocasının akşam yemeğini almaktan dolayı.

John Ibbetson, yukarıdakilerden kısa bir süre sonra bir gece acele ediyordu
Bir temizliğin şimdi olağan manzarasını hoş bir şekilde tahmin eden olaylar
Hearth, bekleyen bir akşam yemeği ve hoş bir eş; Ama açılıyor
Kapı Odayı tamamen karanlıkta buldu ve bir ışık çarparak gördü
boştu.

John, "Belki t 'lass' büyümüş ve yatağa gitti," dedi John,
Kartal bir şekilde kalbine soğuk düşen korkunç bir korkudan dönüyor.
Uyku odasına adım attığı mumu alarak, ama yatak
rahatsız edilmeden ve mutfağa geri döndü, mırıldandı: "T 'Şapeli
Tüm Daark ve Cloosed, T'lass nerede olabilir? Her neyse bir göz atacak
Round, "ve şapkasını alarak John karanlığa geçmeden geçti.
Çığlık atıyor ve bağırıyor, ne yazık ki! yanılamayacak kadar iyi bilinen,
kulak. İleriye doğru, karısını olanların elinden aldı
onu evine doğru getirmek; Ama ondan ayrıldı ve şaşırtıcı
Belirsiz ayak sesleri ile önce kulübeye girdi. Relited
mum, sonra ona katlanmış kollar ve sert bir kaşla bakıyor,
Bir sandalyeye düştü, dedi ki: "Bu yüzden t 'lanetli içeceğe
Agaain, sonuçta t 'foine proomises ve senden foolin me, zavallı daft un
'Olun,' gi'en kulak terce heps dediniz. Deevil ne var
Seni, Lass, to-neet, tüm tapelleri unutmak için ve t '
Sana 'sana bakan arkadaşlar var mı? "

Ancak Sarah Ann'in yapabileceği tek cevap
Yineleme: "Aw'l Ter Kesildi, delikanlı; Aw'le Kesilecek, T 'Wicked
Haand; "Ve zavallı kadın, bu şekilde rahatsız edici üyeye vurdu
Savage Force, kocasının onu müdahale ettiği ve somurtkanlığa sürüklediği
Yatağına umutsuzluk.

Ertesi sabah kalbinde yapamadığı bir yük ile uyandı
Önceki gecenin olaylarının hatırlanmasına kadar hesap
aklına parladı.

"Eh, ama o bir Reet Down Down Bad BM;
ve onun diğerleri; T 'Zavallı Childer'ın yeni sürüklenen oop t' saç o 't'
KAFA; Aw 'daha fazla olmayacak, onun şansı o'er ve o'er,
Ama Laast'ta coom. t 'kötü hussy shaal
goo, "fakir adam inledi; ve bu kararla sıkıca sabitlenmiş
Zihin, yataktan çıktı ve kendini mutfağa attı. Orada,
Sınırsız şaşkınlığı, kaçırdığı karısıydı, oturuyordu
Ateşin yanında, kolları önlüğüne katlanmış ve ona dayanıyor
keskin acı etkilemesiyle yüzleşir. Masada bir fincan vardı ve
Safer onun için yerleştirildi ve su ısıtıcısı tıslama ve buharda
parlayan kömürler.

"Tak 'özet, woork için goos, delikanlı; aw caan sana yardım etmeyin mysen
Acı biraz o'er'e kadar, "dedi Sarah Ann titreyen bir sesle,
Kocasının yüzünü açıkça korkuyla izler.

"Ah, yemek yemeyi istiyorum; beni çok yumuşak değilsin," diye yanıtladı
John, Gruffly; Ama ona tekrar bakarak, "Maatter nedir
Wi 'sen noo? "

"Seni gör, delikanlı" ve kadın apronunu ortaya çıkardı ve bir
mide bulandırıcı görme; sağ el, karartılmış, büzülmüş ve titreyen
geçmesi için yapıldığı ateşli çileye işkence.

Güçlü adam olmasına rağmen, John Ibbetson korku içinde geri döndü.

"Lass," diye soluydu, gözleri henüz perçinlendi, büyüyle,
iğrenç gösteri; "Lass, ne zavallı haand?"

"Yond İncil'i t 'raf, delikanlı ve oku t' neant chaapter o '
Maark ve T 'kırk üçüncü ayet. "

John itaat etti ve onun konusu olan ayeti yüksek sesle okudu
Karısının meditasyonları daha önce birkaç Şabat akşamı.

"Noo, delikanlı, sana hepsini söyler. Seni sadece goon ter woork
Dün sabah, Emma Ward içeri girdiğinde ve 'lass' dedi, 'Seni Mun
Jim Green'in Little Un's Deein 've T' için Coom oop t 'Hill Wi'
Annenin iyi craazed; ' Aw Aw'ın uneeboorloike olamayacağını biliyor,
Çok iyi ve yardım ettim ve bana ikna ettiler
Soğuk OOT'yi tutmak için bir bardak o 'waarm speerit ve ben faace ayarladım
İlk başta buna karşı, ama çok temptin görünüyordu, aw gerildi oot t '
Reet Haand ve Glasas Clean'ı bitirdi ve Coomin 'Hoom, Deevil,
saaid: 't' ale-hoose'da 'en iyi feenish oop, ve aw paarched
Daha fazla o 'lanetli stop için, t' t 'dinlenmeyi bilir; ve coom t 'morn, aw
Saaid, 'BM Kesilecek, T' Reet Haand 'Glaass'ı aldı.
Inter t 'Krallık daha erken sakatladı.
Benim iki haand'ım, 've aw thowt o'
Seni ve Childer ve nasıl ve onlar nasıl 'ud b' haand ve aw
Coomd Baack ter mutfağı ve dedi ki: 'Her neyse, iyi bir ders alacak;
Burns for
evet 've aw bm içeri girip tuttu ve sana' lt ha'e ter
Kendi yemekleriniz bir süre Coom ve eğer kötü bir şey tekrar rahatsız ederse
BM'yi kes ve thysen için en iyi seni t '
Tüm t 'kitabının söylediği için söz verdim; "Ve Sarah Ann apronu çevirdi
zavallı sakat elin üzerinde dikkatlice ve kendini geri salladı
acımasız acısı.

"Sana bir braave lass;
İçki agaain, sana yardım edecek ve sana yardım edecek; Ama sen
İncil Oopside Doon, aw Reeckon; Aw asla o '
Fouks, Looike Faashion'da onlarınsens; en iyi paarson ter olsun
Mak 't' ayet Reet; "ve John yeni düşüncelerle işine gitti
göğsünde karıştırmak; ve uzun zamandır olduğu bir hassasiyet
Yabancı, acılarının anısına kalbinin içinde şişiyor
gücünü kırmak amacıyla çok ciddi olan karısı
kötü alışkanlık ve her ne pahasına olursa olsun,
cennet.

"T 'lass yalnız olmayacak," diye karar verdi ve John
Ibbetson, bir sonraki Şabat ve karısının yürüyeceğine karar verdi
Şirkette tepeden yukarı ve evliliklerinden bu yana ilk kez,
Tanrı'nın evine birlikte girin.

"John Ibbetson's
Lass hemen hemen yaktı elini yaktı ter t 'bone bone
Agaain iç; "ve aynı günün forenoonunda, komşu
Sarah Ann'i ona bu özel hizmete eşlik etmeye ikna etmişti
Birkaç ay önce ona yeni bir hayat şaşkına dönmüştü, ne olduğunu görmeye çağırdı
Hakikat içinde vardı.

Kapıya girer girmez Bayan Ibbetson onu selamladı.

"Aw thow thowt 'ud coom, jane; hast t' hear aw a a a a low
een? Ama "dedi, parçalanmış elini zaferle tutarak,"
Sen için iyi bir waarmin 'gi. "

"Eh, ama bu bir awfu 'Burnin'!" diye bağırdı komşu; "Dost düşün,
Sen zavallı lass, seni t 'içkinden mi tutacaksın? "

"Değilse, o zaman aw mun, t 'kitap saays ve aw'm için
Bayan Ibbetson'a cevap verdi.

"Saarah Ann," dedi ürkütücü komşusu; "Eğer senin t 'iyi düşünürse
Looard sana zarar veriyor ve thysen'i saklıyor, sen bir mistaak. "

"Hayır, Jane, vaiz saay t 't' kitabından diğer neet: 'T' Reet
Haand seni terk et, kesti mi? ay, ve aw bm ve yeniden okur
Mysen, hoom'u coomped ve bu mistaake değil, Lass, "dedi Bayan
İbbetson hevesle.

"Ama sana bir awfu 'Mistaake, Saarah Ann; t' wooards orada,
Elbette enoogh, ama onlar mun goo cuttin 've hackkin' demek istemiyorlar
kendi etleri. T 'Kutsanmış Looard t' sin o 't'
dünya ve biz hiç düşünmüyoruz.
Fro'ard Waays. "

Şaşkın ve şaşkın, zavallı Sarah Ann ziyaretçisine bir
ve sonra umutsuzca sorulurken:

"Peki Yond Woords ne anlama geliyor, Jane?"

"Seni yapacağım. Seni plaain, saarah Ann; buraya bakın!
o 't' reet haand; Sen asla t 'reet' ll t '
Wooark ve t 'Looard, birçok günahın olduğunu bilir'
Haand fouklarını ve 'ud saay o' t 'sarhoş' olarak çok sayıda fouk var,
Swearin 'Waays:' Aw oop yapamaz; aw mun ha'a bir damla veya rap oot t '
Yemin Soom ve T 'İyi Looard' ll forma'a un ve inter t '
Krallık ve güle güle; ' Ama ne iyi saay? "

"BM'yi kes, BM'yi kes," dedi Sarah Ann, takılan Sarah Ann
Komşusunun açık ağızla yorumu.

"Ay, Lass, sen onu görüyor ve mun t'den önce bir araya gelecek olacak '
LOOARD 'Ll Gi'a Ona Affediliyor ve Bırakın?
Aşağıdaki grace; Seni şimdi biliyor 'asla zavallı demek istemiyor
t 'sin o' t 'ruhu için acı çekiyor; Eğer seni günah ederse, acı çeker; Ama sen
Asla thysen agaain; İçkiyi kesiyorsun
lass; 'Ter t' looard ve t 'fouklarda' söz veriyorsun.

"Ay, ay, Jane, söz vereceğim!
Elle beni bulurken, "dedi Sarah Ann, üzüntüyle aşağı bakarak
işe yaramaz üyede.

"Curin 'Un; awrad nadir merhem oop oop;
Unp ve sonra senin için Coom ve Redd Oop; "Ve böylece Jane
Evi terk etti ve bedensel ızdırap olarak ağrıyor, Sarah Ann Knelt ve
Rab'be tüm günahlarının cezasını verdiği için teşekkür etti; Ve
Bir kez daha, çok cahil bir şekilde, şüphesiz, ama ciddiyetle ve
amaç tekilliği, kendisine ondan tutulması için kendisini verdi
günahları beslemek; gücüyle, "BM'yi kesme", şimdi ve
Hiç, ve sözün sadakatle tutulduğunu söylemekten memnuniyet duyarız.

Komşusu iyileştirici cihazlarla döndüğünde,
Kendi dudaklarında, övgü şarkısına kendi dudaklarında övgü
yükseldi ve ona uzun zamandır tanıdık olan kelimelerle katıldı:

          "Benim İsa, seni seviyorum, sen benimki olduğunu biliyorum;
           Sana istifa ettiğim günahın tüm zevkleri için;
           Zarif Kurtarıcım, Kurtarıcı Sanatım Sen;
           Seni sevseydim, şimdi İsa'mın. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




"Yoldan çık."


"Bu güzel bir vaazdı, Herbert! Dokunuşun başyapıtı ve
Güçlü öğretim birleşti, "dedi Bayan Green kocasına,
Bir Pazar sabahı hizmetten sonra eve yürüdü.

Acı bir bakış iyi Deacon'un yüzünü geçti ve cevap verdi:

"Seni şaşırtacak haberlerim var Mary. Kendi şüphem ve
Kardeşim Deacons bu sabah tamamen doğrulandı. "

"Ne şüphe," diye sordu Bayan Green çabucak.

"Papazımızın bir süredir geçmişte olduğu bir süre önce
güçlü içecek. "

"Ah, bu çok korkunç! Doğru olamaz; çok iyi, özverili ve kutsal
Her zaman onu düşündüğüm gibi bir adam! "

"Kesinlikle doğru. Ne yazık ki, içecek yedekleri hiçbiri ve daha fazlası
asil ve kurbanlarını yüceltmiş, o kadar emin ve eksiksiz olurlar.
düşüş. Senin için inanılmaz görünecek; Ama gerçek şu ki, Bay Harris
Bu sabah likörün etkisi altında vaaz verdi. O öyleydi
Vestriğe gelmeden önce içmek ve titriyordu
ayakta durabilir. Nevralji ile muzdarip olduğunu söyledi ve sordu
Bir bardak şarabın sinirlerini sabitlemesi için. Dedim ki, "Affedersiniz, Bay
Harris, zaten şımarttığın acı verici bir şekilde anlaşılıyor
özgürce uyarıcı. ' Hüküm giymişti ve yüzünü kapladı; Ancak
Şu anda aşırı entelektüeli hakkında bir şeyler kekeledi
İşçiler onu alkole başvurmaya zorlar. Bay Shaw sonra şöyle dedi: 'Biz
daha basit vaazları dinlemeyi tercih ederdi, Bay Harris, bunu bilmekten daha
Parlak söylemleriniz uyaran altında bestelenir ve teslim edilir
şarap. ' Gelecekte daha dikkatli olacağına söz verdi; Ama ilan edildi
Büyük cemaatle yüzleşmesinin oldukça imkansız olduğunu
Biraz öz-kendi kendine kazanamadıkça; Ve gerçekten o bir
acımasız durum. Hizmet zamanında yakındı ve yoktu
alternatif ama ona daha fazla şarap vermek için. Şaşırtıcı bir şekilde, hemen
Daha sonra minber merdivenleri istikrarlı bir şekilde monte etti ve
Bildiğiniz gibi, en üst düzey uygunluk ile hizmet. Ama biz çözüldük
ya uyarıcı alma pratiğinden vazgeçmesi ya da ayrılması gerektiğini
kilise. "

"Ah, Herbert! Boğuldum. Bay Harris, maneviyatımda bana yardım etti
Kimsenin sahip olmadığı gibi hayat ve yol vermesi imkansız görünüyor
sarhoşluk gibi korkunç bir günah için, "ve Bayan Green
düşmüş ve umut ve dua etmeye karar veren sempati gözyaşları
Sevgili papazı onu yapan ölümcül alışkanlıktan kopabilir
kurbanı. Ama aylar geçti ve Bay Harris'in şımartıldığı bulundu
hala daha derin bir aşırı, düşüşünün hikayesi her zamana kadar
dudak. Reformasyona tekrar tekrar söz verdi ve Tanrı ve halkından önce
kendini tökezledi; Ama zehirli koyma cesaretinden yoksundu
Kupa tamamen uzakta. "Biraz almalıyım, sadece biraz," dedi ve
Bu çok az şey sürekli olarak ikna etme ve işgal etme gücünü iddia etti.
Hıristiyan sempati ve hoşgörü açısından, işten çıkarılması
yıllarca şefkatle izlediği sürüden geldi
uzunluk. Pişmanlık ve utanç içinde eğilerek çalışmasında oturuyordu
Kapısında bir vuruş duyulduğunda ve bir erkek bakanı girdi.

"Tam zamanında bozulmama tanık olmak için," diye bağırdı acı bir şekilde. "Bakmak
İşte Shafton! Buna geldi! Karıma ne olacak ve
Şimdi çocuklar? "

Rev. Ernest Shafton elini kardeşinin omzuna koydu,
Önündeki resmi makaleyi sessizce inceledi ve sonra
pencere. Derin bir golü atarak, bir süre orada dururken, Bay
Harris'in yüzü karanlıklaştı ve mırıldandı, "Bana karşı döndü, sanki
Her biri! Bu benim kendi işim. "

"Harris," dedi Bay Shafton, aniden, "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
Sen, benim fakir dostum? "

"Sanırım harabe," kasvetli bir cevaptı.

"AY, zaman ve sonsuzluk için harap-başkalarına vaaz verdim
Kendiniz bir kazazede; Ama yalnız acı çekmeyeceksin Harris. Nazik,
Rafine karısı konfordan penuraya dalacak; güzelsiniz,
Vaat eden çocuklar, yoksulluğun acımasız değişimlerini bilecekler; duyacak
Babalarının adı, bir alaycı dünyanın hor görme aksanlarıyla dile getirdi;
Korku ve nefretle aşağı doğru kariyerini izleyecek ve yine de, oh! işaret
Sözlerim, muhtemelen onun ayak izlerini takip edecek, sefil sürükleyecek
varoluşlar ve sonunda sarhoşların mezarlarını doldurun. "

"Tanrı Koruyor! Tanrı yasakladı! Bundan başka bir şey" diye haykırdı ürkütücü
Bakan, büyük ajitasyonda yükseliyor ve odayı hızlandırıyor.

"Tanrı yasaklıyor; ama siz Harris, çocuklarınızın yolunu açıyorsunuz
mahvetmek. Gel, yapmak için bir teklifim var. Tanrı'nın yardımıyla, seni kurtaracağım
Bana izin vereceksin. "

"Ne istersen yap, herhangi bir şeye göndermeye hazırım," diye inledi
Titreyen adam.

"Bu işten çıkarmayı uzun bir şekilde değiştirmek için tüm etkimi kullanacağım
Görevlerin askıya alınması. Bu arada, evinden ayrılacak ve geleceksin ve
Benimle kal ve sen Tanrı'nın içinde savaşırken yanında duracağım
düşmanınıza karşı güç; Ama kardeşim, kendini taahhüt etmelisin
Şimdi ve sonsuza dek tüm sarhoşlardan kaçın. Söyle, çözüldün mü
Karınız ve çocuklarınız ve kendi ebedi mutluluğunuz uğruna,
Tahmin edilen şeyi ayaklarınızın altına koymak için? "

Ciddi bir duraklama vardı ve sessizlikte bir kadının adımı geçti
zemin ve nazik eller erring adamın boynunun etrafında tweged.

"Jessie, yardım et, şimdi bana karar ver," diye bağırdı. Ernest Shafton, teklifini karısına tekrarladı ve yapacağını sordu
ikincisi, gitmeye istekli rızasıyla kocasını kurtarma çabaları
bir yıl boyunca arkadaşının bakımında veya ihtiyaç duyulursa daha uzun süre
Reformu etkilendi.

"Bir yıl, gerekirse bir ömür boyu mı dedin?"
Kocasının kulağına çarparak fısıldadı, "Git, sevgili Henry ve içeri
Tanrı'nın güç savaşı ve fethi. Hiç pişman bir düşünce
Ben, çünkü memnun olacağım.

                    "Seni görürken
          Tanrı'ya yaşamak, sen bana canlısın! ''

"Sen bir meleksin, Jessie!" adamı haykırdı, karısının ellerini tutarak
ve dizlerinin üzerine düşüyor. Geçmiş için affetmek ve yardım için çığlıklar
Gelecek için diz çöktüğünde ondan kırıldı ve duası duyuldu ve
cevaplandı. Takip eden yıllarda o unutulmaz saate tekrar baktı
Tarihindeki dönüş noktası olarak ve dostça için Tanrı'ya teşekkür etti
Bir kardeşi eserleyen uçurumdan kurtarmak için ulaşılan el
ayaklarında. Bir kez daha papazı olarak onurlu bir pozisyonu doldurdu
Büyük ve etkili bir kilise. Bir kez daha içeri ve dışarı geçti
İnsanların evleri, sevgili arkadaş ve zenginlerin hazır yardımcısı ve
fakir; Ancak eski işçilere ek olarak, her yerde bilinen
genç ve yaşlılar için toplam yoksunluğun savunucusu ve bu kadar kalıcı
Bu yöndeki çabaları, çoğu deacon ve
Kilisesinin etkili adamları iyi davanın katı taraftarları haline geldi.

"Efendim," dedi tüm papazın argümanları görünüşe göre
heba olmuş; "Bay Harris, neden boktan olmayanlara yalnız kalmamıza izin veremiyorsunuz?
Yolumuza gidin ve size aynı eylem özgürlüğünü kabul edeceğiz. "

Bay Harris'in kaşları acı verici bir hatırlama ile bulutlandı ve dedi
Çok fazla duygu ile: "Beni geçmişe atıfta bulunmaya zorluyorsun. Bana çok izin ver
şefkatle, ama bana kabul etmediğini hatırlatmak için sadakatle
Geçen zamanlarda 'eylem özgürlüğü'. "

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkın Deacon sordu.

"Yalnız nezaket için nankör olduğu için beni affet
seni sordu; Ama, oh, sevgili arkadaşım, yıllar içinde nasıl olduğunu hatırla,
Tanrıya şükür, geçmiş, sen ve kardeşin deacons, eşit derecede misafirperver
ve iyi kalpli, şarap teklifini reddetmeme asla izin vermeyin veya
ruhlar. Vaaz vermeden önce sana bir arama yaparsam,
İşim için uyarılması gerekiyordu ve en iyisini kabul etmem için bana baskı yaptı
Mahzenlerinizin sağlayabileceği şarap. Eve giderken düşersem
Beyaz ve bitkin görüneceğinizden emin olun ve bu nedenle sadece '
Bir cam 'enerjilerimi geri yüklemek için. Isı ve soğuk, yağmur ve güneş ışığı, sevinç
Ve üzüntü, hepsi bana katılmaya zorlamak için bir bahane verdi
ölümcül fincan. Şaraplarınız masama bolca yol buldu. Birçok
Yanlış nezaketinizi reddetmeye çalıştığım bir zaman; Ama biliyorsun ne kadar derin
Eğer misafirperverliğini kabul etmemiş olsaydım seni üzüyor olmalıydı. Ondan
İlk olarak pastoratıma ılımlı bir içici olarak girdiğim gün, bunu hissettim
Herhangi bir evi ziyaret edip reddettiğimde kişisel bir hafif kabul edildi
sunulan şarap. Bunu bir zorunluluk hissetmek için büyüdüğümü merak edebilir misiniz?
Şu anda tökezledim ve düştüm ve bir süredir yoldan çıktı
Güçlü içecek yoluyla '? Oh, kardeşim, yalvarmama izin ver, eğer yapamazsan
evinizden sarhoş edici maddeleri yasaklayın, en azından
Onları başkalarına bastırarak, daha zayıf bir kardeşin rahatsız olmasına neden olmasın. "

Derin tedirgin olan Deacon, papazının elini sıkarak aniden ayrıldı
Kırık sözlerle: "Beni affet-anlam ifade etmedi-
Bilin-sonunda beni kazandın. "

"Sorun nedir canım?" Bayan Green'e alarmlı tonlarda sordu,
Birkaç dakika sonra kocası çalıştığı odaya girdi,
ve kendini bir sandalyeye attı, yüzünü ellerine gömdü. .
Deacon sadece inledi. "Elbette bakanımızda yanlış bir şey yok
yine, "dedi karısı, kocasının yakın zamanda olduğunu bilerek
Bay Harris Şirketi. "Hayır, hayır, ve eğer öyleyse, ben ve benim gibi, bizim gibi suçlamak olurdu
Yıllar önce, Tanrı bizi affediyor! "Bayan Green kocasına baktı,
Biraz ani bir zorlama altında, zihninin kaybettiği yarı inandırıcı
denge.

"Ne demek istiyorsun? Bay Harris'in kendi hatasıydı.
iç ve senin ve diğer deaconların
Sürekli uyarılarınıza sadık ve ötesinde uzun süre acı çekiyor
Ne beklenebilirdi. "

"Biz ve sadece biz onun çöküşüne neden oldu ve sonra onu kınadık
Kilisemize getirmişti, "Deacon'a kasvetli bir şekilde cevap verdi.

"Enigma'da konuşuyorsun; kendini açıkla Herbert," sabırsızlıkla
karısını çağırdı.

Cevap olarak, Bay Green papazının sözlerini tekrarladı, bu
Kendi zihninde derin bir izlenim. Bitirdiğinde yukarı baktı
karısının gözyaşlarının yaşadığı işin üzerine düştüğünü bulmak için
ellerinden düştü.

"Ah, ne kadar suçluyuz, Herbert! Ne kadar kalıcı olarak hatırlıyorum
Yıllarca bakanımıza her zaman uyarıcı tekliflerimdeydim
tarafından ve reddettiğinde incinmiş gibi davrandım ve yapmaması gerektiğini söyledi
Bir bayanın sunduğu her şeyi redded, çünkü ne olduğunu bildiğinden emin olacak
Konuğu için iyi; Ve sonra fethettiğimde ve isteksizce aldı
Elimden cam, çok iyi hissettim ve ben de
Onu ebedi olabilecek harabeye çekiyor. "

Bayan Green tamamen bozuldu ve şüpheli bir saçmalık vardı
Konuşurken kocasının sesi: "Evet, gerçekten suçluyuz ve
diğer birçok durumda daha az değildi. Şüphesiz, ruhların kanı
giysilerimizde. Mary, ne yapmalıyız? "

"Sorabilir misin Herbert? Ne kadar elverişsiz görünebileceğini umursamıyorum; ama
Konuklarımıza uyarıcı teklif etmek için bir daha asla çözülmedim, yapmam
aynı ölümcül hata. "

"Bu iyi söylendi canım; ama-ama-
arayanlara sarhoş edici ve ara sıra oturan ziyaretçiler
Masamızda, her gün günaha yol açarsak, her gün
hayatımızdan daha değerli olanlar oturup bizimle birlikte
Şimdi böyle ölümcül tahsislere sahip olduğuna inanıyor musunuz? Karar verdiysek hayır
misafirlerimizi cezbetmek için daha uzun, masumumuzu cezbedmeye devam edelim
ilk yıllarında tek ortamı olarak durduğumuz çocuklar
Işık ve bilgi? Düşün, Mary, eğer birkaç yıl sonra erkek çocuklarımızdan biri
Papazımızın ne söylediğini bize doğru söyleyebilirdi. "

"Artık söyleme; bende bulunamam, Herbert."

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı. Sonra Bayan Green tekrar konuştu: "Orada
atılacak sadece bir adımdır; Bu günden itibaren tüm sarhoşlar
evimizden sürüldü. Ne çocuklarımız ne de arkadaşlarımız
iyi niyetli ama acımasızımızı tökezleme fırsatına sahip olmak
nezaket. Tanrım, ne kadar körü körüne ve cahil bir şekilde günah işlediğimizi bilen
Geçmiş, kesinlikle affedici merhametini bize verecek ve bize yardım edecek
Bu ince düşmana karşı başarılı bir savaş yürütmenin gelecek
Şimdiye kadar evimizde kabul edilen yeri vardı. "

"Bu karar için Tanrı'ya şükür; kalbim zaten daha hafif geliyor. Bundan
Soylu Temperance'de Bay Harris'in yanına standımı alacağım
İş ve elimden geldiğince, onu yaptığımız yanlışları onarmaya yardımcı oluyor.
Tanrı çabalarımızı hızlandırsın! "

"Amin!" Saygıyla Bayan Green'e fısıldadı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]



Tim Maloney'in domuzu.


"Och, ince, dostum, bir 'yer Wark'a nazikçe takılmayacak'
Sabah! Shure, 'Ben Rale' utanmış uv ye, gün gün
plasurin ', "diye açıkladı Tim Maloney, geniş omuzlu, iyi huylu
İrlandalı bakan, muhtaç homurdandı ve
genel olarak dünya ile hoşnutsuzluğu ifade eden boşalmalar ve onun
Özellikle kendi çalışkan varlığı, sadece tembel bir şekilde boşaltmıştı
Tim'in ayaklarındaki tuğlaların, onları tempolu bir şekilde elden çıkaran, hod,
Birçok acımasız pats ve mala döndüğü gibi, onları koyarken, bir
Birincisi, duvarın üzerine bina ile uğraştı. Erkendi
resmi bir tatilin ardından günün sabahı; Ve tüm işçilerin
ereksiyon sırasında ev bloğunda istihdam edilen, sadece tim
Maloney ve John Jarvis ortaya çıkmışlardı, ikincisi
Hiçbiri bir önceki günün Toil'den vazgeçmesi için daha iyi görünüyordu.

Kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Sizlerin sevdikleri için çok iyi, Tim Maloney, Chaffin '
Feller; Ama işle kendini öldürmek için uygun olup olmayacağınızı bilmek istiyorum
Eğer Missis A Scoltin ile daha önce gün sürüyor olsaydın,
ve yer topuklarında yarım düzine velet, huzur vermedi, bir harcama
Yer zor kazanılmış para ve bunun için boşa git. "

Tim bir tuğla aldı ve sahip olduğu harç yatağına şefkatle yerleştirdi
Sadece hazırlanmış, sonra dedi ki:

"Bir 'karısının uv yer bossum ve biber
Paylaşımı paylaşmalı mı, 'hilp yer parası için hilp yer, ben bhoy?'

"Olmadığı gibi söyleyemem," diye yanıtladı açıkçası John; "Ama bazı eşler
diğerlerinden farklı; Ve benimki sadece nags ve hayret ediyor ve bir adam veriyor
Hayatının huzuru yok ve çocuklar onun peşinden gidiyor. "

"Shure, bir 'İnce hakkında ne nag ediyor ve seni rahatsız ediyor?" Tim'e sordu
gözünde bir pırıltı; Ama o anda John boş hod'unu omuzladı
ve kayboldu.

"Sthory, bir 'certin," diye mırıldandı Tim ve onun dürüst,
nazikçe kalp, yüzüncü kez, yardım etmek için birçok planı döndürdü
ve işçisini daha iyi bir hayata teşvik etmek.

Kahvaltı zili şu anda çaldı ve John Jarvis,
Çok az mesafe, bazı tahtalar üzerine kendini tam uzunlukta attı,
Kahvaltısı ile geç kaldığı için karısında homurdanıyor.

"Belki de kendinizi bir yarım düzine velet izliyor
dün, "kuru bir şekilde önerdi Tim, mala fırlatıp mahsur kaldı
Yakında evine uzakta, onu bol bir yemek bekledi.
Kesinlikle, bir sonraki dakika Bayan Jarvis ile tanıştığında baktı
Yeterince beyaz ve önerisini haklı çıkarmak için üce.

"Sabah sana," dedi başını sallayarak ve acele ederek.

Ama Tim's Cottage, Bayan Jarvis'in evi ve gecikmesi olarak yatıyordu
Ayak sesleri kapıdan geçti, Tim'in karısının buxom formu ortaya çıktı.

"Gel, bir büyü, Bayan Jarvis; yer yatağına daha uygun görünüyorsun
ne de hiç sürüklemek. "

"Ben sadece ben bu. Eminim bana ne geldiğini bilmiyorum,"
diye bağırdı Bayan Jarvis, bir sandalyeye düşerken.

Tim, "Ona bir dhrop uv tay ver, Peggy, 'biraz rahatsız edecek," dedi Tim.

"Çok naziksin Tim. Neden, bu çay gerçekten iyi, ne kadar iyi
nazik içecekler. Ondan sonra oldukça farklı bir yaratık hissediyorum; "
ve Bayan Jarvis şu anda boş bardağını sürpriz bir hava ile bıraktı.

"Nasıl yönettiğini düşünemiyorum Bayan Maloney. İşte kocanız kazanıyor
Benimle aynı ücretler, ancak bir manzarayı daha iyi yaşayabilirsiniz
biz; Sen de daha iyi giyinmişsin ve ne güzel bir yeriniz var; Ve
Bahçedeki domuz senin değil mi? "

Bayan Jarvis'in gözleri parlak, temiz mutfaktan dolaşmıştı.
iyi stoklanmış bahçeye açık pencere, bir köşede bir
Yolcu, kökeni ve homurdanıyordu
onun türüne özgü.

"İndade, bir 'sen' rayte; iyi bir domuz eti de.
Ne öldürüyoruz, bir 'senself için olacaksın.'

"Teşekkürler nazikçe Tim. Biraz şımartmayı göze alamazız.
şimdi pastırma. Zamanlar çok zor, görüyorsunuz, "Bayan Jarvis'i bir
Yüzünde hala daha derin şaşkınlık bakıyor.

Tim, başını sallayan karısına fısıldadı ve sonra Bayan Jarvis'e döndü,
Söyleme:

"Şimdi, husban'ın bit UV akşam yemeğine doğru ilerlemeyin.
Onu eve getirin, 'Purvidin'imizin bistine nazikçe kötüleşir'. "

Bayan Jarvis kesinlikle zayıf ve sinirsizdi, çünkü ona geri döndü
koltuk ve ağlamaya başladı.

"Whow, şimdi, iyi adamım için yana yamaladığımızı mı düşünüyorsun?" dedi Tim,
neşeyle.

"Hayır, hayır, gerçekten; ama böyle bir nezaket için ne yapacağımı bilmiyorum. Onun
Şimdiye kadar elde ettiğim çapraz kelimeler ve kaşlarını çatışan bir şey yok. "

Tim kararlı bir hava ile oturdu.

"Jist dhry yer gözler, canım ve bana listen; bekase her şeyi yapıyor
İyi, ve Jack de zavallı Bhoy! "

Tim devam etti: "İkiniz de yapıyorsun
Seni bir eternity zamanla mahvetti. İşte Jack, şeffaf bir yumru UV Misary, wid
Wark için kalp yok ne de oyun, 'işte bir frettin' 'bir pinin'
hayat uzakta; Bir 'yer fakir childer, stheps'de iplik yapmak ister. Bir'
İşte mesilf bir 'ben karısı, Bahis Yok' Matther UV'de Wurse yok
pirinç ne de sen, mutlu bir 'konfortable, dilediğin kadar,' hepsi bekase uv
Aynı Büyük Mishake sen yapıyorsun. "

"Ne demek istiyorsun Tim?" Bayan Jarvis'i sordu, gözlerini sildi.

"Jack 'neye baktığımı biliyorum, çünkü o birçok dilde
aynı subjact zaman; Ama sana kadar, belki de koyacaksın
Keepe ne de o. Bayan Jarvis, eğer bana inanırsan, bu
Botthom UV YER Misary'de olan dhrink. "

"Böyle korkunç şeyler söylediğini duymayacağım Tim. Jack'im içici değil,
Ben de ben de. İkimiz de ılımlıyız ve asla-asla-"ama burada
Bayan Jarvis boşaltıldı; Ve onu istikrarlı bir şekilde izleyen Tim devam etti:

"Ye Niver, Niver Tatil Times'da Bir Dhrop Alın, Bir Sich
beğenmek; bir 'ince, boddher boddher iv, bir' sayte
Görse ',' Isı, belki biraz üstesinden geliyorsun
Quanch yer susuzluk. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Tim," dedi Bayan Jarvis, çok utanıyor;
"Ama demek istediğim, Jack ve benim bazı insanların yaptıklarını yapmıyorum
İçme Yolu. Akşamlarını halka harcamıyor, ancak
ara sıra; Ve bana gelince, sadece beden ve ruhu koruyacak şeyi alıyorum
Birlikte, itiraf etsem de, gerçeğe yakın olduğunuzu itiraf etsem
Tatillerde iyi olduğundan daha fazlası. "

"Şey, Sich Times hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama
Günümüzde, Childer'ın okuldan evine kadar, '
İlk şey olacak: 'Burada, Sammie, bana bir bardak bitter getir'-
Bitther, sanırım? "

"Evet, Swill içemem, içinde güç yok," dedi Bayan Jarvis.

"O zaman biraz spry hissedeceksin; ama sürmez, bir 'oturmak istiyorsun
Bir 'ateşten önce bir şekerleme yap; bir 'ne var
Sıralar, 'Babby bir burdhen,' yer Toddlin 'Jim bir veba; BİR'
Afthernoon School'un bittiği zamana kadar, agin up up, bir '
Senden yarım bir pint almalısınız. Bir 'Whin Jack getirir
Akşam yemeği birası, payı almak için bmddy'den daha fazlası. İnce sleape
Ağır, bir 'Babby sizi görmek istiyorsa' kıt uyandırabilir; bir 'sen
Sabahları nasıl yapacağımı bilmiyorum ','
bir sthart vermek için kullanışlı bir dhrink uv bira, yüzü yok
Bundan sonra kahvaltı için Sind; Ama bana inanabilirsin, o wan uv yapacaksın
bugünlerde; Bir 'pisenin o kadar ne kadar çok alırsın' şeyler, o kadar çok
İstiyorum, bir 'wurse sen' hissedecek, çünkü hiçbir güç yok 'iyi değil
Hiç, hiç. Jist o zaman için biraz hamle veriyor, ama
Bir Jiffy'de bitti, 'sen bir' eczane geniş iverhinthin ''
iverbody, bir hayat sabahtan geceye kadar bir burdhen. Bir 'Jist
Aynı wid jack, zavallı Bhoy. Bir 'ince, ne
Plasure, sen adil bir şekilde fiddled olana kadar kamu evlerinde bir 'dışarıdasınız;
Bir 'Nixt Günü' hem ağrılı kafalar hem de ekşi tempers, 'yer parası
pazarlık için gitti. "

"Gerçekten birada iyi olmadığını mı düşünüyorsun, Tim? Görünüşe göre
yeni bir hayata koyun; Ve ben zayıf olduğumda bundan sonra Hanker. "

"UV coorse, bu nateral, ne zaman sthonger hissediyorsun
bardak; Ama Quastion'ı sthuddupledim, 'daha akıllı bir kafa veya benimki'
Sen benim gibi jist,-bir bodhy'yi daha fazla çıkarıyor ne de Iver'in koyduğu.
İstediğiniz bir boşluk için bir boşluk verir; Ama bunun için ödeme yapmalısın
Korkunç oran UV entherest. "

Bayan. Jarvis korkmuş görünüyordu; Ama Tim hala kravat tonlarında ilerledi:

"Söylediğim gibi ölümlü Thruth
iver cam uv bitther size geniş veriyor
Yer Ha'pence Önce, UV Coorse, 'AFTHER WID KAYBI UV YER İyi Timper,
Bir 'Pullin'de zamanın' yersilf tog. Ödemelisin
Wid Wew Wakely Bodhy ve ağır bir kalp; Yani Childer
Sayte, Git Inter Mischif bir 'günah; Ve yer husban 'niver yüzü görüyor
Üzerinde bir gülümseme, bir niver nazikçe bir kelimeyi duyar. Bir 'daha erken
Ne de daha sonra bulacaksın, Bitther için ödeme yapmak zorunda kalacaksın UV
Husban 'bir biber; çünkü bana inanabilirsin, zaman gelecek, kötü duruş
sana, ne whin blissid geceyi halka açık bir şekilde, bir 'yer
Childer, Super Sorra'nın kötü yollara dönmesini sağlayacak; için
Halkta Worritin 'eşleri yok,' Grumblin Yok 'annesi yuvarlak
Sthreet köşeleri. Bir 'Söyleyebileceğim son garip,
Bell başka bir minitten sonra çalacak. "

Karısına bir başını salladı ve Bayan Jarvis'e nazikçe "günaydın", Tim
acele etti.

"Missis'im, akşam yemeğine ev sahipliği yapacağımı söylüyor bana, Jack, bir 'o
Karısı aynı; Öyleyse gelin, çünkü gitmiyorsun ama
Her şey için hava, eğer orada kalırsan büyüyorsun, "düşen kelimeler buydu
John Jarvis'in şaşkın kulaklarında, arkadaşını izlerken
akşam yemeği saatinde ceketine.

"Şey, asla, eğer bu hepsini dövmezse," diye bağırdı, zıplayarak ve
kendi ceketini ele geçiriyor. "Bunu kafasına ne koydu?"

"Case Yer, 'şimdi keskin bir şekilde bakıyor, çünkü bir göz atmasını istiyorum
Yuvarladım UV Ground AFTHER Akşam Yemeği, "diye cevapladı Tim.

John'un şu anda oturduğu yemek yeterince basitti ama
bol miktarda ve nadiren kendi masasında yer alıyor. Yapabilirdi
Tim'in karısının parlak, mutlu yüzlerini ve aynı zamanda yardım etmeyin ve
kendi çocukları. Sessizleşti ve düşünce emildi, çünkü
Repast sona erdiğinde Tim'in Bahçesi'nde yürüdü.

"Sen 'kararsız bir kayma bir domuz, an'
Bir 'Pratikler Nixt Kış, şimdi Shure, değil mi? "Dedi Tim,
Kendini, onun onayını homurdanan kıllı domuz edene hitap ediyor
Üstatın eli, iki adam stilin üzerine eğilirken.

"Bir domuz için kapse için tavsiye ederim, jack; sen hiçbir idaya değilsin, ne kadar kullanışlı bir UV
Pastırma kış boyunca, çok fazla ağız fadin '. "

"Bana bir araba ve çift kurmamı da tavsiye edebilirsin,"
John'a cevap verdi.

"Dikkatsizce, mesilf kadar kötü niyetli olabilirsin."

"Asla bir kuruşum olmadığında bunu nasıl ortaya çıkardığını bilmek isterim
Cumartesi geceleri ödeme yaptıktan sonra kendimi korusun. "

"Jist bana bir haftada bir haftada ne kadar '
beklenmedik cevap.

"Eski oyunda, dostum, ha; gerçekten şimdi söyleyemem. Belki de ben
Günde üç pint al; Çalışan bir adam için çok fazla değil, Tim. "

"Bir 'belki yer karısı bir pint alır' yarım uV bitter,
Yersilf için günde altı pens, 'Hersilf için bir fourpence ha'pinny; bir 'sen
Seni daha fazla ne de bunu bil. Bu 'altı şilin yap' a
Pinny Three Farthin A Wake; Wan Poun 'Six Shillin'
ay; Yılda 'on altı poun'. Kaç domuz
On iki ay içinde bu oranda boğaz, ben bhoy? "

John Jarvis açık gözlü ve açık ağızlı durdu.

"Yılda on altı pound! Dünyada ne yapıyorum? On altı pound
bir yıl; Kim düşünürdü! "Şu anda boşaldı; ve daha fazla
Tim ondan çıkabilir, o günün öğleden sonra geç saatlere kadar
Tim'in ayaklarında bir tuğla hod'u boşalttı.
şaşkın.

"Aklımı verdim, Tim, domuz sahibi olmak için. Bir aptal oldum ve
Bana söyleme kadar iyi için teşekkür ederiz; "Ve sonra, sanki güvenmekten korkmuş gibi
Kendisi daha fazlasını söylemek için işine döndü. O gece o ve karısı, uzun bir konuşma sırasında değil, değil
Burada kaydetmek için gerekli, belirli çözümler yaptı; ikisi asla
bira içinde para harcamak ve her birine daha iyi görevlerini denemek için
diğer ve çocukları hiç olmadığı kadar.

Gelecek yıllarda vaatler için minnettar olmaktan hiç vazgeçmediler.
sadakatle tutulurken, mutlu bir evde meyve verdi ve
komşuları olan dünyevi refahı kıskanmıştı.




[İllüstrasyon]




Annenin hatası.


Yarım düzine küçük çocuk hayat ve frolic, narin
Ağlayan bebek, tüm işlerin yanında bir hizmetçisi ve bakımlı bir endişeli
Anne, uykusuz geceler ve yerli bakım yükü ile giyindi!

"Zavallı bir şey! Bitkin görünmenize şaşmamalı!" dedi bir arkadaşım
arandı ve sempatik bir kulakla dinliyordu
Kadının korkutucu önemi ve ağır sorumlulukları.

"Sadece sağlığımın güçlü olsaydı ve fiziksel olsaydı
Hayata cesurca yüzleşmek için gücü, "diye iç çekti Bayan Stewart.

"Yapabileceğin tüm bakımını almana yalvarmama izin ver. Sen
Bu küçük için sadece şimdiki zamandan değil, geleceğin de düşünülmeli
Şimdi bu kadar durgun olmayan bir zahmete ihtiyaç duyanlar, sevgi dolu düşüncenizi isteyecek ve
uzun yıllar boyunca gözetim; Ve onların uğruna ve senin
kocanın, işaretleme enerjilerinizi teşvik etmek sizin sınır görevinizdir
ve sisteminizi sürekli talebi karşılamak için güçlendirin, "
cevap.

"Nasıl yapabilirim?" umutsuzca Bayan Stewart'a sordu; "Görüyorsun bebeğim, zavallı küçük
adam, gece gündüz kollarımı dolduruyor ve nadiren bana bir şans veriyor
uygun dinleniyor. "

"Sadece bir yolun olduğunu biliyorum, olduğun gibi aşırı vergi, önleyebilirsiniz
kendiniz böyle bir baskı altında parçalanarak, yani alarak
uyarıcılar şu ya da bu şekilde. Gergin ve depresif hissettiğinizde,
Bir kadeh şarap almaktan çekinmeyin ve başlamadan önce
Akşam yemeği ve akşam yemeği, iştah sağlamak için biraz malt likörü alır, çünkü
Çocuk isteklerine katıldıktan sonra hissetmen gerektiğinden eminim
Kendin her şeyi yemeye hayal kırıklığına uğradı. "

"Evet, sık sık bir ağız dolusu katı yiyecek yiyemiyorum; ama teşekkürler
Tavsiyeniz; Küçük bir uyarıcının benim için ne yapacağını deneyeceğim. "

Böylece Bayan Stewart, alkolik uyarıcıların günlük kullanımına başladı ve
etkilerini beden ve zihin için faydalı olacak ve bilmek
Zehirli kupada gizlenen ince tehlikeden çok az ya da hiçbir şey,
Ortaya çıkan her yerli acil durum, hayali olan uzun süredir karşılaşıldı
Hazır uyarıcı tarafından sağlanan güç.

Yıllar vefat etti ve durmaksızın talep ettiği çocuklar
Annenin sabrı ve sevgisi neredeyse gücünü tüketmişti, büyüdü
kızlık ve çocukluğa.

Bir sabah aile kahvaltı masasına oturuyordu.
Hizmetçi, tanıdık imza ile bir faturayı kapsayan bir mektup getirdi
tanınmış bir bira firması. Kocanın kaşları
eşyalara baktı.

"Bana öyle geliyor Eliza, özel için çok fazla ale ve şarap kullanıyoruz
aile. Neden, daha fazla tüketiyoruz ve sadece aynı miktarı alıyorum
yıllar önce yaptım. Durabildiğimden daha fazlası! "Dedi, bakıyor
Masanın başında oturan karısında karşısında
Kahvesi ondan önce. Keskin cevap verdi:

"Yardım edemem, John; İhtiyacım olmasaydım ve sen almamalıyım ve sen
Bir yıl boyunca beni başka hiçbir şeyin hayatta tutmadığını bilebilir. "

"Ölçekli uyarıcıdan şikayet etmiyorum canım; ama yapamam
kapsamlı bir alkol kullanımının hassas bir şekilde yararlanabileceğine inanıyorum
Anayasa, "diye yanıtladı Bay Stewart. Karısı,
Madde düşüşü.

"Çocukların da bir kadeh ale aldıklarını unutuyorsun ve
Bu, kullandığımız miktarda biraz fark yaratıyor. "

"Eh, uyarıcılara dokunan güçlü, sağlıklı erkeklere ve erkeklere itiraz ediyorum;
Pahalı ve oldukça gereksiz. "

"Ama Papa, çok seviyoruz; malzemelerimizi durdurmamalısın," diye bağırdı
Birkaç genç ses. "Yapmalıyım ve yapacağım, canlarım; annenin iddiası yok
İhtiyacımız olacak ve o zamandan itibaren almanı beklemeyeceğim
Günlük bir içecek olarak alkol. Limonata ya da biraz itirazım yok
Diğer akılsız olmayanlar yerini alıyor, çünkü burası çok daha az olacak
Pahalı ve ayrıca son zamanlarda genç olduğu sonucuna vardım
En azından insanlar, ale uyarısı veya
şarap."

"Sen çok saçma, John. Erkeklerimize ve kızlarımıza ne zarar verebilir
Akşam yemeğinde ve bazen akşam yemeğinde yarım bardak ale alarak? "
Testisle Bayan Stewart'a sordu.

"Neden Eliza, çocuklukta oluşan bir tatın yapıldığını biliyorsunuz.
diğerlerinden daha fazla azim ve bu uyarıcı tadı,
Çocukların sahip olduğunu gördüğüm için üzgünüm, her zaman izin vermeyebilir
bir bardaktan veya daha da günlük olarak memnun kal; Çünkü çok geçmeden okuyordum
daha önce, alkol eğilimi morbid bir özlem yaratmaktır.
Binlerce mahrum bırakan içecek için bu doyumsuz susuzluk olabilir
bir zamanlar çocuk olan erkek ve kadınların oturduğu kadar umut verici
Masamızın etrafında. Keşke yıllar önce bilge olsaydım; Asla olmamalı
Tadı biliyorlar. "Yani, Bay Stewart masayı terk etti.

Kapı kapalıyken bir ses korosu yükseltildi.

"Çok kötü!" "Büyük bir utanç!" "Limonata, gerçekten!" ve diğer
Babanın eyleminin onaylanmadığını ifade eden ünlemler söylendi.
Bayan Stewart, kocasının korunması için son yıllara dikkat etmemişti.
hane halkındaki otorite ve onsuz kabul edilen açık sözler
Rebuke, sadece ekledi: "Babanın ne dediğini algılamanız gerekecek,
Bilirsiniz, yoksa hepimiz başı belaya gireceğiz. "

Birkaç saat sonra, yaşlı çocuklar okuldayken, en genç,
yedi kişilik parlak bir çocuk onun yanına geldi ve şöyle dedi: "
Şarap, anne? "

"Sen öğle yemeğini hatırlamak için Mamma'nın sevgili oğlusun. Evet, ortaya çıkar,
Oldukça erken olsa da. "

Şarap getirildi ve bir bardak ve sonra diğeri ve başka bir
boşaltıldı; Bu arada küçük adam. Görme
Onun hüzünlü görünüşü, anne dedi ki: "Gel ve yudum var, Bertie."

"Papa yapmam gerektiğini söylüyor," diye bağırdı Bertie, ama bir adım daha yaklaştı. Kayıp
Kocaya veya çocuğa karşı tüm görev duygusuna göre, Bayan Stewart cevapladı:

"Gel ve iç, sana söylüyorum; baban senin yapmadığını söylemedi mi
Akşam yemeğinde var mı, bu öğle yemeği mi? "

Çocuğun daha fazla içmeden içtiği tam bir bardak döktü
Demur. Kısa bir süre sonra kanepede uyuyordu, akşam yemeğinde uyanıyordu
Düzgün ruh hali ve yemeklerinden sabırsızlıkla dönüyor.

"Ale'mi istiyorum," diye bağırdı.

"Sahip olmalısın, Bertie," dedi en büyük kız kardeşi; "Hepimiz
Papa'nın tuhaf kavramları sayesinde şimdi onsuz yapın. "

"Bir adam olana kadar bekle Bertie ve senin kadar içebilirsin
Lütfen, demek istediğim gibi, "on dört yaşındaki erkek kardeşini bir
sözleşmeli kaş ve annesinin camına özlemli bir bakış; sırasında
O, zavallı kandırılmış kadın, baktı, durgun bir şekilde gülümsüyor, asla
sahip olduğu bu çocukların olası geleceğini düşündüm
acı çekti ve ısındı. Birçok zaman, kendi başına neredeyse bilinmeyen
Eylemler, onlarla birlikte bununla birlikte katılmaya teşvik etti mi?
masadan sürüldü. Sadece korkunç ama zamanında
Annelerinin çocukların önlendiği bozulmasının keşfi
Adımlarını takip ederek.

Birkaç ay sonra, günün sonunda eve girdikten sonra,
Babası en büyük kızı tarafından karşılandı, on yedi yaşındaki bir kız,
Yüzünde dehşete düştü, diye bağırdı: "Ah, Papa, üst katta gel ve ne olduğunu gör
Zavallı anne ile ilgili mesele. Saatlerdir çok uyuyor,
Ve onu rahatsız etmeye çalıştığımda, oldukça çılgınca konuştu ve
Sonra tekrar uyumaya gitti. Bana korkunç bir düşünce geldi
Belki de zehir aldı. "Bay Stewart endişeyle onu takip etti
Kızı, karısının yatakta yattığı odaya. O eğildi
o. Doğal olmayan görünüşü ve güçlü likör kokusu
Ayrılmış dudaklarından ilerledi, hikaye dedi; Ve gerçek, korkunç
Ve korkunç bir şekilde, kocaya açıklandı.

"Papa, bana gerçeği söyle; bu zehir mi?" diye sordu kızı, Bay olarak
Stewart bir koltuğa sendeledi. Bir an tereddüt etti, sonra kısırtı şöyle dedi:

"En kötü türün zehiri, zavallı çocuğum! Annen
sarhoş. Oh, ne yapmalıyız? Onu nasıl kurtarabiliriz? "Bir kısa
Korku anı ve sonra,
Acı, kız dedi:

"Papa, cazibeyi kendi yolundan çıkarmalıyız. Hepimiz yapmalıyız
Böyle korkunç bir sonuç getiren bir lüks olmadan. "

Yani evden o zamandan itibaren alkolikti
gerekli görülen içecekler; Ama ne yazık ki! Tasarruf etmek için çok geç
karısı ve anne hızla doğrulanmış alışkanlıklara sürüklenerek
sarhoşluk. Sevginin tasarlayabileceği tüm şemalar,
Yanlış kadının ölümcül kupada devam eden hoşgörü olmasını önleyin.

Uyarıcılara sürekli başvurmaya olan ihtiyacı, uzun zamandan beri
vefat etti, ama geçmiş yılların alışkanlığı ölümcül yaramazlık yarattı,
kendini kontrol gücünü yavaş yavaş zayıflatmada yalnız değil, ama
Deliamed kurbanını bırakan alkol için bu morbid özlemi yaratmak
Gözlüklerine uymaktan başka alternatif yok. Sahip olanlara zarar görmemişti
Kendini bağlı bulana kadar, onun için bir hayatın gerekli olması
zahmetler. Doğru, pek çok mücadele olmadan köleliğine vermedi,
Ama günaha aşırı güçlüydü ve sonunda onun ne kadar yenildi
Bildirilen kaçınılmazdı. Mevcut tek çareyi unutmuştu
onun gibi ihtiyaç. Umutsuz kalbinden hiçbir ağlama cennete yükselmemişti;
eksik olduğu güç, sadece tasarruf edebilecek ondan aramamıştı
Günahın Thraldom'dan ve böylece, olmayan suçluluk lekesi ile
Vicdanı üzerine, zamansız bir son haline geldi.

Uzun fazladan zayıflatılan zihinle ölmekten ötürü boşuna, boşuna aradılar
Bazı tövbe belirtileri için, bazı sözler üzücü kalplerini temin etmek için
Yaklaşan çözünmenin karanlığının umut tonları tarafından yaldızlı
ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın affedici merhametine güven. Güne
Acısının dudakları, vurulan inatçı bir sessizlikle mühürlendi
Gözlemcilerin kalbine dehşete düşüyor. Umutsuz ölüyordu
görünüyordu; Ama sadık arkadaşların duası, şefkatin
Büyük yüksek rahip yapılabilir ve onun için etkili olduğunu kanıtlayabilir
Gezici çocuk.

Hala gölgeler annenin
Saatler numaralandırıldı.

"Şimdi onun yanında izleyeceğim canım," dedi kocası görevden alındı
Kısa bir süre için çocukları. Hareketsizin yanına oturmak
Form, yardım için bir dilekçe gönderdi. Sonra karısına eğiliyor, o
Dedi ki: "Eliza, canım, senin için dua etmemi sevmez misin?"

Ölmekte olan kadın gözlerini açtı ve hafifçe fısıldadı: "Hayır."

"Bir bakanın gelip seninle dua etmesi için göndereyim canım?"

Bayan Stewart, büyük bir çaba ile ve enerji ile kendini gösterdi.
diye bağırdı: "Hayır, _he me için dua etti_ ve bu yeterli." Onlar
Son sözleri. Ertesi sabahtan önce vefat etti,
kocası ve çocukları ölmekte olan ifadesinin hafif rahatlığı: "
Benim için dua ettim. "

Bin paralel vakadan emin olunsa da, nazik okuyucu
bu medeni ülkemizde var olan, yer almaya cesaret edersiniz
Alkol kullanımını savunarak kız kardeşinizin yolunda cazibe
tek başına başarısız kalbi sinirlendirebilecek gerekli uyarıcı olarak
Beyin günlük yaşamının zorunluluklarını karşılamak için, böylece ondan önce yer almak
Dikkatsiz ayaklar asla yükselemeyeceği tökezleyen blok?
İyi niyetli tavsiyeleri sunan siz olabilirsiniz.
kendi alkolik lükslerinizin kullanımı ve
Bir başkası için tutabilecekleri gizemli cazibe; Yine de, elbette senin için
İlahi uyarıyı dile getirdi: "Komşusunu seven ona vahşet
İçki, o şişeni ona atın. "Ve sen, sen, kız kardeşim,
Aching kafalı ev görevleri, durmak bilmeyen prattle
Sana annen diyen küçük olanlar,
Tanrı'nın verdiği görevler, ancak günün yükü ve sıcaklığı altında bayılma,
Dikkat edin, oh, dikkat edin, sinir gerginliğinden rahatlama arayışına ve
Bir kadının tahsis edilen kısmı olan beyin, ince bir şekilde öldürerek
herhangi birinde doğa ile ilgili duyarlılıklar
Alkolün varsaydığı veya altında saklanacağı çeşitli formlar.
İle başa çıkmanızı sağlamak için yanlış uyaranını nasıl aradığınıza dikkat edin.
Neredeyse insanüstü görevler size devrediliyor! Sabır ve güç
Dayanma Tanrı'nın atanan şekilde verilecektir; Ama olacağından emin ol
Sayısız harap evden sorumlu olanda asla bulamayın
ve Blighted Lives.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Çocukların Akşam Yemeği.


"O çok küçük bir şey Papa; gerçekten gereksiz görünüyor
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca ona bir şey söyle. "

"Belki haklısın canım. Elsie, cazibeyle buluşmayacak
ev ve ihale yıllarının bir çocuğunun onu bulması neredeyse muhtemeldir
dıştan."

Bay ve Bayan Morgan, tanıtılması önerildiğinde
en gençlerine, altı kişilik bir peri çocuğu olan toplam yoksunluğun konusu ve
Ona ebeveynlerinin örneğini takip etmesi gerektiğini ve
Kısa bir süre önce kendilerini vaat eden kardeşler
sarhoş edici içeceklerin kullanımından kaçınır.

"Sevgili çocuğa bir şey söylersek, ona söylemek gerekir.
Neden evden şarap ve ale'yi yasaklamanın tavsiye edildiğini düşünüyoruz ve
Sefalete sağlanan içgörü tarafından şaşıracak ve üzülecekti
ve şu anda hiçbir şey bilmediği bozulması. Onun hayatı hepsi
Şimdi güneş ışığı ve çocukça mutluluğunu rahatsız etme hakkımız yok, "
Bayan Morgan ekledi.

Yani Elsie'nin küçük zihni yokluğun geri dönmemiş sebebi üzerinde şaşkına döndü
Babasının şişelenmiş ales ve köpüklü şaraplar masasından,
Zaten sevmeyi öğrendiği tadı.

Bir yıl geçti ve bir çocuk partisine davet gönderildi
Hemen heyecanla vahşi hale gelen Elsie. Zarif bir yaratık o
Önemli günün öğleden sonra baktı. Altın bukleleri yumuşakça
Mavi merino elbisesinin üzerinde yüzdü ve kahverengi gözleri parladı ve
zevkle parladım.

"Annenin sevgilisi, güle güle! Deneyin ve küçük bir bayan ol ve hemşire
Seni saat dokuzda getir, "dedi anne, çocuğuna basarken
mercan dudakları ve sonra yanındaki yoldan aşağı doğru küçük ayaklar izledi
hizmetçi.

Saatler, Frolic ve Merriment'in hafifçe, çok hızlı geçti
Mutlu çocuklar ve saat sekizde topladılar
Erken akşam yemeği için yemek odası. Uzun masa ile kaplandı
Lüksler ve her çocuğun tabağının yanında küçük bir bardak şarap vardı.

"Şimdi, sevgili çocuklar, kendinizi evde yap ve her şeyi isteyin
İstiyorsun, "dedi hostes, küçük misafirleri yerlerini alırken.

"Bir bardak su alabilir miyim lütfen?" diye sordu sekiz yaşında bir çocuk
Akşam yemeği başladıktan kısa bir süre sonra, kadeh şarabı bir kenara itti.

"Ah, sevgili Charlie, eminim bir kadeh şarap çok seveceksin
daha iyi. Beyler her zaman şarap alır, bilirsiniz, "diye yanıtladı bayan. "Şarap almıyorum lütfen, çünkü genç çekimserlere aitim
Birlik, "diye yanıtladı Charlie.

"Neden, ne tür bir birlik olsun, oğlum?" diye sordu ev sahibi.

"Bu, ona katılanların asla şaraba dokunmayacağına söz vermedikleri anlamına gelir.
türden bir şey. "

"Bir şeyler ve saçmalık! Bir bardak içemiyorsan asla erkek olmayacaksın
arkadaşlarınızla şarap. "

Charlie renklendirdi, ama bardağını ileriye itti.

"Boş ver canım! Küçük arkadaşımın kaprisleri müdahale edilmemeli
ile. Yaşlandığında daha iyi öğrenecek, "dedi hostes, sipariş
Şarabın yerini almak için bir bardak su.

Elsie Charlie'nin yanına oturdu ve ev sahibi ona dönerek şöyle dedi:

"Şimdi Bayan Elsie, sanki bu orduya aitmiş gibi görünmüyorsun
Genç kaçakçılar. Şarabınızı nasıl içebileceğinizi görelim; o zaman sen
Charlie'nin hor göreceği camı olacak. "

Hiçbir şey yok, Elsie itaat etti. Bir yudumdan daha fazlasına izin verilmemişti
ya da babasının camından iki tane ve bu yüzden bile aylar geçti.
Miktar dudaklarını geçmişti. O zaman, akşam yemeği
sona erdi ve koltuğunu terk etmeye çalıştı, tökezlemeli ve düşmeli
zemin, uyarıcıdaki unceped hoşgörü ile aşıldı.

"Zavallı küçük Elsie! Sana yardım edeyim," diye bağırdı Charlie; Ama Elsie yatıyordu
Ayakları, tekmeledi ve hesaplanamayan öfkeyle çığlık attı. Sonunda
O alındı, yanakları tutkuyla mor ve gözleri
Garip, vahşi bir ışıkla parıldadı.

"Heyecan onun için çok fazla oldu, sanırım; ama ben oldukça
Böyle bir öfke ekranına şaşırdım. Her zaman çok tatlı görünüyordu
Ve nazik, "ve hostes Elsie'yi bekleyen hemşireye acele etti.

"Bayan Elsie, Bayan Elsie, senden utanıyorum;
Deyin?
İyi geceler demek.

"Papa, çocuğun sorunu nedir! Onun görünüşünü hiç görmedim
Garip, "diye bağırdı Bayan Morgan, birkaç dakika sonra Elsie'yi alarak
hemşiresinin kolları.

Bay Morgan çocuğu dizine oturdu ve yaptığı gibi şarap dumanı
onunla tanıştı.

"Onun için iyi olduğundan daha fazla şarap aldı;
Bizim küçük olanla ilgili! "

Dehşete kapılmış anne bir sandalyeye battı, ama Elsie onu çukurlaştırdı
El ve babasına çarptı, boğuk doğal olmayan bir sesle ağlayarak:

"Yapmadım, yapmadım, sen kötü bir baba! Yeterince yarısına sahip değildim
Güzel şarap. "

"Bu oldukça yeterli; onu götür, hemşire ve yatağa koy.
yarın onunla konuşacak. "

"Büyük bir hata yaptık, eş ve sonuçları elde ediyoruz
Altı yaşındaki çocuğumuzun sahip olduğumuz uyarıcı ile iltihaplandığını görmek
Kendi evimizden sürüldü, "dedi Baba, kapı kapandı.

Bayan Morgan ağladı ve cevap vermedi.

Ebeveynler ertesi gün Elsie ile konuştular.
kim, kolay etkilenen, ihale yıllarının çocuğunun ne olmayabileceği gibi,
bilinmeyen tehlikelerin vahiyine gözyaşlarıyla dinledi ve yalvardı
Charlie gibi, onu kurtaracak bir söz verebilir
İhanet tarafından tekrar işgal edilmekten çocukça ayaklar ve
Sonraki yıllar onun korunmasını ve savunmasını kanıtlıyor.

Bu gerçek hikayeyi okuyan anneler, tehlikeye dikkat etmeyecek misiniz?
Bu küçük çocuklarınızı tehdit ediyor ve hiçbirinin çok genç olmadığını öğren
ve güçlü bir içeceğin zahmetlerinden kaçmak için adil
onları besleyen tehlikeler ve bir karar, akıllı bilgi,
Erken oluştu, hain bardağa dokunma veya idare etmeyin?




[İllüstrasyon]




Roland West'in işareti,

Ve nasıl yaptı.


"Hemşireye çocukları indirmesini söyle Barnes," dedi Bayan West
Hizmetçi yemek odası zili bir peal cevapladı.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Barnes ve birkaç dakika içinde çocuklar yaptı
görünüşleri. Bir misafirle tanıştıktan sonra, yaşlı olanlar
kendilerini tatlının henüz olmadığı masaya oturdu
kaldırıldı.

"Lütfen anne, yarım bardak şeri olabilir mi?" diye sordu.

"Port'u daha iyi sevmeliyim," dedi bir saniye. "Onlara çok dikkatli bir şekilde yardım edecek misin lütfen, Papa?" diye sordu anneye.

"Ben de biraz istiyorum," dedi beş kişilik parlak, yakışıklı bir çocuk,
babasının yüzüne ışıltılı gözler.

"Ah, hayır, Roland, sen çok çiş bir çocuksun; eğer varsa, Leonard
istiyorum. "

"Çok beğendim; Papa'nın camında biraz damla olsun,"
alay Roland.

"Ah, gel anne; bu ona asla zarar vermeyecek; sadece bir adamı yapmak için yardım et
O, değil, Roland? "Dedi babası.

"Evet, beni bir adam yap, babam gibi! Büyük olduğumda, içeceğim, oh, şişeler
ve şişeler; Papa'nın tadına sahip değil, "dedi çocuk bakıyor
onun içinde, onun içinde aşağılayıcı şarabın kalıntıları
Babanın camı, önüne yerleştirilmişti.

"Bir erkekken Roland, senden biraz daha akıllı olacaksın
Şimdi, "dedi babası, biraz keskin bir şekilde.

"Kütüphane duvarındaki resimdeki o adam kadar bilge olacağım,
belki."

"Kim o?" Diye sordu misafir, eğlendirilmiş tonlarda.

"Neden, Gladstone! Eritmiş genç ona hayranlık duyuyor ve
çünkü kahramanının yaşam planını kopyalama niyetini ilan etmek için. "

"Bir dahinin kaş ve gözü var, batı!" dedi ziyaretçi bakarak
çocuğun yüzüne hayranlık. "Keşke böyle bir çocuğum olsaydı! Sen ne
Onu mı yapacaksın? "

"Ona iyi bir eğitim vereceğim, önce;
nazikçe fikre ve o da bir avukat gibi konuşuyor.
Evet, iz bırakacak, merak etmemeliyim, "diye yanıtladı baba ile
gurur; "Ama çocuğun sorunu nedir? Uykulu! Şu anda! İşte, burada,
Otur! Mamma, alnının yanması. Lucy, düştü mü
Üst katta? "

"Hayır, Papa: Ama Barnes bizim için geldiğinde uyuyordu ve hemşire yapmak zorunda kaldı
Onu aşağı inmek için uyandır. "

Bay ve Bayan West, zaten uyuyan çocuğa endişeyle baktı,
Ve kızarık yanaklarını ve ağır nefes almayı gözlemledikten sonra, Bayan West
Hemşire için gönderildi.

"Hemşire," dedi, hizmetçi odaya girerken, "
Usta Roland günümüzde iyi görünüyor mu? "

"Hayır, bayan, bu sabah her zamanki gibi parlaktı; ama bizdeyken
Akşam yemeği, Bayan Hetty'ye katılmak için başımı döndüm ve ustalaştım
Roland bardağımı ale boşalttı ve o zamandan beri çok uykulu,
Ve onu aşağıya getirmek için onu neredeyse hiç zorlayamam. "

"Ah, hemşire, keşke ale'inizi başka bir zaman alsaydın; eğer
Çocuklar seni alırken görüyorlar, isteyeceklerinden eminler ve asla izin vermiyorum
Onları biraz şaraptan başka bir şeye dokunmak için, "diye bağırdı Bayan West.

"Roland herhangi bir zarar vermeyecek canım, bu yüzden kendinizi rahatsız etme.
Onu uzaklaştır, hemşire ve doğrudan yatağa koyun. İyi olacak
Sabah, "dedi Bay West.

Hemşire itaat etti, çok mağdur görünüyordu. Uyuyan çocuğun üzerine eğilme
Murmudied: "Ale'm ve babasının damlalarıyla, çocuğun sarhoşu.
Zavallı küçük adam! Söylemeye çok düşkün oldukları için iz bırakacak,
Ama korkarım çok siyah olacak. Ama daha fazla suçlamayacağım
Kendi kendime, Usta Roland asla Ale'ime dokunduğumu asla görmeyecek; Olumsuz
Yine de Missis aşkına, "diye ekledi kız karanlık bir görünümle.

On yıl geçti ve yine Bay West aynı arkadaşı eğlendirdi
İyi yayılmış masa.

"O güzel küçük adamın ne oldu, batı? Roland, ben
Onu aradığını düşünüyorum, "diye sordu konuk, masaya bakarak ve
genç yüzler arasında eksik
Yıllar önce süslü.

"Genç Scamp sadece schoolday'lerini bitiriyor," diye cevapladı Baba.

"İşaretini atıyor, oldukça bekliyorum; kimse gözlemlemeye yardımcı olamaz
Çocuğun muhteşem yetenekleri vardı. Hala bir avukat yapmayı düşünüyor musun
"ziyaretçiye mi devam etti?"

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum; oldukça şaşkınım. Yeterince doğru,
Dediğiniz gibi, muhteşem yetenekleri var ve o her şey olabilir
seçti; Ama hiçbir şeye yerleşmez ve okulda iz bırakmaya gelince,
Bunu intikamla yaptı. "

Bayan West masanın altından kaşlarını çattı, ama Bay Batı hayır aldı
Dikkat ve devam:

"Eğitimi ve özel faturaları bana oldukça kuruşa mal oldu."

"Özel faturalar! Özel faturalarla okul çocuğu ne var?" sorulan
Konuk.

"Ah, şampanya destekleri ve purolar için faturalar, elbette, elbette;
Young Rascal, diğer arkadaşların bunu yaptığını söylüyor ve yapması gerekiyor ve ben
Piper ödeyin. Son dönemde onu durdurması gerektiğini söyledim
savurganlık ve sıkı çalışmaya yerleş, ama hiçbir şekilde
Bunu yap ve ondan birden fazla şikayetim var
Genel merkez. "

"Şey, Papa, Roland henüz sadece bir çocuk ve onun gibi olmasını beklememeliyiz
Babası olarak bilge, "Bayan West'i bir tahrişle destekledi.

"Hayır canım, yapmamalıyız ve yapmamalıyız, ama ben onun yaşındayken ----"

"Tabii ki mükemmeldin," diye bitirdi Bayan West; "Dua et başka bir tane bul
Oğlunuzun küçük zayıflıklarından daha fazla konuşma konusu. "

"Küçük zayıflıklar!" Ah! Böylece Roland'ın mezar hataları ve erken
Kötü kurslara eğilimler, bir
düşkün ebeveyn, şimdiye kadar, on altı yaşın başında, çok azı
gürültülü şeritle tanındı, yürüyüş yürüyüşü ve gözleri
Zaten parlak, çocuksu yılları vermiş olan bir zamanlar sevimli çocuk
Altın bir geleceğin adil vaadi.

Kendisi için Seçim Arkadaşlar yaramazlık ve çılgınlık için Rife, ayrıldıktan sonra
Okul, en uygun olsa da, bu arayışlara şımarttı.
İnzivası sırasında büyük ölçüde mahvolmuştu. Şimdi başladı, o
hayatın tadını çıkarmak için adlandırdı. Her akşam heyecan verici sahneleri aradı
Revelry ve Debauch ve ne babasının sert sitemleri ne de
annesinin gözyaşı yalvarmaları, onu bir geçişten daha fazlasına taşıdı
Kaçınılmaz olarak kendisi için çalıştığı harabeyi düşündü. Ancak
Anayasası aşırılıklarla zayıfladığında,
hayatı, nazik çizimlerinde kudretli olan etkileri
Bu iyi ve asildi.

Henüz genç bir adamken, bir arkadaşının evinde tanıştı, bir hanımefendi
güçlü dini eğilimler. Cazibesi ile ona güçlü bir şekilde çekildi
İyi dengelenmiş bir zihin ve güzel bir dış cepheye, mümkünse çözdü,
sevgilerini kazanmak için. O kadar büyük ki onun üzerindeki etkisi, bir
Zaman, kötü alışkanlıkların gücü gücünü kaybetti ve diğer toplum
onun için kolayca bıraktı ve Tanrı'nın evi onu
yanında dışa doğru saygılı ibadet. Ne yazık ki! bu çok etkilendi
İnsan sevgisinin gücü ile bu zarif izlenimleri kaçırmış olmalıydı
çocukluğun ihale kalbinde yapılan, çoğu zaman iyiyi kanıtlar
Krallığın tohumu, hayata ebedi hayata yayılıyor.

Böylece kendi başına Hıristiyanlık mesleğini ele geçiren Roland
ikiyüzlü yok. Güzelliği görmüştü ve bir
Onun çok üstünde olan hayat ve kalbinden o hayatı nefret etti
şimdiye kadar liderlik etmişti ve ciddiyetle sonsuza dek bırakmayı istedi. Ancak
sadece kendi gücünde güçlü ve daha yüksek güce bakmıyor
Yukarı doğru yolunda ona yardım etmeyi dünyevi sev,
Kendini ve diğerlerini de aldattı. Kalbinin uzun süredir arzusu ile
Başarılı ve parlak bir geleceğin yenilenmiş beklentileri ile Roland West
Karanlık geçmişi almış olabilir ve bir kariyere girmiş olabilir
Onun için sevgiyle resmedildiği gibi kullanışlılık. Öyle miydi? İzin ver
Sahne, on iki yıllık bir atlamadan sonra kederli hikayesini anlatın.

Londra'nın kalabalık banliyölerinden birinde bir yazlık, soluk,
Endişeli görünümlü anne sırayla dikiş yapıyor ve çalışmaları yönlendiriyordu
büyük bir aln ve akıllı gözleri olan iyi bir çocuk.

"Anne, sonunda ustalaştım; çok mutluyum" dedi.

"Bu doğru, oğlum; sen hızlısın, baban gibi" annesi
iç çekerek cevap verdi.

"Babam çabucak!" dedi kötü bastırılmış hor gören çocuk; "Yapmadım
Bunu daha önce bilin. "

"Hush, Allan, onu ilk tanıdığımda baban çok zekiydi ve
Sevdiği her şeyi yapabilirdi. "

"O zaman neden seni şimdi bu kadar çok çalışmaya bırakıyor, uzanıyor
bütün gün? Anne, konuşmalıyım; Bana bunu söyle! "Diye bağırdı çocuğu aceleyle.

"Babanı böyle konuşamam Allan; ama yapacağım
Şimdi neden ne yapması gerektiğini yapamayacağını söyle. Senin gibi bir çocukken
Her şeyde kendi yolunu seçmesine izin verildi ve her şeye sahip
sordu ve o kadar yanlış yoldaşları ve günahkar zevkleri seçti
Kendi hayatını ve diğerlerini de mahvedip kandırdı. "

Allan başını astı ve bazen nasıl isyan ettiğini hatırladı
çok sevdiği annesinin akıllı kararlarına karşı ve
Gelecekte, ağır yüke mümkün olduğunca az ekleyecekti
Bu onun zayıf omuzlarına dayanıyordu. Dışarıda bir adım vardı ve Bayan
West Rose aceleyle şöyle dedi: "Kitaplarınızı temizle ve yatağa git
Allan; Akşam yemeğini bırakmalıyım; "Ama Allan'ın itaat etmek için zamanı olmadan babası
girildi.

Birkaç kısa yıl içinde Roland West olması mümkün miydi?
Kendini birine fırlatan kuşatmış, bozulmuş görünümlü adam
Odanın sahip olduğu kolay mı?

"O çocuk henüz," dedi bir kaşifle, "o sonsuz kitaplarda;
Yaşındaki diğer erkekler gibi işe gitmesine izin verin ve tuzunu kazan. "

"Uyar görmez yapmayı düşünüyorum, Roland," diye yanıtladı
Karısı, her zaman ona hitap ettiği sessiz, sağlam bir tonda
koca; Genellikle dışa doğru kontrol gücüne gönderdi.
Sesi ve gözü ona uyguladı; Ama bu gece ruh hali içinde değildi
ile kontrol edilmek veya gerekçelenmek.

"Dilini tut, sen şımarık yeşim!
Oğlum babasından daha fazlasını bilecek ve ona kendi güzel havalarınızı öğretecek
ve Graces. Daha fazla olmayacağım. İşte oğlum, bana bir bardak ale getir! "

"Roland," dedi karısı, "Allan o lanetleme yerine girmeyecek
ve sarhoşluk; Kendimi daha çok gideceğim. "

"Ah," dedi adam, yanıp sönen gözlerinden önce içe doğru bıldırcın "
Benim yüksek ve güçlü Dame'm mi? Ya sen ya da Allan gidecek. "

Bir sürahi ele geçirme, bir anda karısı kayboldu, kısa süre içinde geri döndü
Yüzü kırmızı ve elinde köpüklü gemiyle.

"Şey, hanımefendi, yolun vardı, şimdi benimkine sahip olacağım," dedi
Kocası ve bir bardak doldurarak oğlunu alt katta aradı. "Burada,
Allan, "dedi," Boşalt, yoksa seni sağlam bir şekilde atacağım. "

"Baba, unutuyorsun, umut grubuna aitim," dedi çocuk
İtiraz ederek.

"İçki diyorum" ve çileden çıkan adam çocuğun kolunu ele geçirdi.

"Roland, oğlunun hayatını kendiniz olduğu gibi yanıyor musun?"
anne müdahale etti. Down karısı ve çocuğa acımasız el geldi ve,
Adamın dudaklarından bir yemin voleyanı yağarken, Allan'ı kaldırdı
Cam ve içeriği boşalttı.

"Şimdi yatağa git ve babanız konuştuğunda
itaat etmek. Henüz bir adamı yapacağım, sen genç Milksop! "

Acı bir şekilde hıçkırarak Allan yatağına süründü ve ıstırtı içeri girdi
Zavallı soru: "Babam olduğunda başka ne olabilirim
beni içiyor mu? "

Gerçekten, o zamandan itibaren çocuğun geleceği ne olabilir?
getirmeye zorlandı ve sonra acımasız Babası Kupası'na katıldı mı? Ne
Güçlü bir içecek için erken edinilmiş tat ile bunu sabırsızlıkla.
ihale bir annenin kısıtlamasını bir kenara bırakın ve hızlı bir şekilde
Babasını prematüre onursuz bir sonuna kadar izler!

Başka bir sahne, kapanış ve reproof için gerekli olan her şey
Roland West'in yaşam öyküsünden uyarı alınmış olacak.

       * * * * * *

"Günümüzde daha kötü, anne," dedi bir çalışma evi revirinin hemşiresi
Bir yatağın üzerine eğilen kadın yakından örtülü kadın
yaşlı bir adamın biçimini gerdi. Herhangi bir kadının bakması için ne bir yüz
üzerine, ve bir kez hayatının sevincinin olduğunu bilin
Akıl ışığı ve bağlılığın pırıl pırıl ve çıra
Şimdi sadece batık soketlerine dönen gözlerde loş, belirsiz
yan yana huzursuzluk. "Beni tanıyor musun Roland?" diye sordu ziyaretçi; Ama cevap verilmedi, ne de
verilen her türlü işareti.

"Seni korusun, hayır anne; Allus onu beslerken beni tanımıyor ve
aylarca. Jest orada yatıyor ve gözlerini yuvarlıyor ve ağlıyor
Bazen bir babby gibi, "dedi yanında duran hemşire." Görüyorsun anne, "
Devam etti, "Onlarla içecekler gibi onlarla daha çok böyle
Damlalarına ulaşamıyorum, daha düşük ve alçaltıyorlar ve yapamazsın
onlar için hiçbir şey yapmayın. Yaşlı adamım böyle gitti ve o bir
Korkunç içen. "

"Ne zaman daha kötü olduğunu nasıl anlarsın?" Bayan West'e sordu, çünkü öyleydi.

"Yemeğini yutmayacak, anne ve ona ısı alamazsın;
Jest ellerini hissediyor. "Bayan West, buzlu eli kendi başına aldı ve
Soğuk nemiyle başladı.

"Bu sıradan soğukluk değil," dedi bir hemşirenin hızlı
algı; Uzun yıllar o zamandan beri kocasının
görev, kendisi için işgal ve onun için yemek bulmuştu
Çocuklar, hasta ve ölmekte olan başlıklarında.

"Ölüyor," dedi rutubet alnına dokunarak; "Ah, Roland, deyin
Gitmeden önce karınıza bir kelime. "Sanki itirazına cevap gibi
Cam gözlerinden bir zeka parıltısı parladı ve
muazzam bir çaba Mavi dudaklardan korkunç bir kelime kırıldı
farklılık ve koğuşta çaldı. "Affet" kelimesiydi.
Sonra gözler sabitlendi ve yüz yavaşça yerleşti.
ölümün durgunluğu. Bir zamanlar düşkün bir babanın gururu olan ve
Doting bir annenin sevinci, iz bırakmış ve bir iş evi yatağından gitmişti
Yaratıcısından önce cevap vermek ve vücutta yapılan tapuları yargılamak.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bir koca nasıl kayboldu ve bulundu. [B]


"Şey, kızım, burası kendimizi aramak için şaplak bir yer," dedi Richard
Watson, gururla anket yaparken
Seçtiği kadını yeni getirdiği yeni ev. Onun
En son dokunuşları yaptıktan sonra anne onları bir arada bırakmıştı
yere; Ve kısa soruşturma turlarını tamamlamışlardı,
Keşfetmek, yavaş ilerlemelerinin her adımında, bazı yeni izler
malların düzenlenmesi üzerine verilen düşünceli özen
ve iki gencin kurulması için girişimde bulunduğu Chattels
temizlik.

Richard ticaretle bir masondu ve ücretleri yüksek olmasa da,
Yağmurlu bir güne doğru bir şey kurtarmasını sağladılar ve
Söz konusu odaları döşeyin.

Jane, karısı, bir din adamının ailesinde yerli bir hizmetçi olmuştu
uzun yıllar, ve Richard'ın hiçbir zaman kare pişmanlıkları ile ayrılmıştı
Ona verdiği sözün yerine getirilmesini daha uzun süre bekleyin. Sadece bir tane vardı
Metresinin Jane ile bulma fırsatına sahip olduğu hata; Ve daha önce
Hizmetçisi ayrıldı, çok sadakatle işaret etti; ona göster
Başarısızlığına devam eden bir şekilde,
Bir eş olarak mutluluğu. Jane dikkatle dinledi ve söz verdi
Uyarıyı hatırla ve onun en büyük olduğunu bildiklerine karşı koruyun
Yem. Ve tam olarak sözünü tutmayı amaçladı. Richard olmuştu
O kadar sabırlı ve iyi ve ona o kadar düşkündü ki, gerçekten bir
Onu mutlu etmek için elinden geleni yapmazsa utanç verici. Çok güçlü
Kendi amacıyla mıydı?
Yılları ile büyüdü, sadece iyi bir çözüm için çok güçlü olurdu
üstesinden gelmek için.

Ama o akşam, yemekleri üzerinde dururken,
Gelecekteki sorun şüphesi. Atmosfer aşk ve sakin biriydi
zevk. Her evli yaşamda her zaman dinlenirdi
Çoğu gencin bu karşılıklı sevginin ve güveninin sıcak güneş ışığı
birlikte yolculuklarına başlayın. Çok sık aşk soğuk büyür, inanç
Birbirinize kaybolur ve birçoğuna gelen tek değişiklik
Yaşayan bölünmüş yaşamların ağrılı sefaleti ölümün karanlığı ve
Bilinmeyen, hazırlıksız, sonsuzluk. "O, Richard, her şeyi bu kadar güzel ve hazır olacağını hiç düşünmemiştim
Benim için. Birkaç gün boyunca bol miktarda iş bekliyordum, "dedi Jane.

"'Muhtemelen değil canım, seni ilk başta buna getirdiğim gibi
Bir kadına daha erken para ödedi; Ama anne, ben oldukça incinmiş olurdu
çalışmasına izin vermemişti; Ve eminim bile olmazsın
Yeri daha güzel ve daha parlak göründü, "diye yanıtladı Richard.

"Hayır, haklısın, Richard. Sevgili yaşlı ruh! Muhtemelen ben
Odaları yarısı bu kadar güzel sabitlememeliydi; Ama çok yapacağım
Onları bir gün gibi tutmak için en iyisi. Miss her zaman dedim
işim hakkında dikkatsizdi; Ama bana öyle geliyor ki sanki kendi için yapıyormuş gibi
Ev, başka biri için kölelik için çok farklı bir şey olmalı. "

"Senden korkmuyorum canım, hiçbiri," diye yanıtladı Richard; "Ama ben
Siz hepinizi köleleştirmenizi ve uzaklaştırmanızı istemiyorum. Alacaksın
Zavallı annem gibi bye ve güle güle bol. "

"Kendi işimi yapabilirim ve belki de ona yardım eli verebilirim, çünkü
Seni özleyeceğinden emin olacak; Ve oğlunu almam gerektiği adil değil,
Ve onu bir tür dönüş yapmaz. "

"Seni korusun kızım! Bunu daha önce düşünürdüm ama söylemek istemedim
Bu konuda herhangi bir şey, çünkü bazı kadınlar kıskanmış olabilirse
Kocaları, emziren yaşlı anneleri hakkında bir şey düşünmüşlerdi
've onları yetiştirdi. Bu tür olmadığına çok sevindim. "

"Düpedüz kayınvalidemi kıskanmak anlamına geldiğini düşünmeliyim,
Yani benim için asla korkuya ihtiyacın yok canım, "diye geri verdi Jane.

Böylece akşam boyunca sohbet ettiler, birçoğu böyle
hoş zamanlar; Ve haftalarca Richard asla günlük zahmetinden geri dönmedi
Temiz baskı elbisesinde bir figürün görüşünden memnun kalmadan
Onu selamlamak için kapıda duruyor.

Ama bir akşam, Jane kocasıyla her zamanki gibi tanışmasına rağmen,
Onun hakkında Richard'ı şaşırttı.

"Senin sorunun ne, Missis?" Uzun sürede sordu, inceledi
Eleştirel olarak, masada onun karşısında koltuğunu alırken ve
çayını dökmek için.

Jane kızardı ve tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi: "Erkeklerin ne gözleri var!
Göremiyor musun? "

"Sabah elbiseni hiç değiştirmediğini beyan ediyorum ve ekstra değildi
Başlamak için temiz; Bu sabah kendime söyledim dedim: 'Sanırım Jane'in
bir temizlik günü olacak; Ama bir rahatlık var, o kadar temiz olacak
Ve geri döndüğümde temizlediğimde temizledi
ev. '"

"Tam böyle öyle, Richard. İyi bir gün çalışması geçirdim; ve ben
Çok yorgundu, bir kez düşündüm, değiştirmenin önemi yoktu
Ellerim ve yüzüm temiz olduğu için elbise. "

"Humph," dedi Richard. Belli ki karısının görüşü değildi;
Ve bütün o akşam, Jane'e baktığında, o
Azalan bir görüşte anlaşılmaz bir his yaşadı
Kirli elbise ve pürüzsüz bir şey olan saç.

Richard kesinlikle çok özeldi; Ve ertesi sabah,
Dinledikten sonra arkasındaki sokak kapısını kapatmaktan dönerek
O akşam her zamanki lekesiz kıyafetlerinde onunla tanışmak için son suçlaması,
Jane boşalmayı söyledi: "Kusursuz!"

Bu kavşakta, ev sahibesi Bayan Jones, içeri girdi,
Bazı mutfak aletlerinin kredisi ve Jane, çok az işle düştü
dedikodu içine.

"Evet," dedi, komşusunun görünüş hakkındaki yorumlarına cevap olarak
Odanın, "Güzel görünüyor. Dünün en iyi bölümünü geçirdim
BT. İyi adamım çok özel ve ben de öyleyim, bu konuda,
Ve oturmak için temiz bir yeri seviyorum. "

"Ah, pekala, benim gibi bir grup çocuk kadar bekle ve
normal temizlik sürelerinizi alabilmeniz ve
Kocanız Akşamları. O benim evde değil, olsaydım
Bir büyü oturma şansı, "dedi Bayan Jones.

"Kocam her zaman evde kalır ve eğer alırsa endişelenmeliyim
Beni yalnız bırak, "diye yanıtladı Jane.

"İlk başta onun üzerinde çok fazla yaygara yapma canım. O olacak
şımarık ve her zaman devam etmenizi bekleyin. Sadece tavsiyemi alıyorsun
Bayan Watson ve önümüzdeki birkaç ay içinde biraz kolay yaşıyor,
şansı var. Hayat senin için yeterince zor olacak, ona güvenecek; Ve ben
Sadece sen olsaydım gücümü kurtar, çünkü hepsine ihtiyacın var. "

Bu ayrılık sözleriyle kadın uzaklaştı, önerilerini bıraktı
ve Jane'in zihninde olabilecekleri gibi çalışmak için tavsiyeler. Çok farklıydı
Kocasının annesinin bu konuda ona söylediği herhangi bir şey. "Kıyamamak
Acı yok, "dedi," evli hayatının ilk yılında
Kocanız için tüm dünyanın en mutlu yeri ve siz
Asla pişman olmayacak. "

Şimdiye kadar Jane sözlerini dinlemiş ve onlara göre hareket etmişti
Kendini ve kocasının mutluluğunu güvence altına almak. Şimdi oturdu, biraz
Listesizce, Bayan Jones'un söylediklerini düşünmek.

"Kim haklı olacak, merak ediyorum, anne veya Bayan Jones?"
muhtemelen kendi annesinin oğlunun şımarık olabileceğini düşünmesi; Ve
Yine de bilmiyorum ama bunu ne yapıyorum ve eminim onu ​​saklayamıyorum
her zaman yukarı. Asla boş bir anım yok, "Musluk etti;"
Yeni bir iğne kadar temiz ve anneye koşmak. BEN
Bayan Jones'un ona yapmadığını söylesem ne derdi?
Dün akşam kirli elbisem gibi ve bana neredeyse hiç bir şey söylemedi,
Bütün gün onu memnun etmek için köleleştirdikten sonra! Erkekler bir kadından çok şey istiyor, ben
Söylemeliyim! "

Ama tam o noktada Jane ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde uzaklaştı
Ona oldukça farkında olmayan yeni düşünce. Ama Jane'in alışkanlığı
kendini tekrar iddia etmişti ve yavaş yavaş ona verdi;
Bir güne kadar Richard mandal anahtarı ile evine girmesine izin verdi ve
Küçük mutfağa yürürken, düzensiz bir yer ve kirli bir eş buldu
ateşsiz bir ızgaradan önce eğiliyor.

"Gel, gel Bayanis, zamanı biliyor musun?" dedi.

"Saat durduğunda nasıl yapmalıyım?"

"Neden o zaman rüzgar yapmadın canım? Ama kendini telafi etme"
nazikçe eklendi; "Temizleneceğim ve belki de çay hazır olacak." Ve
Dış mutfağa geçen Richard, izlerini yıkamaya başladı.
günün işi. Yarı kendine utandı, Jane ve yakında
Çay bekledim. Richard içeri girdiğinde ona baktı
Slatternly görünümlü bir karısı ve dedi ki: "Siz sırasında beklemenin sakıncası yok
Kendini düzenliyor, Jane. "

"Önemli değil, Richard. Geceye geç kaldık ve akşam
doğrudan git. "

"Şey, Jane, karımın böyle kirli bir durumda oturmasını sevmiyorum
İçindesin. Yeterince temiz olabileceğim zaman, ihtiyacını görmüyorum. "

"Ah, hayır! Söylemeye cesaret edemem; siz erkekler biz kadınların en kirli yapabileceğini düşünüyorsunuz
Çalışın ve asla parmaklarımızı topraklayın ve her zaman dans etmeye hazır olmayın
Eve gelmeyi seçtiğinizde, "dedi Jane, sapkın
daha önce hiç kocasının içinde yapmayacağı gibi kadının dili
mevcudiyet.

Richard, keskin bir karşılık vermek için dudaklarını açtı, ama bir adam olarak
Barış, daha iyi düşündü; Ve koltuğundan yükselen
Peg'den şapka, en azından bir kadın olduğunu belirterek
Biliyor, ona katılmaya devam etmekten çok memnun olurdu ve düşündüğü gibi
Onu geç ihmal etmişti, gidip akşamı geçirecekti
onunla. Gittiği anda Jane sokağa koştu ve çağırdı:
"Geri dön, Richard, geri dön!" Ama Richard çok ileri gitmişti
Duyun ya da ağlamasını dikkate almayı seçmediler.

"Beni daha önce hiç terk etmedi," diye bağırdı, ıssızına dönerken
oda; Ve vicdan, birçok acı ile, ona hepsinin onun olduğunu söyledi
kendi yapıyor.

Richard hızla annesinin kulübesine gitti; Ama ne zaman
ulaştı, her şey karanlıktı ve tekrarladığına cevap yoktu
vurur. "Tekrar emzirme, sanırım," diye mırıldandı ve bilmeden
Akşam adımlarını nereye çevirirse, çünkü
Geç kalana kadar eve döndü, tereddüt etti. "Şey, dick, oğlum, seni evinden ve karından uzaklaştıran şey
bu akşam? Bu günlerde size gözlerini çırpmak garip bir şey "dedi
onun yanında ses; Ve dönerek, daha önce sahip olduğu bir adam gördü
çalıştı.

"Haklısın; sık sık gecelerden çıkmıyorum; ama benimkini görmek istedim
Anne ve ben onun dışarıda olduğunu görüyorum. "

"Çok bilet! Karın seni henüz beklemeyecek; ve biz
İşçilerimizde sizin gibi sosyal, mantıklı bir adam istiyorum. Sen
Bana gelip bizi görmem için çok zaman söz verdi; Şimdi senin şansın! "dedi
Adamım, onu omzuna alkışladı.

"Bakıp bakmam umrumda değil," dedi Richard bir andan sonra
müzakere; "Ama geç kalmamalıyım."

"Gel, o zaman," diye cevapladı adamı, şansından çok memnun
Richard gibi erkeksi bir adamı arkadaşlarına tanıtmak
Kulübün toplantılarının her gece yapıldığı komşu taverna.
O akşam geç Richard'ın kapıya yardım edildiğini söylemek yeterli
bazı üyeleri tarafından evinin
Ertesi akşam numaraları arasında kaydedilecek. Olurdu
Uzun zaman sonra onunla tanıştığında Jane'in sıkıntısını hayal etmek çok uzun sür
Bekleme ve pişmanlık. Kocası böyle bir durumda ve suçlanacak hiçbiri
Ama kendisi! O gece uyumadı ve o karanlık saatlerde
geçmişin alınması gerektiğine karar verdi. Onu endişeyle izledi
Ertesi sabah, ama sorularını cevaplamak dışında hiç konuşmadı
tek heceli. İşten dönme zamanı vardı
geldi, mutfak spotlessly temizdi, su ısıtıcısı şarkı söylüyor
Parlayan ızgara ve Jane kendisi temiz bir elbise ve yeni şeride dizildi.

"Elbette, ne kadar keyifli gördüğünde, geceye evde kalmak isteyecek
Her şey tekrar görünüyor, "dedi kendi kendine. İçeri girdiğinde aldı
Çevresinden belirgin bir kulak yok, ama çayını karamsarda içti
sessizlik. Bitirdiğinde ayağa kalktı ve şapkasını aldı ama Jane
başladı, ağlıyor:

"Ah, Richard, dua et beni bir daha gece bırakma! Ne kadar güzel gör
Her şey öyle ve söz veriyorum her zaman böyle olacak. "

"Öyle olma, Lass," dedi gözyaşlarının görüşüne dokundu; "BEN
Uzun sürmeyecek, ama bir söz verdim ve buna bağlı kalmalıyım "ve
Bununla Jane'in memnun olması gerekiyordu. Ama büyüyene kadar izlemesine rağmen
Yalnızlığını neşelendirmemeye geldi. Dikkatsizce izin vermişti
onun yanını terk etmesi ve şimdi başka etkiler onun etrafında idi ve o
Çılgınlığının sonuçlarından yararlanmalı. O zamandan itibaren Jane'in Akşamları
yalnızlık ve gözyaşları içinde geçirildi. Boşuna kocasını tutmaya çalıştı
Kendi çatısının güvenli barınağı altında. Ne zaman verecekti
Engelleri, arkadaşları geldi ve onu zaferle götürdü.
Sonunda, Jane kırgın ve dikkatsiz büyüdü ve ilk küçük
Biri doğdu, evinin alışılmış ihmaline yerleşmişti ve
kendi kişisi. Anneliğin sorumluluğu onu taze hale getirdi
Onlarda ısrar etmiş olsaydı, kanıtlamış olabilir
Başarılı, ama kısa süre sonra onun şık yollarına nüksetti ve
günlerini istismar bir şekilde bebeğini emzirerek ve
Lotunun sefaleti. İlk başta Richard önemli ölçüde almıştı
insanlığın küçük atomundaki gurur
Ev; Ama bebek ihmalden payına geldi ve bir süre sonra
Babam onu ​​çok az fark etti.

"Zavallı küçük bebek! Baban seni ya da beni umursamıyor! O seviyor
İçki ve kamu evi, çiftimizden daha iyi bir anlaşma arkadaşları, "
Jane'e birçok kez iç çekti. Peki, onu kamu evine gönderen Jane
İlk etapta arkadaş ve eğlence buldun mu? Kimsen yok
Teşekkür ederim ama kendin biliyorsun, ya da biliyorsun, eğer umursuyorsanız
düşünmek. Ama Jane nadiren düşündü ve kulübenin evindeki körfez
Karı koca arasında aylar ve yıllarca daha geniş ve derin büyüdü
yuvarlandı. Çocuklar çok sefalet ve ihmallerinde doğdu ve
Jane, aç ağızlarını doldurmak ve onları örtmek için zor işlere sahipti.
çıplaklık. Zavallı bir şekilde küçük Richard'ın getirdiği haftalık toplamı büyüdü
Ona ait olanların artan ihtiyacını karşılamak için ev. Başka nasıl
Zor kazanılan parasının bu kadar büyük bir kısmı gittiğinde olabilir mi?
Evi olan gelişen halkın karısını ve çocuklarını destekleyin
Richard haftanın her akşamı patronluk yaptı mı?

"Nasıl ekmek almamı ve bununla kira ödememi beklediğini bilmiyorum
Pittance, "dedi Jane bir Cumartesi akşamı birkaç şilin atarken
kucağına.

"Eğer yeterli değilse, neden dışarı çıkmıyorsun, o zaman ve kendin için kazan,
Birçokları gibi senden daha iyi bir kadın mı? "

Richard ne kadar düşük batmıştı! Ama her seferinde sadece bir adım atmıştı.

"Ve çocuklarınıza kim bakacaktı, bilmek istiyorum,
Annem köleliğe mi? "

"Bu kadar kirli veletlerin istediği değerli küçük bakmak. Yiyecek bir şey
günde bir veya iki kez ve turta yapmak için çamur ve bunlar
Kirli anneleri tatmin olacak, "dedi Richard, tiksinti içinde kaşlarını çattı
Sefil görünümlü karısında, cevap verdi:

"Olmam gerekse de, senin için iyi bir maçım, ne söyleyebilirsin
Kırmızı burnun ve gözlerini lekelediğim için üzgünüm. "Richard yemin etti
Ve karısı kayboldu, ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadar ileri gitti.

"Sonuçta temizlikten dışarı çıkmak için iyi bir zihnim. Bu yeni bir fikir. Yapamam
Evde otur ve çocuklar isterken kollarımı tembelliğe katlayın
Ekmek, "dedi Jane o akşam kendi kendine."
Çocuklar çok fazla bakmak istemiyorlar. Bayan Jones'un alacağını söylemeye cesaret ediyorum
bebeğim ve başkalarına birkaç peni için yiyeceklerini verin, eğer alabilirsem
iş."

"Yapacağımı beyan ediyorum!" Şu anda karar verdi.

İş bulmada çok az zorluk vardı ve çocuklarının uğruna
Jane daha önce hiç yapmadığı gibi çalıştı. Sürekli zorla
Beden ve zihin erken yaşlandı ve yıprandı; Ama yardım yoktu
bunun için. Richard'ın parası için tüm güç başarısız olana kadar şimdi çalışmalı
tamamen durdu ve çocuklar tamamen ona bağımlıydı
eforlar.

Bir gün bir tane tarafından tavsiye edildiği yeni bir yere gitti
sürekli işverenlerinin. Odada bir pencere temizlerken
Evin metresinin iş yerinde oturduğu yerde, bayan bir
konuşma. Genellikle kendi işleri hakkında suskun olan Bayan Martyn's
Naziklik, Jane'in ıssız ruhuna ve onun hikayesine dokundu
Kısa süre sonra sefillik söylendi.

"İlk evlendiğinde mutlu muydun?" Bayan Martyn sordu ve
şiddetli cevap tarafından şaşırdı:

"Ah, evet, bayan, gün kadar mutlu! Kocam çok iyiydi,
Ve her zaman akşamlarını evde geçirdi. Ah, mutluyduk! "

"Farkı ne yaptı, zavallı kadınım?" bir sonraki soru muydu ve
Jane başını astı. Paylaşımı için uzun zamandır kendini suçlamayı bırakmıştı
hayatını yakan yanlış. Şimdi her şey ona geri döndü;
Vicdan konuştu ve susturulmayacaktı ve ona bunu söyledi
Yanlış yapımı, onun hala mutlu bir ev olabilirdi.

"Bu benim hatamdı, bayan," diye bağırdı. "Dikkatsiz ve ihmalliydim
konforunun ve dünyevi bir sebep olmadan ona keskin bir şekilde konuştu ve
O değişti, onu tanımıyorum ve daha da kötüleşiyor. Buraya bak
Ma'am, "ve elbisesini açarak bir çürük ortaya çıkardı,
Zalim el, "Bu bana ilk defa gerçek bir darbe verdi; ama
Bunda durmayacak. "

"Zavallı şey," dedi Bayan Martyn, bir vahiyde titreyerek
kız kardeşin kedisi.

"Onu geri kazanmaya çalışamaz mısın?"

"Yıllar önce denedim ve bu işe yaramadı ve şimdi buna değmez,
Ma'am, "diye yanıtladı Jane.

"Ama varsayalım ki kötü arkadaşlarından çekilebilir ve güçlü
içmek! Bir sevecen olmaya değer olacağını düşünmüyor musun
Çocuklarınız için baba ve kendiniz için ihale bir koca, Bayan Watson? "

"Evet, bayan, eğer yapılabilirse; ama yapabileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı
Jane, umutsuzca.

"Sana yardım edersem ve Bay'a sorarsam bana bir çaba daha yapmamı vaat eder misin?
Martyn kocanıza bakmak mı? O benim ilk adam olmazdı
Kocası mire'den yardım etti. "

Bir umut parlaması Jane'in yüzünü aydınlattı ve dedi ki: "Çok naziksin
Bir yabancıya ilgi duy, bayan, eminim ve eğer lütfen
Sen, bir kez daha deneyeceğim. "

"Bu doğru; şimdi işinize olabildiğince çabuk devam et,
Sizin için bir plan düzenlemek için elimden geleni yap. "

Jane'in parmakları olası bir geleceğe bakarken işinden kaçtı
kendisi ve çocukları için parlaklık. "Umud'a karşı umudum"
Bunu aradı ve yine de umut etmeye devam etti.

O öğleden sonra saat dörtte, Bayan Martyn ona geldi ve yatıyordu
İşini bir yana ve eve gitmeye hazırlanın.

"Bitirmeyi boş al, Bayan Watson; hizmetçi çok iyi yönetebilir
şimdi ve erken ev olmanız son derece önemlidir.
Planımı gerçekleştir, "dedi bayan." Kocan eve geliyor,
Ben, hemen altıdan sonra çayı için. Şimdi mutfağını düzgün bir şekilde almalısın
Ve zaman içinde alabileceğiniz gibi temizleyin. Ateş parlak olmalı ve
Çay döşedi ve her şey eskiden olabildi. İçinde
Bu parsel biraz iyi bir çay bulacaksınız.
Kocası, ayrıca yararlı bulabileceğiniz birkaç şey daha. Alabilirsin
Günümüzde salladığınız eski halı; senin önünde uzanmak için yapacak
şömine. Ancak, her şeyden önce, mükemmel temiz ve taze olmalısınız
Kendiniz, en iyi elbiseniz ve varsa parlak bir şerit ve
çocuklarınız eşleşecek. Hiçbir şeyi unutma ve Bay Martyn bakacak
akşamları ve kocanızı ikna edemeyeceğini görün
Onunla İncil Temperance Odası'na gelin ve sözü imzalayın.
Unutma, Tanrı'dan çabalarını kutsamasını isteyeceğim ve inanıyorum
irade."

"Ah, bayan," diye bağırdı Jane, akış gözleriyle, "Nasıl teşekkür ederim
iyiliğin için? "

"Denemek için bekleme, ama kaç ya da hazırlamak için zamanınız olmayacak
kocanızın dönüşü için. "

Acele ayak sesleri ile Jane evinde. Oraya geldi, Bayan Daldı
Jones, ona hazır olana kadar bebeğini tutarken, diğeri
Küçük olanlar arka bahçeye atıldı. O zamandan beri yıllar geçti
Izgara böyle bir parlatma ya da zemin böyle bir ovma almıştı. Ne zaman
Bitti, Jane ellerinin çalışmalarını memnuniyetle inceledi.
"Şimdi kendim için," dedi. Bayan Martyn'in ona verdiği çantayı açarak,
Beyaz bir önlük keşfetti, iki veya üç temiz pinafores için
Bayan Martyn'in belirttiği şeylerin yanı sıra.

"Eskiden giydiğim basılı elbiselerden birini giyeceğim. Soldu ve
şimdi eski moda; Ama temiz ve bu benim paçavralardan daha fazlası
var ve belki Richard yıllarca yaptığım gibi göründüğümü düşünecek
önce, "dedi Jane; ve alnında bakım hatları olmasına rağmen,
Ve yanaklarındaki oyuklar, içinde böyle uculanmamış bir ışıltı vardı
etkiyi denerken gözler, kendini neredeyse hiç tanıdığı
O sabah evi terk eden aynı tıpkı görünümlü yaratık.

"Gel çocuklar, seni istiyorum." Üç düzensiz, dağınık küçük olan geldi
koşmak.

"Ah, anne, ne güzel bir ateş!" "Ah, anne, ne güzel bir pasta!" Ve
"Ah, anne, ne kadar büyük görünüyorsun ve ne kadar temiz bir zemin yaptın!"
Şaşırmış üçlüden patlayan ünlemler miydi?
odaya girdi.

"Evet, temiz bir zemin ve bunu tutmaya çalışmalısın;
Babam eve geldiğinde biraz pasta alacaksın. Dinle çocuklar!
Belki çok sessizsen ve kendinize davranırsanız, baba kalacak
Geceye ev ve her gece ve sonra işe gitmem gerekmiyor
Daha fazlası ve sizi gün boyu yalnız bırak. "

"Ah, anne, bu neşeli olurdu!" Ağladılar. Jane onun için biraz dikkat edeceğini neredeyse hiç hayal etmemişti
ihmal edilen çocuklar ve babalarının
onları neredeyse bilmezdi. Bebeğin sırası en son geldi; Ve sonunda Jane
Tüm hazırlıklar yapıldı, küçük bir korku olmadan, beklemek için oturdu
kocasının gelişi. Ağır adımı sonunda duyuldu ve
Odaya girdi, çocukları onun etrafında kümelendi.

"Pardon, Missis," diye kekeledi Richard, bir an aptalca sonra
duraklama; "Bir şekilde bir hata yaptım."

"Ah, Richard, Richard, hata yapmadın! Burası senin evin, ben
Karın ve bunlar senin çocuklarınız. "

"Jane," diye bağırdı, "Hepinize ne geldi? Kim geliyor ve ne
Bu temizlik mi? "

"Richard, canım, senden başka kimse yok ve bu temizlik
hepsi senin için; Ve eğer sadece evde kalmak için karar verirsen
Her zaman, asla daha kötü bir yer bulamayacaksınız; Ama çok
Zamanla daha iyi, sana sadakatle söz veriyorum, "ve Jane ona battı
Sandalye, artık duramıyor.

"Şey, kızım, gözleri ayarladığım en hoş manzara olduğu için söyleyeceğim
uzun bir gün boyunca. Bebeği indirin ve size tekrar bakalım.
Yıllar önce eve getirdiğim Jane'e benzediğini ilan ediyorum. Ben olacağımı düşündüm
Onu iyilik için kaybettim; Ama burada yine "ve ellerini koydu
Omuzlarının üzerine ve onu öptü; dudaklarının bıraktığı ilk öpücük
yıllarca onun üzerine, Jane gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Richard," dedi başını göğsüne bırakarak, "
Beni affet ve beni tekrar sev, geçmişi telafi edeceğim
Bir erkeğin sahip olduğu en iyi eş! "

"Hayır canım, böyle konuşmak için bir aramanın yok. Ben bir
sefil koca ve kötü bir baba ve sormam gereken benim
affetme. Ağlama, Lass, şimdi yapma, beni incitiyor "ve Jane
gözyaşlarını olabildiğince çabuk kısıtladı ve kadınca dokunma ile
Bebeği dizine oturttu ve diğer çocukları kalabalık yapmaya gönderdi
Çayı yaparken onu; böylece yerlerini aldıklarında
Tablo Sahnenin tuhaflığı hemen hemen kaybolmuştu. .
Çocuklar, Bayan Martyn'in bakımının sahip olduğu iyi şeylerden özgürce katıldı
tedarik edilen; Ancak Richard ve Jane, herhangi bir şeye dokunmayı zor buldular, çünkü
onlar boyunca süpürülen ve zaman zaman tehdit eden hatıraların gelgiti
dış soğukkanlılıklarını yok etmek. Çay'dan sonra Jane endişeyle onu izledi
Kocanın hareketleri ve terörde onun koltuğundan yükseldiğini gördü.

"Dışarı çıkmıyorsun, Richard?" yalvardı.

"Hayır, lass, korkma," dedi nazikçe, "Sadece yıkayacağım,"
ve kendimi temiz yer ve temiz eş için uygun hale getirin. "

Çok sevindi, Jane patladı ve çocukları çabucak yatağa koydu; Ve
Richard tekrar mutfağa girdiğinde, iğne ile oturuyordu
El ve onun yanında düzensiz giysiler yığını.

"Bu eski zamanlara benziyor Jane," dedi.

"Herhangi bir değişiklik olması benim hatam, Richard,"
cevap verdi, alçakgönüllü; "Ama eğer bana yardım edersen, mutlu evimiz olacak
tekrar geri. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum Jane, her zaman seninle evde kalmak için. Sen
Bak, kulüp var ve neredeyse toplantılara katılmak zorundayım
bazen ve 'yeşil ejderha' da tutulurlar ve bir kez
Adam orada, aceleyle kaçamaz. "

"Ah, Richard, Bırak kulübün gitmesine izin ver. Asla iyi olmayacak ve
Tamamen ayrılıyorsun, bu senin harabe olacak. "

Richard düşünceli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Tam o sırada kapıda bir vuruş vardı ve başladı:

"Bu benim bazı arkadaşlarım. Onları gece göndereceğim, Jane, yine de."

"Ah, geleceğine söz veren nazik beyefendi olabilir!"
düşündü Jane.

Bay Martyn olduğunu kanıtladı ve Richard onun içinde kapı ile bekledi.
El, şüphesiz yabancının işinden.

"Bay Watson siz misiniz?" diye sordu beyefendi. Richard'dan beri çok uzundu
kendini bu şekilde ele aldığını duymuştu, ilk başta
Ona bu ismi taşıyan adam olduğunu vurun. "Bu benim, efendim. İçeri girecek misiniz?"

Bay Martyn mutfağa girdi, memnun sürprizle baktı.
ve Jane'in sunduğu sandalyeyi aldı.

"Şimdi Bay Watson, seni sadece bu öğleden sonra duydum ama inanıyorum
Sen sadece istediğimiz adamsın. "

Richard, "Sana her şekilde yardım ettiğim için sevindim efendim" diye cevapladı Richard
sürpriz.

"Şey, yoldan aşağıya bir salon aldık ve onu doldurmak istiyoruz
akşamları ücretsiz olan çalışan erkeklerle; rahat, sade bir
Bilirsiniz, kitaplar ve makaleler ve zararsız eğlence ve bir
Ara sıra ders veya adres, belki de biraz konuşma
Erkekler arasında, bazılarının mantıklı bir şekilde nasıl konuşulacağını bildiği gibi. Sadece biz
Geçen hafta başladı, ancak Pazar günü güzel bir şekilde devam ediyoruz ve niyet ediyoruz
Akşamları, canlı bir hizmet tutmak, bol şarkı ile. Mısın
Bize katılın mı? "Diye sordu Bay Martyn.

"İstemeliyim efendim; ama sana yardım edecek kişi olmaktan bahsetme,
çünkü kendime yardım etmek istiyorum. Belki bilmiyorsun; Ama gidiyorum
Aşağı, aşağı, bu altı yıl ve daha fazlası ve düşündüğümde oldukça hastayım
Kendimden ne kadar aptal yaptım, "dedi Richard, sarkan kafalı.

"Gel dostum," diye yanıtladı Bay Martyn, eliyle Richard'ın
Omuz: "Bu akıllı bir adam olmanın ilk adımı.
İkincisi, geçmişin geri alınacağını düşünmek için
Bu mümkün olduğu gibi ve karınız ve çocuk uğruna
Yeni bir yaprağı ters çevir. "

"Konuşmak kolay, efendim, afedersiniz; ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Benim gibi fakir bir adam için, "dedi Richard.

"Bu konuda bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı Bay Martyn; "Bu, her
Gün, bir erkek gibi bakan, iş arkadaşlarınızın alay hareketleri ve jeers. BT
bıraktığınız tüm güç ve tüm güçle savaşmak anlamına gelir
Tanrı size iştahın korkunç isteklerine karşı verebilir
Kendiniz için yarattığınız güçlü içecek. Herhangi birinden vazgeçmek demek
musluk odasının heyecanında bulduğunuz zevk ve
Sözde arkadaşlarınızın şirketi. Ama sana başka ne söyleyeyim
araç. Tanrı'nın içinde yaratılan bir varlık gibi başınızı tutmak anlamına gelir
Görüntü, hayattan geçerken. Karınızın sevgisini korumak demek
ve çocuklar ve bir kez daha ev konforunda ve ateşte seviniyor
sevinçler; Ve her şeyden önce, sizden en büyük ve
Dar şekilde yürümenize en etkili engel, bu da
Tanrı'nın huzurunda göksel ev ve ebedi yaşama. "

Richard, Bay Martyn'in sözleriyle çok karıştırıldı. Başını gömdü
Elleri ve tekrar baktığında derin izler vardı
yüzünde duygu.

"Efendim," dedi, "kalbimden teşekkür ederim; hepsi doğru ve bir anlaşma
Söylediğinden daha fazlası, ama daha önce bu kadar sade koyduğunu hiç duymadım. Ben bir
Geceye yerinize gelme zihin; en azından, zavallı karım olacaksa
Beni yedekle, "diye ekledi Richard, alışılmadık bir şekilde değerlendirildi.

"Memnun kalacağım Richard, eğer gidersen; ve teşekkür ederim, binlerce
Zamanlar, nezaketiniz için efendim, "dedi Jane, yüzü ışıltı.

"İsterseniz, Bayan Watson da gelebilirsin," dedi Bay Martyn.

"Ben, efendim! Bunu mı kastediyorsunuz?"

"Neden elbette. Evli erkeklere davet vereceğimizi sanmıyorsun
eşlerini dahil etmeden? "

"Bu yeni bir fikir," dedi Richard, "ama bilmiyorum ama ne
iyi olan. Bizim gibi o kadar çok sorun yaşamamalıyız
Eşler bizimle daha fazla gitti. Sana sahip olduğuma sevindim Jane; Uzun
Sen ve ben birlikte herhangi bir yere gittikten beri büyü. "

İşinin başarısından memnun olan Bay Martyn yoluna çıktı,
Salona girene kadar arkadaşlarıyla sohbet ederek. Çok vardı
zaten orada çalışan, bazıları sandalyelerde veya formlarda uzanıyor,
kağıtları veya kitapları; diğerleri satranç oyununa derinden ilgilenen veya
taslaklar. Birkaç kişi serinletici bardaklarla sigara içiyordu, ama kesinlikle
Sarhoş edici değil, onlardan önce içecek. Richard,
yeni sahne ve kapsamlı homanilik havası. "Burası benim için yer olacak Jane," diye fısıldadı.

O akşam için bir adres açıklanmıştı ve Bay Martyn
Konuşması bekleniyor. Richard ve karısını koltuklara yönlendirdikten sonra
Platformu odanın sonuna ve samimi, tanıdık bir şekilde monte etti
Stil, şirketle konuşmaya başladı. Çoğu bir kenara bıraktı
meslekler, bilinen birini dinlemekten çok memnunum
çalışanların arkadaşı ve zorluklarda onlara yardım etmeye hazır
ve günlük yaşamlarının cazibeleri. Susuz zeminde çiy gibi
akıllıca öneriler, zamanında uyarıları, ciddi danışmanları,
Yeni gelenlerin kulakları ve kalpleri.

Kapandığı davetiyeye cevap vermek, iki veya
Diğer üç kişi öne doğru adım attı ve taahhüdü imzalamasını istedi, titreme
Onlar için bile geleceğin yeni bir hayata sahip olabileceğini ummak.

Onu gizleyen perdeyi yükseltme özgürlüğünü alabiliriz
onların görüşü ve okuyucularımıza umutlarının gerçekleştirildiğinden emin olmak için
Eski parlaklık ve aşk, evin içine geri döndü
Günah ve sefalet yıllarca hüküm sürmüştü. Artık kendi başlarına güvenmek
Yeniye başladıkları iyi kararları koruma gücü
Hayat, kaydırdıkları ve unuttukları O'nun olmadığını buldular
Sadece geçmiş günahlarını ve çılgınlıklarını affetmeye hazır, ama kurtarmak için çok güçlüydü
Ve onları hayatın yolculuğunun sonuna kadar tut.

[İllüstrasyon]


DİPNOT:

[B] T.
Woolmer, 2 Castle Street, E.C.




[İllüstrasyon]




Aşağı doğru adımlar.


"Kutsal bir 'tüm blissid azizleri bizi aratsın! İşte
Babam, bir domuz gibi Dhrunk olarak Coort'u açıyor. Hidinler arası geçin
Wid yer, Childer!
sefil evinin kapısındaki bebek, komşularla dedikodu yaparak,
mutfağına adım attı ve sarhoş kocasının gelişini bekledi
TREPIDATION ile. "Belki de bir 'sleape ondan çıkacak
Dhrops, Nasthy Silfish Brute için ona kötü bir şekilde durdu, "diye mırıldandı.

Ama hayır, Donovan Ryan mutfağa sendeledi ve karısını selamladı
Akıllıca onu aldatmayan bir içten bir gülümsemeyle, birçok kişi tarafından öğretildi
Deneyim, bir sonraki anın sarhoş olması ne kadar olası oldu
En üst düzey öfke için sevimli bir şekilde değiştirilebilir.

"Bir 'ne için ne alacağım'?
Gece, "dedi titreyerek.

"Bu çok zorlu bir şekilde, bir 'Donovan Ryan değil, Yersilf
yer hizmetinde, hanımefendi, "-onu neredeyse kaybeden alçak bir yay yapmak
Kararsız denge,-"Kem hakkı kendi evine doğru koşabilir
O, widout sorsin 'yer lave, sen sefil, dirthy, scollin' et suyu uv a
Wumman? "

Donovan sesini düşük, alaycı aksanlardan stentorian'a yükseltmişti
Küçük odayı sallayan tonlar.

Zavallı Bayan Ryan daha da uzaklaştı.

"Shure, Donovan, hiç zarar vermedim. Şimdi kötü ol;
Git bir fincan uv tay bir jiffy içinde, "dedi.

Ancak, fikirlerine göre, Donovan büyük bir hakaret almıştı ve
Söz konusu hakaretin intikam alabilmesinin tek bir yolu vardı; Ve,
birkaçımızın birkaçı olan o sert, cesur şeylerden
İngiliz işçiler bestelendi, Bayan Ryan'a çok fazla
pratik bir şekilde, gerçekten rahatsız etmek için girişimde bulunmamalı
kendi önemi ve
itibar. Görev sınırında olduğu gibi, tüm tanıtımlarda ve
köklü bir gelenek, çok sıradan hiçbir şey yapmadı
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Donovan'ın dikkatini işgal etti.

"Venturin'in Wid husban'ı arayüz etmesi için ne yapacağınızı görün", "
dedi, nefes istediği için durdu.

Önündeki secde formunda iyi yönetilmiş bir tekme ve birkaç
Genel olarak kadın ve kendi karısında güler yüzlü kesintiler
Özellikle, evden karıştı.

"Yine hilelerine hazırdı; zavallı karısının bir atışı. İyi
O benim kocam değil. Asla onun gibi durmam, zavallı yaratık, "
dedi ayakta duran kadınlardan biri.

"Nasıl önleyeceğini anlamıyorum; ama fakir olup olmadığını görmeye gidiyorum
Bayan Ryan oldukça bitti. "

Son konuşmacı Bayan Fisher, grubu terk etti ve ona girdi
komşunun evi. Zayıf bir "içeri gir" a yanıt olarak,
Donovan'ın arkasına çarptığı mutfak kapısı. Bayan Ryan
Acı ağlayan yerde oturmak.

"Ben bir şekilde killiyim, Bayan Fisher, 'ben zavallı bir babby ölüme korkmuş.
Babası bir Murtherin, Matchtherin 'Sefch. Onu daha önce alacağım
Magistthate, yapacağım. "

"Zavallı şey, senin için ne yapabileceğimi göreyim," dedi Bayan Fisher.

Birkaç kadın bakanlık, bir fincan çay ve nazik sözler ve Bayan
Ryan rahattı.

"UV Donovan'ı neredeyse hiç düşünme. Sivil konuştu 'Yeterince nazik
Whin Dhrink onu UV; Bir 'haçını genişletmem gerekecek
Bir 'onun batin'i, çünkü o benim husban' bir baba me
Childer, "komşusuna ayrılan sözleri.

Bayan Ryan'ın sıkıcı bir bilgin olduğunu kanıtlamadığı görmek kolaydı, ancak
neredeyse doğru olan erkeksi mantığı kolayca öğrenmişti
Kocasının olması gerektiği gibi mükemmel bir şekilde.

"Çocuklarınızı çayda tutacağım Bayan Ryan; ve isterseniz, yapabilirler.
Jimmie ve Alice'imle birlikte tuttukları bazı çocukların ilişkisine git
okul odası bu akşam köşede. "

"Bist UV komşuları bir 'Riddin için minnettarım'
bir büyü için Childer'in Worrit UV'si. Ama sen jist sen
Meg'de Matin'e mi gidiyorsunuz? Me Head Deli, Bir 'gitmeli
Bana bir Dhrop UV Craythur biraz UV ruhu bana inter. "

Bayan Fisher vaat etti ve sonra evi terk etti.

Çaydan sonra, sekiz yıllık bir sırık çocuğu olan Little Meg, içeri girdi ve
annesinin istediği ve Bayan Ryan'ın
Kendini denemek için kendini rahatlattı.

Saat sekiz saatte geri döndü. Üç dağınık, düzensiz
Kesikler, tanık oldukları her şey hakkında heyecan dolu.

"Ah, anne, sich pritty picthures, 'sich iyi şarkı'.
Jintlemen bir 'bayanlar'.

"Bir Sich Swate Kartları, asmak için kurdele geniş."

"Bir 'Her şey neydi, ince?" Yorgun anneye sordu,
faiz.

Meg cevapladı: "Jintlemen, dhrink'in bir lanet olduğunu bize
Utanç, 'Dedi insanları zalim bir' kötü ... '

"Onun için THRU!" anneye müdahale etti.

"Bir 'dedi," diye devam etti meg, "
Hiç dokunmak için, hiç, bir 'ince bir şey wad niver git dhrunk. Bir 'o
odadaki tüm biberlerin bir vaat niver imzalamasını istedim
dudakları; Bir 'UV' Em, bir 'imzalı, bir' kart genişliğine sahip
Asmak için isimleri, 'Bayan Fisher'ın Jimmie ve Alice imzalandı.
Bir 'Seni balta edeceğimizi söyledik, anne,' belki de 'evet,' dersin '' İnce biz
Nixt Haftası imzalayabilir. "

"Evet, bir ', anne, baba gibi olmak istemiyoruz.
İmzalayabilir mi? "

"Daha kötü olabilirsin ne de zavallı baba, '
ona karşı; Bir 'Rehin'i imzaladığınız için', sich bir şey yapmayacaksınız. A
Dhrap UV Craythur şimdi bir 'İnce canlı bir ruha zarar vermez; bir 'ben
Bether olmak için kendileri ya da kendi babasının bir
anne. "Ve zavallı aldatılmış Bayan Ryan, üçüncü kadehini bitirdi
viski ve su ve tatlı dregleri açık ağzına boşalttı
Onun yüzlü bebeği.

Birkaç gün sonra, içme maçı şimdilik bitti,
Donovan Ryan, karısının hazırlıklarını izleyerek mutfak ateşinin üzerine oturdu
Çay için.

"Shure, Patty, Harry Fisher'ın teetotal olduğunu duydun mu?" O
aniden dedi.

"Niver, şimdi, şimdi; Niver Dhrunk daha fazla Gitty Gear'ı seviyor.
Ne de mavi ayda Wance, nade uyanmak için nade, wathery seti
Teetotalers gibi mi? "Diye bağırdı Bayan Ryan, bir tahrişle.

Donovan tedirgin oldu. "Sorra ben onun bir müfredat yaptığını söyleyecek adam mıyım, çünkü ben de aynı
Dhrink çılgınlığının beni alacağını düşünürsem mesilf'i ayarla. "

"Ne kadar aptal bir UV yaparsan benim için senin için sahip olmaktan utanırım husban '
Yersilf, Donovan, "Karısı, enerjiyle bağırdı."
Sınırları sık sık sınırları aşıyor veya Harry Fisher, daha çok utanç
Ye; ama bir dhrap uV uv craythur, bir 'ver.
Ona dokunmak için Worrud Niver, Yersilf'i Zavallı Bir Uyanış İtiraf edecek
Gossoon, içinde herhangi bir Sperrit'i hiç genişletir. "

Bayan Ryan, ayık anlarında kocasından asla korkmadı,
kolayca gözlemlenebilir. Gerçekten de, böyle zamanlarda, biraz huşu içinde durdu
Keskin dili. Şimdiki vesileyle raylı olmaya devam etti
su içicileri ve zayıf fikirliliği, sanki utanıyormuş gibi
Donovan, tahliye ettiği ahlaki korkaklık dedi:

"Islık, wumman, dil dili, korkacak bir nade yok
Teetotalers, bu yüzden bu noktada başkanlık et. "

Bundan sonra Bayan Ryan soğutdu ve kocasının
Borusunu düşünceli sessizlik içinde duman.

"Airth ne düşünüyorsun, Bayan Fisher, Husban'ın İşaretine İzin Vermek İçin
Bir dhrap uv iyi biraya karşı? "Ertesi sabah ona dedi.
komşu.

"Sahip olduğum için düpedüz mutluyum ve aynısını yapmak istiyorum. Görüyorsun,
Çocuklar örneği belirledi ve babaları için çok ciddiydi
Bunu yapmak için kararını verdiğini işaret et. Keşke küçük olmasına izin verseydin
Biri de aynısını yapar ve kocanızı da ikna eder. "

"Yerel komşulara uygun olmanın için kötü bir şey,
ve onları izlemeleri için onları adlandırmak. Faix, ben beni çok tercih ederim
git dhrunk iver blissid günü UV hayatı
Inter pazarlık ne de rehin imzalayın. "Ve yüksek dudgeon Bayan Ryan'da
İçeri girdi, kapısını büyük bir şiddetle çarptı.

Haftalar ve aylar geçti ve yine de,
Ryans ve balıkçılar yaşadı, aynı üzücü günah ve bozulma sahneleri
tanık oldu. Bir gün balıkçıların bir
Söylentinin doğru olduğunu kanıtladığı daha iyi bir mahalle.

"Bir 'Ladyship olarak söylemedim mi, hidrolek caddes childer kayıyor,
Bir 'Jintleman Husban' Wad yakında geniş bir şekilde karışmak için çok suparior olacak
Bizi seviyor. Axin 'yer kibar lave, peggy ryan'ı diliyorum gibi
iver blissin ', bir' onur uv iv 'nin bir partin' bit UV advence'i var.
Lave yer DaCint komşuları, '
Ben canım. "Böylece, Bayan Ryan, Bayan Fisher'ın önünde durdu.
mallarını ve Chattels'ı sahadan takip etmek üzere ve
seyircilerin eğlencesi, yetersiz eteklerini yaydı ve bir
Süpürme Curtesy. Bir süredir Bayan Fisher bunu zor bulmuştu
komşuları arasında barışçıl yaşamak, ne kadar avantajlı olduğunu kanıtlamak
Sağlık ve Cep Kendi ve kocasının Temperance İlkeleri
Her ikisi de iyi davaya taraftarları güvence altına almaya çalışmışlardı. Onlar
çok az başarı ile tanışmıştı ve bazı durumlarda, özellikle de Bayan
Ryan, sürekli istismar ve küçümseme kazanmıştı.

Yıllar geçti ve Donovan Ryan bir sarhoşun mezarına girdi ve
ödenmemiş. Hızlı ayak izleri ile karısı onu takip ederek
mirası olarak çocuklar,
Bebekliklerine yöneldi ve bu tür bir güvenilirlikle hizmete girdi
Sonraki yıllar.

Hikaye imkansız mı, imkansız mı? Hayır, binlerce hayat için lanetlendi
İçecek hastalığı ile gerçeğini kanıtlar.

Bir umut ışığı görüldü; Daha önceki yıllarda sunulan yardım vardı;
Ama bir el, belki de karısı ve annenin eli, umudu söndürdü,
ve teklif edilen yardımı bir kenara itin ve kurtuluşları zorladı
sürekli derinleşen karanlığın ve ışınsız yollardan sorumluydu
çaresizlik.




[İllüstrasyon]




Jarvis nasıl kurtarıldı. "Oldukça doğru, bayan, ben bir içici oldum; ama gerçekten de verdim
yukarı ve bana sadece karakterimi kurtarma şansı verirsen, sen
Hiç pişman değil. "

Bu şekilde ele alınan bayan, olduğu mektuptan baktı
Biraz şüpheyle, onun yanında bir kadın olan konuşmacıda okumak
Erken gençlik, kırmızı yüzlü ve kaba özellikli, ancak dürüst gri gözlerle
ve sözleriyle belirtilen amaca tanıklık eden bir ağız.

"Ama son durumunuzu içmeye yol açarak kaybettin," dedi Bayan
Reston.

"Evet, bayan, yaptım. Alışkanlığa girmiştim ve hiçbir şey tutulmadı
Kilitlendi ve özlem bana geldiğinde almaya yardım edemedim. "

Kadın tek başına açıktı, bayan düşündü ve daha sonra
Konuşma, Bayan Reston'un hizmetine girmesi gerektiğine karar verildi
aşçı olarak.

"Burada içmek için bir cazibe bulamayacaksınız," dedi Bayan Reston. "Tutuyorum
kilit ve anahtar altındaki tüm sarhoş edici maddeler ve hizmetçi almaz
nazik bir şey. Yani, eğer gerçekten reform yapmak istiyorsan sahipsin
İyi bir şans ve gerçekten de senin içinde samimi olduğunu düşünmediysem
Yeni bir yaprağı tersine çevirmek istiyorum, ben de ilgilenmezdim. "

Gelecek metresine teşekkür ederken kadının sesi biraz kırıldı ve
evi terk etti.

"Gerçekten Edmund, yeni bir başlama arzusundan çok etkilendim
hayat ve diğer her saygıyla olduğu gibi, karakterinin yaratılamaz olduğu, ben
Burada altın kuralı içine koymak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
pratik, "diye yanıtladı Bayan Reston,
yargılamasının kızarıklığı.

"Ne bir kadınsın! Böyle bir argümanın cevapsız olduğunu biliyorsun,
Ve yok olan alandan geri çekilmeliyim, "gülünç bir şekilde yeniden
koca ve mesele düştü.

"Şimdi, Jarvis," dedi Bayan Reston, birkaç sabah sonra verdiğinde
Yeni aşçıya emirleri, "Her zamanki her zamankini özleyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
bir süredir uyarıcı ve kendinizi yapma konusunda oldukça özgürsünüz
ne zaman isterseniz kahve veya kakao ve başka bir yol varsa
kuşatmanıza karşı savaşmanıza yardım edebilirsiniz bana bildirin, çünkü
Bana arkadaşın olarak bakmanı istiyorum. "

Cook, anlaşılmaz bir şeyi kekeledi ve ona biraz şaşırdım
Ajitasyon, Bayan Reston mutfaktan ayrıldı.

"Eğer bu her şeyi yenmezse! Dersler ve siyah görünümlerden başka bir şey yok
Daha önce hiç yaşadım mı ve şimdi gerçek bir bayanı düşünmek için öyle
nazik ve benim arkadaşım olmak istediğini söyledi! "
Şaşırtıcı ve duygu, Jarvis ayağa kalktı ve sütü izledi
Puding O üzerinde kaynamak üzereydi ve sonra mekanik olarak boşaltıldı
henüz ayakta duran kahve dreglerine ne kaldı
Kahvaltı masası. Haftalar vefat etti ve Bay Reston onu kızdırmayı bıraktı
Karısı en son hayırsever çabası hakkında ve Bayan Reston
Jarvis'i endişeyle izleyin ve tüm yanlışları reddetti
attığı adımın ihtiyatlılığı.

"Kahvaltı henüz hazır değil! Bu nasıl?" diye sordu Bay Reston bir sabah,
Her zamanki zamanda yemek odasına girmek, ev hizmetini bulmak için sadece
Bezi döşemeye başlıyor ve karısı sıkıntılı görünüyordu.

"Yardım edilemez, canım. Symonds bu sabah tek elle.
Jarvis henüz düşmedi, "diye yanıtladı Bayan Reston. Kocası onu yetiştirdi.
kaşlar ve otururken önemli ölçüde öksürdü ve
gazete.

"Paragonunuzun sorunu ne canım?" Şu anda dedi.

"Ona henüz sormadım," kuru cevaptı. Bay Reston sahip olduğunu düşündü
Konuyu takip etmem daha iyi olur ve nüksetme sessizliğe girer. O zaman sonra
Evden ayrılan Bayan Reston, mahzenin içeriğini inceledi ve
Jarvis'in büyük ölçüde kendine yardım ettiği sonucuna vardı
Orada tutulan şarap ve ruhlar mağazalarından miktarlar.

Bir önceki akşam kocasıyla ziyaret ediyordu ve
Hizmetçi de dışarı çıkmıştı, böylece Jarvis için her fırsatı bırakmıştı
Çalındığı uyarıcılara şımartmak için.

Bayan. Reston ayrıca eve döndüğünde anahtarı bulduğunu hatırladı
kaçırdığı mahzenden, yere yakın yerde yatıyor
yan pano ve kapı her zamanki gibi kilitlendi. Symonds dualara gelmişti
ve Cook'un kötü bir baş ağrısıyla yattığını söyledi.

"Jarvis'i aşağı iner inmez bana gönder," dedi
çağrılarına cevap veren hizmetçi.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye yalnız; "O kadar olumlu hissettim ki
Jarvis iyi olur; Eminim geri alınmadığım hiçbir şey yok
çekimser kalma girişimlerinde ona yardım edin. "Nazik, iyi Bayan Reston, var
Geri alındığın sadece bir şey; Ama kısa bir süre içinde nasıl olduğunu öğrendiğinde
Zayıfınıza etkili bir şekilde yardımcı olmak için gerekli olan her şeyi yapamadı
Kardeş, yeterli cesaretiniz olacak ve sevmek için seviyor musun?
Geçmişi düzeltin ve bir ruhun günahında yok olmasından kurtarmaya yardımcı olur mu?

Kapıda bir vuruş vardı ve Jarvis şişmiş, mahzunla girdi
Gözler ve yüz normalden daha kırmızı.

"Şey, Jarvis," dedi Bayan Reston, bir an sessizliğinden sonra.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok bayan; İstediğin en kısa sürede gidebilirim,"
kadını yanıtladı.

Bayan Reston içini çekti. Jarvis'e başka bir deneme yapmak için herhangi bir faydası var mı?
Onu hemen göndermeli mi? Yarı ters yüze baktı
ve yoğun olarak katlanan ve etekleri açan gergin eller
Önlüğü ve günah için kalbinde bir acıma dalgası ile,
Önünde acı çeken yaratık, hızlı ve şefkatle dedi:

"Ama gitmeni istemiyorum Jarvis. Eğer izin verirsen seni kurtarmak istiyorum
Ben. Gel, senin için başka ne yapabileceğimi söyle. "

Jarvis, duyularının kanıtlarından yarı şüphe ederek baktı.

"Ma'am," diye nefes aldı, ağır, boğucu hıçkırıklar arasında; "Gerçekten mi demek istiyorsun
Benim gibi nankör bir sefil kurtarmayı önemsediğinizi mi söylüyorsun? "

"Neden, Jarvis, elbette yapıyorum. Sana yardım etmek için _Anything_ yapacağım."

"Mıydın, oh bir şey yapar mısın, bayan?"

Yine Bayan Reston güvenceyi tekrarladı. Duygularıyla savaşmak,
Jarvis dedi ki: "Elinize böyle bir iyilik sormaktan utanıyorum, bayan, ama
Cennetin altında tasarruf olacak tek bir şey olduğuna inanıyorum
Benim. "

"Bu nedir Jarvis?"

Uzun bir duraklama vardı ve sonra Jarvis bulanıklaştı: "Hiç imzalamadım
Rehin, hanımefendi; Ama eğer bir tür söz veriyorsan
İçecekten ve kendi adını ona koy ve sonra imzalamama izin ver
Benim tasarrufu olurdu. "

"Ne kadar garip bir şey soracak Jarvis! Bilmek ne kadar iyi olur?
Uyarıcı kullanımımda her zaman ılımlı olan ben onlara vermiştim
yukarı?"

"Ah, bayan, bu geniş dünyadaki birinin umursadığını hissettirir
Benim için bir şeyden vazgeçmem için yeterli. Hiç kimse yoktu
Annem on beş yıl önce öldüğünden beri bana bakmak. Kararımı verdim
her birinden bağımsız olacağımı ve kendime bakacağım ve ne zaman
Sıkıcı hissettim, sadece bir bardak aldım, alma alışkanlığına girene kadar
çok fazla. Buraya geldiğimde bana o kadar naziktiniz ki yardım edemedim
sadece görünen diğer metreslerimden farklı olduğunu hissetmek
Benden ne kadar çıkabileceklerini önemseyin ve ben o kadar minnettarım
Ma'am, senin için bir şey yapardım; Ama dün gece alçaldım ve
İçki özlemi beni aldı ve bir şey fısıldadı: 'İşte senin
Metresi tüm nazik sözleri için, geri kalanı kadar farklı değil
Onlar, sadece onunla başka bir yolu var. Sen iyi bir aşçı ve takımısın
Sen içkiden korurken iyi ve konuşup konuşmadığını düşünüyor
adil seni yeterince iyi yönetecek. ' Ve sonra bayan, senin
Kendinize zarar vermeden alabileceğiniz güzel şaraplar,
Biramım benim için böyle acımasız işler yaparken ve aniden düşünce
geldi: 'Neden, metresin her şeyi aldığı lükslere önem veriyor
gün senin için olduğundan çok daha fazla, sen zavallı bir şey; Vermezdi
Sizi bir sarhoşun mezarını doldurmaktan kurtarmak için. O zaman büyüdüm
umutsuz ve buraya geldi ve hakkında bir şey kalıp kalmadığını görmek için geldi ve
Bir kez için anahtar yan koltaydı ve ---- "

"Evet, biliyorum, zavallı jarvisim ve şimdi sana umursadığımı söyleyeyim
Binlerce, bahsettiğiniz lükslerden daha fazla ve
Kanıtlayın, onlara bir daha asla dokunmayacağım. Söz veriyorum, senin uğruna,
Jarvis, anlıyor musun? "Jarvis aptal görünüyordu.
Geniş açık gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu ve ona düştü
Mistress'in ayakları ve elini ele geçirmek onu öpücüklerle kapladı.

"Ah, bayan, beni kurtardın, beni kurtardın," dedi tekrar tekrar.

Evet, Jarvis kurtarıldı. O zamandan itibaren ona karşı sürekli savaştı
Yem tüm gücü onun üzerindeki tüm gücü kaybetene kadar ölümcül günah.

Yıllarca süren sadık hizmetten sonra,
onu sevdi ve güvendi ve geçmişinin hikayesini kime güvendi
bozulma ve çabalar ve özveri tarafından nasıl geri kazanıldığı
eski metresinden.




[İllüstrasyon]




Melekler neden sevindi.


"İyi geceler, Bayan Seymour. Bu kadar çabuk ayrılmalı mısın?" diye sordu bir hanımefendi
Pew'den acele eden yaşlı bir kadın akışı ile
Şabattan sonra şapelden ayrılan ibadetçiler
Kısa dua toplantısını beklemeden hizmet sona erdi
genellikle takip edildi.

"Evet, bayan, bir dakika daha bekleyemem, çünkü kocam söz veriyor
Misyon Salonu'na git ve melekler geceye sevinecekler, "
Margaret Seymour'u, onun üzerine parlak bir beklenti ışığıyla yanıtladı.
soluk yüz.

"Tanrı hayal kırıklığına uğramayabileceğinizi kabul et," diye geri verdi bayan
Elin samimi baskısı ve Margaret hızlanırken arkadaşı
içsel olarak, bir ömür boyu
İhmal ve zulüm, zavallı kız kardeşini korkunç yoluyla sürdürmüştü
Serim ve zahmet mevsimleri.

Margaret Seymour, bir Hıristiyan evinden erken ayrıldı.
Adam, kim, herhangi bir gerçek dinin kendisi, yakında alay etmeye başladı
ve yanlış bir adım atmaya teşvik edilen kadına zulüm edin,
Kocasını kendisi olan sevinçleri aramayı umuyor.
Ancak, şimdiye kadar, umut boşuna oldu. Richard Seymour daha düşük batmıştı
ve daha düşük, sarhoşluğu ve follies tarafından sağlığa yatkın,
Ailesi esas olarak karısının ve annesinin eforlarına bağlıydı
günlük ekmek. Yine de Margaret'in inancı başarısız olmadı. Eğer çalışsaydı
gün boyu aralıksız ve çoğu zaman geceye, duaları gitti
Grace tahtına müdahale etmeden yukarı. Bir zaman vardı
Cevabın el altında olduğu güvendiğinde, kocası
Yakın yakınlarda küçük bir görev salonuna katılmaya teşvik edildi ve vardı
güçlü bir şekilde taşındı ve birkaç hafta boyunca bir kısmı vazgeçti
günahkâr arayışlar; Ama sadece Margaret ve Salondan Arkadaşlar
Richard'a sevinmeye başlamışlardı "
Burning, "eski alışkanlıklarına geri döndü.

Margaret çok hayal kırıklığına uğradı; Ancak, kendini tekrar dökmek
Tanrı'nın sadık sözü, ona paylaşılan haçı aldı ve
Gelecek kutsama güvencesi için yoluna devam etti. Ama bazıları için
Kocasının kurtuluşuna olan arzusu yoğunlaştı ve
Hatta şaşırtan bir ciddiyetle dua etmek için hareket etmişti
kendini. Ağlaması Patrik'in ağlaması oldu: "Seni bırakmayacağım,
Beni korusun. "Ama hiçbir belirgin sonuç kendini göstermedi. Gerçekten,,
Richard her zamankinden daha sert ve çaresiz görünüyordu ve
Margaret'in sahip olduğu tüm lütuf ve sabrın dayanmasını gerektiriyordu
Uygunluk ile sürekli zulmü.

Cumartesi akşamı onu ifade ettiğinde Pazar gününden önce
Endişeli izlemesine neşeli bir fesih mahkumiyeti, bir vuruş
Kapısında duydum ve onu açarak, işçilerden birinin nazik yüzü
Görev salonundan görüldü.

"Kocanız içeri mi, Bayan Seymour?" diye sordu adama. "Evet," diye cevapladı Margaret, bir alt tonda, "sadece biraz oturuyor
Akşam için dışarı çıkmadan önce; Ama içeri gel ve onu yakalayacaksın
güzel. "

"İyice, Bay Seymour, seni evde bulduğuma sevindim"
Richard'ın sürpriz bir sürprizle bakmasına neden olan kelimeler.

"Eşitlik," diye mırıldandı cevapla, borusunu çıkarmadan
ağzı.

"Seni çok uzun zamandır salondan özlediğim için gerçekten üzgünüm Bay
Seymour ve bizi terk edip etmeyeceğinizi merak ediyorum
tamamen. Sadece senin arkadaşın olmak istiyoruz, biliyorsun ve sen istemezsin
İzin verirsen iyi bir dönüş yapanlardan kaçmak istiyorum
Onları, "dedi işçi, nezaketsiz resepsiyonundan korkmayan hiçbir şey.

Yine Richard baktı ve belki de ziyaretçisinin bir
Çalışma adamı hayattaki kendi istasyonunun çok üstünde değil, onu daha fazla işledi
Ona gösterilen ilgiye duyarlı. Ve ayrıca, konuşulan kelimeler
Sadece boş konuşma değildi, Richard kabul edemedi ama kabul etti; için
Korkunç ihtiyaç için pratik yardım yoksulluğa yol açmıştı
Evde, karısını toplayan Hıristiyan arkadaşlardan. Bu yüzden,
Yarı utanan yüzle, kıkırdama cevapladı:

"Bir daha gelmeyi düşünmedim; bu tür yerler benim gibi değil."

"Ve sence kimler için? Neden adamım, bu fakir millet
sen ve ben gibi, büyük kiliselerde rahat hissetmez ve
Şapeller, bu tür sade yerleri isteyen, içeri ve dışarı kayabileceğimiz
aşağıya bakmadan. "

"Belki haklısın çok kürk; ama sigara içmezsin, içmek istemiyorsun
Fellers, her neyse, "diye yanıtladı Richard.

"Başka bir hata yapıyorsunuz, Bay Seymour; gerçek şu ki, biz
Onların diğer insanlardan daha fazla ortaya çıktığını görmekten daha iyi memnuniyet duyuyordu; Bu yüzden
Sekizde yarın akşamı aramaya izin versan iyi olur
saat, hizmet başlamadan önce. "

"Şey, dövdüm. Bir şekilde benden çıkarmak istiyorsun ve
Pekala, ama aramanın zorluğuna gerek yok. Geleceğim yeterince eminim. "

"Bu yerleşti," dedi adam, onu teklif ettiği gibi ekledi.
Richard'a, "Unutmayacaksın."

"Korku yok, yaşlı kadınım beni rahatsız etmek için," diye cevapladı Richard, korkunç bir
özelliklerini rahatlatıyor. Ama kapı ziyaretçinin arkasında kapandığında,
Yüz karardı ve karısına hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen oturdu
Ateşi uzun süre kasvetli bir şekilde izlemek, o zaman bir şeyi mırıldanmak
"Onlar Interferin 'millet" hakkında, borusunu cebine koydu ve
sokağa geçti.

"Tanrı bir amaca müdahale etmiş olabilirler!" dedi Margaret.

Ellerini dolduran iç görevleri aceleyle bitiriyor, o
gücünü kanıtlayan kitaba cesaretlendirmek için döndü
En karanlık saatte teselli ve tezahürat. Şu anda düşünce ve arzu ile
Her zamanki bağlılık duruşuna izin veremeyecek kadar yoğun, yükseldi ve başladı
Mutfağına ayak uydurmak için, günahkarlığı için güreşip müdahale ederken
koca. O unutulmaz bir saatte güçlü ağlama oldu,
Hızlı bir cevabın tatlı güvencesi verildi; ve dili
Dilekçe artık dudaklarından dökülmedi, ancak
Kısa süre içinde olacağı başka bir tövbe için Şükran Günü
"Meleklerin huzurunda" sevinç.

Ama duygunun gözünde, Richard gibi hiçbir şey daha olası görünmüyordu
O gece geç saatlerde evini her zamanki sarhoş durumunda sendeledi ve gül
Ertesi sabah en kötü tempers içinde, ayak izlerini takip ederek
onu acımasızca kışkırtan bir şekilde yer alacak bir yer
misilleme yapana kadar alay ediyor. Tanrı'nın zırhında giyinmiş,
Ancak Margaret, etrafta fırlatılan tüm ateşli dartlara dayanıyordu
O olaylı gün boyunca. Kış öğleden sonra azaldıkça
tedirgin olmasıyla Richard'ın değiştirilmesi için hiçbir girişimde bulunmadı
Bütün gün boyunca uzandığı iş kıyafetleri, daha iyisi için
Kendi kendine inkaren Dint tarafından yönettiği takım elbise ve temiz gömlek
asla istememeliyiz. "Eminim ki salona gitmediği için mazeretini yapacak
bu akşam; Ama orada, Rab o yerle sınırlı değil ve yapabilir
En iyi düşünürse Richard'ı evde kirli gömleğinde kurtar,
orada olduğu gibi; Ve bunu yapacak, elbette; çünkü bana söylemedi
Melekler ona sevinmeli mi? "Dedi kendi kendine.
Ancak, sessiz bir açıklama, "Pazar işleriniz düzenlendi,
Richard, ve bir yıkama yapsan iyi olur; Daha taze hissedeceksin. "Ama tek
Aldığı cevap bir Curt'du: "Kendi işine bak, kadın."

Bu arada, Richard'ın kendisi kendi sefaletini daha derinden hissediyordu
Yaşayan bir ruhu itiraf ederdi. "Ondan kaçmak istiyorum
Tümü; Ama çok ileri gittim; Bir erkeğin olsaydı, şansım oldu ve
Salona gitmemin neyin iyi olacağını bilmek istiyorum ve görüyorum
Tüm bu insanlar yine; Beni sadece benden daha sefil hale getirecek. BEN
Keşke söz vermemiş olsaydım ve 'maviye dönüşmek için yarım aklım var
Boar 'bunun yerine, "adamı kendine mırıldandı.

"Richard," dedi karısı kaput ve şal giyerken ve
Çay bittikten sonra İncil ve ilahi kitabı; "Ben
Şapel, ama vaaz geri dönmem için bolca bitecek
görev yerine. Giyinmiş olacağınızdan ve beklemeye hazır olacaksınız
Ben."

"Hiçbir şey söz vermiyorum," diye homurdandı Richard; Ama Margaret duymasına rağmen
Kelimeler dışarı çıkarken evi hafif bir kalple terk etti.
Kendi niyetinden tamamen emin olmayan Richard
Oda, borusu ağzında ve elleri ceplerinde.

"Her neyse," dedi, "suya da bir göz atabilirim" ve
Lavaboya o gün ilk kez kendini yıkadı. Ve sonra o
Oturdu, karısının için kendisini hazırlamak için daha fazla girişimde bulunmadı
geri dönmek. "Asla bir arkadaşın huzura sahip olmasına izin vermez" dedi.
Zihinsel huzursuzluğu için onu suçluyor. Hala sandalyesinde oturuyordu
Sigara, Margaret döndüğünde.

"O, Richard, hazır değilsin ve geç kalacağız!" dedi.

"Sana gittiğimi hiç söylemedim," diye cevapladı ona kaşlarını çatarak.

"Hayır, ama Bay Brown'a dün gece söyledin;
Yakında, döneceğinden ve sorunun ne olduğunu göreceğinden emin olabilir
bir şey olmadıkça sözünü tutacağınızı varsayalım
olmuş."

Elbette,
Richard'ın kaçınmalarına cevap verdi. Aniden hazırlıksızdı
Cevabının etkisi. Aceleyle yükseliyor, dedi ki: "İşte bana eşyalarımı al
olabildiğince hızlı; Bir daha Feller'ı bir daha istemiyorum. "Birkaç dakika içinde,
Düzgün giyinmiş Richard, sevinçli karısıyla caddeye çıktı.

İkisi girerken şarkı söylüyorlardı; Ama Margaret cesurca yürüdü
odanın tepesi ve Richard isteksizce takip etmeye zorlandı
o. Tarafından ilk koltuğa girmeyi seçerdi
Kapı, o zamandan beri çıkış kolay olabilirdi; Ama karısı belirledi
Bu dört duvarın içinde bir kez, Richard'ın sonuna kadar kalması gereken
toplantı. Bu yüzden önce koltuğuna geçmesine izin verdi ve sonra
Onu takip etti. Ama Richard'ın endişeli olmasından çok az korku vardı
yeri bırakın; Çünkü, ilk duadan sonra büyüyle oturdu ve
Kutsal Ruh ona suçluluğunu ve
günah. Boşa harcanan hayatı, sefaletinin yüküne kadar ondan önce yükseldi
Taşınamayacak kadar harika görünüyordu ve artık inilti önleyemedi ve
Tanık olmaktan ruhun acısına gözyaşları.

"Gel ve zavallı kocamla konuş, lütfen, Bay Brown?" söz konusu
Margaret, insanlar dağılırken. Adam odayı geçti ve
Gilead'in balsamını yaralı vicdana dökmeye çalıştı.

"Benim gibi büyük bir günahkar için öldüğünü sanmıyor musun?" yanıttı. "Neden dostum, zavallı karımı orada ne kadar hayata götürdüğümü bilmiyorsun!
Dövüldü ve tekmeledi ve zamanının çoğunu yarı açlıktan, ben
Paramı mahvolmuş beden ve ruha geçirdi ve bana söylemek istiyorsun
Hak ettiğim cehennemden kurtarılabileceğimi? "

"Evet, sadece bunu kastediyorum ve Kurtarıcı size kendi sözleriyle söyler;
Yani hiç şüphe olamaz. "

"Bana ne dediğini çabucak haber ver," diye inledi adam. Bay Brown bir
Ceketinden Pocket İncil ve aşağıdaki pasajları okuyun:

"O zaman sana temiz su serpecek miyim ve temiz olacaksın:
Tüm pisliğin ve tüm putlarınızdan seni temizleyeceğim. ""
İnsan Oğlu Aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geliyor. "" Ben değilim
Doğruyu çağırmaya gel ama günahkarlar tövbe etmek için. "" Bana gel,
Tüm bu emek ve ağır yüklü olduğun ve sana dinleneceğim. "" O onun
Bu bana karşı, akıllıca atılmayacağım. "

"Bunun tüm adil ve kare, siyah ve kare yazıldığını mı söylüyorsun.
Beyaz? "Diye sordu Richard, açık ağız ile dinleyen
İlham veren kelimelerin yavaş okunması.

"Evet, yapıyorum; işte kendine bak." Richard kitabı kavradı ve,
Bay Brown'un parmağının yönünü takip ederek, zorlukla yazılmıştır
Kendisi için mübarek vaatler ve davetiyeler. O isteksizce
İncil'i geri verdi, ondan bir rahatlık kırdı ve o
diye bağırdı: "Ay, orada, elbette! Bu yüzden günahkarları aramaya geldi
O? Benim gibi sarhoşlar! "Harika bir ışık yüzünü aştı ve
Gerçek sorunlu zihnine tamamen kırıldı, ayağa kalktı
Ağlamak: "Ey, ne güçlü bir kurtarıcı! Onu korusun, onu korusun, çünkü öldü
Benim için! "İşçiler bir kralın bağırması olarak sessiz bir sevinçle toplandı
yer boyunca çaldı; Ama Margaret dizlerinin üzerine düştü ve içeri girdi
Kesinlikle Pealing Serbest kalan şarkının zayıf yankısı olmayan övgü
Mezunlar ilan edildiğinde cennet mahkemeleri aracılığıyla
Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne yeni doğan başka bir ruh.

"Ah, canım," dedi Richard karısına, gece geç saatlerde oturdular
Evlerinde birlikte: "Sana ve çocuklar için bir kaba oldum; ama,
Tanrı bana yardım ediyor, değişiklik yapacağım. "

"Kendine güvenme Richard, canım; bol miktarda shaff alacaksın
arkadaşlarınızdan ve içeriden bol miktarda cazibe ve bakmalısınız
Sizin için tüm ihtiyaç duyulan gücü ve zarafeti olan ona yardım için, "
Margaret, oturduklarında ve birbirleriyle konuştuklarında
sabahın erken saatlerinde.

       * * * * * *

"Diyorum, hemşire, bunu 'ere bir uyku taslağı veremez misin?
Bir büyü için ağzını kapalı tutacak gibi özet? Şöyle bir şey yok
Onunla her zaman bir sesle uyu "dedi
Revirdeki yataklardan birini işgal eden kaba bir adam.

"Zavallı adam! Nasıl bu kadar çok acı çekebileceği ve
şikayet etmek için dudaklarını asla açmayın, "diye yanıtladı hemşireyi nazikçe çevirerek
Gözler, Richard Seymour'un yatan bitişik yatağa doğru
Ağır bir hastalığın yıkımı, şüphesiz erken fazlalık ve uzunluğun sonucu
Yıllarca süren ingerance. İnancının iyi bir itirafına tanık olduktan sonra
Ungodly yoldaşlarından önce ve efendisi uğruna kalıcı küçümseme ve
Zulüm asil olarak, aniden ölüm yatağında alçaltılmıştı.

"Bunu merak etmene gerek yok, hemşire," diye yanıtladı; "Hissetmiyorum
Sanki kutsanmış Rabbim acı çektiğinde acıma homurdanabilirdim
Cross benim için-sevgili adını övün! "

"Queer bir tür adam, değil mi?" dedi ilk konuşan adam
yatağında huzursuz hareket ediyor.

"Ay, Jim, keşke aynı şeyden sonra 'queer' hissetmenin ne olduğunu bilseydin
moda. İsterseniz, bilirsiniz; sizin için aynı merhamet
Ben ve O, dostlar! "Dedi Richard, yüz sıralarına bakarak
Bu ona doğru döndü; "'Queer' olabilir; Ama zamana değer
Yüz yüze geldiğinde seni çok mutlu edecek bir şey var
Ölüm, Kutsanmış Kurtarıcının düşündüğü için uyuyamayacağın ve nasıl
Senin için bekliyor. "

Böylece Richard, sonuna kadar insanlara tanıklık etti. Biri
sabah hemşire hafifçe fısıldadığını duydu: "Yakında evde olacağım
orada. "Bir sonraki an sessizce gözlerini ölümle kapattı. Şüphesiz,
Marka, Grace tarafından kurtarılan bir günahkar olan Burning'den koptu.

[İllüstrasyon]


Fletcher ve oğlu, yazıcılar, Norwich.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 43, "Caligrafi" "kaligrafi" olarak değiştirildi (havalı kaligrafi)

Page 53, "Want" Değişti "Wants" (bu beyefendi istiyor)

Sayfa 88, "" onun "olarak değiştirildi" (sırayla)

Page 115, "Want" "Değiştirildi" İstiyorlar "(Babby istiyorsa)






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of John's uğruna, Annie Frances Perram

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR JOHN'S SAKE ***

***** This file should be named 31785.txt or 31785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/8/31785/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
