*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontiersman (Frontiersman)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: March 26, 2010 [EBook #31784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frontiersman, by H. A. Cody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Frontiersman
       A Tale of the Yukon

Author: H. A. Cody

Release Date: March 26, 2010 [EBook #31784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIERSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Frontiersman

_A Yukon'un hikayesi



İLE

H. A. Cody



Toronto:

William Briggs




_Copyright, 1910, _

George H. Doran Company tarafından




İçerik


Bölüm

      Vahşi doğada gece
     II Terkedilmiş
    III Karda Mezar
     IV "Benim sürüm nerede?"
      V "Annemin aşkına"
     VI Korkaklar
    VII Tanrı'nın Beyleri
   VIII Bir Sürpriz
     IX Gece İzle
      X Constance bir keşif yapıyor
     XI Gecede atış
    Xii yükselme
   XIII Pritchen meşgul oluyor
    Xiv beklenmedik olur
     Xv çağrıları
    Xvi Madenciler toplantısı
   Xvii Arama
  Xviii yukon jennie
    XIX Caribou Sol
     XX Eski Şefin Elçisi
    XXI Constance'ın Girişim
   Xxii eski Pete
  Xxiii fırtınanın gürlemesi
   XXIV Konsey
    Xxv haç ışığı
   Xxvi korundu
  Xxvii rehberli
 Xxviii Gölgeli glen
   Xxix The Shining Trail
    Xxx kutsama




Frontiersman


Bölüm I

Vahşi Gece

Creek, Swish!  Creek, Swish! Saatlerce verimi ortaya çıkardı
Keith Steadman, Hardy Northman ve Trailsman gibi kar ayakkabıları Strode
hızla ileri.  Günlerce monoton müziklerini dinlemişti,
Vadiler, ovalar ve dağ geçişleri üzerindeki sapkın yolunu yaralarken,
Güçlü Yukon Nehri'ne doğru, denize nabız atıyor
Büyük beyaz sessizlik.

Her yerde kar vardı.  Nehirdeki kar, bir milyon gibi pırıl pırıl
elmaslar; Göllerde kar, pürüzsüz ve beyaz yatıyor.  Kar
Güzel, peri benzeri kümelerde asılı olan ağaçlar; kar
Güneş öpüşen dağlar, küstahlık, altın, sürüklenen.  Kar, soğuk, sert,
Gezgini çevreleyen, her nefeste ciğerlerine dökülür,
Kaşlarına yapışıyor, dağınık sakalını beyazlatıyor ve dekorasyon
Gevşek parkının tüylü saçakları.

"Soğuk gece," diye mırıldandı, ipi yeniden ayarlamak için durakladı
Çizdiği küçük kızağın sağ omzuna.

Sonra patikaya baktı ve karanlık bir nesne onu tutukladı
Dikkat, daha yakın ve daha yakın çizim.

"Bir kurt! Ve benim pistimde de! Bu ıssızda çok bekliyordum
Spot, "ve gezgin küçük tüfeği sırtından çıkardı ve
Eylem için hazır durdu.

Bir süredir hayvan bakmadı, ancak burnunu yakın tuttu
zemin ve istikrarlı bir şekilde paça.  Sonra başını kaldırdı, yavaşladı
Yürüyüşe ve uzunluğunda durdu.

"Günün bu saatinde pistimde o kaba sevmiyorum," diye düşündü
Keith.  "Belki bir kurşun mesajı seyahat etmek için bir ipucu verebilir
başka yerlerde. "

Tüfeğini omzuna kaldırdı ve nişan aldı.  Sonra indirdi,
aniden bir dürtü ile hareket etti.  "Neden, bir köpek olduğuna inanıyorum, kurt değil
Hiç, "ve izleyen hayvana keskin bir düdük verdi.

Köpek, çünkü öyleydi, kulaklarını dikti, ileriye doğru hareket etti ve
durdu; ancak yolcu tarafında hiçbir coxing, bunu teşvik edemez
daha fazla ilerleyin.  Boşuna bir süre denedikten sonra
Cur ile arkadaşlar, Keith yorgun yürüyüşüne devam etti.

Kısa kış günü sona eriyordu ve güneş batmıştı
Uzun boylu, aralık bir zirvenin arkasında.  Toprak üzerinde çalan gölgeler uyardı
O gece kapanıyordu ve kamp zamanı yakındı.

İleride, barınak ve
ahşap bolluğu.  Buna doğru hareket etti, köpek biraz takip etti
arkasındaki mesafe.  Yere ulaşarak onu temizlemesi uzun sürmedi
Dar kar ayakkabılarından birini kullanarak uygun bir noktadan kardan uzakta
Kürek olarak.  Bu bitti, ayakta duran ölü ağaçlardan bir ateş inşa etti
yakın ve cömert bir yakıt tedariki hazırladı
soğuk gece.  Çok beceri ile, uzun pratikle edinilen, yakında
Ateşin bir tarafında rahat bir yuva şekillendirdi,
Zengin kokulu köknar dallar.  Barınağı daha eksiksiz hale getirmek için
arka planda bir fırça barikatı dikildi
Yarı daire, birkaç metre yüksekliğinde.  Bunun önünde bir kurt derisi yaydı
elbise. "Bir kral için uygun bir saray," diye dikkat etti, yarıya bakarken
el işi üzerinde.  "Şimdi akşam yemeği için."

Biraz pastırma, birkaç fasulye, maya ekmeğinin tadı, bazıları
Bir zevk için siyah çay, mütevazi bir repast oluşturdu.

Bu arada köpek, sıcak, parlak tarafından çekildi, yakınlaştı
Ateş ve önündeki pastırmanın üzerine özlemle durdu.

"Aç, yaşlı çocuk, ha?" diye sordu Keith.  "Yemek yiyormuşsun gibi görünüyorsun
bir ay boyunca hiçbir şey yok.  Öyleyse, işte bir parça pastırma ve ekmek.
Yarın senin için bir tavşan takmaya çalışacağım. "

Kuzgun canavar, değerli morselleri hevesle ele geçirdi, onları yuttu
bir ya da iki yudum ile ve daha fazlası için özlemle baktı.

"Yapamam, köpek," dedi Keith, hayvanın yalvarmasını fark ederek
Gözler, "Sadece biraz kaldım ve zor bir iz önde."

Sonra köpeğin boynunun etrafındaki bir şey dikkatini tutukladı.  Bu bir
Kaba bir yakaya sabitlenmiş küçük nesne.  Ne olabilir?

"Buraya gel Laddie," dedi. "Ve orada ne var olduğunu görmeme izin ver."

Bununla birlikte, CUR güvenli bir mesafede kaldı, ancak bir dereceye kadar
Kuyruğunun kısa gerizekallarıyla dostluk.

"Belki bir parça pastırma onu getirecek" ve Keith bir kısmı tuttu
görüşünden önce cazip.

Köpek kulaklarını dikti, ilerledi, geri çekildi ve etrafına baktı.
Sonra, haunch'larına çömeldi, burnunu havaya kaldırdı
ve en küstah bir uluma havalandırdı.

"Hadi, yaşlı çocuk," diye teşvik etti Keith, hala pastırmayı tutuyor
Parmakları.

Yavaş yavaş köpek yaklaştı ve çok fazla koaksiyel ile indüklendi
yaklaşmak ve adamın yanında yer alan bir zamandan sonra,
Hızlı bir şekilde gıda lokantası yuttu.

"Şimdi, burada ne var bakalım," ve Keith nesneyi inceledi
yakaya bağlı.

Eski ve kirli bir kahverengi kağıt parçasıydı ve açıkça vardı
Zor kullanım gördüm.  Dikkatlice katlandı ve sicim uyduruldu
birkaç kısa parça.  Av bıçağının noktasıyla Keith
Dizeyi kesin ve kağıdı açtığında bir dizi
Kelimeler, kan gibi görünen bazı kırmızı malzeme ile çizilmiş.
Titreyen kamp ateşiyle,
Şaşırtıcı mesajı takip eden:

"Tanrı aşkına yardım et. Ölüyorum."

Hepsi buydu ve bir süredir Keith kağıdı elinde tuttu ve
sürekli ateşe baktı.

"Garip," diye düşündü.  "Hayvan nereden gelebilirdi?
Yakın beyaz bir adam olduğunu bilmiyorum.  Ama bu biraz zavallı sefil olmalı
bu ıssız bölgede mahsur kalmış.  Bir bakayım.  O köpek
Şimdiki sefil durumunda çok seyahat edemezdi.  BEN
onu takip edebileceğime inanıyorum ve belki de efendisini ya ölü ya da
canlı.  Ama sonra bu büyük bir gecikme anlamına gelir ve zorla umdum
Yarın geceye kadar Klassan'a ulaşmak için seyahat ediyor.  Ayrıca yok
Çok fazla yiyecek kaldı, sadece biraz pastırma, ekmek ve birkaç fasulye.  Oh iyi,
Üzerinde uyuyacağım ve sabah belki de daha net görebilirim. "

Yangın neşeyle kükredi, kuru köknarın üzerinde aviditle ele geçirildi
çubuklar.  Kıvılcımlar karanlığa vurdu, dönüyor, bükülüyor ve
Dans etmek, pek çok mutlu periler gibi.  Uzun ağaçlar cesurca göze çarpıyordu
Rahatlama, kasvetli ve sessiz.  "Evet," diye düşündü, "Bunun bir uyarı olduğuna inanıyorum,
Ve artık tereddüt etmemeliyim.  Zavallı arkadaşın yardıma ihtiyacı var ve hayır
Bu köpeğin iyi bir melek tarafından yönlendirildiğinden şüphe duyuyorum.  En kısa sürede gitmeliyim
Günlük molalar ve yiyecek meselesini babanın bakımına bırakır. "

Ateş iyi yenilenmiş ve yüklü tüfek elinizin altında,
Keith kendini kurt derisinde topladı ve yakında hızlı uyuyordu.

Görünüşe göre, kısa bir süre, bir
Şaşırtıcı bir gürültü eşliğinde vücuduna karşı ağırlık basan ağırlık.
Yarı şaşkın, kendini oturma duruşuna kaldırdı ve etrafına baktı.
Yangın neredeyse dışarıdaydı ve kömürleşmiş çubuklar yayılıyordu ama
zayıf parıltı. Vücuduna karşı kilo, köpekten kaynaklandı,
Mümkün olduğunca yakın koşmak ve en vahşi bir şekilde hırıltı.
Bir ses için yaratığın terörünü anlamak uzun sürmedi
Kalbinin hızlı atmasına neden olan kulaklarının üzerine düştü ve soğuk bir ürperti
vücudundan geçmek için.  Karanlığın dışında uzun çizik geldi
Kolayca tanıdığı uluyan.  Onlar kurtlardı, yaklaşıyor
Ve daha yakın, kaç tane söyleyemedi.  Çabucak birkaç taze atıyor
için yanan közlere yapışıyor, tüfeğini ele geçirdi, inceledi
dikkatlice ve kemerindeki keskin bıçağa baktı.

"Boş ver," diye belirtti ayaklarındaki çömelme formuna.  "Kuyu
Onlara her halükarda sıcak bir resepsiyon verin. "

"O-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-ow, o korkunç sesler geldi, her zaman korkunç
Duyun, ama geceleri yalnız vahşi, ne kadar korkunç!

Keith, bir
düşmanın bir gözü.  Ona dayandıklarını, vardı
şüphesiz.  Ama bakabileceği gibi, hiçbir şey gözlemlenmeyecekti
Sessizce duran ağaçlar.  Şu anda ulumalar sona erdi ve hepsi
hala idi.  Bu ne ifade etti?  Kurtlar biraz devam etmişti
Diğer koku?  Ah, hayır.  Keith, yollarına çok iyi alışmıştı
Bu yaratıklar böyle bir şeye inanmak için.  Durgunluğun olduğunu biliyordu
fırtınaya bir başlangıçtı; Hayvanların onları takip ettikleri
kurban; o parıldayan gözler en ufak hareketini izliyordu ve
Keen beyaz dişler barlanmış, onu parçalara ayırmaya hazırdı.

Bir an için değil, dikkatini çekmedi ve uzun süredir
Geceden dışarı bakarak ateşli toplar gibi parlayan vahşi gözler.
Hayvanların formları olana kadar daha yakın ve daha yakın çiziyorlar
loş ayırt edildi.  Sonra tüfeği omzuna getirdi, aldı
Dikkatli bir amaç ve kovuldu.  Anında keskin bir bağırsak karanlığı böldü,
Ardından, düşmüş olanı açıkça söyleyen şiddetli, hırıltılı sesler
Brute, kuzgun arkadaşları tarafından yutuluyordu.

Keith'in bir zamanları olmadan önce tüm bunlar gerçekleşti.
ikinci atış, hatta boş kabuğu atmak ve bir yüklü sürmek
Bir ev, soldan ona dolu büyük bir canavar fırladı.
İçgüdüsel olarak bir kenara attı ve avını kaçırdı, indi
Ateşin üzerine sadece kısa bir mesafe uzakta.  Karışan bir ağrı ve
Öfke, yaratığın ayakları sıcak kömürlere dokunurken ortaya çıktı.  Daha sonra
Hayvan ateşten vurulurken bir çubuk saçılmasını izledi ve
ormanın derinliklerine bağlı.

Saldırı ve Beklenmedik Kurtuluş O kadar aniden, Keith
şaşkınlıkla baktı.  Sonra düşüncede yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti
Kurtun sürprizinden ve aceleyle geri çekilmesinin gösterisi.  Onun
Ancak Merriment kısa süreydi.  Hala sert iş vardı
ilerde.

Kaçan formdan sonra karanlığa bakmaya niyetliydi
gizlice başka bir büyük kaba klişmeyi fark etmediğini
onun hakkı.  Bir hırsızla doğrudan ona fırladı ve Keith'ten önce
kendini savunmak için elini kaldırabilirdi, geri döndü, bir
dal ve yoğun bir şekilde yere düştü.  Bir eliyle kurdu ele geçirdi
Men mengene benzeri bir kavrama ile boğaz tarafından, diğeri ile çalıştı
Boşuna av bıçağını çizmek için.

Bu kritik anda, o zamana kadar sunan köpek
Terörün görünüşü aniden eyleme geçti.  Koştu
Kurt üzerine öfkenin enkarnasyonu gibi ve dişlerini batırma
Canavarın tarafı titreyen eti yırtmaya başladı.

Bu yeni çeyrekten saldırıya uğrayan kurt,
köpek.  Bu çaba kısmen Keith'in vücudundan ve
güvenilir bıçağının sapını tutmasını sağladı.  Aldı ama bir
Anında kılıfından koparmak ve keskin, ışıltılı noktayı daldırmak
Antagonistinin tarafına.  Bir acı bağırarak kurt
kaçmak. Çok geçti; darbe emin olmuştu ve uzun süredir
Yere ölüm içinde titriyor, köpek onu endişelendiriyor
son.

Keith bir kerede tüfeği için fırladı, yüklü bir kabukta itti ve durdu
vahşi düşmanının bir sonraki hamlesini bekliyor.




Bölüm II

TERK EDİLMİŞ

Gecenin karanlık saatleri boyunca Keith izle,
Endişeli köpek aralıklı olarak ayağa kalktı.  Orada olduğunu biliyordu
Kurtlar hala yakınlarda, çünkü bazen çirkinlerini duyabiliyordu
arkadaşlarının düştüğü noktaya yakın hırsızlar.

Yavaş yavaş saatler yıprandı ve uzun zamandır şafak çalmaya başladı
arazi.  İhtiyaç duyulması ama üçün loş formlarını göstermek için biraz ışık
Kurtlar biraz mesafe karda çömeliyor.  Tüfeğini getirmek
Omzu, Keith doğrudan kalbinden bir top gönderdi.
en büyük, havaya bağlı ve sonra kar üzerinde yuvarlandı
ölü.  Diğer ikisi şaşkınlıkla başladı, ancak ikinci bir atış getirdi
onlardan biri yere, arkadaşı, cesur kaba olsa da
idi, döndü ve kaçtı.  Böylece yorgun saat ve kavga bitti,
Ve Keith, kaçışında bir minnettarlık duası verdi.
kanlı susuz düşman.

Güneş ortaya çıkmadan çok önce insan ve köpek geri çekiliyordu
Bir önceki akşam geçtikleri iz üzerindeki adımları.  BT
geri dönmek ve bu ıssız atıklara doğru ilerlemek için çok şey ifade ediyordu
Karlı, kasvetli ormanlar, düz ovalar ve süpürme gölleri.

Saatlerce taşındılar, Keith her zaman keskin bir göz atarak
Köpeğin izini nereye götürdüğünü gösteren işaretler için.  Çeşitli parçalar
türler bol miktarda, en çok birbirlerini geçip yeniden geçiyor
kafa karıştırıcı bir şekilde.  Kesinlikle olanları seçmek şaşırtıcı bir görevdi
Bu da onu varış noktasına götürür.

Yavaş yavaş ilerledi, buraya ve oraya bir miktar çözümü için
gizem.  Bu şekilde, ne zaman önemli bir mesafe ilerlemişti
Köpeğin sızlanması ona bakmasına neden oldu.  Hayvan vardı
Durdu ve başı belada görünüyordu, önce adama bakıyordu ve
Sonra sola doğru.  Sorunun ne olduğunu merak eden Keith geri döndü
yerinde.

"Şey, Doggie," diye bağırdı, "Sorun ne?"

Ancak Cur, dönüşümlü olarak sola ve yukarı bakarak sızlanmaya devam etti.
adamın yüzüne.

Aniden Keith'in zihnine bir düşünce parladı.  Belki de kaba
dikkatini doğru patikaya çağırıyor.  Araştırmaya değer
her halükarda.

Köpek düşüncelerini okuyor gibiydi ve zayıf olsa da
neşeli kabuk ve olduğu yönde sınırlı
bakıyor.

"Sonuçta bunda bir şey var," diye mırıldandı Keith, sert takip ederken
sonrasında.

Uzakta bir dizi dağ, cesur ve sade göze çarpıyordu
gökyüzüne karşı.  Belli bir yerde bir mola ortaya çıktı, doğa
Geniş geçiyor ve buna doğru köpek yoluna girdi.  İleride büyük yattı,
açık düz, ağaçlardan yoksun.  Bunun karşısında bir ormana gittiler
Dağların tabanını giydiren ötesinde.  Ağaçlar büyüktü
ve sanki vadiye sıkışmış geniş, sessiz bir orduya benziyordu
Herhangi bir ilerlemeyi yasaklamak.

Ama köpek ağaçları ya da ne kadar büyük baktıklarını düşünmüyordu
Yumuşak, karlı mantoları.  Aklında başka bir şey vardı ve
sağlam güvencesi, kasvetli derinliklerine girdi.

İki saat boyunca ormanı, uzun, dolambaçlı vadiyi geçirdiler,
Bir kütük kabin uzun zaman aniden görünmeye patladı.  Küçüktü
Düşük ve açıkça bir süredir inşa edilmişti.  Bir duman akışı,
Soğuk havaya kıvrılan, içinde yaşamı izledi.  Etrafında
Birçok hayvan izi inşa etmek, burada ve oradayken
İnsan ayak izleri ayırt edilebilir.

Kulübeye bir pencere yoktu ve kapı küçük ve alçaktı.  -Den
Bu çaldı, köpek kazanma hevesiyle çizildi
giriş.  İçeriden gelen ses yok, Keith dikkatli bir şekilde açtı
Kaba bariyer ve girdi, Cur atladı. Oda
Daha önce kaba bir taş yangın yerinde yanan bir ateşten oldukça hafif
tuhaf bir formu çömelmiş, dizler Hint'te çeneye çekilir
moda.  Saç, uzun ve dağınık, boynunun üzerinden düştü ve sakal,
Aylar eski, kaba ve sıkıcıydı.  Yanaklar içi boştu ve
Yorgun, batık gözler, kapıya doğru döndü, alarm ile dolduruldu.  BT
sadece gördüğü ve sıçrayan ve sıçrayan köpekti
Etrafında en çılgın heyecan içinde, ellerini ve yüzünü yalayarak
yoğun sevgi.

Ancak adam hayvanı tanımadı, ancak battaniyesini çizdi
Vücudunun etrafında daha yakından, dehşete kapılmış bir şekilde toplandı.

"Geri, geri!" İnledi.  "Yakına gelme! Tanrı aşkına, beni ayırın!
Bana dokunma!  Yardım!  Baba!  Connie! "

Gözyaşları fakir yaratığın yanaklarından aşağı aktı, çömeldi
Orada, hayali bir düşmanla yalvarıyor.  Sahne
ve Keith kendi tarafına acele etti.

"Sorun nedir?" diye sordu.  "Köpek seni incitmeyecek."

Adam başladı ve şaşkın bir şekilde baktı.  Sonra ulaştı
Uzun, kemikli parmaklarıyla ileri.

"Kurtar beni!" İnledi.  "Onları uzaklaştır! Beni öldürecekler!"

"Neden, sana zarar verecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Keith.  "Kendi köpeğin
Sana geri dön ve o onun zevkiyle ellerini ve yüzünü yalıyor. "

Yavaşça bakarken bir zeka parıltısı adamın gözlerine çaldı
etrafında, biraz rahatladı.

"Köpeğim?" Devam etti.  "Brisko? Kurt değil mi?"

"Hayır, yakın bir kurt değil. Güvendesin."

Adam titredi.  Keith'i elinden yakaladı.  Ona baktı
yüz, ve sonra kollarını köpeğin boynunun etrafına atarak,
çocuk.

"Güvenli, güvenli," diye mırıldandı.  "Tanrıya şükür! Oh, nasıl uludılar!" Ve bir
Shudder çerçevesini salladı.  "Çatıya yırttılar;
kapı.  Tanrım, korkunçtu!  Ve beni bunlara bıraktığını düşünmek için
Şeytanlar! "

Sonra hevesle öne eğildi.  "Onu gördün mü? Onunla tanıştın mı
iz? "

"Kiminle tanış?" Keith'i istedi, adamın zihninde dolaştığını düşünerek.

"Bill; Bill, eşim."

"Hayır, günlerce biriyle tanışmadım."

"Emin misin?" Ve adam yanına süzüldü ve gezginin içine baktı
Yüzü yalvaran bir şekilde.  "Çok düşün. Uzun sakalı olan bir adam,
Ve şeytanın yüzü. "

"Hayır, sana kimseyle tanışmadığımı söylüyorum. Neden soruyorsun?"

"Ah, Tanrım, bana yardım et! Onu görmedin ve o benim altımı aldı! Evet,
_my_ Gold, "diye bağırdı, öfkesinde dişlerini öğütüyor." Bak, sen.
Dinlemek.  Ortaklar, Bill ve I. Altın vurduk.  Onu bulmak için biz
çok mücadele etti.  Kaya üzerinde eti elimizden yırttık.  Bizim
Ayaklar kanadı.  Açlık ve soğuk yaşadık; Ama bulduk.  Oldu
Korkunç, ama bulduk.  İz uzundu, ama umursamadık; sahibiz
altın.  Rüzgar dağ geçişlerinden aşağı indi.  Uyuduk
kar.  Günlerce yiyecek çok az şeyimiz vardı, ama güldük ve sarıldık
Altın pokları ve bir anne bebeklerini öperken onları öptü.  Köpekler
Oradaki lider hariç tek tek öldü ve biz onları çiğ yedik,
Bizi takip eden ve geceleri uluyan kurtlar.  Ama biz güldük
Hayaletler, her zaman güldü, çünkü altın güvenliydi.  Bu kabine ulaştık.
Burada kaldık, çünkü biz daha fazla gidip.  Altını izledik
tekrar tekrar saymak.  Sonra bir gün beni terk etti-beni terk etti
öldü-ve altımı aldı. "

Adamın öfkesi korkunçtu.  Batık gözleri ateş vurdu.  Onun zayıflamış
Çerçeve duygularının yoğunluğu ile titredi.  Ona sendeledi
ayak.  "Onu bulacağım!" Ağladı.  "Ona gitmeme izin ver!"  Denedi
Kapıya yürüyün, ama boşuna.  Bir ağlayarak sert zemine düştü,
Kör bir adam gibi bir an için groped ve sonra mükemmel bir şekilde uzanıyordu.

Adamın çöküşünü takip eden günler korkutucu günlerdi.  Keith
onu böyle bir durumda bırakmayacaktı ve
hayatını kurtar.  Tavşanların yardımıyla, birkaç ptarmigan, orman tavuğu ve
Yanında getirdiği küçük yiyecekler var olmayı başardı. İki kez
kabini bıraktı ve ormanı geyik veya geyik için temizledi, ancak
Hayvanlar bölgeyi terk etmişlerdi.  Kurtlar kulübeyi çevreledi
Gece, kasvetli çığlıklarını söylerken, ama silah atışından dikkatlice kaldı.

Bazen hasta adam inledi ve acımasızca övdü.  Keith otururken saat
Saat yanından sonra geçmişinden bir şey bir araya getirmeye çalıştı
Dudaklarından düşen kırık kelimelerden hayat.  Sık sık
İz, Altın ve Bill.  Ama yine diğer sahnelere doğru dolaştı
hangi "connie", "keman" ve çeşitli müzik parçaları çaldı
Önemli parçalar.

"Connie. Connie," derdi, tekrar tekrar.  "Nerede benim
keman?  Bana getir. "

Böyle anlarda zavallı, gaunt parmakları hevesle arayacaktı.
Battaniye hayali enstrümana ulaşmak için.  Sık sık bahsetti
"Connie," Keith onun kız kardeşi olması gerektiğinden emin oldu ve
Dikkat edin, biraz rahat bir şekilde tatlı yüzlü bir kızlık resmediyor
Ev, belki de kardeşi ne zaman döneceğini merak ediyorum.

Bir gece, yazısına yorgun bir şekilde otururken, bir şey onu çekti
dikkat.  Adamın boynunun etrafına sabitlenmiş bir ipti.  Umuduyla
Kimliğine bir ipucu alın, yakından inceledi ve buldu
Kaba gömleğin altında gizli, küçük bir madalyon tuttu.  Açılış
Biblo, genç bir kadının güzel yüzü görüşe maruz kaldı.  Uzun
ve ciddiyetle çalıştı ve boşa harcanan duruma rağmen
Önünde yatan adamın, belirgin bir benzerliği kolayca izleyebilirdi
İki yüz arasında.  İki harf, "K.R.", düzgün bir şekilde oyuldu
altın örtü, ama başka hiçbir şey bulamadı,
adamın adı.

Dikkatle, neredeyse saygıyla, madalyonu kapattı ve geri yükledi
eski pozisyonu.  Ama ona bakan tatlı gözler
Hala aklında kaldı.  Yüz kendini ruhuna yaktı ve
Gece boyunca iki kez madalyonu açtı ve
En ciddiyetle özellikler.

On yıl boyunca böyle bir yüze bakmamıştı ve bunu görmek için
Biri ondan önce, GEMİ GÜNLERİN sahnelerini geri getirdi.  Birini hatırladı
Mezuniyet gününe ne kadar güzel baktı ve ne heyecan
narin elini ona yerleştirirken yaşadığı zevk,
ve tebrik sözleri.  Gelecek çok parlak görünüyordu
Sonra ve tüm vizyonlarında o küçük kadın tatlı ve
temizlemek.  Ama bu yıllar önceydi ve şimdi-uzun süredir evli olmuştu
Portly, zengin bir tüccardan beri, şüphesiz unutuldu.

Uzunlukla, izlemekle yoruldu, üzerine birkaç çubuk attı.
Ateş ve kısa bir şekerleme için önünde uzan.  Biriyle uyandı
Başlayın, yangını düşük bulmak için ve form kurt derisine sarılmış form
çok hala.  Bir korku duygusu onun üzerinde sürüklendi ve onun yanına gitti,
O haggard yüzüne baktı.  Evet, hala öyleydi.  İfade
barıştan biriydi, korkunç ölüm huzuru.  Sağ eli, sıkıca
Küçük madalyonun ipini tutarak göğsünün üzerine yatıyordu.
En azından onun için uzun iz sona erdi.




Bölüm III

Karda mezar

Kısa kış gününün güneşi dağ zirvelerine dokunuyordu ve
Keith'in ortaya çıktığı gibi, engebeli taraflarını yavaşça çalıyor
Bilinmeyen adamın soğuk gövdesini taşıyan kabin.  Kutsal bir görevi vardı
performans sergilemek için, her şey tamamlanana kadar yerden ayrılmayacaktı.
Sargı tabakası yoktu, bu sessiz formu bırakacak tabutu yoktu.  A
Bir kar ayakkabısı noktasıyla karda kazılmış derin delik mezardı ve
Tabut birleşti, aynı yumuşakken, verilen kar yağışı şefkatle yayıldı
Vücudun üzerinde tek sarma tabakası vardı.

"Ben diriliş ve hayatım, Rab'bin."  Ne kadar tuhaf ve
Garip bir şekilde Hollow, tekrarladığı gibi o yalnız yerde sesini çaldı
Hafızadan mezar hizmetinin bazı güzel cümleleri
İngiltere Kilisesi.  Yanıt verecek hiçbir şey yoktu, ağlayacak hiçbir şey yoktu ve
O karlı höyüğün üzerine taze çiçekler koymayacak. Bir tane vardı
Ancak Mourner; Yalın köpek, sessiz ve hüzünlü, yakın çömelmiş.  -Den
Konuşmacının yüzüne baktı, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi
Kelimelerin anlamı.

"Zavallı aptal kaba," dedi Keith, dualar bittiğinde, "sen
sonuna sadık.  Bu adam terk edilirken, burada ölmek için burada kaldı
Onu kurtarmak için elinden geleni yaptın.  Bunun için brisko, yaşlı çocuk, sen
benimle bir evim olacak ya da söylemeliyim ki,
Ev kelimesinin anlamını pek bilmiyorum. "

Kabinden ayrılmadan önce, Keith uzun ve dikkatli bir şekilde arama yapmıştı
Ölü adamın kimliğiyle ilgili bir ipucu.  Sadece küçük vardı
Bir gün konuyu açıklamaya yardımcı olabileceğini hissettiği madalyon.
İsteksizce ince, sert parmakları ince, ince parmakları kesmişti
ip ve bibeti en iyi yer olarak kendi boynunun etrafında sabitledi
Güvenli bir şekilde korunabilir.

Vücut iyi örtüldüğünde, yeri işaretlemek için bir şekilde aradı.
Bir sopa dururdu ama kısa bir süre; Başka bir şey hizmet olmalı.
Şu anda ona bir fikir geldi.  Mezarın yakınında büyük bir kaya kaldırıldı
çok pürüzsüz ve
Yüzeyinde hiçbir kar dayanamayacağına dair dik.  Bir kerede gidiyor
Kabine, ölü adamın kamp baltasını getirdi ve
Donuk bıçak katı kayaya kesilmeye başladı.

"Evet," diye mırıldandı kendine, "
dünyanın karşılayabileceği gibi anıt.  Mezar hoş değil, itiraf ediyorum
Ve hiçbir el üzerine çiçek bırakmaz.  Ama bu taş düşmeyecek
Tanrı'nın parmağı ona dokunana kadar aşağı ve bence, "diye ekledi
Duraklat, "Bu işaretle, yargıya kadar durmasına izin verecek
Gün."

İşaret büyük bir haçtı, sanatsal olarak yapılmadı, ancak derinlemesine kesildi
Yılların aşınmasına dayanacak sert yüzey.  Bunun altında o
"K. R."

"Çok kötü değil," diye belirtti, el işlerini görmek için geri adım attı.
"Bu kadar kaba bir araçla yapabileceğim en iyi şey ve bence _she_
Bir şeyin yalan söylediği noktayı işaretlediğini bilmekten memnuniyet duyun. "

Sonra, onun üzerine güçlü bir ikili his geldi.  Ölüleri izlemeyi özlemişti
Adamın Rascally Partner, onu bul ve sadece cezayı yerine getirdi
kafasının üzerine.  Ardından, resmin orijinalini karşılamak için geri yükleyin
madalyon ve vahşi doğada ölüm hikayesini anlatmak.

"Ne bir görünüm yapardım," diye düşündü, kaba bakarak
Buck-ten kıyafetler, kaba tozluklar ve mokasined ayaklar,
Sağ el dağınık sakal ve uzun saçları boyunca süpürüldü.  "Eğer yapabilirse
Beni şimdi gör, yerine kardeşini öldürdüğümü düşünürdü
hayatını kurtarmak için çok savaşmak. "

Mezarı terk ederek kabine döndü.  Burada onu bağladı
Küçük kızakta ince kıyafet ve ayaklarında kar ayakkabıları kaldı
yer.  Aniden hatırladığında biraz mesafe ilerlemişti
köpek.  Durdu ve keskin bir düdük verdi.  Sonra aradı, ama
Hayvan görünmedi.

"Garip!" diye düşündü.  "Brute'a ne oldu? Yapmamalıyım
Onu burada bırak. "

Adımlarını geri çekerek kabini aradı.  Onu bulamadı, gitti
Mezara ve orada, karlı höyüğün üzerinde yatarken, fakirleri buldu
kaba.  Kederi açıkça belirgindi ve başını kaldırırken
Keith'in çağrısına yanıt, üzüntü, neredeyse insan,
yüz.  Sadece çok fazla koaksilinden sonra yerden ayrılmaya teşvik edildi,
Eski efendisini terk edin ve yeniyle çok fazla attı.

Birlikte, uzun yolda uzun yola çıktılar; Çizim adamı
Kızak, köpek kederli bir şekilde yürürken.  Kasvetli bir yürüyüştü
Bu ıssız atık üzerinde, hareket ettikleri gibi, iki sürünen leke.
Hiçbir yerde, ağır okyanusun üzerinde olmak dışında, daha derinden hissediyor mu
Büyük Beyaz Kuzey'de yalnız olduğundan daha önemsizliği
kış ortası.  Korkunç sessizliği kırmak için insan sesi yok; Kuş Şarkısı Yok
veya kulağın üzerine düşmek için böcek vızıltısı; evden binlerce mil uzakta,
yolsuz bir vahşi doğada. İkinci gün sona ererken, Keith'in yorgun adımları
hızlandı.  Hevesle öne eğildi, güçlü, gaunt yüzü dolu
beklenti ile.  Gıcırtı!  Gıcırtı!  Kar ayakkabıları ne kadar yüksek sesle geliyordu
Her sallanan adım.  Gürültü onu rahatsız etti.  Durdu ve
dikkatle dinledi.  Sonra bir hayal kırıklığı görünümü onun üzerinden geçti
yüz.  Bakışları gökyüzünü süpürdü.  Kuzey ışıkları
Büyük pennonlar gibi göklerin karşısında akış yapmak güçlü bir
esinti.  Kuzey'in görünmeyen ruhları yürüyor gibiydi ve
Kuzey Kutbu Gecesi boyunca geniş taburlarda karşı koyma.  Onların
Afişler yükseldi, soldu, kayboldu; Yeniden görünmek, kıvranmak, bükmek,
kıvrılma, eşsiz güzellikte yanıp sönen tüm renkler
gökkuşağı.  Sarı ve yeşil, yeşil ve sarı, yakut-kırmızı ve
Yeşilimsi-beyaz, birbirlerini kovalıyor, birbirleriyle birlikte yarışıyor
Büyük, sessiz ordu sürekli olarak geri çekildi ve ilerledi.

Bu tür sahneler nadiren Keith'te merak duygusunu uyandıramadı ve
Huşu, ama bu gece büyük ekranı neredeyse hiç fark etmedi.  O öyleydi
Dostça yıldızları tek tek yuvarlanırken izlemek.  Uzun süredir
Yıllar boyunca birçok zahmetli bir yolculukta onun istikrarlı yoldaşları olmuşlardı.
Ve onları açık bir kitap gibi okudu.  Kuşaklı Orion'un sallandığını gördü
alışık yerinde ve büyük ayı
ufuk.  Saat yedi idi, bundan emin oldu ve yine de
Ses gelmedi.  Biraz mesafe için ilerledi, durdu ve tekrar
dinledi.




Soğuk bir geceydi ve nefesi bulutlarda dökülüyor
Ayaz havada tıslama sesi.  Dikkat etmedi.  Parka Hood
daha iyi duymasını sağlamak için geriye doğru atıldı.

Şu anda karanlık formlar gece boyunca, hemen önünde belirdi.
"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı.  "Duyduğum söylenti de sadece
Doğru ve buradalar!  Tanrı bize yardım etsin! "

Kabul ettiği nesneler, yakında ulaştığı kütük kabinleriydi.  HAYIR
Işıklar binalardan parladı ve yer terk edilmiş gibi görünüyordu.
Açık bir yerden geçtiği evlerin arasından geçerek bir
ve uzun, düşük bir yapıya yaklaştı.  Kapıyı açtı ve
girildi.  Yer karanlık, ama oldukça sıcaktı.  Yakında ortaya çıktı
Ve etrafına çok şaşkın baktı.  Hint kampları uzanıyordu
Tepenin eşiğinde ondan önce.  Bunlar tek tek ziyaret etti,
Ama ara sıra bir köpeğin hırsızı veya kabuğu dışında onu hiçbir ses selamlamadı.
Her şey ne anlama geliyordu?  Elini alnına yerleştirdi ve denedi
düşünmek.  Madenciler neredeydi?  Kızılderililere ne oldu?  Neden
Yer terk edildi mi?

Lodges'ten birinin önünde dururken, ne yapacağından emin, bir ağlama düştü
kulağının üzerine.  Yine geldi, bu sefer çok daha düşük.  Keith Gezinti
karanlıktan.  Tepeden acele etti.  Bir soluk gördü
ışığın parıltısı ve daha önce doğrudan bir kütük binasından geldiğini buldu
o.  Seslerin istiridye, öfke çığlıkları ve karışıklık, olabilir
Belli bir şekilde duyuldu, hızlı atan kalpte olduğu gibi ileri sınırladı.  O
gerçeği tahmin etti ve kaybedecek zaman olmadığını biliyordu.  Ulaştı
kapı ve mandalı kaldırmak için neredeyse beklemiyor, onu açtı
Güçlü omzunun bir itme ve içerideki olay yerine baktı.




Bölüm IV

"Benim sürüm nerede?"

Uzun yıllar boyunca Hint köyü Klassan, rahatça içeri girmişti
İki yükselen dağın barınma kolları arasında.  Bir kez, ötesinde
En eski yerli anısı olan Lodges,
Buzlu sularını güçlü Yukon'a döken küçük kaslo nehri.
Ama bir hafif bahar gecesi derin, dar bir geçitte bir buz reçeli, basıldı
Muazzam su ağırlığı ile, yol verdi ve acele ederek,
Küçük Hint kasabasına ve bir dizi yıkım
sakinler.  O zamandan beri köy daha yüksekte durdu
yükseklik, meydana gelen yıkıcı sellerden güvenli
sık aralıklar. Burada Kızılderililer vahşi yaşamlarını yaşıyorlardı, battı
Bozunma ve batıl inançta, Keith Steadman tarafından bulunduğunda, tıbbi
Doğu Kanada'dan misyoner.  Kıdemli piskoposunun komutasında
Mackenzie Nehri'nden Rocky Dağları'na doğru yol almıştı,
vahşi doğanın bu gezici koyunu aradı ve on uzunluğunda
Yıllar ortasında yaşıyordu.

Eski fikirleri köklendirmek, yeni tohumlar dikmek ve
Tıp adamlarının kıskançlığının üstesinden gelin.  Genellikle hayatı harikaydı
tehlike, ama sonunda fethetti ve güvenini kazandı
yerliler.

Kendi elleriyle bir kütük kilisesi ve okul kurmaya yardımcı oldu
oda, eski iç kısmı güzel tasarımlarla dekore ediyor ve
Sloganlar, Kızılderililerin zevkine çok.  Ayrıca,
Birkaç yıl sonra gelen ve küçük olan küçük Bell
Kilisenin yan tarafında dört uzun kutuptan inşa edilmiş çan kulesi.
O zamandan beri tatlı tonları yerlileri bir araya getirmişti
Yedi saat atandı.  Ne kadar yoğun bir şekilde meşgul olurlarsa olsunlar,
Tüm işler askıya alındı ​​ve sunmak için kutsal alana acele ettiler
Yüksek büyük babaya olan bağlılıkları.  Bazen Keith, geri dönüyor
Ziyaretlerden Hintlilerin dış gruplarına, zilin sesini duyun
Biraz mesafe kapalı, her şeyin köyde iyi olduğunu bilirdi.

Klassan'daki onuncu yılının yazında,
Mackenzie Nehri, Misyonerler Konferansına katılmak için
orada tutuldu.  Uzun bir yolculuktu ve görevini terk etmekten korktu
Böyle bir süre için.  Ancak ayrılmadan önce,
Birlikte grup, onları güvenilir yerli kateşiste bakmaya karar verdi,
Amos ve gerçek bağlılık vaatlerini aldı.

Keith yoktu ama birkaç hafta, bir madencinin kalabalığı vuruldu
Klassan.  Prospectors yıllardır araziyi dolaşıyorlardı ve
Uzunluk Kaslo boyunca birkaç iyi keşif yaptı.

Beyaz adamlar, alt Yukon'dan elli güçlü geldi,
Klassan'da nehre yakın kabinler ve operasyonlara başladı.  İş
Madencilik hızla ilerledi ve çok fazla altın güvence altına alındı.  Sırasında
Uzun kış akşamları çok az şey yapılabilir, bu yüzden erkekler Jim'de toplandı
Mağaza ve salon birleştirilen Perdue'nin yeri kumar oynamak ve
Kötü viski iç.

İkincisi, yerinde üretilen garip bir karışımdı
getirilen sınırlı viski arzının yeri
dışarıdan.  Genellikle "Hootch" olarak biliniyordu, ancak bazıları
Sözde öldürme gücünden "kırk çubuk viski" olarak adlandırılan
Bu mesafe.  Çok miktarda pekmez şekerinden oluşuyordu,
Lezzet için küçük bir yüzdesi kurutulmuş meyve ile sıradan
Fermantasyon için maya kullanıldı.  Kullanıma hazır olduğunda döküldü
boş bir gazyağı tenekesine girdi ve sıcak veya soğuk servis edildi.
müşterinin tadı.

Madencilerin bu yakınlığı, Kızılderililerin sadakatinin ciddi bir testiydi.
İlk başta yeni gelenlerden çok uzak durdular ve
onların öğretmenleri ve papazı.  Ama uzun zamandır birkaç zayıftı ve
uzun süredir taklit ettikleri salona ikna edildi
Beyaz adamların zararlı yolları.  Ancak çoğu,
zemin, özellikle de Amos tarafından sadakatle duran yaşlı olanlar
Yargılama zamanı.

Katolist, genç adamların böyle sürüklendiğini görmek için çok üzüldü.
kötü alışkanlıklar.  Onlarla ciddiyetle yalvardı ve
Kış avcılık alanları için ayrılın.  Ama başkalarıyla yoktu
etkilemek; Kontrolünü tamamen kaybetmişti.

Ancak her gece, atanan saatte Mission Bell ortaya çıktı
Tam, net çağrıları ve sadık az sayıda kişi asla karşılaşmadı
Küçük kilisede birlikte.  O zaman Amos duaları okurdu
Ritmik Hint lehçesi ve Kısa bir cesaret adresi verin.

Bir gece, sözlerini kapatmadan önce, onlara "Yarın, ben
Tuzaklarımı ziyarete git ve yakın olduğunu bildiğim bir geyiği izlemek için. Yapabilirim
Geri dönmek için biraz geç kal, bu yüzden Paul Nitsi'den inşa etmesini istiyorum
Ateş, zili çal ve ben geldiğimde her şeyi hazır. "

Bu onay başları ile alındı ​​ve birkaç kelime daha sonra
Ayrıldılar.

Aynı gece Perdue's'de çok farklı bir sahne yürürlüğe giriyordu
mağaza.  Kartlar ve içecekler akşamın sırasını oluşturdu.

"Ding, Dong. Ding, Dong. Ding, Dong," diye seslendirdi küçük zili.

"D-o çan!" diye bağırdı Bill Pritchen, bir yabancı, yumruğunu getiren
Bir patlama ile masanın üzerinde.  "Merak ediyorum erkekler buna dayanıyor."

"Nasıl durdurabiliriz?" diye sordu Tim Murphy, bir fişten bir tomar keserek
tütün.

"Durdurun? Neden, yakında durdururdum D-N," diye döndü Pritchen.

"Her neyse, ne işe yarar?" devam eden Tim,
argüman.  "Kızılderililer sessiz ve dürüst, kendi işlerine dikkat edin,
Ve küçük hizmetlerinin tadını çıkarın. "

"Ne kadar dürüst olduklarını göreceksin, Tim Murphy. Hiç dürüst görmedim
Henüz injun.  Sadece ölü injunlar dürüst.  O zaman onların d-n'ye bak
batıl inanç.  Bu tür Mezmur Şarkıları bazı kamplarda durdurulacaktı
H-L kadar hızlı. "

Salon bekçisi Jim Perdue bu sohbete en çok
İlgilenen dinleyici.  Amos'tan ve grubun sadık üyelerinden nefret ediyordu,
mağazasından uzak duran ve pis zehir.  O belirledi,
Bu nedenle, Pritchen'i kötü tasarımlarını ilerletmek için bir enstrüman olarak kullanmak
yerliler üzerine.

"Öyleyse o zili çanını durdurabileceğini düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Şey, o zaman, yapamayacağın bir içkiye bahse girerim."

"Bir gece yapacağım," diye yanıtladı Pritchen koruyucu bir şekilde.

"Ah, zili bir gece çalar, böylece bu olurdu
sorun yok.  Ama hizmetlerinden ayrılmalarını sağlayamazsın ve buraya geliyorsun
bir içki.  Eğer akrabalar eğer bir şeyleri ücretsiz tedarik edeceğim. "

"Özgür zehir," diye güldü adamlardan biri.  "Söyle, Jim, kolaylaşsan iyi olur.
Zemin çok zor ve bir ay geçirmek istemiyoruz
Mezarları kazma. "

"Asla korkmayın, Dick," diye yanıtladı Perdue iyi doğal bir şekilde.  "Durdu
Şeyler iyi, sanırım injunlar güvenli. "

Bu konuşma sırasında Pritchen çok düşünüyordu.  Gülüş
bu da salon bekçisinin imhasını azalttı,
O ve dedi:

"Jim, bahse gireceğim."

"Ne, zili durdurmak ve buraya injunları bir içki mi getirmek mi?"

"Evet, ama sadece yarın gece için hatırla."

"Ah, bu yapacak," diye yanıtladı Perdue.  "Gerisini yapacağım."

Ertesi gün Pritchen alışılmadık derecede meşguldü.  Bir yardımı elde ettikten sonra
Yerli tercüman, Kızılderilileri ziyaret etti ve planı önlerine koydu
Gece boyunca dikkatlice uydurmuştu.  Büyük Beyaz Şef
Ottawa, bu yüzden onlara, Takudh'ları ve nasıl olduklarını duymuştu.
kilisesinin hizmetlerine katıldı.  O kadar memnun oldu ki onlarla
ona gönderdiği sadakat, Pritchen, Klassan'a kadar
İyi niyet mesajını taşıyın ve her birine bir hediye vermek.  O
sadece son zamanlarda gelmişti ve mümkün olan en kısa sürede taşımak istiyordu
Büyük Beyaz Şefin emrinden.  Kızılderililer gelirse
Akşam mağazası hediyeleri dağıtmaktan memnuniyet duyardı.

Bu Harangue, çoğu tarafından belirgin bir onayla alındı.
Yerliler ve parlak vizyonlar gözlerinin önünde dans etti.  Vardı
O kadar kolay ikna olmayan, yaşlı olan diğerleri
Kırışmış ve grubun gri saçlı şefi.  Daha fazlasını bilmek istedi,
ve beyaz adamın söylediğini göstermesini istedi.
gerçek.

Pritchen bunun için hazırlandı ve bir keresinde adil bir boyut getirdi
Altın poke ve elinde tuttu.

"Bak," dedi.  "Çok altın; beyaz şefin altın. Bununla yapacağım
Hediyeleri Yonder Store'da satın alın. "

Birinden diğerine geçen çeşitli "ah, ah"
üretilen sözlerini etkiler.  Ama yine de yaşlı adam ikna olmamıştı.
Herhangi bir madencinin bu kadar altına sahip olabileceğini söyledi.  Başka ne yapabilirdi
göstermek?

Pritchen bunu beklemedi ve biraz şaşkın hissetti. O
Şüpheli şefi yatıştırmak için biraz biblo için ceplerinde.  O
eli bir not defteri vurduğunda aramayı terk etmek üzereydi,
Cep, kaba ceketinin içinde göz ardı etmişti.  O
Hızlı bir şekilde çizdi ve sayfalarından küçük bir fotoğraf üretti.
Yakışıklı ve adil bir genç adamın yüzü olduğunu,
anlamına gelir.  Amacına hizmet ederdi, Pritchen bundan emin oldu.

"Bak," dedi elinde tutarak.  "Beyaz şef onu gönderir
Takudhs şefine resim. "

Bu yeterliydi.  Tüm şüpheler bir kerede kaldırıldı ve yaşlı adam olarak
hazine için cılız bir el uzattı, zafer gülümsemesi
Pritchen'in sert yüzünden geçti.

"Sonunda Rascal'ı yakaladım," dedi Lodge'dan ayrılırken kendi kendine.
"O fotoğrafa sahip olduğum benim için çok şanslıydı. Hepsini unutmuştum
bu konuda.  Ama bir şekilde geri almalıyım yoksa başka olabilir
bela."

Altı kişinin atanan saatinde, basit fikirli Kızılderililer
çeşitli locaları ve sessizce Perdue'nin mağazasına doğru açıldı.  Burada
Yerde çömeldiler, sırtları duvara, bekliyorlardı
Bildiriler.

Birkaç madenciye girdi ve ayağa kalktı veya birbirleriyle sohbet etti,
Görünüşe göre ortalarındaki gölgeli figürlerin bilinçsiz.  Uzun boylu
Pritchen geldi ve bir süreliğine düşük bir tonda konuştuktan sonra
Perdue Kızılderililere döndü.  Onlara tekrar söyledi, aynı
tercüman, büyük şefin onlara olan sevgisi ve
onların refahı.  Konuşmasını daha önce olabildiğince uzattı
hediyelerin dağıtılması.  Bunlar satın aldığı ucuz makalelerdi
gün boyunca mağazadan; Kadınlar için parlak bez parçaları,
Şekerler, erkekler için borular, tütün ve bıçaklar, şeker
çocuklar.  Bu performans biraz zaman aldı ve muzaffer bir ışık
Odadaki küçük saate bakarken Pritchen'in gözünde parladı.

"Şimdi şeyler için," diye bağırdı.

Bir kerede, kaba çubuğun üzerine aşağılık hootch ile dolup taşan bardaklar yerleştirildi.
Birini eline tutarak Pritchen onu eski şefin gözlerinin önünde tuttu.

"İçki," dedi.  "İyi."

Hintli karışımda sessizce bakarken,
Dokun, kapının yanında sert bir ses çaldı.  Bazıları konuşuyordu
Hint dilinde hemen üreten keskin, hızlı sözlerle
etki.  Bir anda her göz hoparlöre doğru döndü, ne zaman
Orada ayakta duruyorlardı, Catechist Amos'un sağlam formu.

Av gezisinden dönmüştü ve kiliseyi ve
Lodges terk edildi, şüpheli sorun.  Salona gitti,
orada bir açıklama bulacağından emin hissediyorum
Tümü.  Ne de yanılmadı.  Hediyeleri tuttuğunda ve
saygı duyulan şefinin yüzünden çok cazip bir fincan viski tutuldu,
Gazabı dürüst öfkede alevlendi.  Kızılderilileri kirletti
Birkaç acı sözü ile azarlama ve ileriye yayılıyor,
yanan gözler Pritchen ile yüzleşti.

İkincisi, kateşistin öfkesini gören, onun iddiasını fark etti
kelimeler.  Şemasının basitçe hayal kırıklığına uğrayacağını gördü
Bu adam aracılığıyla.

"Sen bir injun köpeğiniz," diye bağırdı.  "Mezmur şarkıcısını aşağılıyorsun
bu ve h-l'ye gidin, "aynı zamanda ona keskin bir tokat atıyor
yüz.

Kelime ve darbenin çifte hakaretiyle hızlı bir şekilde sokulur
kendi halkının varlığı ve atalarının üzerinde,
Amos, ilahiyat için sıçradı.  Pritchen bunun için hazırlandı ve
İyi yönlendirilmiş bir darbe, Hint'i geriye doğru salladı.  İyileşme
Ancak kendisi büyük bir çeviklikle, kateşist tekrar acele etti
İleri, ikinci bir darbeden kaçtı ve rakibiyle boğuştu.  Ancak
Pritchen onun için çok fazlaydı ve kısmen güçlü bir çaba ile
kendisini yerlinin kavrayışından kurtardı ve onu ele geçirdi
Ölüm benzeri bir kavrama ile boğaz.  Amos kendini kurtarmaya çalıştı, ama
Ne kadar çok kıvranır ve mücadele ederse, daha sıkı olanlara baskı yaptı
parmaklar. O kadar çabuk tüm bunlar gerçekleşti, bir süre çömelme
Kızılderililer şaşkınlıkla baktılar.  Sonra tüm durumu fark ettiler.
Liderleri, seçtikleri rehber, tehlikede idi ve çok
Beyaz adam tarafından hakaret edildi.  Ayaklarına sıçradılar, üzerine düştüler
mücadele eden çift ve parmakları kateşistin yırttı
boğaz.

Pritchen iz bırakmıştı ve fırtınayı onun üzerine getirmişti.
kendi başı.  Kendini şiddet içeren ellerden kurtarmak için çok savaştı
ona atıldı.  Kadınlar yüzünü ve saçlarını yırttı, erkekler dağıtıldı
Vahşi darbeler ve onu korumak amacıyla sendeledi.
ayaklar ve insan yaban kedilerinden kaçmak.

Bu performans sırasında madenciler sağlam bir şekilde sessiz kalmışlardı ve
Masalar tuttuklarında Pritchen'in memnuniyet gülümsemelerini döndü
yüzlerine fırladı.  Büyükler için çok az faydası vardı
Bullazma zorbası.  O onlardan biri değildi, neyse, sadece davetsiz misafir,
Ve nereden geldi ya da kimsenin bilmediği şey.  Ancak
Onu gerçek bir tehlikede gördüklerinde kendilerini en iyi şekilde gösterdiler, ona gittiler
yardım ve her şey özgür ve genel bir kavgaya işaret etti.

O anda salon kapısı açıldı ve uzun boylu, stalwart
Şekil odaya fırladı.  Üzerine yayılmış ince bir etki
yarışmacılar ve mücadelelerinde duraklayarak,
Yeni varış.

"Tanrım! Kim bu?" Tim Murphy'yi nefes aldı, bir iki adımı geri çekti.

Yabancının gözleri odayı hızlı bir bakışla süpürdü.  Bir
Anında çok anladı.

"Yoldaşlar!" Korkunç bir yoğunlukta ağladı, "Bu ne yapıyor?
Anlam?"

Tutkulu çekiciliğine cevap almadan, Perdue'ye döndü,
yargılamaları en keskin ilgiyle izliyordu.

"Bunun anlamı nedir?" istedi.  "Ne yapıyorsun
Kızılderililerim?  Huzur ve sessizlik içinde bıraktığım sürüyüm nerede? "

"H-l'de kimsin ve ne yaptığımız işin ne iş
Injuns? "Diye cevapladı Perdue, aynı zamanda
Mavi gözleri arayanlardan geriliyor, bu da deliyor gibi görünüyordu
onun ruhu.

"Dostum," cevap geldi, özlemli bir kol uzanırken
Yerliler, "onlar benim.
Onlarla ve onları seviyorum.  Misyoner Keith Steadman'ım. "

Bu sözlerle Pritchen başladı.  Korku bakışı gözlerine geldi,
Ve sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi baktı.  O zaman onun
görünüm değişti.  Yüzü fırtınalı bir gökyüzü gibi karardı.  O ulaştı
ileri, bardan bir fincan viski ele geçirdi ve Amos'a doğru yola çıktı,
efendisinin huzurunda sessizdi.

"D-Misyonerler ve sürüleri!" Ağladı.  "Bunu sunduğum gibi
Seçtiğiniz Cur'a, çok geçmeden onu her birine vereceğiz
İncil emicileri ve içecekler. "

Keith bu aşağılayıcı sözlere hızla döndü, uzanmış olanı gördü
el ve sıkışık yumruğunun bir darbesiyle bardağa çarptı ve
İçeriğini Pritchen'in Leering yüzüne attı.

Öfke yemini ile ikincisi misyoner için fırladı.  Ama o
Şimdi Amos ile uğraşmamak, ne de sıradan bir adam.  Yüzdü ve
Yetmiş kilo eğitimli et, demir sinir ve sinüs kası
karşılaştı.

Misyoner, düşmanını acele eden bir şarj cihazı gibi karşılamak için fırladı
savaş.  Keith, yakaladığında sadece bir an için boğuştukları
Pritchen boğazdan, onu rahatsız edici bir şekilde çubuğun üzerinden fırlattı
thud.  Boaster bir mengene gibi sabitlendi.  Boşuna mücadele etti
Kendini o korkunç kavrayıştan kurtar.  Çılgın debriyajlarında
Elini boğazından serbest bıraktı, kaba gömleği yırttı
Boynu ve koynunu, yüzü canlandı.  Keith'in eli
kaldırıldı; Grev yapmak üzereydi.  Aniden durdu, parmakları
Rahat ve "Rab seni yargılamak, sen sefil sen,"
Pritchen'i sanki bir engerekmiş gibi fırlattı, sonra döndü ve ayrıldı
bina. Bölüm V

"Annemin aşkına"

Perdue'nin mağazasındaki Kızılderililer arasında hiçbiri yargılamaları daha fazla izlemedi
Her kampta evi olan yetim Yukon Jennie'den dikkatle,
ama kesin bir yer olmadan.  Eski şalına sarıldı, o
Zeminde çömelmiş, kaba ve yuvarlanan kavgaya yer almaz.
Gözleri sürekli olarak Pritchen'e garip bir şekilde sabitlendi
asla tereddüt etmeyen büyüme.  Bir kez, o
Amos, yarısı onun yerinden başladı, aniden bir dürtü ile taşındı.
Ama sadece bir an içindi ve sonra eskisine geri döndü
konum.

Ancak vahşi sahne sona erdiğinde ve misyoner ayrıldı
Bina, tümü aktiviteye yöneliyor.  Çeviklik ile ve
Odadan kaydırdığı genç bir kaplanın gizliliği
Karanlık ve Hint köyü için doğrudan yapıldı.  Ulaşan
Bu, daha önce durarak, çeşitli lodges arasında yolunu tuttu
diğerlerinden daha büyük, cildi kapıdan geri çekti ve
girildi.

Ona rehberlik edecek ışık olmadan, odanın bir köşesine gitti,
ve küçük bir parsel paçavra demetinden çekildi.  Bunu açarak, o
Müthiş görünümlü bir bıçak ve yoğun bir hevesle ortaya çıktı
Küçük parmağını keskin kenar ve keskin noktaya koştu.  Çok memnun
Bu performans sonucunda düşük bir kıkırdama
Zevk dudaklarından kaçtı.  Sonra, içindeki silahı aceleyle gizlemek
Şallarının kıvrımları, kulübeden ayrıldı ve mağazaya başladı.

"Ding, Dong. Ding, Dong. Ding, Dong."  Keskin ses tükürmek
Frosty Air ve küçük acele hizmetçinin ayakları kaldı.  O vardı
Onunla yaşamak gibi konuşan çağrılarına asla itaat etmeyi reddetmedim
ses.  Çocuksu zihnine, yüksek havada asılı olan karanlık bir şeyin vardı
Harika bir anlam.  Görünmeyen bir dünyanın merkeziydi ve birçoğu
Ne zaman meşgul beyninde dokunduğu garip ve güzel resimler
Bell mesajını duydu.  Ama bu gece doğrudan konuşuyordu
Ona uyarı anlamında.  Onun sırrını anlıyor gibiydi.

"Söyle. Ona söyle. Ona söyle," diyordu, tekrar tekrar.

İleri gitmeye çalıştı.  Bıçağı daha sıkı tuttu ve hareket ettirdi
Birkaç adım.  Ani bir düşünce aklına geldiğinde tekrar durdu.
Evet, dinlerdi.  Önce ona söylerdi; daha sonrasında
zaman olurdu.

Sola dönerek kiliseye doğru başladı.  Çan vardı
binaya ulaşmadan önce durdu ve hepsi hala.  İtme
Kapıyı aç, girdi ve alışılmışına sessizce kaydı
Arka koltukta yerleştirin.  Önündeki eğimli kafaların sıraları
görülmemiş; sunak, küçük ahşap haçı ile, on tarafından kuşatılmış
Hint dilindeki emirler, onu diğerinde olduğu gibi ilgilendirmedi
durumlar, küçük görev harmonium da,
Klassan'a getirmek için böyle bir çabaya mal olan yerliler.  Gördü
Bunların hiçbiri.  Dikkatinin diz çökmüş formuna sabitlendi
Misyoner, kilisenin dualarını tekrar ediyor.

Tıpkı patikadan geldiği gibi giyinmişti.  Şu anda ortaya çıktı
ve konuşmaya başladı.  Sakindi, tüm dış görünüşe göre, korkunç bir şekilde
Sakin, içinde bir şey fırının ipucu değil.

Hintlilere, "Seninle tekrar olduğum için mutluyum" dedi.  "Kalbim var
Hepiniz için özlem duyuyordum ve benden birçok mesajım var
Mackenzie Nehri'nin Gikhyi-Choh (Piskopos).  Saçları beyaz
Şimdi ve adımları zayıf, bu yüzden eskiden uzun yolculuklar yapamıyor,
Yoksa seni kendisi görmeye gelirdi.  Gelecek yıl, yerden önce
karla beyaz ve yabani kazlar güneye gitti,
Başka bir gikhyi-choh, bu tarafta aramızda gelecek ve yaşayacak
dağlar.  O geldiğinde bizi neşelendirecek, bu yüzden kadar güçlü olmalıyız
Daha sonra.  Sonra beyaz adamlar geldi; Hepsi olmasa da bazıları kurtdur,
Ve onların dişlerine dikkat etmeliyiz.  Bizi yırtmak istiyorlar
Parçalar, görevimizi kırmak ve genç erkek ve kadınlarımızı mahvetmek. Ama birlikte durmalıyız ve cennetteki büyük baba gönderecek
Bize rehberlik etmek için Kutsal Ruhu.  Söyleyecek çok şeyim var ama yapamam
Şimdi onlardan bahsediyorum.  Tekrar buluşacağız ve uzun bir konuşma yapacağız. "

Kızılderililer liderlerini anladılar.  Başka bir kelimeye ihtiyaçları yoktu ve
Benediction telaffuz edildikten sonra sessizce başvurdular
bina.

Jennie tek başına kaldı, neredeyse loş bir görünümden gizlendi
Mum ışıklı kilise.  Misyoneri küçük biriyle izledi
parlak gözler, elini alnına yorgun bir şekilde yerleştirdiğini gördü ve sonra
Küçük harmonium'a dönün.

İlk başta oyunu sürüklendi; Gerçek yaşam ateşinden yoksundu.  O öyleydi
Bir sürünen ayak baskısı gibi ve uzun ve karanlık bir parkurun yalnız olduğu gibi,
vadide çok aşağı.  Ama yavaş yavaş oynarken yükseldi
Aşağıdaki sisler dağ tarafında.  Hava netleşti ve
Onu yeni bir canlılıkla doldurdu.  O zirveye ulaşırken ve güneş parladı
Dışarıda, ruhu onun içinde sıçradı ve tüm varlığını heyecanlandırdı.  .
Kalp elini sinirlendirdi ve zayıf, dilatory oyun durdu.
Her notta umut ve cesaret patladı.  Yüzü temizlendi.
Yukarı baktı ve karşısında görkemli bir
ışık.

Bir süre Jennie kilisenin arkasındaki konumunu korudu.  O
Müziği çok sevdi ve çok kalma cazibesine direnemedi
Hala ve dinle.  Ama uzun süre yerini terk etti, kaydı
Koridor ve misyonerin yakınında durdu.  Onu fark etmedi, yani
Düşüncede kayboldu.  Ancak, ince, beyaz bir şekilde ulaştığında
El ve koluna dokundu, ani bir başlangıç ​​yaptı ve çabucak döndü,
kıza baktı.

"Jennie!" diye bağırdı.  "Sen buradasın! Neden, herkesin gittiğini düşündüm!"

"Ben hariç hepsi," diye yanıtladı.  "Seninle konuşmak için bekledim. Bana söyledi
Gelmek."

"O? Ve kim bu?" diye sordu Keith şaşkın bir şekilde.

"Çan; mağazaya giderken benimle konuştu ve dedi ki
Sana söyle. "

"Ne için mağazaya gidiyordun Jennie ve ne yaptın?
Söyle bana?"

Kız ciddiyetle yüzüne baktı.  "Onu gördüm!" Nefes nefese kaldı.  "O
Orada mıydı!  Bir süredir buradadır!  Bak-- "Ve o
Şallarının kıvrımlarından keskin bıçak.  "Keskin, annemin
bıçak.  Yapmaya çalıştığı şey bitireceğim.  Sadece onu yaraladı
meme ve bunun için öldü; Daha derine ineceğim ve kalbine ulaşacağım. "

Bunları dinlerken Keith'in çerçevesinden soğuk bir soğuk
korkunç sözler ve ruhuna sahip olan tutkuyu gözlemledi.  O
Bunun aynı nazik Jennie olmasının mümkün olduğuna inanamayabilirdi,
Çok umduğu Apt Bilgini.  Zihni geri döndü
Korkulu bir gece, yedi yıl önce, onunla ilk tanıştığında ve kurtardı
o.  Ölü annesini tekrar gördü, cansız bebeğiyle birlikte
Koyun, Renegade Squaw-Man'ın sonucu, insanda aşağılık yılan
Guise, şimdi sürüsünü tehdit etti.  Jennie sekiz yaşında bir çocuktu, yalnız
o ıssız yerde ölülerle.  Onu Klassan'a getirmişti,
O zamandan beri yaşadığı yer, Kızılderililer tarafından önemsedi.  Sevdiler
Kız, ama onu her zaman anlayamadı, o rüya gibi,
Gözlerine çok uzak bir bakış.  Derin özlemin farkına vardılar
kalbi veya orada yanan ateş, sadece bir
patlama fırsatı.  Sonunda gelmişti ve o
Tasarımını yapmak için yanıp sönen gözlerle hazır durdu.

"Jennie," dedi Keith, sesini olabildiğince sakinleştirdi, "
Bunu düşünüyor musun? "

"O geceden beri," diye yanıtladı, "zavallı annemi gördüğümde ve
Soğuk ve ölü yatan kız kardeş.  Kalbimde bir gün yapacağım dedim
Onunla tanış ve öldür. "

"Ve senden kimsenin kalbinde olduğunu söylemedin, Jennie?"

"Hayır. Kızılderililer sadece böyle bir düşündüğüm için bana gülürlerdi
şey."

"Ama neden bana geldin?"

"Zil bana gelmemi söyledi ve anlayacağını hissettim. Nefret ediyor
Sen ve seni öldürmek istiyorsun.  Ben memnun olacağını sanıyordum
onu öldürdü. "

Keith, garip bir çaresizlikken elini alnına yerleştirdi
ona sahip oldu.  Öyleyse bu, yılların sonucu muydu
ona aşılamaya çalıştığı gerçeklerin dua ettiği talimat
Çocukça zihin mi?  Ona dönerek dedi ki:

"Jennie, Jennie. Ne dediğini biliyor musun?
Öldürmek yanlış mı?  Bu cinayet.  Altıncı emri biliyor musun? "
Sunağın sağını işaret ederek devam etti.

"Tinjih Zhigotyin Rsho," kızı mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Bunu kim söyledi, Jennie?"

"Tanrı."

"Ve sence ona itaat etmezsen Tanrı bunu sevecek mi?"

"Tanrı anlayacak; kendi düşmanlarını öldürdü."

"Jennie--!"

"Her neyse, o benim demek istemiyor," diye aceleyle kızı,
Din adamının yüzünde üzüntü.

"O zaman kimi kastediyor?"

"Sadece erkekler. Öyle diyor."

Keith, "Tinjih Zhigtoyin Rsho" nun Hint'e olduğunu biliyor muydu?
"Adam, öldürme" ama ne sıklıkla o tinjih'i açıklamıştı dostum,
Herkes, erkekler, kadınlar ve çocuklar anlamına geliyordu.  Ama işte bir çocuktu-bir
Yıllar içinde çocuk, düşünce bir kadın olsa da-uzun düşünceli
sadece kendi davasına hitap eden olanı emmişti.  O neydi
Yapmak?

"Mesih dedi," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, "affedeceğimizi
Bizi yanlış yapan insanlar.  '_Your_ düşmanları' dedi ve buna
Anneni öldüren adam. "

"Ama kimse Mesih'in annesini öldürmedi," diye cevapladı kız.

"Hayır, annesi Jennie. Ama acımasız adamlar onu öldürdü, tırnaklar sürdü
ellerinden ve ayaklarından ve onu çarmıhta astı.  Ama affetti
ve babasından da aynısını yapmasını istedi. "

Bu sözlere dikkatle dinledi ve ona daha nazik bir bakış geldi
yüz.  "Onu seviyorum," dedi.  "Küçük çocuklara iyiydi ve
Kuşları ve çiçekleri sevdi. "

Keith'in kalbine bir umut ışığı vuruldu.  Sonuçta kazanacak mıydı?

"Bana bıçağı ver Jennie," ve elini uzattı.
silah.

Ama kız geri çekildi.  "Hayır, hayır!" Ağladı.  "Tutacaksın. Ben
istiyorum. "

"Ne, gece?"

"Evet, gece. Onu öldürmeliyim."

Keith ortaya çıktı.  Yüzü sertti.  Boşuna nezaket denemişti.  .
Kız deli tasarımından zorla durdurulmalıdır.

Jennie düşüncelerini sadece gerçekten okudu.  Bıçağı daha fazla kavradı
sıkı bir şekilde ve ona bir sınırlayıcı el atılmadan önce kaçtı
Koridordan aşağı ve soğuk, sessiz geceye.




Bölüm VI

Korkaklar

Keith, geri çekilen figüre şaşkınlıkla bakarken, orada
Aniden ona bu çocuğun yaramazlığının farkına varması geldi
yapabilir.  Kızılderililer arasında gergin bir his olduğunu hissetti.
bazı madenciler; Ne kadar derin söyleyemedi.  Jennie taahhüt olmalı
Bu suç Pritchen'in takipçileri,
Klassan'da bulunan birkaç yerliden intikam.  Yaparlardı
Tapuların çoğu ve şüphesiz onlarla birlikte beyazın geri kalanını çiziyor
erkekler.  O zaman yok olan Hintliler avcılık alanlarından döndüklerinde,
ve ne yapıldığını buldu, öfke korkutucu olurdu ve
korkunç sonuçları düşünmek için ürperdi.

Kuzey'in bu kısmı İngiliz bölgesi olmasına rağmen,
Hukuk ve emri uygulayacak kimse yok.  Her insan kendi başına bir yasaydı ve
Bir kaba güç yarışmasına gelseydi,
en uygun.  Adlandırdığı dini gerçeklere inanıyordu
Kızılderililerin kalpleri ve zihinleri biraz etkiye sahip olacaktı, ama onların
Savage doğası bir zamanlar tamamen uyandırıldı, hepsini unutabilirler.  O
böyle bir krize ulaşmaması gerektiğini belirledi; Kız durdurulmalı
ne pahasına olursa olsun.

Kapağını ele geçirerek, koridora başladı ve neredeyse ulaşmıştı
Kapı, açıldığında ve Catechist Amos girdiğinde girdi.  En memnuniyetle
Keith, yerlinin gelişini karşıladı mı?  İşte ihtiyaç anında yardım oldu.
Hızlı ve kısaca hikayesini anlattı.

"Amos," dedi sonuç olarak, "hemen gitmeliyiz ve elimizden geleni yapmalıyız
kızı durdurmak için. "

"Gikhyi" (öğretmen), "Aç ve yorgunsun. Senin
Kabin sıcaktır ve bazı iyi geyikte hazırdır.  Endişelenme
Jennie hakkında daha fazla gece.  Meseleyi bana bırak. "

Keith'in kalbine bu basit düşünceli ifadeden etkilendi.
"Tanrı seni korusun," dedi yerlinin elini tutarak.  "Yoruldum,
çok yorgun.  Ama sence bunu yalnız yönetebilir misin? "

"Asla yalnız değilim, Gikhyi", verdiği tüm cevaptı ve
O dürüst yüze baktı ve adamın anlamını okudu, hissetti
kendi inanç eksikliği nedeniyle azarladı.

"Çok iyi Amos; Seni sana bırakıyorum ama bana geleceksin
Sabah, olmayacak mısın? "

"Amos gelecek," kısa bir cevaptı ve bundan ayrıldılar
bina.

Yorgun olsa da, geç kaldı Keith dinlenmeye çalıştı.  Zihni
çok sıkıntılıydı ve tutumlu bir şekilde yeniden çıktıktan sonra uzun süre oturdu
Neşeli ateşle.  Pritchen rahatsız edici unsurdu ve o
adamı düşünürken titredi.  Onu bulmayı beklemiyordu
Burada, sürüsü arasında çalışıyor.  Kötü, Leering Yüzü durdu
açıkça ondan önce.  Nasıl değişmişti.  Ne canavar vardı
haline gelmek.  Nellie hepsini biliyorsa.  Onu şimdi görebilseydi ne olurdu
düşünmek?  Zihni tatlı, saf bir yüze döndü ve dolu gözler
göz yaşları.  Ayrılık sözlerini tekrar duydu:

"Onu bul, Keith; kuzeyde bir yerde. Onu bana geri getir
Ve küçüklere. "

Ve onu bulmuştu,-bozulmuş bir squaw-man-bir
Hintli kadın ve bir çocuk ellerinin üzerine.  O zaman onu görmüştü, sadece
Bir an için, ama korkulu lanetlerini alacak kadar uzun
Büyük, sessiz kuzey tarafından yutulması için görüşünden kaçtı.  O
Nellie'ye asla söylememişti; Kalbini kırardı.  Şimdi
Kötü adam geri dönmüştü, o zamandan beri bilmiyordu, ama en çok niyetle
uğursuz, hiç şüphesi yoktu.  Ne yapacaktı?

"Ey Tanrım," diye dua etti, "yardım et; bu duruşma döneminde bana rehberlik et."

Dim Ilight uyandığında bir donda mücadele ediyordu ve
Kabinin sağladığı toz kaplı pencere.  Ona Amos'u gösterdi
bitişik odada sac demir ısıtıcı tarafından sessizce oturmak,
çalışma, mutfak, yemek ve oturma odası kombine olarak kullanıldı.  .
Catechist çok hareketsizdi, sakin yüzüne çok uzak bir bakış vardı.

"Günaydın, Amos," dedi Keith, karyolasından kaynaklanıyor.  "Sen
erken; İçeri girdiğini duymadım. "

"İyi uyudun, Gikhyi," diye yanıtladı yerli.  "İyi."

"Amos," bir önceki sahnenin sahneleri olarak hevesle devam etti
Akşam aklından geçti, "Dün gece ne?
kız?"

"Her şey yolunda, Gikhyi."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ama söyle bana Amos, ne yapıyorsun?"

"Seni terk ettiğimde mağazaya gittim, ama karanlıktaydı. Orada
Perdue's ve Pritchen's gibi sesler vardı.  Jennie
Ben görmedim; Orada değildi.  Sadece kısa bir süre bekliyordum
Bir adam bir köpek takımıyla geldiğinde.  Sanırım Siwash Creek'ten geldi.
Orada küçük bir beyaz adam kampı var ve zaman zaman geliyorlar
tedarik.  Bu adam mağazaya girdi ve en son gördüğüm buydu
o."

"Ve Jennie'yi hiç görmedin mi?" diye sordu Keith şaşkınlıkla.

"Hayır, orada değil. Mağazanın yakınında bir süre beklediğimde ve
Hiçbir şey olmadı, Hindistan kamplarına gittim ve sırayla onları ziyaret ettim.
Sonunda Jennie'yi, Lodges'ten birinde otururken, geri kalanı buldum
uyuyordu.  Yüzünde garip bir görünüm vardı.  Ne konuşmadı
Ben de ona.  Kızı anlayamıyorum. "

"Ama onu izleyeceksin Amos," dedi Keith.  "Tapuyu ne zaman yapabilir
Biz bizim gardiyanımız dışındayız. "

"Evet, hemen gideceğim, Gikhyi. Ama yakında geri geleceğim, çünkü var
Dün gece ne olduğunu anlatacak çok şey. "

Katolist gitmişti ama kısa bir süre sonra bir vuruş geliyordu
kapı.

"Gel," dedi Keith, bunun gelmiş bir Hintli olduğunu düşünerek
onu gör.

Ancak sürprizine, bir beyaz adam girdi,
Harika acele.

"Bay Steadman siz misiniz?" Bir keresinde başladı. "Evet," diye yanıtladı Keith.  "Sizin için ne yapabilirim?"

"Sen bir doktorsun, anlıyorum."

"Evet."

"Şey, o zaman, Siwash Creek'te kötü istiyorsun. Jim Blasco vuruldu
dışarı.  Silah büstü ve kolunu yırttı.  Jim bir şeytan, eğer varsa
Biriydi, ama şimdi zor ve bebek gibi çığlık atıyor.  Onun
Kabin ilk geleceğiniz, bir grup kereste.  Gidecek misin? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Keith.  "Ama diyelim ki, bu ne zaman oldu?"

"Son gece."

"Ve kim söz getirdi?"

"Dave Perkins, ve o gibi seyahat etti ..., oh, affetime yalvarıyorum
rüzgar. "

"Ve gece yarısına girdim. Neden bana bir kerede gelmedi?
bu zamana kadar yolda. "

Adam hafif bir başlangıç ​​yaptı ve hızla içine baktı
Misyoner'in yüzü, ama orada şüphe gölgesi görmemek, cevapladı:

"Bunu bu sabaha kadar bilmiyorduk. Gördün mü, Dave öyleydi
Soğuktan çıkmış ve uyku istemek
Bir ya da iki iç, ve işini unuttum.  Sadece kısa bir süre uyandı
ve Perdue ve Viski'de bir-A-Travorer gibi yemin etti.  Sanırım
Henüz küfür ediyor, hikayesini öksürdüğü anda bıraktım
seni bul. "

"Mümkün olan en kısa sürede kapalı olacağım," dedi Keith, bir çubuk tahta atarak
sobanın içine ve tavaya uzanıyor.

"Şimdi Yukon, yaşlı çocuk," diye devam etti adam gittiğinde, "
ileride sert çalışma.  Ama daha önce orada bulundun ve yolu biliyorsun, bu yüzden ben
Don ve Hector'un düşünmesini sağlayacak öyle bir yürüyüşe çarpmanızı istiyorum
Önümüzde bir tilki var.  Brisko biraz almak için Amos'la gideceğiz
Bakan kaburgalarında et. "

Köpek kulaklarını dikti, kuyruğunu salladı ve neşeli bir kabuk verdi.
"Çok iyi usta," diyordu, "Bana güvenebilirsin. Ben
Henüz seni hiç başarısızlığa uğratmadı. "

Bir saatten daha kısa bir sürede Keith uzun koşusu için Girt durdu.  Yüzü
coşkuyla parıldadı; Görevi merhametti ve heyecanlandı
bütün varlığı.  Köpekler kabinin çanlarını sallamadan önce durdu,
uzakta olmak sabırsız.  Amos'a ayrılan bir kelime, kırbaç içinde bir çatlak
soğuk hava ve üç asil brute,
Köyün içinden geçen, Perdue'nin mağazasını geçmişte ve
ötesinde büyük yalnız.

Pritchen, Keith tarafından hızlandırıldığında çubuğun üzerine eğildi.  "Çan!" O
diye bağırdı, küçük pencereye koşarak.  "İşte gidiyor çocuklar; onu gör!"

Hızla ortadan kaybolan bir bakış için anında bir mücadele başladı
Takım ve sonra kahkaha bağırıyor binayı salladı.

"Aptalın başarısına bir içki!" Diye bağırdı Pritchen yüksek glee.  "Söylemek,
Sam, sen bir corkersin.  Aramanızı kaçırdınız.  Açık olmalısın
Sahne. "

"Hızlı ısırdı mı?" Perdue'de chimed.

"Ha, ha, o bir enayi gibi ısırdı. Ama yapamayacağım bir şey var
anlayışlı. "

"Bu da ne?"

"Perkins'in ne zaman geldiğini biliyordu ve bana neden ona gitmediğini sordu
bir kere."

"Şeytan!" Öfkelenmiş pritchen, yarı drene fincanını ayarladı.
"Bunu nasıl biliyor muydu?"


"Perkins'i kim çıkardı?" sulu gözlü bir bireyde kırıldı, şaşırtıcı
gruba.  "Burada He-hic-ish. Watcher istiyor, ha?"

"Her şey yolunda, Dave," diye güldü Pritchen.  "Gel ve bir içki iç. Sen
Trump kartını bu sefer şüphesiz tuttu. "

"Umursamıyorum," diye homurdandı adam.  "Ben-hic-alish kozları tutar."

Adamlar gülürken, içti ve salonda yemin ederken, Keith
Uzun patikada çok hızlanıyor.  Köpekler mükemmel formdaydı,
ve sevgili efendileriyle heyecan verici egzersizden keyif aldım.  .
Ay doluydu ve geceleri dinlenmek için sadece kısa bir duraklama yapıldı ve
ferahlık.

Klassan'dan ikinci gün hava değişti.  Hava oldu
daha hafif ve donuk gri bir gökyüzü tepeden indirildi.  Öğleden sonra
Rüzgar esmeye başladı ve uzun süren adam ve köpekler flecked
Kar sürme partikülleri.  Dağ tepeleri görüşten gizlendi,
Ve fırtına binlerin dumanı gibi yanlarında yuvarlandı
top.  Huni benzeri geçişten sollarına patladı, karşıya geçti
Vadi ve gezginleri tam olarak vurdu. Hector, tekerlekli köpek, ulum ve nikedi Don'un topukları, dişleri
hakarette beyaz beyaz.  Ama Yukon asla ses çıkarmadı.  Verdi
Efendisine bir yıldırım bakışını,
koşum takımı ve fırtınadan yola çıktı.  Bir saat boyunca onlar
Devam etti, iz her zaman zorlaştı.  Uzun boylu
Tamamen yok edildi ve hiçbir şey onları yönlendirmek için kalmadı
onların ileri yürüyüşü.  Rüzgar öfkelendi ve onları yırttı; kar yağışı
Kıvrılmış ve vücutlarını büyük bir sargı tabakası, yarısı gibi kuşattı
onları sendeleydikleri gibi kör ediyorlar.  Hiçbir dostça orman yakın değildi
Onlara barınak verin.  Geçtikleri bölge
Geniş, ıssız yanmış arazi.  Ölü ağaçlar, her birinden çıkarılmış
Yeşillik izi, göze çarpıyordu.  Rüzgar uluyan acele etti
Çıplak dallarından ve sürüş karı gibi görünüyordu
Çılgın bir suçlamada milyonlarca görünmeyen bir atlı mızrak.

Köpekler durdu ve karda çömelmişti, baktı
ustalıkla efendilerinin yüzüne.  Küçük kızak ağır sürüklendi,
Battaniye ve hükümlerin hafif yükü ile bile.

"Gel, Yukon, yaşlı çocuk, tezahürat," diye cesaretlendirdi Keith,
liderin tarafı ve onu sevgiyle kafasına okşuyor.  "Vereceğim
sen bir el.  Bundan çıkmalıyız. "

Yine ileri ittiler, adam köpeklere yardım eden
Kızak bağlı küçük ip.  Ama gece-korkunç bir gece-şimdi kapalı
Korkusunu duruma ekleyerek.  Çaresizlik duygusu
Keith'in kalbine ve adımlarını kaldı.  İpi düşürdü, yırttı
Kablo demetinden çömelmiş kabadalardan uzaklaştı ve onları gevşetti.
Kızağı ele geçirerek, karda durdu ve onunla birlikte götürdü
Sadece küçük tıp vakası, bir kez daha sert mücadelesine başladı.  Ama o
Şimdi çok daha zor buldum.  Ayakları izi bıraktı ve derin battı
kar içine.  Geri döndü ve kör bir adam gibi sıraya girdi,
Sert taban için ayaklarıyla arama.  Tekrar tekrar özledi
Pist sonunda umutsuzluk içinde durdu.  Ne yapacaktı?  Olmuş
O kör edici fırtınada sefil bir şekilde yok olacak mı?  Rüzgar
Delme, onu kemiğe fırlattı ve titredi.

Şu anda efendisinin topuklularını kapatan Yukon,
Kulaklarını dikti, havayı kokladı ve öne doğru,
yol göstermek.  Bu eylem Keith'i uyandırdı.  Bir insan yerleşmesinin olduğuna inanıyordu
ve köpek dumanı uzaktan kokladı.  O da öyle değildi
Yanlış, yakında yeşil keresteye ulaştılar, bu da biraz kırıldı
fırtınanın şiddeti.

Birkaç yüz metre boyunca ağaçların arasından yola çıkıyor, bayılıyor
Işık parıltısı karanlığı düz öne doğru deldi.

"Tanrıya şükür!" Keith'i mırıldandı, küçük günlüğe yorgun bir şekilde dolaşırken
bina ve kaba kapıya rap yaptı.  "Burası yer olmalı;
İlk olarak yolda, bana söylendi. "

İçinde hareket eden birinin gürültüsü kulağına düştü, ardından bir
Bir çubuk çıkarılan bir çubuktan dolayı fumbling sesi.  O zaman kapı dikkatli bir şekilde
Açıldı ve büyük bir boz kafa dışarı çıktı.  Keith geri başladı
Vahşi görünüm ve adamın gözlerindeki korkunç bir bakış.  O vardı
Daha önce çılgın evlerde böyle gözler gördüm.

"Jim Blasco burada mı yaşıyor?" Kekeledi.

"O mu?" Derin, sarsıntılı cevap geldi.  "Ya yaparsa?"

"H-H-Oow o mu?"  Keith buna yardım edemedi.  Tarif edilemez bir soğuk
Onun üzerinde sürünüyor ve dişleri gevezelik etti.

"İyi görünmüyor mu?" kapıyı genişçe fırlatırken devi kükredi
açık.  "İzle 'iM?"

"Bana yaralandığını söylediler; silah patladı ve kolunu yırttı."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Klassan'daki adamlar."

"Peki sen kimsin, yine de?"

"Tıbbi bir adam ve bir misyoner."

Adam başladı ve gözleri, daha önce korkunç, şimdi oldukça yanmış
soketleri.  Dudaklarından yeminli torrentler döküldü ve o fırladı
Bir köşede duran bir tüfeğe doğru kabine geri dönün.

Artık Keith tereddüt etmedi. Tehlikesini fark etti ve döndü kaçtı
binadan tekrar geceye, bilmeseydi,
Yer, o korkunç gözlerle o çılgın şeytanın yakınından daha iyiydi.
Nefessiz ve bitkin, uzun süredir durakladı ve dinledi, ama hiçbir şey
Ağaç üstü tepede uluyan rüzgar dışında duyabilir mi?  .
Gerçek şimdi ona parladı.  Aldatılmış, kandırılmıştı, nesne
büyük bir şakadan.  Herhangi bir kıvılcım olan erkeklerin
hissetmek böyle bir şey yapardı.  Anında şiddetli bir öfke aldı
ruhuna sahip olmak.  Mittened ellerini, dişlerini sıktı
Birlikte toprak ve kan vücudundan çalkantılı bir şekilde arttı.

"Ey Tanrım!" "Onları cezalandır. Onları vur ya da bana güç ver
Bunu yapmak için! "

Durakladı.  Kaldırılmış eli onun yanına düştü ve bir değişiklik geçti
yüzünün üzerinde.  Fırtınada orada durduğunu gördü?  A
Form, diken taç, kanama elleri ve delinmiş tarafı.  Dudaklar
etkilenmiş.  "Baba, onları affet," dedi duydu, "ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "

Sahne o kadar canlı ve kelimeler çok netti ki, Keith düştü
Dizleri karda, meraklı köpekleri çırpıyor.

"Baba, affet _me_!" Ağladı, ellerini cennete kaldırdı.
"Beni affet, büyükelçin, kötü sözlerim için. Ben ----"

Neydi o?  Müzik, kemanın suşları.  Dikkatle dinledi.
Kaçınmayı tanıdı.

  "Hark! Herald melekler şarkı söylüyor
  Yeni doğan krala zafer,
  Yeryüzünde Barış ve Merhamet Hafif,
  Tanrı ve günahkarlar uzlaştı. "


Keith ayağa kalktı ve karanlığa baktı, ama yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin.  Sesi takip etti ve uzun bir kare bina
Uzakta belirdi.  Buna doğru yolunu açtı,
sarhoş bir adam gibi tottering ve bazen onunla havayı dövüyor
destek için eller.




Bölüm VII

Tanrı'nın Beyleri

Ormanı vahşi bükülmelere dönüştüren fırtına ve
Plodding Outcast'ın etrafında kar, Peter'a karşı boşuna dövüldü
Martin'in rahat kütük kabini.  Bununla birlikte, bir
giriş, ama keresteler yosunla iyi sıkışmışken, kapı
Ve küçük pencere o kadar güvenli bir şekilde sabitlenmişti ki, bir kar parçacığı değil
Kabul edebilir.

Noel arifesiydi ve bu nedenle altı adam toplandı
Birlikte "Old Pete's" de, yaygın olarak çağrıldığı gibi.  Vardı
o vesileyle çok seyahat ettiler ve iyice zevk alıyordu
kendi sessiz yolları.  Onlar adaylardı, yol bulucuları
Ülke, medeniyetin ön koruyucusu.  Sakin, ılıman, oğulları
Anak boyut ve güç, asil arkadaşlar ama sert düşmanlardı.
Uzun yıllar boyunca, bölgelerden parıldayan altını takip ettiler
Beyaz adamın ayağıyla daha önce hiç trodden.  Engebeli
Dağlar, geniş ormanlar ve aşırı süpürme ovalarından
Her zaman dolaşıyor, tek yolları güçlü iç akarsular, sakin
göller veya çarpık Hint parkurları; ve onların konutları, kütük
Kulübe, kaba fırça evi, banka karı veya açık tonoz
cennet.

Yılda bir kez bu altı adam, Noel'de birlikte sürüklendi
Sezon, eski dostluklar yenilenen ve deneyimlerle ilgili.  Ancak
Bu vesileyle ette bir diken vardı.  Madenciler vardı
geldi ve onlarla demoralize edici viski.  Buna kızdılar
haklı alanlarını düşündüklerine izinsiz giriş.  Çoğu
Yeni gelenlerin Klassan'da toplandığı, bazıları Siwash'a sürüklenmişti
Creek, kendilerini kabin inşa ettikleri ve geçmek için yerleştiler
Uzun kış.  Bu adamlarda Pete ve arkadaşları biraz görünüyordu
Yardım, çünkü onların sınıflarında olmadıklarını hissettiler.  Bir tane vardı
Ancak, beyaz saçlı ve üzgün yüzü olan eski "albay" Radhurst; O
diğerlerinden farklıydı, bu yüzden düşündüler.

Pete Martin'in tek oyunu satrançtı ve çok sevdi.  Parçalar
Büyük bir mastodonun sert tuskundan çok fazla beceri ile yapmıştı
Derin bir derede ortaya çıkardığı iskelet. Onu almıştı
görevi tamamlamak için birçok uzun gece ve her parça çocuğun
Kendi düşkün fantezi.  Heather'ın sağlam bir oğlu Alec McPherson
Keskin rakibi ve diğerleri kart veya dama içinde güreşirken,
Bu iki dayanıklı arkadaş kaba masanın üzerinde birbirleriyle yüzleşti.

"Kontrol etmek!" dedi Pete, oyun bir saatten fazla devam ettikten sonra.

Alec parmaklarını uzun saçlarından geçirdi ve huzursuzca karıştı
Hareket etmeden önce dışkı.

"Kontrol etmek!" Yine sakince dikkat çekti Pete ve muzaffer bir ışık parıldadı
gözü.

Alec, "Bu sefer üzerimde kesinlikle benim üzerimde," diye bağırdı Alec,
Kendini zeki tuzaktan kurtarmak için mücadele etti.

"Mat!" Bir kez daha Pete'yi boşaltarak, kraliçesini salladı ve
tamamen rakibinin kralını çevreliyor.

"NOO için," dedi Alec.  "Henüz durmaya Willlin değilim."

Ama Pete satranç tahtasını geri itti ve erkekleri içine yerleştirmeye başladı
kutu.  Onları tek tek masadan şefkatle kaldırdı ve ne zaman
Sonuncusu güvenli bir şekilde yatmıştı, ayağa kalktı ve ayakta durdu
Sırtına ateşle, arkadaşlarıyla yüzleşti.  Bu onun favorisiydi
kendini en özgürce ifade etmek istediğinde tutum.  O baktı
bir komuta görevlisi olarak gurur duygusu ile odanın etrafında
Eyleme yönelmek üzere olduğu küçük bir ekibine bakın.

"B'ys," diye başladı, bir tütün fişinden bir çiğneme kesti, "
Bu hangi gece? "

Adamlar başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.  Herhangi bir cevaba gerek yoktu.
Onu iyi tanıyorlardı.  Sadece Pete'nin bir şeye başlama tarzıydı
Söylemek istedi.  Ancak bu vesileyle yeni bir not altılar
sesiyle ve gözlerinde özlemli, uzak bir ifade,
onlardan önce durdu.

"Bu Noel arifesi," diye devam etti, tütünün isteğini yuvarlayarak
yanak, "bir birlikte tanıştığımız yedinci bu. Bir şekilde hissediyorum
Sonuncusu olacak, Fer Mighty değişiklikleri gerçekleşecek.
Burada o kadar çok yeşil gözlü altın kapıcı olacak ki
iş gidecek.  Her köşeye girecekler, 'ne kalacak
bizi mi?  Olduğum kadar genç değilim ve mebbe-oh, bu hayır
İleride görünmek için kullanın, ama bu Noel arifesini istiyorum
Sorter özel ol, bana eski zamanları hatırlatmak için jist.

"Altmış bir 'beş yıl, hatırlayın, bu gri kafayı devirdi
Benimki, 'daha büyük gittim, bazı şeyler geri gelir.  Ne zaman
Babamın bir 'Anne, Tanrı Korusun' Olduğu Zamanı Düşün, Uster al
Ben New Brunswick'te Leetle Parish Kilisesi'ne geri döndüm, bir yumru
Boğazım Inter geliyor, 'bir his' üzerime sürünüyor.
betimlemek.  Sahip olduğum her şeyi Thar agin, bayanlar, giyinmiş olurdum
Leetle White Frock, 'Arıları Duymak', 'Kuşlar şarkı söyler'
Çiçeklerde 'dışarıda ağaçlar' içeri gir, bu yüzden düşünüyorum,
koro.  Ama Noel günüydü, en iyisini sevdim, o zaman
Kilise taze yaprak dökmeyenler ile çok saf görünüyordu; Şarkı çok öyleydi
Doyurucu, 'Herkes çok mutluydu.  Sonra, bazı özel arkadaşlar Allus
Bizimle akşam yemeğine gelin, bundan sonra 'şarkı söyleyen' oyunlarımız vardı.
Ah, hayır, sich günleri fergit yapamam, '---- "

Aniden Pete durdu ve bronz yüzü kızardı.  "Fergive beni
Çocuklar, "diye bağırdı;"  Hepsiyle birlikte yeze demek istemedim
Bu saçmalık, başka bir şey söylemek istedim, ama eski dilim
benimle uzak. "

O odada bir özür gerekmiyordu.  Eski ateş
Alevler olarak, cüzdan demir soba, cevap olarak duyulan tek sesti
sayısız sayıda boru eklemini kükredi.
delikler.  Pete'nin arkadaşları da sürükleniyordu ve bir süre için hiçbir şey
Borularına istikrarlı bir şekilde çektikleri söylendi.  Onlar suskuntu
Erkekler, bu dayanıklı gezginler ve çok yalnız yaşamak, sözleri
bir kaç.  Ancak Pete'nin küçük konuşması kendi duygularını ifade etti ve
Ökseotu, Holly ve Evergreens'in vizyonları, büyük, açık,
Şömine, harika günlüğü ile, mutlu, tanıdık yüzlerle çevrili,
zihinlerinden önce yüzdü. Birine, en azından bir resmini ortaya çıkardı
Planladığı gibi küçük bir ev, onu paylaşmak için adil bir arkadaşla
sevinçler ve üzüntüler.  İlk sevindiğinden beri kırk yıl geçmişti
O rüya-yıllar ve şimdi bir büyükanneydi.  Ama Pete'ye
Her zaman genç kalmıştı, aynı adil yüz, lithesous figür,
ve gençliğin cazibesi.

Şu anda reverie'sinden uyandı ve
Kabin, şirin bir demet getirdi ve masaya koydu.

"Merhaba! Bu nedir?" Kasıtlı olarak sorguladı Andy Dickson
borusunun pufları.

Ama Pete, eski bir şeyi dikkatlice açana kadar cevap vermedi
battaniye ve şaşkın adamların önünde yakışıklı bir keman tuttu.

"Buna bak, çocuklar. O bir güzellik değil mi?" Ve Pete parmaklarını koştu
pürüzsüz yüzey üzerinde.

"Deuce'da nereye vurdun?" Merak eden yorum muydu
diğerleri.

"Ah, o bir tarih, Mebbe'nin duymak istediğiniz bir tarih."

"Elbette, hadi var," ve erkekler biraz daha yaklaştı, onları aydınlattı
Borular yeniden, bacaklarını geçti ve bir beklentisiyle yerleşti
İyi iplik.

"Waal, bu şekilde," diye başladı Pete.  "Geçen sonbaharda dolaşıyordum
Doğu, 'Ölü Adamın Toprakları' olarak bilinen Tanrı'nın yetkilendirilmiş bölgesi aracılığıyla.
Travelllin 'bir injun izi boyunca, dört köpekle iki adama çarptım
Yüklerini paketliyor.  Biri oldukça gençti, benim kadar iyi bir adam
Birçok günde görülürken, diğeri orta yaştayken, 'en çok
sefil kaba.  Nasıl bir araya geldiler, cennet sadece bilir, ama Thar
Onlar, o ıssız deliğe kapıldılar.  Bir naziktiler
Wild-Goose Chase, ben de ben.  Biraz aptal daha önce bulunmuştu, bulundu
Altın, yerin bir haritasını yaptı ve sonra kovayı tekmeledi.

"Bir kerede Thar'ın ikisi arasında kötü kan olduğunu gördüm, 'ayrılmaktan nefret ediyordum
bir parderin canavarıyla yalnız delikanlı,
çocuk.  Sabah geldim, bana biraz eşlik etti.
Kampın dış görüşü olduğumuzda, bu çok ellerimi yerleştirdi
keman, o eski battaniyeye sarılmış.  Thar ne zaman gözlerinde gözyaşlarıydı
Bana verdi.

"'Al,' diyor, 'Tutamam. Bill Sich'i bir yaygara, bir' başlattı.
Ben kemanı tote ederken her şeyi topladığını iddia ediyor.  Sen olacaksın
İyi, eminim çok güle güle. '

"Bununla birlikte, o kapalıydı, 'asla göze çarpmam' iM agin. Ama ben
elimdeki o şey vardı.  Bir keman ile ne istedim?  Benim
Parmaklar çok sert, l'Arn için hiç beceriksiz, ama kötü bir
Kulak Fer Music, buna gelince.  O zaman yapmak için uzun bir lapım vardı
Bir 'keman bana çok şey katacaktı.  İlk başta atacağımı düşündüm
Uzak olan şey, ama o zavallı delikanlı gözyaşları ile
Gözler, elimde olduğu gibi çok güvenle, beni çok fazla verdi.
Bu yüzden onu terk ettim, bir 'o.  O bir güzellik değil mi?  Olacak
Bir şey eski zamanlar gibi bir şey, eğer bir kişi vurursa, 'Bize birkaç tane ver
melodiler. "

Pete hikayesini bitirdikten sonra sessizlik bir alan için hüküm sürdü.  .
Keman elden elden geçti, ancak kimse ayarlamaya cesaret edemedi
ve tellere yay.

"Ne! Kin kimse oynamıyor mu?" diye bağırdı Pete şaşkınlıkla, ne zaman
Enstrüman tura çıkmıştı.  "Neden, bunu dört gözle bekledim
Biraz zaman. "

"Sanırım Yersel gibiyiz", Pete, "diye yanıtladı Alec McPherson,"
aksiyon.  Parmaklarımız gibi kendiniz gibi sert ve beceriksiz, daha iyi oynuyor
geniş sich narin parçalardan daha fazla balta, seç veya tetikleyici
kedi. "

"Doğru, dostum," diye onayladı Pete.  "Ama ben yok oldum
Yine de, terlerin eski bir melodi duymasını istedim. "

Bu konuda, çoraplarında tam altı metrelik Tim Craven, uzatıldı.
Büyük, kıllı bir el.

"Onu bana ver Pete," dedi.  "Bir kez biraz oynayabildim ve
Belki eski melodilerden birkaçı tekrar yüzecek.  Yönetmek için kullanıyorum
Birkaç jig, "Dizleri sıkarken devam etti" gibi
Fisher'ın Hornpipe, 've' Auld Lang Syne ', ama korkarım.
pratik. "

Sonra küçük kabin asla olmadığı gibi bir testere ve kazıma başladı
duymadan önce.  Keman canlandırılmış olsaydı, titreyecekti
Kısa sürede parçalara.  Bir koro ustası veya bir orkestra
Lider böyle bir sergide neredeyse çılgınca sürülecekti.  Ancak
Tim'in arkadaşları asla uyanmadı.  Aksine, zevk alıyor gibiydiler
iyice ve büyük kaba botlarıyla zemine dokundu
Çeşitli jigler sarıldı.

Müzisyen durdu; Arzı bitmişti ve yattı
Masanın üzerine keman.

"Bildiğim tek şey bu," diye belirtti, borusuna ulaştı.

"Onları bize tekrar ver," dedi Alec.  "İyi yaptın."

"Bir Leetle Noel şarkısı bilmiyor musun Tim?" diye sordu Pete,
Yüzünde hayal kırıklığına uğramış.

"Korkarım değil. Tüm bildiğim."

"Ne! Biri değil mi? Bir Leetle şarkısı değil, Jist Fer eski zamanlar aşkına?"

Tim parmaklarını saçlarından soyutlanmış bir şekilde koştu.  "Orada
Biri, "dedi," eskiden biliyordum ama duyduğumdan beri çok uzun
melodiyi temizledim.  Bu 'Melekler hakkında bir şey
şarkı söylemek, 've' yeni doğan kral 'ama sanırım ---- "

"Biliyorum! Biliyorum!" Pete'de hevesle kırıldı.  "Havayı ıslık çalacağım
Beni biraz neşelendirmek için tepelerde söyledim.  Bu gidiyor
Yol, gördün mü? "

Tim dinledi, melodiyi yumuşak bir şekilde kendi kendine mülsaştırmaya başladı ve sonra ulaştı
keman için.

"Hayır, sen değilsin.
bir kez daha.

Birkaç çabadan sonra Tim sonunda "Hark,
Melekler şarkı söylüyor. "

"Bu," diye bağırdı Pete.  "Şimdi onu aldın, git
ilerde."

Tim bir kez daha parçaya doğru yol aldı ve başlamak üzereydi
Üçüncü kez, dışarıda tuhaf bir gürültü çaldığında.

"Hark! Bu nedir?" adamlardan biri ağladı.

"Rüzgar," diye yanıtladı bir başkası.  "Kötü bir gece."

"Bu wund değil, sana bunu söylüyorum," dedi Alec ve eylemi uygun
Kelime, ortaya çıktı, odayı geçti ve kapıyı açtı.

Dönen bir Gust hemen binaya süpürüldü ve tehdit etti
Asil görev yapan üç mumu söndürür.

"Merhaba! Ne ----"

Alec'in şaşkınlık ünlemi karla kaplı bir figürle kesintiye uğradı
Ona karşı dolu ve sonra yoğun bir şekilde yere düşüyor.

Anında her insan ayağa kalktı.  Bilmek yeterliydi
Stranger onların ortasındaydı ve yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Eşarp ve kapak çıkarıldı, parka yırtıldı ve eller, kollar ve
Bacaklar serbestçe ovuşturdu.  Şu anda Pete, secdein tam bir görünümünü yakaladı
adamın yüzü.  Pie daha iyi bir manzara için yaklaştı.

"B'ys!" diye bağırdı, kendini düzeltti; "Bu 'im! Bu' im. Benim
Tanrım, bu 'im!'

"Ve kim o?" Alec, Pete'nin ayrıldığını düşünerek yanıtladı.
duyular.

"Neden, Klassan'daki papaz; yez hakkında çok şey söylediğim adam;
Beş yıl önce Hell's Canyon'da hayatımı kurtaran adam.  Çabuk, hadi
'iM'ye yon ranzasına kaldır! "




Bölüm VIII

Sürpriz

Keith gözlerini açtığında, eski Pete'yi endişeli bir şekilde görmekti
Yüzünde ifade, yanında oturuyor.  Ona baktı
Biraz şaşkın, ama yakında korkunç deneyiminin hatırlanması
Aklına geldi.

"Neden Pete," diye bağırdı, "Burada olduğunu bilmiyordum."

"Yapmadın, Laddie?" Prospector cevapladı, onun görmekten memnun oldu
Hasta bu kadar çabuk iyileşir, "" Olacağımı düşündün mü? "

"Tabii ki, genellikle bulunduğunuz yerde."

"Ha, ha! Bunu düşünün, sen, sen bir parson! Waal, waal, ben
Düşünmedim. "

"Ne düşünmedim? Seni anlamıyorum."

"Yapmaz mısın?" Ve Pete uzun, beyaz sakalını meditatif olarak okşadı.  "Ancak,
Laddie, İyi Lord'un istediği zaman izinde ne olurdum
İhtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmek için burada mıyım?  Bana bunu söyle.  Seni göndermedi mi
Laddie, beni beş yıl önce cehennem kanyonundan kurtarmak için?  Hakkında konuşuyorsun
Onları iyi kitapta melekler Arth'a kadar, ama sanırım
Rab bazen bizi kullanıyor. "

"Her neyse benim iyi meleğim oldun," diye yanıtladı Keith Feetly. "Bir queer melek, Laddie," ve Pete kaba kıyafetlerine baktı,
"Yine de, sanırım, bir adamın dışarıya nasıl göründüğünü umursamıyor, bu yüzden
Uzun kalbi doğru.  Ama Thar, zaten çok konuştum, bir '
Fergot benim dooty. "

Odayı geçerken, Pete yakında küçük bir kutu üretti.
Çılgın soba üzerinde bir süre ısıtma.

"İşte, bunu iç; biraz narve olacak. Sana zarar vermeyecek,
Sadece geyik etli çorbalar. "

"Şimdi, daha iyi hissedeceksin," diye belirtti Keith bitirdiğinde
Tuzlu et suyu.  "İyi bir uykuya sahip olduğunuzda, iyi olacaksın.
Geri kalanların geri kalanı gitti, bu yüzden kabin sessiz olacak. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Keith; "Naziksin. Ben uykulu hissediyorum ama
Şimdi sana sormak istediğim tek bir şey var. "

"Ateş et, o zaman."

"O, patikada yaşayan o adam kim?"

"Ne, Jim Blasco?" Ve Pete'nin yüzü aniden bulanık.

"Evet."

"Ah, o bughouse."

"Ne, deli?"

"Evet, 'deliden daha kötü; o şeytani."

"O korkunç!" Ve Keith titredi.

"Agin 'Im, Laddie mi koşuyorsun?"

"Evet."

"Mebbe'nin sahip olduğunu düşündüm, 'Parsons'ta da ölüm."

"Neden, bize karşı ne var?"

"Laddie," ve Pete elini Keith'in koluna koydu, "kalbi kötü,
Bir 'neyin iyi olandan nefret ediyor.  Sich Fellers'i her şeyim.  Konuşuyorlar
Sosyal haklar, ülkenin refahı konusunda çok büyük bir
Gineral'de insanlığın iyileştirilmesi.  Ama SICH CHAPS, fark ediyorum.
Kural olarak, Stumblin bloklarını ilerleme yoluna koyun.  Shun a
Kilise sanki bir haşere eviymiş gibi
Daha da kötüsü.  Sokakta gelen bir papaz görüyorlar, '
Smallpox varmış gibi, diğer tarafa.  Oh, gördüm, yaşadım
Onlar arasında, eylemlerini bilin.  Birkaç Sich Curs görmedim
Birkaç yıl önce iyi bir görev anlaşması mı yapıyorsunuz?  O kadar sessizdi '
Görmek istediğin gibi iyi bir yer, ama onlardan sonra kurtlar kaldı,
Cehennem, evet, Laddie, cehennemdi.  Bir 'hikayeleri duymalıydın
Misyonerden bahsettiler; Onlar korkunçtu.  Kalbini kırdılar
Yaptıkları da bu.

"Şimdi, Jim Blasco onlardan biri.
evlendi.  Her zamanki gibi tatlı bir Lassie fer karısı vardı,
Ona bir köpek gibi davrandı, ona '.  Parson Thar
müdahale etti, bir 'onu o şeytandan kurtardı, bu yüzden Jim'den nefret ediyor
Parsons.  Kasaba 'iM'den sonra geldiğinde, bir koşuyu kesti.  Kuzeye geldi
Son sonbahar bu kampa çarptı, yarı deli.  O konuşuyor
Parsons çoğu zaman.  Meddlin'in bir sürü olduklarını söylüyor.  O
Cusses 'onları deli gibi,' gördüm 'ben sich'de düşündüğüm bir öfke
Atletik bir uyumu vardı.  Sanırım dışarıda alınacak
Nehir açılıyor, güvenli değil. "

Keith'in yüzü bu sözleri dinlerken öfkeyle kızardı.  O
O sabah onu Klassan'da ziyaret eden ve söyleyen adamı düşündüm
Ona üs yalan.  O ve geri kalanı Blasco'yu biliyordu ve yine de gönderdiler
O uzun patikada kapısına.  Pete'ye baktı ve
güçlü, asil yüzünü kaydetti.  İşte bir adamdı, iyi biliyordu, kim
Aldığı hakaretin intikamını al.  Beş Hardy arkadaşı ile o
Klassan'a yürürlerdi, Pritchen ve çetesiyle yüzleşirlerdi
on bire bir.  Nasıl olacağını hissetti ve onun refahı için
Bu alay eden madencilerin göreve getirilmesi gerektiğine dair gölgeli bir sürü.

Bu fikirde belirli bir zevk vardı.
rahat karyola ve odada kükreyen ateşi dinledi ve
Dışarıda uluyan rüzgar.  Yavaş yavaş küçük kabinden uzaklaştı
Havadar rüyaların ülkesine.

Yine patikadaydı, öfkeli fırtına ile savaşıyor ve çağırıyor
köpeklere.  Sonra bir dağ, şeffaf ve dik, kendini kaldırdı
onun yolu.  Onu ölçeklendirmeye çalıştı, ama elleri kaydı ve düştü
Sırt, çürük ve kanama.  Fırtına boyunca alaycı sesler duydu,
Jeering ve nafile ilerleme çabalarına gülüyor. Pritchen'i gördü
Büyük bir yılan şeklinde, karanlıktan onu ortaya çıkar,
Perdue, Tim Murphy ve ayırt edemediği diğerleri
arka planda sırıtarak.  Korkunç bir çaresizlik hissi
ona sahipti ve ne kadar çok mücadele ederse o kadar zayıf hale geldi.  .
Karanlık derinleşti ve dağ ona düşüyordu.  Denedi
Kaçış, ama hareket edemedi.  Yardım için ağladı ve aniden bir
Işık kasvette patladı.  Baktı ve bir kadına bak,
Form ve özellik açısından güzel, hızlı bir şekilde ona doğru hareket etti.  Tanıdı
Yüz-madalyondaki yüz, ama her zamankinden daha tatlı.  Bir gülümsemeyle,
Eline uzandı, onu korkunç çukurdan kaldırdı ve
Onu geniş güneş ışığına yerleştirdi.  Fırtına geçti, dağ
Görünürde değildi ve jeering sesleri sona ermişti.  Her yerde
yeşil çayırlar, kokulu çiçekler ve köpüklü akarsulardı.  İçinde
Bu muhteşem sahnenin ortası, hala ona gülümseyerek kadını duruyordu.
Onun sevinci ve ecstacy ile ona dokunmak için eline uzandı, ama
Anında onun görüşünden kayboldu.  Ne zaman takip etmeye çalıştı
seslerin sesi kulaklarına düştü ve bir
başlangıç.

Emin olmak için kabinin etrafına bakarken gözlerini ovuşturdu
Hayal etmiyordu, orada ondan önce, eski Pete ile konuşuyordu
Rüyasında gördüğü ve resmi olan çok kadın
madalyon.

Güzeldi, bunu hemen görebiliyordu.  Kaplı başlık
Kafası koyu-kahverenginin tüm zenginliğini tutamadı
saç.  Bazı saçlar kaçmıştı ve rüzgar onları atmıştı
yanakları ve kaşları.  Böyle bir gece için ince bir şekilde kaplanmıştı.  Onun elbisesi
koyu mavi serge ve omuzlarında bir şal küçük
Bu öfkeli fırtınada koruma, elleri fark ederken
çıplak.

Bütün bu Keith sezgisel olarak korundu, çünkü o
onun sorununu çözmek için konuşmanın sürüklenmesi
gizemli varlık.  Konuşuyordu, ama sadece yakalayabilirdi
Arada sırada "baba" kelimesi.  Şu anda Pete başparmağını sarstı
Ranza ve daha yüksek sesle, dedi ki:

"Keşke Yon delikanlı uyanık olsaydı, o bir doktor, '
şeyler.  Ama bu fırtınada çok kötü bir şekilde nakavt edildi, 'nefret ediyorum
'im.'

Bu durumda Keith ranzadan çıktı ve ikisinin önünde durdu.
"Affed beni," dedi, "ama yeni uyandım ve yapmak istiyorum
Size yardımcı olacak her şey. "

Uzun boylu, dağınık figürün ani görünümünde, kadın
sürpriz başlangıcı.  Keith, bunu fark ederek, ne zaman bir şekilde boğulmuş hissettim
Nasıl görünmesi gerektiğini fark etti.  Ama bu korku ya da tiksinti değildi
kadının başlamasına neden oldu.  Sunduğu pitoresk figürdü
loş mum ışığı ile.

"Bir taslak için ne konu," diye düşündü.  "Keşke kalemim olsaydı
ve kağıt. "

"Lassie-Radhurst'u özlüyorum, yani," Pete başladı, bu benim eski dostum,
Keith Steadman, 'Herhangi bir adam akrabası varsa baba'yı düzeltecek.'

Bir kerede kadın elini misyonerliğe tuttu.  O kavrarken
Ne kadar küçük ve kaba olduğunu fark etti.  Açıkça biliyordu
Sıkı çalışma.  Anında tut ve gözlerine bakarak
Söylemek gibi hissettim:

"Seni tanıyorum Bayan Radhurst. Seni günlerce tanıyorum ve yüzün
sık sık aklımda. "

"Ah, Bay Steadman," dedi heyecanla titreyerek, "Çok mutluyum
Buradasınız.  Zavallı babam bütün gün garipti.  Gece o
Ayağa kalktı, kabin kapısını açtı ve basamaklardan düştü.  Harika
Zorluk, onu şimdi yattığı odaya geri getirmeyi başardım
Sanki büyük acı çekiyormuş gibi inliyor.  Kolunun kırıldığından korkuyorum.  Gelecek misin
Onu görmek için mi? "

"Kesinlikle, hemen gideceğim" ve Keith onun şapkası için başladı ve
Tıbbi arkadaş.  "Ve Pete, sen de gelecek misin?" Devam etti.  "Sen
gerekebilir. "

"Önde, Pard," diye döndü yaşlı adam.  "Bırakacağım, asla korkmuyorsun
O. "Ancak kendi başına dedi ki:" Thar'ın daha fazla renkleri burada, ben akraba
Bunu bir bakışta görün, 'iki altın damar buluştuğunda
Zengin kazı '. "




Bölüm IX

Gece Saati

Keith, secde adamı üzerinde eğilirken, ne kadar hassas olduğunu fark etti.
Eller, sıradan adaylar gibi sıkışık ve sertleşmemiş.  O
Yüzüne baktı, beyaz ve yıpranmış, yaşlı bir adamın yüzü.  Ne
Böyle bir kişi titiz kuzeyde yapabilir mi, sadece en zor olan
Var olma şansı vardı mı?  Uykuda değildi, ama karyolada yatıyordu,
zavallı bir şekilde inliyor.  Gözleri sürekli dolaştı
Oda, ama hiçbir şey fark etmedi.

"Bayan Radhurst," dedi Keith.  "Tahmin ettiğin şeyin de sadece olduğunu düşünüyorum
Doğru.  Babanızın kolu kırıldı.  Ciddi bir kırılma değil,
Ancak, kolayca yeniden ayarlanabilen kemiklerden sadece biri. "

İş tamamlandığında Keith geri adım attı ve izledi
Hasta.

"Orada," dedi.  "Sanırım şimdi yapacak. En iyisini yaptık
olabilir. "

"Teşekkür ederim. Oh, teşekkürler," diye yanıtladı Constance.  "Çok iyisin."

"Bu hiçbir şey, Bayan Radhurst. Burada olduğum için çok mutluyum
Babanıza yardım et.  Şimdi, sen ve Pete bir süre dinlendiniz, dilediğim gibi
bir süre burada kalmak. "

"Çok iyi, Laddie," diye döndü prospektörü.  "Şimdi eve gideceğim."
Sonra Constance'a dönerek şöyle devam etti: "Ye Kin Trust 'Im, Lassie.
Herhangi bir akraba ise babamı getirecek. "

Yaşlı adam kardan kendi kabinine girerken kıkırdadı.
"Dinleneceğimi düşünüyorlar, değil mi? Waal, Pete Martin Yit'i bilmiyorlar.
Mebbe, sabah önce görecekler. "

"Seninle izleyebilir miyim, Bay Steadman?" Constance, Pete'nin ne zaman olduğunu sordu
gitmiş.

"Dinlenmeye ihtiyacın yok mu, Bayan Radhurst? Böyle bir
endişeli gün. "

"Hayır, hayır. Babamın o zavallı içinde inlediği ile dinlenemedim
biçim.  O benim için çok değerli ve bir süre onun yanında kalmalıyım
Neyse."

"Connie, Connie," hasta adamdan geldi.  "Kağıt, kağıt; ver
Bana kağıt!  Hiç kimsenin sahip olmasına izin verme! "

"Evet, baba canım," dedi Constance, alnını nazikçe okşayarak ve
İnce gri saç.  "Kağıt güvenli; kimse almayacak, bu yüzden
endişelenmek."

Ancak adam sözlerine kulak vermedi, ama devam etti.  "Altın!
Altın!  Altını görüyorum!  Bak Connie, nasıl parladığını görün!  Alacağız
henüz. "

"Hush, sus, baba canım."  Constance'ın gözleri dinlerken nemliydi
Gezici sözlerine ve Wan yüzünü izledi.

"Ah, Bay Steadman," dedi, "onu bu şekilde görmek çok zor.
Beni hiç tanımıyor. "

"Altın! İz! Altın görüyorum! Connie, Kenneth," diye inledi
acı çekiyor.

"Babanız aklında baskı yapmakta zorlanıyor gibi görünüyor" dedi.
Keith.  "Altın, iz hakkında çok konuşuyor ve yine de
Bu ülkede onu pürüzlendiren bir adam gibi görünmüyor. "

"Babam hiç madencilik yapmadı," diye yanıtladı Constance.  "Bilir
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Oh, Bay Steadman, "Diye devam etti, bir duraklamadan sonra"
Bu konuda biriyle konuşmak istiyorum.  Neredeyse
Kalbimi kırmak.  Sen bir din adamı ve doktorsun ve yapabileceğimi biliyorum
Güven.  Konuşabilir miyim? "

"Seni temin ederim, Bayan Radhurst," diye yanıtladı Keith, "
Hikayenizi dinleyin, ama ben de büyük bir onur olarak göreceğim
Böylece güveninize alınmak. "

Ancak Constance hemen başlamadı.  Bir süre sessiz kaldı, kayboldu
düşünce.  Kaba tezgahta otururken adil bir resim yaptı.
Sağ kolu masanın üzerinde duruyor, başını destekliyor.

Oda çıplak, acı verici çıplak, küçük konforlardan yoksundu
bir kadının kalbi için değerli.  Kaba yırtılmış kütüklerin duvarları
resim veya knick-back tarafından güvenilmedi.  Eşit olmayan zemin şöyleydi
Bir çift küçük el yapabileceğinden titizlikle temiz.  Bu
Mutfak, oturma, yemek ve Bay Radhurst'un uyku odası birleştirildi.  A
Binanın bir kısmı birkaç karanlık battaniye tarafından gizlendi ve servis edildi
Constance'ın kendi özel dairesi olarak. "Böyle bir kadın için ne hayat!" diye düşündü Keith, tam tersi oturuyor
Masanın tarafı, küçük bir küçük ışığı izlemek
Constance'ın yüzü ve saçında oynayan mum.  Bu kadına hayran kaldı
Bu kadar kasvetli bir çevrenin ortasında yaşayanlar.  Evet, daha
hayranlık duyduğundan, acıma duygusu için düşüncede kalbine çaldı
çaresiz babasıyla yalnız.

"Babamı sordun," diye açıkladı Constance başladı, gözlerini düzeltti
misyoner üzerine.  "Hayır, o asla bir madenci değildi. Birkaç yıl önce
Vancouver'da müreffeh bir iş adamıydı.  Evimiz mutlu bir evdi
Birkaç ölen sevgili annemin yerini doldurmaya çalıştım
yıllar önce.  Ama hemşire olmak istedim ve halka katıldım
O şehirdeki hastane.

"İkinci yılımın sonunda,
patikada çok maruz kaldı.  Onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık
hayat, ama boşuna.  İyileşemeyeceğini öğrendiğinde bir
gün bana garip bir sır verdi.

"O bir araştırmacıydı ve kuzeyde birkaç yıl geçirmişti.
Yukon Vadisi.  Bir gün o ve bir ortak değerli bir çıkıntı keşfetti
doğu yönünde nehirden uzakta altın.  Doldurdular
Nuggets ile cepleri ve kış hızla yaklaşırken ve
Çok az yemekleri vardı, sahil için başladılar.  Devam ettiler
birkaç Kızılderili tarafından kurulduklarında sadece kısa bir mesafe
Beyaz adamların ne düşündüklerine girmesine kızdı.
haklı alan.  Bir adam anında öldürülürken, diğeri
kaçtı.  Korkunç bir mücadeleden sonra kıyıya ulaştı, burada
Geçen vapur onu gemiye aldı ve Vancouver'a indi.  Burada
Bir keresinde hastaneye kaldırıldı ve bakımıma yerleştirildi.

"Adam hikayesini bitirdiğinde bana bir parça kağıt verdi.
Yukon bölgesinin kaba bir haritası çizildi ve kesin olanı açıkladı
Altının bulunduğu yerde bulun.  Size bu makaleyi göstereceğim; öyle
Babamın konuştuğu.

"Ertesi gün araştırmacı öldü ve haritayı bıraktım ve düşündüm
O zamanlar çok az, işimle çok meşgul olmak.  Ne zaman ben
Babamı gördüm, ona tüm hikayeyi anlattım ve görünse de
ilgilenen, onun üzerinde ne yapacağını düşündüm
akıl.

"Bir yıl sonra babam, işinde ciddi kayıplar yaşadı.
ona büyük endişe yarattı.  O zaman araştırmacının ne kadar etkisi buldum
Hikaye onun üzerine yapmıştı.  Sürekli olarak düşünüyordu ve
Konuyla ilgili tek kardeşim Kenneth ile çok konuştum.  İkisi birden
hikayenin gerçek olduğuna ve altının orada olduğuna inanıyordum, sadece
Birini beklemek için yeterince cesur bekliyorum.

"Finansal sorun üzerimize düştüğünde, kardeşim belirledi
göreve başlamak için,
aksine.  Kuzey için bir sahil vapuruna bindi ve bu
En son duyduk.

"Ah, Bay Steadman," ve gözyaşları gözlerinde durdu, "
O benim içindi.  Birlikte çok birlikteydik ve annemizin ölümünden sonra ben
Neredeyse tamamen onun sorumluluğunu üstlendi.  Tatlı bir eğilimi vardı ve
sevimli doğa.  Müzik onun tutkusuydu ve genellikle kış aylarında
Akşamları, hepimiz evde olduğumuzda,
Violin, onunla birlikte taşıdığı en sevdiği enstrüman.  Ah,
Eğer sadece onu bulabilirsem!  Korkarım ona bir şey oldu
Bu vahşi ülke, çünkü onu pürüzlendirmeye alışık değildi.  Varsayalım
Zavallı çocuk şimdi yalnız bir kabinde yatıyor olmalı, hasta ve çağırmalı
ben, ya da-düşünmek için titriyorum-soğuk ve hala, karla
Sadece kapsıyor. "

Bu resital sırasında Keith'in zihninden önce canlı bir sahne geçti.  Gördü
Yine kasvetli Ibex kabini, adam yerde toplandı ve
Karda mezar.  Kenneth Radhurst, bu kadın sadece
Kardeşim, hiç şüphe olamazdı. Ona ne bildiğini nasıl söyleyebilirdi?
Bu yoğun üzüntüyü şimdiki sorununa eklemek doğru olur mu?
Ne yapmalı?

Aniden ortaya çıktı, Bay Radhurst'ın tarafına gitti ve onu izledi
Kısa zaman.

"Affed beni, Bayan Radhurst," dedi ona doğru dönerek.  "Baban
daha rahat dinleniyor.  Lütfen devam edin. "

"Bir süre bekledikten sonra," diye devam etti Constance, "
Kenneth'den geldi, babam çok sabırsızlandı.  Ayrılmak istedi
Yukon için, sadece kardeşimi bulmak için değil, altın madeni de.

"Altının cazibesi zihnini doldurdu, onu değişmiş bir adam yaptı. Eskiden
Din, siyaset, sosyal gibi birçok şeye ilgi duydu
önemli ve harika bir okuyucuydu.  Tüm bunlar yavaş yavaş ayrıldı,
Ve altından başka bir şeyden ve onu nasıl elde edeceğinden bahsetti.  -Den
Uzunluk görevi kendisi takip etmeye karar verdi.  Biz ne yaptık
onu fikirden çevirebilirdi, ama daha güvenilir arkadaşları daha fazla
Akıllıca, o kadar obducat oldu.  Hiçbir şeyin olamaz
Fikrini değiştir, onunla partime atmaya karar verdim, onunla git ve
Ona olabildiğince iyi bak.

"St. Michael yoluyla seyahat ettik ve geçen sonbaharda Klassan'a geldik
kürk ticareti yapan bir vapurda.  Orada küçük bir kabin inşa ettik,
Kışı geçirmeyi amaçladı.  Ama altın ateşi hala korkunçtu
Zavallı babamın üzerinde tutun.  Tam olarak rahatça yerleştiğimizde,
Bir rüya gördü, içinde erkeklerin umduğu altını taşıyan erkekler
elde etmek.  Zihninin biraz dengesiz olduğuna gerçekten inanıyorum, hiçbir şey için
yapardı ama aynı anda yola çıkmalıyız.  Bu kadar geldik, ne zaman,
Daha ileri ilerlemeyi imkansız bulduk, buna sığındık
Terk edilmiş kabin.  Burada o zamandan beri kaldık ve ama
Eski Pete'nin nezaketi ve arkadaşlarından birkaçı, kesinlikle inanıyorum
Donmuş veya açlıktan ölmeliyiz.

"Ve nezaketi olduğu düşünceli bir şekilde görmeliydin
her zaman verildi.  Bazen çok fazla geyik eti olurdu,
Balık veya eldeki orman tavuğu, 've onu tutmak için biraz alır mıydık
şımartan. '  Babam avcılık hakkında çok az şey biliyor ama bir gün
Pete onu bir geyikten sonra ormana götürdü.  Hayvan öldürüldü ve
Pete babamın onu vurması konusunda ısrar ederdi ve elbette geldi
oyunun liberal bir kısmı için.  Keşke o adamın ne olduğunu bilseydin
bizim için yaptı.  O var ---- "

Constance, kapıyı vurarak kesintiye uğradı ve
daha önce ayakta duran konuşmalarının nesnesini açtılar
onlara.  Elinde bir şey taşıyordu, bir bezle kaplı, eski
Ve yıpranmış, ama mükemmel temiz.

"Thar," diye belirtti, yükünü masaya koyarak.  "Seni bildim
Aç ol Laddie, uzun bir lapa, 'mebbe, lassie, sen
Atıştırmalık da. "

Constance Keith'e baktı, "Sana söylemedim mi?
Eski Pete'nin yolu. "

Kumaş çekildiğinde en iştah açıcı bir tekrar ortaya çıktı
görüntülemek için.  Bir adayın altın-tavası,
İhale geyik eti, güzel kahverengileşmiş, biraz fasulye, bir somun
Maddenin ekmeği ve bir tencere buharlı çayı.  Pete bunu söylemedi
biraz sahip olabileceği haftalarca ekmek ve çay olmadan gitmişti
"Albay" ve Constance için,
Noel yemeği için kabin.  Bir gün önce yaptığı ekmek
Dürüst kalbinde, hayal ettiği zevkte derin bir sevinç
Yalnız olanları verin.

"Şimdi, Lassie," diye emretti, "
Şu anda Noel yemeği.  Erken, itiraf ediyorum, ama olamaz
yardım etti. "

Constance biraz güldü, ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Benim Çin'im," diye yanıtladı, "senin yanında fakir bir gösteri yapacak
Cömertçe Repast.  Ancak, kabinin sağladığı en iyiye sahip olacağız,
Sadece demir plakalar ve bardaklar olsa bile. "

Keith aç, çok açtı ve yemeğe bol adalet yaptı. Constance ve Pete'in konuşmanın çoğunu yapmasına izin verdi, çünkü meşguldü
Aklından geçen çeşitli düşünceler.  Ne kadar farklı
Sonuçları beklediklerinden.  Kendini boğdu
ve yine Üstat'ın liderlerine olan inanç eksikliği nedeniyle.  İçinde
Her adım, aşırı güçlendirme gücünün doğrudan kanıtını görebiliyordu.
Ve hepsini taçlandırmak için, ondan önce bu tatlı, sabırlı kadın vardı,
Mütevazi kabini gerçek ve nazik bir lütufla süslemek.




Bölüm X

Constance bir keşif yapar

Old Pete ve Keith, eskisinin kabinine birlikte geri döndü ve ayrıldı
Babasıyla yalnız bir süre Constance.

"B'Y'lerden biri gelecek," dedi Pete, "bir 'yer baba ile otur, bu yüzden sen akraba
Biraz uyumaya git, çok kötü bir şey var. "

İkisi derin kardan geçerken erken bir şafak vakti.
Gecenin öfkeli fırtınası sona ermişti ve
Sanki Büyük Barış Prensi'nin doğumu onuruna.  Tüm
etrafında, yeryüzü ile teması ile henüz ilgisiz olan bakire karı yatırıyor,
ve iki gece gözlemcisi tarafından tasarruf edilmez.

"Nasıl hayatım gibi," diye düşündü Keith.  "Dün gece, fırtına uluyan ve
öfkeli; Bu sabah Tanrı'nın durgunluğu.  Ah, açıkça görüyorum, "o
Pete'nin ayak izlerini takip ederek bilinçsizce yüksek sesle söylendi.

"Hey? Ne görüyor?" diye sordu araştırmacı, aniden durdu ve
arkadaşına bakıyor.

Keith güldü.  "Dışarıdan hiçbir şey yok," diye yanıtladı.  "Olmalıydım
Kendimi hayal ediyorum ve unuttum. "

"Umph!" diğerini geri döndürdü ve yoluna devam etti.

"Bir 'Yon'u ne gördün, Laddie?" Pete, ne zaman sorguladı
Uzunluk kabine ulaştı.

Keith yaşlı adama keskin bir şekilde baktı, ama sadece bir sakinlik ifadesi,
Üzüntü ile dolu, sağlam yüzüne tasvir edildi.

"Çok gördüm Pete, çok."

"Ben de öyle, Laddie. Ben de gördüm."

"Peki ne gördü Pete?"

Prospector daha önce genç adamın yüzüne dikkatle baktı
Yanıtlama.

"Gördüm," dedi yavaş yavaş, "
Yüce el.  Bir şey söyler bana, ne olduğunu bilmiyorum,
Dün gece bir 'yer kaba bir görünüm,
Geç kalmanın zor bir izinde olduğun. "

"Ben var Pete, bende var," diye onayladı Keith, zorluklarla direniyor
Arkadaşına sıkıntıları hakkında her şeyi anlatma cazibesi.

"Bildim Laddie.
Bütün takılıyor, çünkü yeni bir tane sizden önce yatıyor.  Snags Thar bulacaksın
Çok da unutmayın, ama savaşta tüm farkı yaratacak
Gerçek bir kadının ışığı parlatır. "

"Pete!" diye bağırdı Keith.  "BEN----"

"Bana bu kabini hatırlatıyor," diye devam etti Prospector
kesinti.  "Ona geri dönüyorum, bazen cesaret kırılmış bir yorgun.
Yer soğuk ve kasvetli, 'hayatın canlanmaya değmediğini hissediyorum'.
Ama Yon Soba Wark'a Gittiğinde, Mad Gibi Blazin ', Purty yakında
İşler değişir, 'yeni bir his' üzerime sürünür.  Jist çünkü
bir şey sıcak bir 'neşeli' yerini aldı
T'OTHER.

"Şimdi, bu Lassie'nin Yon'daki Lassie'nin bana yaptığı şey.
Geri geldiğimde çok kötü bir sezon, yedi divil gibi hissettim.  Eşit
Eski soba beni tamamen neşelendiremedi, bir şeyler saf görünüyordu
mavi.  Jist o zaman o lassie bir 'babası bu kampı inter sürükledi.  Biz
Beyaz saçları, uzun sakalı, 'asil bir
Bearin '.  Herhangi biri olsaydı, sert bir tavaya düştüler 'diyor
Meself, diyorum ki, 'Pete, bir şeyler yapmalısın'! '  Yani yaparken
o bir şey ', bir Lassie'nin parlak yüzünü' güneşli bir yol
Zorluklarının ortası, başımın dışını temizleyen kendi sorunumu vurdu.
O bir kadın, her zaman bir ise. "

"O," diye boşaldı Keith, ocakta meditatif olarak bakarak.

"Ama gel Laddie," dedi Pete, aniden ayağa kalktı, "zaman geldi
Yataktaydın.  Kiliseye gelmeden önce iyi bir dinlenmeye ihtiyacınız olacak. "

"Ne! Hizmet?" diye sordu Keith hevesle. "Adamlar gelecek mi?
Sence buna bakacaklar mı? "

"İlgilendikleri şey bu değil, Laddie; Ama, dooty nedir? Bu
Noel Günü, 'bize eski zamanları hatırlatacak.  Bazıları beğenecek, bir '
Bazıları olmayacak.  Ancak, Kin'in anladığım gibi emirleri, 'vaaz etmektir
İncil, 'bir' işte bir fırsat.  Gelecekler, asla korkmuyorsun
O."

"Hizmeti benim gibi tutmam gerekecek," dedi Keith
özür dilerim.  "Cüppelerimi yanımda ve iyi bir
kıyafetler. "

"Bir elbisenin kıyafetleri için endişelenme.
Geçit töreninde, bir 'nişastalı yaka, bir sich gibi, ama b'ys alacak
Sizi kaba toglarda görürlerse daha iyi.  Birini hissedecekler
kendileri.  Saçları biraz kıracağım, bu yüzden bakmayacaksın
Çok vahşi, onları 'korkut'. "

Keith biraz güldü.  "Söylediğin şey oldukça doğru," diye yanıtladı,
"Ama beyaz insanlara vaaz verdiğimden beri çok uzun zaman geçti ki korkuyorum
Bir karışıklık yapacağım.  Kızılderililere yönelik adreslerim her zaman
kendi dillerinde ve çok basit. "

"Sorun değil Laddie. Bize eski dualardan bazılarını ver
Dua kitabı, Sich 'Karanlığımızı hafiflet' olarak, onları yenemezsiniz.  Daha sonra
Hakkında Vacein ': Bize Kalpten Kırmızı Sıcak Ver; Bu ne
Burada istiyoruz.  Trimmin's, bir 'fixin,' çiçek, 'bir şiir, hepsi
Doğru, sanırım, bazı yerler, ne gibi bir şey üzerinde yaşıyorlar.  Ancak
Kalbe ulaşacak ve bize yardım edecek düz çekim istiyoruz
Geri dönüyor.  Bir 'Ye Kin yap, delikanlı; Şeyler Thar, hadi
BT.  B'Y'leri yuvarlayacağım, 'Gelecekler.'

Ve böylece hizmetin yapılması gerektiği anlaşıldı.  Keith o zaman
kendini kaba ranzaya attı ve yıpranmış, yakında hızlıydı
uyuya kalmak.  Uyandığı günün sonlarında
akşam.  Hastasını ziyaret etti ve ilerlediğini buldu
Yine de yüzünde boş görünüme sahip olsa da.
Constance, çok ihtiyaç duyulan bir dinlenirken görmedi
Prospectorlardan biri babasının tarafını izliyordu.

Akşamın erken saatlerinde Siwash Creek'in adamları Pete's'e ulaşmaya başladı
kabin.  Birer birer içeri girdiler ve sigara içmeye oturdular ve
sohbet.  Bazıları şapkalarını bile çıkarmadı ve bir hava korudu
kayıtsızlık ve yüce üstünlük.  Böyle bir şey kullanmadılar
Bir şeyler, bu yüzden kendilerine söylediler, ama başka hiçbir sapma sunulmadığı gibi,
Olanları da alabilirler.

Keith uzunluğunda hizmete başlamak için ayağa kalktığında, yaklaşık on beş adam
onun etrafında toplandı.  Ancak bir kelime söylemeden önce Pete
onun tarafına yaklaştı.

"Lassie?" Fısıldadı.  "Burada olmalı."

Keith yokluğunu fark etmiş ve merak etmişti, çünkü
Sunmak.

"Belki de babasını izliyor," diye yanıtladı.  "Bu olmalı
burada olmamasının nedeni. "

Pete bir kerede Alec McPherson'ın oturduğu yere geçti.  Kısa
Fısıldayan konuşma başladı, bundan sonra her iki adam da başladı
kapı.

"Geri dönene kadar başlama," dedi Pete, binadan ayrılırken.

Constance, iki araştırmacı olduğunda babasının yanında sessizce oturuyordu
ulaşmış.  Çok düşünüyordu ve yatan küçük mendil
Kucağında gözyaşlarıyla nemliydi.  Garip, yalnızdı
Onun için Noel Günü.  Hepsi olduğu eski zamanları hatırladı
Birlikte Vancouver'daki rahat küçük evlerinde.  Ne kontrast
Şimdiki kasvetli çevresi!  Sonra babası çok mutluydu ve
Evin hayatı Kenneth en iyisiydi.  Babası nasıl
Bu kadar kısa sürede değişti ve zavallı çocuk nerede ve nerede olduğunu merak etti
Noelini nasıl geçiriyordu.

Orada oturduğunda da yorgun hissediyordu.
Geçmiş gece ona anlatıyordu.  Flush yanaklarını bırakmıştı,
Solgun ve Wan'dan ayrılıyor.  Sahip olmaktan biraz rahatsız hissetti
Hikayesini neredeyse tüm yabancıya güvendi. Babası var mı
Böyle bir şeyi onayladı mı?  Ama sonra zihninden bir yük kaldırmıştı;
Yükünü bir başkasıyla paylaşmıştı ve taşıması o kadar zor değildi.
Ayrıca, o büyük, kaba bir adama güvenebileceğinden emindi
Ona böyle sempatik gözlerle.

"Sarvice'e geleceksin, Lassie, değil mi?" Diye sordu Pete, Constance
kapıyı açmıştı.

"Y-yes," diye cevapladı şüpheyle babasına bakarak.  "İD
Gitmeyi seviyorum, ama onu burada yalnız bırakamam. "

"Babaya bakacağım Bayan," diye yanıtladı Alec, "Sae Ye Gang."

"Ah, teşekkür ederim, Bay McPherson, ama yarıya gitmekten korkuyorum, çünkü olacağım
oradaki tek kadın. "

"Gelmenin daha büyük nedeni, Lassie," Pete'de kırıldı.  "Değil
Her gün aralarında bir kadın var, 'sanırım varlık'
onları biraz yumuşat, 'annelerini, kız kardeşlerini, bir' düşünmek '
tatlım.  Bir 'o zaman, biraz şarkı söyleyeceksin, değil mi? ”Diye devam etti
yalvaran bir şekilde.

"Neden, şarkı söylediğimi nereden biliyorsun?" sordu Constance, bazıları
Eski renk yanaklarına geri döndü.

"Biliyor musunuz? Bilmek için nasıl yardım edebilirim? Kendi kabinimde durmadım
Kapı, her gece, 'Bazen Marnin'de', A-Listenin '
Şarkı söylemek için, beni hatırlatan tatlı bir kanarya kuşu
kasvetli kafes.  Bir 'genç arkadaşlardan biri donmadı
Ayak parmakları bir gece bir ağacın güdük üzerinde otururken warblin '
'Annie Laurie'?  Onları yeni gelenler çok fazla kullanmıyorum ama günümüzde
Noel, ben daha nazik hissediyorum, '
Biraz şarkı söylediğini duy.  Bu çok iyi bir şey yap. "

Constance güldü.  Zaten daha iyi hissediyordu.  "Şey, gideceğim
Sonra, "Bana bakmaya söz vereceksen" diye kabul etti. "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Pete, başarısından memnun.  "Hasta
Bir şey hariç, melek Gabriel'in kendisi bile, her birini durdurun. "

"Peki bu nedir?"

"Aşk," diye cevapladı yaşlı adam.  "En şirin, en kabarık
Bir adam bir adam akan bir adam koşuyor.  O kadar güçlü ki yapacak
En güçlü 'bebek kadar zayıf,' en küçük '
bir dev kadar güçlü kadın.  Hiçbir anlayışa sahip olamam. "

"Sanırım böyle bir rakip hakkında hiçbir sorun yaşamayacaksın,"
Eldivenlerine çekilirken Constance'a güldü.

"Mebbe değil, Lassie; ama göreceğiz."

Hizmet kısaydı ve Constance'ın şimdiye kadarki en garip
tanık oldu.  Tanıdık ve onurlu bir forma alışmış
İngiltere Kilisesi'nin bu sert görünüyordu ve bazen
gülünç.  Keith, "Yakın, Tanrım,
Seni, "açık, güçlü, tenor bir sesle, anısına güveniyor
kelimeler.  Onu diğerleri izledi, ilahiyi bilenler
ona çok yardım.  Ancak, devam eden birkaç kişi vardı
kendi kompozisyonlarının melodilerinde sallanıyor.

"Yelpin'i durdur," dedi bu vagrant şarkıcılarından birine bir madenci.  "Yer
Gösteri Spilin '. "

Ama diğeri dikkate alınmadı ve kafa duvara geri atıldı,
ve kaslı göğüs genişledi, neredeyse geri kalan sesleri onun tarafından boğuldu
Muhteşem kükreme.

"Benim, sorun değil!" Terlemeyi ondan silerek boşaldı.
ceketinin kolu ile alın.  "Böyle bir şarkı duymadım
Caribou ülkesinden ayrıldığımdan beri. "

"Ve başka hiç kimse," diye aşağıladı.  "Ama söyle,
Ördek yer başı, papazın duası. "

Constance ile ilgilenen madencileri izlemek, dikkatini çekiyor
esas olarak misyonere odaklanmıştı.  İlk başta onu pek tanımıyordu
Old Pete'nin makası ve ustura tarafından çok fazla dönüştürülmüştü.  .
Uzun saçlar düzgün bir şekilde kesilmişti ve dağınık sakal çıkarıldı,
bir yüz açığa çıkarmak, neredeyse genç görünüşte, ancak
Karakterin belirlenmesi ve gücü.  Dualar ne zamandı
Söylendi, ikinci ilahi söylendi ve adresine başlamıştı.
faiz iyice uyandırıldı. Onun konusu barıştı ve büyük prensine atıfta bulunduktan sonra
Barış, doğumlarını anıyorlardı, hakkında konuşmak için geçti
yaşam huzuru.  Bir gemiyi tarif ettiği gibi
Öfkeli fırtına, zalim dalgalar onun kudretli balyozunu elinde tutarken
darbeler, sert bir ışıkken Stern'in yüzü nasıl olduğunu fark etti
gözünde parladı.  Ama limanın huzuru hakkında konuşurken,
Fırtına kapandığında ve evin ışığı açık bir şekilde parlıyor,
Özellikleri yumuşadı.

Bill Towser, "
Keith bittiğinde.

"Y 'bahis," yanıt geldi.

"Bir 'o gemiyi anlattığında onun üzerindeki gücü fark ettiniz mi?"

"Evet."

"Şey, sana kudretli hareket ettiğini söylüyorum.
Adam bir 'karaciğer', şimdi emin biliyorum.  Merhaba! Ne var
Blazes bu mu? "diye devam etti, aniden yukarı baktı." Bir keman!  Peki,
Ben üfleneceğim! Bir 'papazın tunarı! "

"Şarkı söyleyeceksin, Lassie, değil mi?" Pete'yi Constance'a fısıldadı, ne zaman
Keith, "Hark, Herald Angels Sing" in havasında oynamıştı.

"Yardım edeceğim," diye cevapladı soyutlanmış bir şekilde.

Pete'nin keman getirdiği andan itibaren
Son ilahi için keith, gözlerini bırakmamıştı
enstrüman.  Onu büyüledi ve bir bellek seli geri getirdi.
Neredeyse mekanik olarak ilk ayeti söyledi ve ikinciye başlamıştı.

  "Hafif şanını koyar,
  O adam artık ölmeyecek
  Doğmak----"


Patlatmak! Dizelerden birine gitti ve şarkı aniden durdu.  Keith
Masaya yaklaştı ve hasarı onarmak için çabaladı.  O gibi
Işık parlak bir metal parçasına düştü.  Constance gördü,
Ve ağlayarak, ilerledi ve aşağı inerek baktı
ciddiyetle küçük harfler üzerine kazınmış mektuplar.  Sonra baktı
Odanın etrafında, sanki özel bir insan arıyormuş gibi.

Gözlerinde erkeklerin asla unutmadığı ve
daha sonra geceler için konuşma konusunu oluşturdu.

"Bana onun bu yalvaran gözleriyle baktığında," dedi bir tane
Husky adam, "Yanlış bir şey yaptığımı hissettim ve istedim
Hemen yere bırak, ben de öyle yaptım. "

"Şey, sana yapmadığımı söylüyorum," diye yanıtladı ayakları
Frozen, "Ben onun kardeşi olmayı özledim, böyle hissettim."

"Kardeşi olmak istedim!" diğerini boşalttı.  "Peki ne için? Sen
Bu güzel kolların cılız boynunu kuşatacağını düşünmemiştim, yaptın mı
Yoksa tatlı dudakları kaba yüze dokunuyor mu? "

"Sadece onun için üzgünüm ve onu rahatlatmak istedim," diye kekeledi
gençlik, saçlarının köklerine kızarıyor, doyurucu bir gülüş
pahasına ortaya çıktı.

Ancak Constance'ın yaptığı güzel resmi düşünmüyordu.  Oldu
Sadece Kenneth'i düşünüyordu.

"Ah, Pete!" "Bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle!" Diye bağırdı.

"Sorun ne, Lassie?" diye cevapladı, biraz utandı
Arama görünümü.

"Keman! Bu kardeşimin! Bir Noel için ona verdim
iki yıl önce.  Bakın, işte bu küçük üzerindeki baş harfleri
Gümüş tabak, "ve kemanı gözlerine yakın tuttu.

"Waal, Waal, yani dediğin gibi. Kim düşünürdü?"

"Ama nerede? Biliyor musun? Oh, lütfen söyle bana!"

"Çok fazla meself bilmiyorum" ve Pete başını çizdi.  "Tanıştım
Geçen sonbaharda bu keman sahibi olan Chap, Yon Yolu Doğu'da.  O
Bana ver 'çünkü' To Too Heavy Fer 'taşımamam, bu yüzden Jist
Onu getirdi, bir 'o.  Onu tutabilirsin, Lassie, eğer
beğenmek."

Constance bu kelimelere cevap vermedi, ancak kemanı sıkıca kavradı
Elinde, bir umut bakışı gözlerinde parlarken, sonra fark etti
Konumu ve bu adamlardan önce ne garip bir sahne yarattı.
Kan yüzüne koştu.

"Lütfen beni eve götür," dedi Pete'ye, "Yalnız olmak istiyorum."

Bu kısa sahne sırasında Keith bir ruh acı çekiyordu. Nasıl o
ileriye doğru koşmayı, o küçük elleri kendi başına tokatlamayı ve konuşmayı özlemiş
konfor sözleri.  Ama verecek rahatlığı yoktu, sadece getirebilirdi
Ne bildiğini söylerse derin üzüntü.  Konuşmalı mı?  OLABİLİR
Sağ?  Soru ne zaman ortaya çıktığında, onu geri ezdi.  Hayır, şimdi değil;
başka bir zaman.  Ve böylece binadan bir tane olmadan ayrılmasını izledi
veda sözü ve kapı onun arkasında kapandığında bir his
Madencilerin varlığının bile yapabileceği yalnızlık onu süpürdü
Dispel değil.

"Pete," diye sordu o gece, ikisi kabinde yalnız otururken "
Bayan Radhurst kardeşi hakkında çok şey sorguluyor mu? "

"Soru sor? Soru sor beni?" Prospector cevapladı.  "Beni boşalttı
Bir kuvvet pompası gibi. "

"Ve ona her şeyi söyledin mi?"

"Hayır, neden soruyorsun Laddie?" Ve Pete ona şaşkınlıkla baktı.

"Ona kardeşinin acımasız partnerinden bahsettin mi?"

Bu kez Pete şaşırmıştı.  Arkadaşına baktı
şaşkınlık.  "Ne demek?" istedi.  "Hakkında Ne Biliyor?
konu?"

"Serin ol Pete. Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Dinle ve söyleyeceğim
sen bir şeysin. "

"Tanrım!" Keith ona söylediğinde yaşlı adamın dudaklarından patladı
Ibex kabinde ölümün hikayesi ve ona küçük göstermişti
madalyon.  "Onu öldürecek!"

"Şimdi, mesele bu, Pete. Ona söylememiz doğru mu?
Şu anda babasıyla ve bu yeni üzüntüyle yeterince sorun
Korkarım, onu tamamen yıkar.

"Doğru, Laddie, doğrusınız," diye inledi Pete.  "Ama ne yapacağız?"

"Bunu düşünüyorum," diye devam etti Keith.  "Bay Radhurst's
Durum çok ciddi ve özel ve düzenli olmalı
tedavi.  Klassan'da sorun olduğu için burada kalamam, bu yüzden ben
yarına gitmeli. "

"Ne; çok yakında?" diye bağırdı Pete.

"Evet, gerekli."

"Peki ya 'Albay'?"

"Klassan'a gitmeli. Onu alır mısın? Orada iyi bir kabin var,
Anlıyorum ve adil bir hüküm arzı, bu yüzden o ve kızı
oldukça rahat olacak. "

Pete parmaklarını saçlarından soyutlanmış bir şekilde koştu.  "İD
Al, Laddie, 'işten memnun ol, ama takımım yok.  Bir'
Ayrıca, "Albay" Jant'a dayanabilir mi? "

"İki hafta içinde denenebileceğini düşünüyorum. Görüyorsunuz, Bayan Radhurst bir
eğitimli hemşire ve koluna çok iyi bakabilir.  Gelince
Takım, bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü bir Hintli geri göndereceğim
Kendi köpeklerim.  Hastayı şimdiye kadar hareket ettirme riski anlamına geleceğini biliyorum,
Ama eğer burada kalırsa korkarım ki ölecek. "

Pete sert elini misyonere doğru uzattı.  "Koy, thar,
Laddie, "dedi, duygu ile titreyen bir sesle," hepiniz
altın."

Böylece küçük kabinin sessizliğinde bu iki dayanıklı sınır
eller sarıldı.  Dışarıda, dünya soğuk ve kasvetli yatıyordu, ama
Dürüst kalpler büyük bir barış hüküm sürdü-"Geçen Tanrı'nın Barışı
Anlama. "




Bölüm XI

Gecede atış

Hoş olsa da Siwash Creek'teydi, Keith geri dönmek için endişeliydi
Klassan mümkün olan en kısa sürede.  Onun durumu hakkında huzursuzdu
Gölgeli sürü ve özellikle Yukon Jennie.  Amos olabileceğini biliyordu
Kızı korkunç bir şekilde tutmak için elinden gelen her şeyi yapmak için güvenilir
tasarım.  Ama kurnaz ve yönetilmesi zordu, bu yüzden belirsizdi
Ne yapacağını söyle.  Ancak geri dönme arzusu
endişe.  Pritchen ve Perdue'nin takipçileriyle birlikte,
onu Klassan'dan terk etmek için ellerinden gelen her türlü çabayı kullanacaktı.
Daha onurlu olan başkaları vardı, emin oldu.  Eğer
Bunların güveni kazanılabilir, üstesinden gelebilir.
muhalefet.

Keith başlamadan önce hastasını ziyaret etti.  Kolun yaptığı gibi buldu
beklendiği gibi, ancak raf öksürüğü hala devam etti
Aynı.

"Bayan Radhurst," dedi babasına eğilirken.  "Bırakıyorum
Bu sabah Klassan. "

Constance şaşkınlıkla baktı.  "Ne! Bu kadar yakında mı gidiyorsunuz?" o
sorgulandı.

"Evet, görev beni sürümüme geri çağırıyor. Onlar tehlikede
Orada madenciler ve ben zaten çok uzun süredir yok. "

"Seni çok özleyeceğiz Bay Steadman. Araçların
Bizi aydınlatmak ve fakir babama yardım etmek.  Bana hayat bana burada
Neredeyse dayanılmaz ve kuzey yılında nasıl kalabileceğinizi merak ediyorum
yıl sonra.  Ne kadar yalnız bulmalısın. "

Keith döndü ve gözlerine baktı.  "Bayan Radhurst," diye yanıtladı,
"Onlar hayatımın en mutlu yılları oldu. Madencilere kadar
Klassan'a geldi işim sürekli sevinç ve barıştı, hatta
Benim başında ilaç adamları ile mücadele ederken
orada bakanlık. "

"Ama anlayamıyorum," diye tekrarladı Constance, "eğitimli bir adam nasıl yapabilir?
Tüm doğuştan uzakta, böyle bir vahşi doğada kalmaktan memnun olun
çevre.  Zihin değil ---- "

"Durgun mu?" Keith'e yardım etti, kelimenin tereddütünü fark etti ve
yüzünü geçti.

"Evet, demek istediğim bu, çok sert bir yargı gibi görünse de."

"Bazıları öyle düşünüyor, ama yanıldıkları yer burası. Burada
Düşünmek için oda ve zamanınız var ve zihinlerimizin genişlemesine izin verin.  Bu benim iyimdi
Bir zamanlar istekli olduğunu söyleyen Mackenzie Nehri'nin piskoposu
Hintliler arasında vahşi doğada bir ömre ayırın ve ayrıca
İncil'in orijinal dilde çalışmasına,
Londra'daki hayat ne yazık ki kesintiye uğradı.  Şimdi, son on yıl boyunca ben
Bu ülkenin Hint lehçesini incelemiş, bir dilbilgisi hazırladım,
sözlük ve kutsal metinlerin bölümlerini tercüme ettiler ve ayrıca
Bütün dua kitabı, bir dizi ilahinin yanı sıra.  Bunlar oldu
basılı ve yerliler onları avlanma alanlarına taşır ve
dikkatlice. "

"Bunların hepsi benim için yeni," dedi Constance.  "Bunu hiç düşünmedim
Bu şekilde.  Ama arazi aşınmasının kasvetli olması,
Tatlı çayırları ve kokulu çiçekleri mi özlüyorsun? "

"Hatırlamalısın, Bayan Radhurst, burada tüm kış değil.
Şarkı kuşları döndüğünde güzel yazlar ve çiçekler
Her elinde çiçek aç.  O zaman böyle bir yerde yaşamak güzel ve,
Tatlı çayırları özlememe rağmen, beni telafi edecek çok şey var
kayıpları için.  Ormanlar neşeli bir hayatla doludur, burada her
Yaratık, küçük ve büyük, hayatta olmaya sevinir.  Genellikle bunlar
Eski sözler aklıma geliyor, ormanda dolaşırken,
acele akarsular veya yüce dağlara bakış, '
Tanrım, Rab'bin kutsadığı, onu övün ve onu sonsuza dek büyüt. '  Ancak,"
Bir duraklamadan sonra, "sahip olduğum başka bir alan var
çalıştı ve yaptığım için yardım edebileceğime inanıyorum
baban. "

"Peki bu nedir?" diye sordu Constance hevesle.

"Tıbbi bir adam olarak, en dikkatlice basit ilaçları inceledim
Hintliler tarafından hastalık tedavilerinde kullanılır.  İlk başta ben
onları batıl inanç ve brüt ayinlerle karıştı, ama ben var
ortak köklerde bulunan faydalı özellikleri keşfetti ve
bizi çevreleyen otlar.  Nathaniel Hawthorne, kimin
Old Roger Chillingworth hakkında dedi ki,

"'Hint esaretinde, mülk hakkında çok fazla bilgi edinmişti
yerli otlar ve köklerin; Hastalarından da gizlemedi
Bu basit ilaçlar, doğanın nimetsiz vahşiye sahip
Avrupa kadar kendi güveninin payı oldukça büyük
Pek çok öğrenilmiş doktorun yüzyıllar geçirdiği farmakopea
detaylandırma. '"

"Kelimeleri hatırlamıyorum," diye yanıtladı Constance, "ama okudum
O korkunç adam hakkında, Roger Chillingworth.  'The Scarlet
Mektup, 'Değil mi? "

"Evet ve kelimeler bana o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki yıllar önce,
Üniversitede öğrenci, onları ezbere öğrendim.

"Eh, dediğim gibi, benim için birkaç önemli ekleme yaptım
Hintliler arasındayken bilgi stoğu.  Ama bir ilaç var
Bu, hiç kabul edilmediğim büyük bir sır.  Onun
Hazırlık sadece birkaçı tarafından bilinir. Bazı gelenekler var
bilginin neden açıklanmaması gerektiğine bağlı.  Oluşturuldu
bir tür kök ve otlar ve sadece en nadiren kullanılır
durumlar.  İki kez ilacın uygulandığını gördüm ve her seferinde
muhteşem sonuçlarla.  Şimdi, babanızın özel bir özel
Tedavi, semptomları için tedavi gördüğüm adama çok benziyor.  BEN
Onun için çare alacak kadar etkiye sahip olduğumu düşünüyorum.  Mısın
güven bana?"

Constance bir başlangıç ​​yaptı ve yüzüne bir korku görünümü geldi.

"Sizce babam bu kadar kötü mi?" diye sordu.

"Evet, korkarım ve bunu bırakmanız önemlidir
Yer koyun ve Klassan'daki rahat kabininize geri dönün.  Pete Will
Seni al ve iki hafta içinde babanın yapabileceğini düşünüyorum
Büyük özen kullanılırsa yolculuğa devam edin.  Buna rıza gösterecek misin? "

Bir süredir Constance cevap vermedi ve Keith onun tartıldığını biliyordu
Her şey en dikkatle ve kendini kontrol etmek için mücadele ediyor.

"Bay Steadman," diye cevapladı sakince elini tutarak, "Yapabileceğimi hissediyorum
Sana güvenin, bu yüzden lütfen en iyisini düşündüğünüz her şeyi yapın. "

Keith elini kendi güçlü bir şekilde aldı ve bir an için tuttu,
Cesur yüzüne bakarken.  İkisi de bir süre konuşmadı, ama
Her kalp, saf, taze, çiğine dokunmuş bir çiçek gibi, sıkışmış bir neşe sürdü
Bazı gizli Dell'de, sadece Tanrı'nın gözü üzerine duruyor.

Bir saat sonra Keith, uzun koşusu için Siwash Creek'ten uzaklaştı.
Klassan.  Köpekler, kar üzerinde neşeyle sınırladılar, küçüklerini sallayarak
Ziller, keskin, soğuk havadaki yarıştan memnun.  Keith zor olabilir
Bu kadar kısa bir süre önce bu kadar kısa bir süre önce
Aynı patika, yorgun ve hasta.  Şimdi yeni bir hayata sahip
O ve eski şarkılar ve ilahilerden kopardı, köpekleri alkışladı ve
Bazen sadece yaşam sevincine yüksek sesle güldü.

Ancak seyahat zordu ve ikinci gün önce kapanmıştı
Klassan'ın ışıkları uzaktan parladı.  Köpekler onlar gibi yorgundu
Köyün yanına çekildi, ustaları yorgun bir şekilde geride kaldı,
onları cesaretlendirme sözleriyle çağırıyor.  İz yaklaştı
Perdue'nin mağazası ve hayvanlar, içerideki sesler, daha önce durakladı
Lider misyonere geriye dönük bir bakış attı.
Çekici görünümüne verdiği tek cevap,
"Mush On", çünkü Keith'in orada durma niyeti yoktu.  O vardı
Bununla birlikte, bir tabanca raporu düştüğünde gelişmiş ama birkaç yarda
kulaklarının üzerine, sonra bir acı çığlığı ve içinde karışık bir gürültü
bina.  Aniden kapı açıldı ve birkaç adam acele etti
dışarı çıktı ve küçük bir grupta bir araya geldi, en çok konuştu
heyecanlı bir şekilde.

Bir şeyin yanlış olduğundan emin olan Keith köpeklerini terk etti ve geri çekildi
Erkeklerin toplandığı yerlere yönelik adımları.

"Çocuk için zor şans," dedi.  "Keskin bir BM idi,
Ve onu özleyeceğiz. "

"Tanrım! Bu kötü bir rap," diye yanıtladı bir başkası.  "Ama onu çekti
Önce silah, Bill'in aldattığını düşündüğünde, çok geç olmasına rağmen,
Ve orada yatıyor. "

"Düzelteceğini sanıyor mu?" diye sordu başka.

"Düzelt onu dostum! Deliğin içine sıkıldığını gördün mü ve kan
Basamak mı?  Bu kimseyi düzeltmez mi? "

Keith daha fazla duymayı bekledi, ama hızla döndü ve girdi
bina.  Acıklı bir manzara onun görüşünü karşıladı.  Yerde yatmak bir
boşuna çalışan birkaç madenciyle çevrili genç adam
Düşen adamın boynundan sızan bir kan akışı sadık.

Keith durumu bir anda kavradı.  Bunu daha fazlasını gördü
Yapılması gerekiyordu ve bir kerede.

"Oğlanlar," dedi yaklaşarak, "o adam yakında ölürsün
Bundan daha fazlasını yapma. "

"H'de ne biliyor musun?" somurtkan bir yanıt geldi ve
Hızlı bir şekilde bakan Keith
Pritchen, tabancası hala elinde.  O ayakta duruyordu
Meydan okurcası tutum, duvara sırtıyla, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi
İşlediği tapu için. Ama korkacak hiçbir şey yoktu,
Gençlik olarak, kendi çetelerinden Joe Simkins silahını çekmişti
Birinci.  Bu sadece bir kendini savunma eylemiydi ve bu madenciler iyi
biliyordu.

Pritchen'in orada durduğunu görmek ve
Jennie'nin tasarımını gerçekleştirmediğini bilin.  Ama çok azdı
Şimdi düşünme zamanı.  Kıç işleri hazırdı ve olmalı
gecikmeden katıldı.

"Bu kadar çok biliyorum," diye yanıtladı Keith, Pritchen'e doğrudan bakarak
gözler, "bu adam için bir şeyler yapılmazsa ve aynı anda yapılırsa, sen
Yargı Günü'nde cevap verecek başka bir hayat olacak ve bu değil
Bu sefer fakir, çaresiz bir Hintli kadın da. "

Bu sözlerle hızlı bir şekilde sokulur, adam tarafından kasıtlı olarak konuşulan
acı bir şekilde nefret ediyordu, yemin ederek Pritchen tabancasını daha sıkı kavradı
her zamankinden daha.  Yüzü öfkeyle ve dişleri zemini yaşıyordu
birlikte.  Madenciler başka bir ölü veya yaralı görmeyi beklediğinde
Adamın ortalarında, silah aniden davasına düştü ve,
Tek kelime etmeden Pritchen binadan ayrıldı.

Sessizlik odada kısa bir süre hüküm sürdü ve erkekler birine baktı
diğeri ve sonra Keith'te.  Şimdi iki kez onu gördüler ve Pritchen
Meet ve her seferinde bir sahne vardı ve kan dar bir şekilde önlendi.
Misyonerin övünen kabadayı üzerinde ne gibi bir gücü, yapamadılar
Birçoğu aracılığıyla gizemin bir açıklamasını anlayın ve aradı
Kendi kabinlerinin inzivaya çekilmesinde uzun akşam konuşması.

"Çocuklar," dedi Keith, kısa sessizliği kırıyor, "Ben tıbbi bir adamım,
Bir misyoner olarak, bu fakir adamı
Tablo, belki de onun için bir şeyler yapabilirim. "

Tek kelime etmeden itaat ettiler ve incelenirken sessizce durdular
yara ve kan akışını durdurmak için elinden geleni yaptı.

"Yakın çağrı, bu," dediğini duydular.  "Sarsıntı. Top içeri
Henüz burada; çıkmalı. "

Şu anda döndü ve Perdue'ye baktı.  "Özel değil misin
Bu adam için bir yerde köşe? "Diye sordu.

Salemanın yüzü somurtkantı.  "Onu burada istemiyorum"
cevap verdi.  "Bu benim cenazam değil. Neden onunla uğraşmalıyım?"

Keith şaşkınlıkla ona baktı.  Mümkün olduğunca inanamıyordu
Herhangi birinin insan acısına çok sertleşebileceği.  Yapmadan önce
Konuşun, yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve tüylü sakalı,
Perdue.

"Sen kaba!" kükredi.  "En yakın olana kadar uzanmak için terkediyorsun
ağaç.  Çoğu yer seti gibi jist; bizi çenemizden çıkardın ve
erkeklik ve hiçbir şey bırakmadığımızda bizi dışarı attığınızda.  Oğlum var
Bir.
kabin.  B'ys, eğer onu şefkatle taşıyacaksan, yol göstereceğim.  O
Yap, efendim? "Sonuç olarak misyonere dönerek.

"Sadece şey," diye yanıtladı Keith, "ve onu taşırken kayarım
enstrümanlar ve bandajlarım için kabinime. "




XII. Bölüm

Yükselme

"Anne!"

Bundan daha yaygın ve güzel bir kelime, sadece bir sembol,
Çocuk kalbinin her birimiz içindeki dış ifadesi.  Herhangi bir zamanda
Derin anlamla doludur, ancak tekrarlandığında ne kadar yoğunlaşır
bazı loş sabah saatlerinde, "
Yavaşça parıldayan bir kare yetiştirir. "

"Anne!"

Keith, kaba ranzadaki sessiz formun üzerine eğildi.  Saatlerce vardı
endişeyle bir bilinç belirtisi bekliyordu ve yaşlı adam
Beyaz saçlar yerde uyurken, bir battaniyesinde yuvarlandı,
İzlemeye devam etmişti.

"Anne, orada mısın?" Ve Joe'nun eli havaya ulaştı.

"Hush," diye yatıştırdı Keith.  "Güvendesin, bu yüzden uyu."

Joe gözlerini açtı ve onları rüya gibi bir şekilde misyonerlik üzerine sabitledi
bir şekilde, sonra onları tekrar kapattı ve yakında huzurlu bir
uyuklama.

Sürekli yaralı adam dikkatli bir tedavi altında iyileşti
kabul edilmiş.  İlk başta sarsıntıdan kaynaklanan boşluk
Aklını gizledi, karanlık bir bulut yokken yuvarlandı.
Dağın kaşları. Keith ilk birkaç gün boyunca onunla çok idi.
Aklını taze, parlak tutmanın önemini biliyordu
düşünceler ve Pritchen ve korkunç
Salonda sahne.  Ona deneyiminin hikayelerini anlattı.
Hintliler ve şirin yollarının birçoğu.  Joe zaman zaman gülürdü
Eğlenceli bir olayda yürekten ve hevesle daha fazlasını isteyin.  Sıklıkla
Keith ona bir kitaptan veya eski bir dergiden bir hikaye okudu ve
bitti, birlikte tartışacaklardı.

Böyle durumlarda, kabine sahip olan yaşlı adam Sol Burke
Her zaman ciddi bir dinleyici.  Nadiren konuştu, ama öne doğru eğilirdi,
Sanki her kelimede içiyormuş gibi ve güçlü bir şekilde onun güçlü
Siyah boru.  "Caribou" Sol, genel olarak bilindiği isim,
Bu masallarla ilgilenen tek kişi değildi.  Diğerleri içine sürüklendi
Shack ve dinledi, bazıları, bazıları, kim
Hikaye devam ederken çok hareketsiz kal.  Kendi başına
Duygularına havalandırdıkları kabinler.

"Gar tarafından," dedi bir kaslı adam, "bu bir çatlak ipliğiydi
Parson bugün okudu.  Beni gıdıkladı, o paça hakkında ve onun
kız çocuğu.  O bir tuğla değil miydi? "

"Ve Sol'u Chap Wid'i okurken gördün mü?
kollar? "Diye sordu başka.

"Hayır, peki ya onun?"

"Neden, eğildi ve hatta borusunu unuttu. Hiç böyle görmedim
Herhangi bir erkeğin yüzüne hüzünlü bir bakış. "

"Bu hiçbir şey. Sanırım hepimiz bu şekilde baktık."

Joe neredeyse iyileştiğinde bir gece Keith geri döndü
Yalnız kabin düşüncede kayboldu.  Her zamanki gibi okuyordu ve
Küçük Shack en üst düzey kapasitesine kadar kalabalıktı.  Birkaç gün boyunca,
Adamları izlerken, ne yapabileceğini merak ediyordu
Hayatları biraz daha parlak.  Ne kadar neşesiz olduğunu çok iyi biliyordu
Kabinleri.  Gürülmemiş Dört Kare Duvar Kaba Yatmak
süsleme veya resim; Bir ranza, bir tabaka demir kamp sobası, bir veya iki
Üç ayaklı tabureler ve küçük bir masa odayı doldurdu, loş ışıklı
bir zayıf mum ile.

Böyle kasvetli abodlara ek olarak, uzun geceler, neşesiz
bir erkeğin yaşayıp yaşamadığını umursamayacak kimsenin sessizliği; Haber yok
Büyük dış dünya ve bir gün yorgun bir şekilde sürükleniyor, sadece
Bir başkası ve sonra bir başkası, uzun kasvetli
aylar.  Bazen erkekler bir araya gelirdi, ama kabinlerin hepsi
çok benzer.  Perdue'nin mağazası tek parlak noktaydı ve orada erkekler
Gezdi.

Keith tüm bunları düşündü.  Ne yapabilirdi?  O ne hakkı vardı
Bir misyoner, ruhların kurtarıcısı, dışarı çıkacak bir çizgisi yoksa veya tekne
İhtiyaç saatinde başlamak için?

Kabine ulaşarak, bir süre küçük masada oturdu.
yazısı ve çeviri çalışmalarını sürdürdü.  Birkaç Seçimli Kitabı
Kaba raflarından ona baktı.

"Ah, eski dostlar," dedi, onlara bakarak, "Sadece yapabilirsen
Bu adamları rahatlattığınız gibi, beni rahatlattığın gibi, ne yardımcı olursun
Şimdi."

Sonra kitaplar onunla konuştu.  Bir fikir önerdiler,
ki, beyin boyunca yanıp sönen, düşünürün yanağını yıkadı.

Etrafta çömelen köpekler efendilerinin üzerinden ne geldiğini merak ettiler.
Yukon burnunu kayıtsız eline sokarken, Brisko,
Dikenli kulaklar, bazı selamlama sözü bekledi.  Keith onları dikkate almadı,
Ama uzun ve sessizce yeni planını yapan masaya oturdu.

"Yapacak!" uzun süre haykırdı.  "Hey, Yukon, yaşlı çocuk! Yeneceğiz
Perdue ve onun kötü viski, değil mi?  Şimdi yatağa gidelim. "

Ertesi sabah parlak ve erken misyoner uzun bir alçaktan yola çıktı
kütük binası, kilisenin yanında duruyor ve ondan uzak değil
Kendi kabin.  Buna büyük bir soba vardı, bu da yakında gönderiyordu.
güler yüzlü ısı ve yere rahatlık havası vermek.  Keith baktı
Çok memnuniyetle yuvarlak.

"Tam istediğimizi," dedi kendi kendine. "Kızılderililer buna ihtiyaç duymayacak
İlkbahara kadar, neden burada kullanılmamalı?  Birkaç tablo daha
Bu kırbaç çalkayı kereste, banklar tamir etti ve işler
oldukça prezentabl. "

Sonra çalışmaya başladı ve çekiç, balta ve
Saw bu tür konularda iyi yetenekli olduğunu kanıtladı.

Kapının açıldığı bir süredir çalışıyordu ve Joe Simkins
girildi.  Misyoneri sadece "Merhaba!" O tünemiş
Kendisi küçük bir masanın üzerine ve odanın etrafına baktı.

"Günaydın," diye yanıtladı Keith, bir bacağını çivileme eyleminde duraklayarak
Çılgınca tezgah.  "Boyun nasıl?"

"Birinci sınıf; hepsi iyileşti. Benim! Burada iyi hissettiriyor, çünkü
Dışarıda güçlü soğuk. "

"Perdue'nin mağazasından daha mı iyi?"

"Perdue'nin mağazası üflenecek! Benim için daha fazlası yok."

"Yani oraya tekrar gitmek istemiyor musun?"

"Fazla değil."

"Ama akşamlarını nerede geçireceksin?"

"Bilmiyorum; harcayacak pek çok şey yok."

Keith çabucak baktı.  Joe yüzünü eline gömmüştü ve
Masanın kenarında toplandı.  Onun yanına gitti,
Genç adamın omzuna elle.

"Joe!"

Cevap yok.

"Joe, bunu kastetmiyorsun, elbette! Sorun nedir?"

"Ama yaşamın kullanımı nedir ve bir köpeğin varlığını sürüklemek
o sefil kulübem, bir saniyede hepsinden kurtulabilirim
sorun. "

"Evet, Joe, kendinizi bu hayattaki sorundan kurtarabilirsin, ama
Başkalarına üzüntü getirmek ve sevgilinizin kafalarını eğmek erkeksi
olanlar? "

Joe yukarıya baktı.  "Kimse beni umursamıyor," dedi yarı infant bir şekilde.

"Kimse değil mi? Tekrar düşün. Bana baban ve annenin
Ontario'daki küçük bir çiftlikte yalnız yaşıyorlardı ve sen,
En küçük çocuk, eski evden ayrılan son kişi miydi? "

"Evet."

"Joe," Keith sessizce konuştu, ama yoğun ciddiyetle "
fakir ve yalnız.  Gün geçtikçe uzun ve sert bir şekilde çalışıyorlar.  Ne Comforts
Hayatta var mı?  Kış aylarında yan yana yalnız oturuyorlar
Akşamları.  Senden bahsediyorlar, seni düşün, senin için dua ediyor ve biraz bekle
senden kelime.  Siz, en genç, bahşiş verdikleri son
Onların sevgileri, düşüncelerinde çok.  Bu doğru değil mi
resim?"

"Tanrım, bu çok doğru!" genç adamın dudaklarından kırıldı.

"Şey, o zaman, hangisini yapacaksın, hayatlarına daha fazla sorun katıyor, yay
Zavallı sırtları her zamankinden daha fazla ve bu kadar hareketsiz oturmalarına neden oluyor
Uzun akşamlar boyunca ve sadece usta için günden güne bekleyin
aramak; Yoksa burada kazanacak mısın, savaşın kasvet yükünü taşıyacak mısın ve
umutsuzluk, sonra ilkbaharda bir grev yapın, eve zengin olmak,
Ailenizin azalan yıllarına sevinç ve rahatlık getiriyor musunuz? "

Bir süre Joe konuşmadı.  Kelimeler için çok mücadele ediyordu
ona anlatıyorlardı.  "Bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi,
uzunluğunda.  "Ama beni biraz neşelendirdin ve eğer sadece ayakta durabilirsem
Bu kış bence kazanabilirim.  Bu kampta çok yalnız ve
Bir adam bu kadar cesaretini kırıyor. "

"Burası nasıl olurdu?" diye sordu Keith.  "Nasıl harcamak istersin
Akşamlarınız burada mı? "

Joe'nun gözleri şaşkınlıkla açıldı.  "Buraya gel! Ne için?"

"Okumak, oyun oynamak, şarkı söylemek, sohbet etmek, duman ve belki de tartışmak
geri kalan adamlarla. "

"Okumak için! Ne oku?" Ve Joe şaşkın bir şekilde etrafa baktı.

"Kitaplar, dergiler ve makaleler, elbette; insanlar başka ne okur?"

"Söyle, Parson, sadece şaka yapıyorsun, değil mi? Kitaplar, dergiler, burada
Bu ıssız delikte! Her yerden bin milden fazla!  Neden biz
Geçen yazdan bu yana dışarıdan bir mektup veya bir kelime yoktu ve
Şimdi kitaplar, dergiler ve makaleler hakkında konuşuyorsunuz! "

"Diyelim ki böyle bir şey oldu," diye güldü Keith Joe's'ta
İnanılmazlık, "Sizce erkeklerin hoşuna gideceğini mi?"

"Beğendin mi? Peki, sanırım isteyecekler. Bazıları, her neyse, çünkü onlar
aç, okumak için açlıktan ölüyor.  Onların nasıl olduğunu görmedin mi
Bana okurken kabine girdiniz mi?  Sadece görmelisin
Kampta olduğumuz kitap. 'David Copperfield'ın ucuz bir kopyası,
Mackenzie Nehri'ndeki bir görev istasyonundan gelen çocuklardan biri
yan, peel yoluyla geldiğinde.  Bunun bir olduğunu bilmiyordun
Kapaklar kapalı ve yaprakların hepsi gevşek olarak rezervasyon yaptırın.  Okudum
Bu kış zaten üç kez ve bazı erkekler var
Bundan daha fazlasını oku. "

Bu basit hikayeyi dinlerken Keith'in boğazına bir yumru geldi,
ve çekiçini bırakarak şapkasını ve eldivenlerini ele geçirdi.  "Gel, Joe,"
"Sana bir şey göstermek istiyorum" dedi.

Birlikte, görevin arkasında mağaza odasına gittiler
Keith sessizce birkaç tane işaret etti.
Bir köşede istiflenmiş dergi ve kağıt yığınları.  Joe'nun gözleri şişti
şaşkınlıkla.  Hayal etmediğinden emin olmak için onları ovuşturdu.

"Gee-whiz!" diye bağırdı.  "Kim düşünürdü!"

Sonra hazineyi incelemeye başladı.  "'Resimli Londra Haberleri!'
Peki ben jigger olacağım!  'Mısır Hill,' 'Yüzyıl,' 'Boş zaman Saati,'
'Kanada Dergisi' ve çok daha fazlası, bütün yığınları; benim, ne
Bir tedavi!  Söyle, Parson, onları nereden aldın? "

"Görev malzemeleri ile geldiler," diye yanıttı.  "Yıllardır
Orada toplanıyorlar ve uzun zaman önce sahip olmak için cazip oldum
Büyük bir şenlik ateşi ve en eskilerini yak, çünkü çok fazla alıyorlardı
oda.  Ama şimdi yapmadığım için mutluyum. "

"Ben de öyleyim," diye onayladı Joe.  "Ama söyle," diye devam etti, etrafına bakarak
Oda, "Tüm bu şeyler ne için?"

"Ah, onlar Hintliler için görev malzemeleri."

"Ve bir şeyleri mi satıyorsun?"

"Evet."

"Ah, o zaman Pritchen ve Perdue'nin anlamı bu. Anlamadım
O zamanlar. "

"Neden, ne dediler?" diye sordu Keith.

"Çok şey söylediler; ne grafter olduğunuzu söylediler,
Hintliler her türlü şeyle, kürklerini karşılığında al ve
Hepsi din pelerin altında bir servet yapmak. "

"Ve bunu söylediler mi?"  Misyoner'in tonu
şaşkınlık ve bir acı ifadesi yüzünü geçti.

"Evet, ama bu sadece hikayelerin bir parçası.
Her türlü iplikle size karşı çocuklar. "

"Peki başka ne dediler? Söyle bana Joe."

İkincisi dikkatli bir şekilde baktı ve düşük bir tonda fısıldadı
Keith'in kulağına bir şey, bu da sanki bir
üflemek.

"Tanrı bana yardım et!" Ağladı, ellerini alnına koydu.  "
olası!  Bu mümkün mü!"

"Evet, Pritchen bunu tekrar tekrar söyledi, bu yüzden dün gece duydum.
Sonra kadını yalnız bir yerde öldürdüğünü söyledi. "

"Onu öldürdü! Onu öldürdüğüm?"

"Evet, ve o zaman ve müdahale ettiğinde ona vurdun
bir bıçak ve göğsünde korkunç yara izi yaptı.
çocuklar. "

"Kahraman! Brute!"

"Onu çubuğa sabitlediğin geceyi hatırlıyorsun ve sadece
Seni şaşırtan yara izini görünce yüzünü parçalayacak
fazla?"

"Evet, sadece çok iyi hatırlıyorum."

"Şey, bundan çok güçlü bir şey yapıyor ve zor kısmı öyle
Erkeklerin çoğu ona inanıyor. "

"Joe," dedi Keith, "burada soğuk" ve titredi.  "Alalım
Bu dergilerden bazıları kollarımızda ve Hint Okulu'na geri dönün
oda.  Orada sıcak ve sana bir şey söylemek istiyorum. "

"Şimdi, otur," dedi, yere ulaştıklarında "ve dinle
Söylemem gerektiğine, gerçeği bilebilirsiniz.

"On yıl önce buraya geldiğimde Kızılderililer sefildeydi
Yarı yıldızlanma durumu.  Derilerini kürk ticaretine sattılar
Amaç için bir tekne akışı gönderen şirket.  İçin
Ucuz, şatafatlı elbise malzemesi, işe yaramaz oyuncaklar aldıkları değerli kürkler,
Ve ihtiyaç duymadıkları birçok şey.  Doğru soyuluyorlardı
birlikte.  Bir süre sonra onları bu yıkıcı takastan vazgeçmeye teşvik ettim,
ve küçük bir şirket göndermeyi kabul eden daha dürüst bir şirketle başa çıkmak
İlkbahar ve sonbaharda yılda iki kez vapur.  Şimdi Kızılderililer var
kendi mağazaları ve gördüğünüz malları elinizde tutun. Asla yok
Yerliler her şeyi elde etmek için işten bir kuruş yaptı.  Bir kere
Bir yıl mağazayı tutmak için numaralarından birini atarlar ve
Hintliler tarafından onun için ödenen Amos'a defalarca düştü
iş.

"Bir yerli, örneğin bir tilki derisi getirdiğinde, değerini alır
Bir önceki yılın oranı.  Çay ve şekere ihtiyacı varsa
Şirkete ödenen miktarda ücretlendirildi --- bir kuruş daha değil.
Bu tilki derisi satıldığında, daha fazla getirirse Hintli kredilendirilir
Miktar ile, ancak daha azsa, düşülür.  Henüz basit bir
Mükemmel yıllar süren muhteşem hesap sistemi.  -Den
Yıl sonu her Hintli nasıl durduğuna dair bir açıklama verilir ve
Şimdiye kadar çok az şikayet oldu.

"Bir Hintli kürklerinin tam değerini almak istemediğinde
Mallar bir kerede, ona bir dizi büyük boncuk verilir, standartları
Bir şişman ipte tuttuğu servet.  Bazı yerliler var
bu şekilde ve hastalık zamanlarında oldukça fazla bir miktar kurtardı veya
Kötü bir av mevsiminde, başkalarına bağımlı değildir.

"O zaman her Hintli, rahatlamak için kazandığı şeyin bir kısmını verir
muhtaç, hasta ve yaşlı, her şeye katkıda bulunmanın yanı sıra
Misyoner toplumumuza yıl.  Bütünden memnunlar
Plan ve işi denetlerken hiçbir şey almıyorum.  Herhangi biri kim
Bunu yapmak, sistemimizi inceleyebilir ve ne kadar düz olduğunu öğrenebilir.  BEN
Bu ticaretin kontrolünü ele geçirmeyi uzun sürdüğünü çok iyi bilin ve
Gerçek ondan satın almak için bir sayı teşvik etti.  Ama hepsi bu
Geri dönüşümden beri durdu ve bu yüzden çok kindar.  Herhangi birini söyleyebilirsin
Bütün gerçeği ve Kızılderililere nasıl yardım edildiğini
Sistem. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Joe ve yüzündeki bakış onun
samimiyet.

"Bir sonrakine gelince," diye devam etti Keith, "Kısa olacağım. Daha büyük yalan yok
bir insana karşı bundan daha fazla üretildi.  Prensip
Kendisi suçludur ve beni suçlamaya çalışır.  Yıl
Daha önce, kuzeydeki bir kabile arasında bir squaw-adamdı.  BEN
o grubu ziyaret etti ve bir gün yalnız bir patikada
Hintli karısını ve bebeğini göğsünde ölümcül bir şekilde yaralamıştı.
Ancak ölmeden önce, o yara izi üzerine bıraktı
keskin bir bıçak.  Kadın bana ölümünden hemen önce söyledi ve içeri girdi
benim tek yaşayan çocuğunu, şimdi olan parlak gözlü bir kızımı
Klassan ve hepsini hatırlıyor. "

"Ne! Burada kız?" diye sordu Joe şaşkınlıkla.

"Evet, ve onun intikamını önlemek için yapabileceğimiz tek şey bu
annenin ölümü. "

"Pritchen burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, sanırım. Ama kız onu gölge gibi takip ediyor,
Ve henüz bir şey yapmadan her hareketini izlemek.
Oldukça garip ve ruh hallerini anlayamıyoruz. "

"Ama Pritchen neden senden korkuyor?"

"Beni yaşlıdan tanıyor ve birkaç nedenden dolayı benden nefret ediyor. Ama
Ben değil korkuyor, ama Kızılderililer.  O bir zorbalık ve korkak ve bir
Büyük bir ölüm korkusu, iyi bir sebeple de.  O çok kurnaz ve
Bana el koyup bırakmadığını biliyor, Kızılderililer onu parçalara ayıracaklar. "

"Kızılderililer onu biliyor mu ve işlediği tapu?" diye sordu Joe.

"Sadece kız ve Amos, Catechist. Bir neden için birincisi var
Geri kalanıyla hiç konuşmadım ve ben de ikincisine söyledim, ama o sessiz
Ben de aynı sebep. "

"Bu da ne?"

"Kızılderililer çok dürtüsel ve eğer bu adamın sahip olduğunu biliyorlarsa
Çaresiz bir kadına ve kendi ırklarından birine böyle bir tapu yaptı,
Ben de onları kısıtlayamayabilirim.  Onlar da ağrıyor hissediyorlar
Onlara dayatılan hor gören hile üzerine,
Geri döndü ve tam bir patlamaya neden olmak çok az zaman alacaktı.
Asla bir yaralanmayı veya nezaketi unutmazlar.  Olduğu gibi harcayacaklar
Tepelerde o kadar çok zaman aşınma, korktuğum hile hakkında konuşuyor
Avları acı çekecek. "

"Ama ne yapacaksın?" sordu Joe. "Görevimi yapmaya çalış ve bahara kadar tutun. O zaman o da olursa
Saldırgan ve misyonumuzun acı çekeceğini görüyorum, bir konsey düzenleyeceğim
Konuyla ilgili önde gelen Hintliler. "

Joe yüzüne endişeli bir bakışla hevesle ileri doğru eğildi.  "Söylemek,
Parson, senin ayakkabılarında olsaydım bahara kadar beklemezdim.  Sen
Bundan önce yardımlarına ihtiyacım var. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Pritchen madenciler aracılığıyla çalışacak. Sana dokunmayacak,
Bu oldukça belirgin, ama seni başka bir şekilde kesecek.  Ben
konuştuğunu duydu; Ve erkekleri nasıl zehirlediğine dair hiçbir fikrin yok
zihinler. "

"Asla korkma," diye döndü Keith.  "Büyük ustanın tutulmasında bulunuyoruz,
Ve bize bakacak.  Ama gel, yiyecek bir şeyler alalım.  Biz
zaten çok uzun konuşmuş olsa da,
Aklım.  Isırıktan sonra bu odayı erkekler için hazırlamalıyız
bu akşam."

"Ve olabildiğince çok yuvarlanacağım," diye yanıtladı Joe,
Misyon evi.




Bölüm XIII

Pritchen meşgul oluyor

Okul odasındaki konuşmadan birkaç gün sonra Pritchen
Hint köyünden yaralanan patika boyunca adım atıyor.
Sağ kolunun altında, uzun, dar kar ayakkabılarını taşıdı.
Sol omzu küçük bir tüfekti, kolye birkaç
Tombul beyaz ptarmigan.  İz, görev evine yaklaştı ve
Yakınlaşarak, avcı misyoneri kapının bölünmesiyle gözlemledi
ateş ahşabı.

Günlerce Pritchen nefret edilen rakibinden uzak durmuştu ve
Salondaki çekim affetinden beri yüz yüze tanıştı.  Onun
Kalbinde bir ateş gibi yanan öfke çok fazla olmuştu
O zamandan beri değişim işleri almıştı.  Okuma
Oda, jibleri ve alaycılarına rağmen başarılı olmuştu ve
çok sayıda erkek akşamlarını orada geçiriyorlardı
Perdue'nin yeri perili.

"D- O!" Pritchen mırıldandı yarım yüksek sesle.  "Hiç sahip olmak istemiyorum
Cur ile kelimeler.  Keşke başka bir rota almış olsaydım. "

O zaman bile kar ayakkabılarını giymeye ve
iz.  Ancak ikinci düşüncede, bu onun amacı olarak terk edildi
kolayca bir korkak eylemi olarak yorumlanır.

Gözleri düz olarak, evi geçmesi için denedi
Misyoneri fark etmek, derin bir hırıltı tutuklandığında
dikkat ve hızla bakmasına neden oldu.  Kısa durdu ve
Yüzünün üzerine bir sürpriz ve sonra korku yaydı.

Bu tutum değişikliğinin nedeni, yarım kurt köpeği Brisko'ydu.
Sırtı ile kapıya en vahşi bir şekilde hırlıyordu.
Dişleri beyaz parladı, gözleri parladı ve sırtındaki saçlar
doğrudan ucunda durdu.  Dövüşün korkunç gecesinden beri değil
Kurtlar Keith, kaba çok uyanık görmüştü.

"Cur ile ilgili sorun nedir?" homurdandı Pritchen, gizlemeye çalışıyor
Hissettiği endişe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı misyoner.  "Hiç kimseyi selamladığını hiç görmedim
Bu şekilde daha önce.  Zaten şimdi çok egzersiz yapıyor gibi görünüyor. "

Aniden aklına bir düşünce parladı.  Köpekleri çok sevdi
onları en dikkatli inceledi ve yolları hakkında çok şey okumuştu.  Olmuş
Brisko'nun bu adama karşı isteksizliğinin iyi bir nedeni yok mu?  O muydu
Onu daha önce gördün mü?  Eğer öyleyse, nerede?  Neden bu sürpriz ve korku görünümü
Pritchen'in yüzü üzerine mi?  Bunun en çok olması mümkün olabilir mi?
"Bill", IBEX kabininde ölmekte olan adam kimden bahsetti?

Düşüncede kayboldu, sert baktığını fark etmedi
Pritchen, sanki ruhunu okuyabilirmiş gibi.  İkincisi fark etti
Bak, anlamını tahmin etti ve yüzünün üzerinden çirkin bir kaşıntı geçti.

"Bu kadar çok zorla neye bakıyorsun?" O bulanıklaştı.

"Sen," diye cevapladı Keith.

"Peki, benim hakkımda ne görüyorsun, bu çok ilginç?
Bak. "

"Bir dakika önce o köpeği ilk gördüğünde. Neden bu kadar
Şaşırmış ve ürkütücü mü? "

"Kimse bu şekilde ona kaba bir hırıltı olmaya şaşırmaz mıydı?"

"Ve neden hırladı?
o."

"Nasıl H-Sanırım biliyorum?
D-- Mission House Cur? "

"Belki de seni benim kadar tanıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Belki de hırıltı için bir nedeni var. Bak" ve Keith çirkin bir
Köpeğin yanında, saçın büyüdüğü skar.

Pritchen cevap vermedi, ancak daha iyi bir görüş elde etmek için öne çıktı.
Brisko'nun geri çekildiği, hala dişlerini gösteren.

"Ben de homura olurdum," diye devam etti Keith, "Ben bir köpek olsaydım ve
bana bu şekilde davrandı ve efendimi vahşi doğada ölmeye bıraktı,
Tanrı bilse de, Bill, Brisko'dan daha fazla nedenim var
Nellie'ye ve küçüklere ne yaptığınızı düşündüğümde dişler. "

Bu kelimelerle Pritchen, iddianın tüm benzerini attı.  A
Korkunç yemin dudaklarından sıçradı ve yüzü öfkeyle canlandı.

"Köpeği ima eden," diye bağırdı.  "Konuşun. H'de ne demek istiyorsun?"

"Onun hakkında ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, o tatlı yüzlü küçük
kadın, ama diğerini bilmediğimi düşünüyorsun, "ve Keith baktı
Gözleri dolu.  "Sana yaptığımı söylüyorum ve sen, Bill Pritchen,
Soydu genç Kenneth Radhurst, eşiniz ve onu ölmek için bıraktı
Yalnız Ibex Kabin.  Yapabiliyorsan inkar et. "

"İnkar ediyorum ve senden kanıtlamanı istiyorum. Yapamazsın ve
Dahası, sözlerini yemeni ve onlar da olacak acı bir doz yapacağım. "

Pritchen bir blöf yapıyordu.  Konuşması şiddetliydi, ama cesareti
başarısız oldu.  Bu güçlü, sakin adam korkusu onun üzerinde sürünüyordu.
Ne kadar biliyordu?  Ne öğrenmişti?

"Bill," dedi Keith sessizce, "sadece bir kelime daha. Nellie aşkına ben
bir süre seninle doğdu.  Bana ortalama bir numara uyguladın
hiçbir şey söylemedim.  Görevimi parçalamaya çalıştın
İş ve seni yalnız bıraktım.  Şimdi yapabileceğini biliyorum
En düşük dereceli temel, bu yüzden iki şeyden birini yapmanızı tavsiye ederim
zaman varken. "

"Peki bu ne?" Surly yanıt geldi.

"Kızılderililerimi rahat bırak ya da bu kamptan uzaklaş ve beni geçmeyin
yine yol. "

"Peki ya D- tavsiyenizi almazsam?"

"Cevap orada," ve misyoner elini salladı
Hint evleri.  "Yerlileri tasma içinde tutuyorum. Benden bir kelimeyle
Dağlardan dökecek, bu kabinler hayatla sürecek,
Ve-oh, gerisini biliyorsun.  Bu arada bana dokun ve sen
onlara cevap verecek.  Genç bir partnere bu kadar da tapu gelince,
Madenciler biliyordu-ve tavsiye ettiğim gibi yapmazsan bilecekler. "

Pritchen daha fazla duymayı bekledi.  Dudaklarının üzerine yemin ederek fırladı
İz için, misyonerleri sorunlu bir
akıl.  Keith, kötü adamın kalbinin derinliklerine itmişti.  Yaralanmıştı
onu ağrıyordu, ama sevinç duygusu hissetmedi, çünkü olduğunu biliyordu
İnsan kılıcında aşağılık bir yılanla yarışmak.

Pritchen, Hint Köyü boyunca hızlı bir şekilde ilerledi ve aşağı
Madencilerin kabinlerine.  Perdue'nin mağazasına girmedi
istemez, ama doğrudan kendi kütük evi için yapıldı.  Sefil,
Yarı açlıklı Cur kapıda yatıyordu.  Hayvana acımasız vermek
Ukling'i gönderen Kick, Pritchen binaya girdi.
Kar ayakkabılarını bir köşeye ve tüfeği ile atarak
Ptarmigan bir halı yığınında, küçük bir tabureye oturdu.  Onun
Küçük, swinish gözler parladı, acımasız özellikleri seğirdi ve elleri
röportaj üzerinde düşünürken birlikte toplandı.

"Beni uyardı, D- O, beni uyardı! Ben-ben-Bill Pritchen,
kanunsuz, aldığım herhangi bir adamdan böyle sözleri asla almayan
o!  Ama onu düzelteceğim!  Onu yüksek atından indireceğim.  O
Şimdi bu D- injuns aracılığıyla bana Cinch aldım, ama zamanım gelecek. Bana kamptan ayrılmamı söyledi, ha, ha! "Sonra durakladı ve bir ışık
onun karşısında kırıldı.  Ayaklarına fırladı.  "Anladım!
Anladım! "Diye bağırdı." Beni maruz bırakacağını söyledi; bu erkekler
Bilmeli.  Oh, evet, bilecekler, ha, ha!  Ama önce görmeliyim
O çocuğa ne oldu.  Kamptan ayrılacağım.  Oh, evet, alacağım
Tavsiyen, iyi adamım, ama geri döneceğim, evet, geri döneceğim
Ve sonra dikkat et! "

Ertesi sabah erkenden Klassan'ı sırtında küçük bir paketle bıraktı,
Ayaklarında kar ayakkabıları ve kolunun altında bir tüfek.  Beş gün boyunca
Wilderness onu yuttu ve sonra geri döndü.  Geceydi ne zaman
Geri döndü, sallanan adım ve bir adamın elastik adımı ile
amacını gerçekleştirdi.

Bu sefer kendi kabinine gitmedi, ancak mağazada durdu.  O
binaya girdiğinde yüksek fettle vardı.  Hoş bir şekilde başını salladı
Masa oyun kartlarında toplanan birkaç erkeğe bir şaka kırdı
Perdue ile bir Hootch taslağını attı.

"Bize atıştırmalık ver Jim," dedi bardağı ayarlayarak.  "Ben öldüm
ve sabahtan beri ağız dolusu olmadı. "

"Tabii," diye döndü salonker.  "Tavada bazı fasulye var,
Ve sana bir fincan çay yapacağım. "

"Oyunun nerede Bill?" diye sordu adamlardan birine bakarak
kartlar.

"Tepede, umursadığım her şey için kalacaklar."

"Neden, avlanmakta olduğunu düşündüm."

"Ben öyleydim."

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Orada yanılıyorsun Pard. Beklediğimden daha fazlasını buldum."

"Ne, altın?" Koroda birkaç tane sordu.  "Prospectin mi?"

"HAYIR."

"Güzel bir squaw?"

"Ha, ha. Hayır, bu sefer değil; çok d- kıt."

"Peki, ne buldun dostum? O kadar gizemli olma."

"Bunu buldum" ve Pritchen, sarkık derisinin altından çekildi
Düzer kemeri tarafından yerinde tutulan küçük kitap.  "Bakmak,"
Dedi, "Bu bir bulma değil mi?" Robert Browning
Seçilmiş şiirler, 'İşte bu. "

"Ah, hepsi bu," diye cevapladı tiksinti.  "Kartları ele al, Tim ve
Başka bir oyun yapalım. "

"Hayır, hepsi bir D-Sight tarafından değil," ve Pritchen kendisine yardımcı oldu.
Başka bir tabak fasulye.  "Ama o zaman arkadaşlarınız duymak istemiyorsa
Gerisi, sorun değil; tutacak. "

"Gel, Bill," diye kandırdı Perdue, "Missouri'ye bakmayın;
Kartlar.  İplik yapalım. "

"Peki, o mil gibi bir kitap bulursanız ne düşünürdün?
Hiçbir yerde? "Diye yanıtladı hikayesini anlatmak için en endişeli olan Pritchen.

"Bu queer, düşünmeye geldiğinde,"
Kafanın karakteristik başlığı.  "Sıradan dışında, ben
Söylemeliyim. "

"Ve varsayalım avlanıyordum," diye devam etti Pritchen, "
Ibex kabini gece geç saatlerde, sanki cehennem gibi görünen yeri buldu
Gevşemeye izin verildi ve bu kitap yerde yatıyor, ne düşünüyordun?
Bir lot merak edersin, değil mi? "

"Tabii," diye onayladı Perdue.

"Ve varsayalım sabah, biraz şüpheli olmak,
biraz dışarıda ve iki harfli ve bir dik bir kaya buldu
Çapraz kes, biraz daha merak edersiniz, değil mi? "

"Y'Bet," diye yazdı Missouri'de, hikayede kartlarını unuttu.

"O zaman her elinde kurt parçaları gördüğünüzde, kar hepsi kazdı
Kayanın ayağı, etrafta yatan yırtık kıyafet parçaları ve diğerleri
Bahsetmek için çok korkunç, çok hasta hissedeceksin, değil mi? "

"Tanrım, evet!" diye bağırdı adamlar.  "Tüm bunları buldun mu ve nerede?"

"Ve ne düşünüyorsun," diye devam etti Pritchen, iyice zevk alıyor
Sansasyona neden oluyordu, "Eğer hepsinden sorumlu adam geldi
Klassan ve hiç kimseye hiç bir şey söylemediniz mi? "

"Çok şüpheli görünüyordu," diye yanıtladı Perdue.  "Ama var mı
Burada kim bilen konuyu bilen? "

"Belki bu hikaye anlatır" ve Pritchen kitabı açtı
elinde tutuyor.  "Bak, kendinize bak;
düşün. "

"Oku, Bill; hadi sahip olalım, çabuk. "

Hacmi titreyen mum ışığına tutan Pritchen
Aşağıda, sağlam bir elle yazılmış:

      "Keith Steadman,
  "İngiliz edebiyatında yeterlilik için birincilik ödülü.
    "Collegiate School,
      "Windsor, N.S.
    "Noel, 18--."


"Ne, bu papaz mı?" diye sordu Tim.

"Kesinlikle, başka kim olurdu?" diye yanıtladı Perdue.

Sessizlik bu sözleri takip etti ve erkekler birbirlerine baktı.
Pritchen, bunu fark ederek, can sıkıcı ve şaşkındı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" O bulanıklaştı.

"Bana çok fazla düşünmüyorum, bana sorarsan," diye yanıtladı Missouri.  "Sen
Parson'un bu adamın ölümüyle ilgisi olduğunu kanıtlayamam. "

"Ama kitap."

"Ah, orada bir gece geçirmiş olabilir ve kitabı düşürmüş olabilir; bu
Tümü."

"Ama mektuplar ve kayadaki haç; peki ya onlar?"

"Herhangi bir adam bunu yapmış olabilir. Ve eğer papaz hasta bir adam bulursa
Elinde ölen kabinde, onu doğal olarak gömerdi
kar ve bazı izler koyun.  Hepsi oldukça doğal. "

"Ama Klassan'a geldiğinde neden bunun hakkında bir şey söylemedi?"

"Biliyorsam suçlandı. Belki bir nedeni vardı. Her neyse
herhangi bir şey."

"Yaptığını söylemedim," diye bağırdı Pritchen, bu konuda ağrıyordu
İnsanın ilgisizliği ve konuya bakmanın düşünceli bir yolu.  Onun
Bu adamların huzurunda çok soğumuştu.  Onlar
Kamp boyunca kartlarına bağlı madenciler olarak bilinir ve
Çevrelerindeki olaylara sadece geçen bir ilgi gördü.  Onlar
Herhangi bir kavgada nadiren karıştı ve sözleri azdı.  O vardı
sadece bunların Perdue ile mağazada olduğunu fark ettim, ancak
Daha önce çok düşünüldüğünde, hikayesi o kadar doluydu.  Şimdi o
kendi çetesine ne olduğunu merak etti.  Yapabileceğini biliyordu
onlar üzerinde izlenim.

"Oğlanların geri kalanı nerede?" Diye sordu Perdue'ye döndü.

"Okuma odasında," diye yanıtladı ikincisi.  "Büyük bir zaman var
orada gece. "

"Naber?" Ve çeşitli düşünceler parladığında Pritchen'in yüzü karardı
Aklından.

"Endişelenmene gerek yok," diye açıkladı Perdue.  "Çocuklar hepsi
Sağ.  Sadece biraz eğlendikten sonra.  Bakın, bir tartışma var
İşte bu yüzden oradalar. "

"Bir tartışma! Ne hakkında?"

"Asla tahmin edemezsin, Bill. Bu bir konu."
Dünyada daha fazla sefalet, savaş mı yoksa viski mi? ' İşte bu. "

"Ha, ha," diye güldü Pritchen.  "Onlar senden sonra Jim. Gitmiyorsun
Oyunun sonunu tutmak için? "

"Çok değil. Çocuklar bunu bensiz yapacaklar."

"Ve iş mi demek istiyorlar?"

"Kim, çocuklar?"

"Evet."

"Elbette, ben de benim gibi, her yerde içecek vereceğim
eğlencenin bir parçası.  Devam etsen iyi olur. "

"Ama çok geç olacağım."

"Biraz değil. Dualar ve
İlahiler, bitecek, ama zamanında eğleneceksin; İçinde olacaklar
Acele etmeyin. "

"Güzel. Gidip ekipmanıma bak, geri dönene kadar."

Bu Pritchen ile salondan ayrıldı ve Hint'e doğru yol aldı
köy.




Bölüm XIV

Beklenmedik olur

Pritchen binaya girdiğinde tartışma çok gelişmişti.  .
Kaba bankların hepsi doluydu, bu yüzden sırtını kapıya kadar durdu
benzer bir durumda olan birkaç kişi arasında.  Başkanı
Toplantı, Caribou Sol, daha önce odanın daha uzakta oturuyordu
küçük bir masa.  Solunda oturdu Keith, görevin yanında
Bu özel için kiliseden getirilen harmonium
vesilesiyle.  Başkanın arkasındaki odanın bir kısmı bir
Parlak renkli perde.  Bu izleyici için bir merak kaynağıydı,
ve zihinlerinde çeşitli varsayımlar uyandırdı.

"Keçiyi tuttukları yer burası," dedi bir konuşkan adam.  "Yapma
Onun boynuzlarını görüyor musun? "

"Hayır, ama onu dışarıda duyuyorum," diye yanıtladı bir başkası, bir general
Güldü.

"Ama gerçekten," diye devam etti diğeri, merhamet tarafından rahatsız edilmemiş
Gider, "o perdenin arkasında bir şey var. Joe, çocuk,
Her şeyi biliyor, ama bir istiridye kadar sıkı.  Parson dedi
Son anda yağlanmış şimşek gibi koy. "

"Belki gök gürültüsünü orada tutuyor," diye güldü.  "Anladım
Viski karşı öldü ve dağıtmak için bazı sıcak cıvataları var
bu akşam.  Ama diyelim ki, işte geliyor, çok memnun görünüyorsun
bir şey."

İlk başta tartışma resmi ve düzenli bir şekilde yapıldı.  .
Dikkatle hazırlanmış konuşmalarda liderler konuyu açtı ve
doyurucu alkış aldı.  Yavaş yavaş erkekler çözüldü, konuşma
genel hale geldi ve bazı durumlarda düzenli haranges ortaya çıktı, delinmiş
dinleyicilerin esprili açıklamalarıyla.

Pritchen geldiğinde bunlardan biri zemine sahipti.  O konuşuyordu
Bir süre viski kötülükleri ve bunun neden olduğu sefalet hakkında
birçok insan.

"Harap ettiği evleri düşün," diyordu; "Young yaşıyor
blighted; Doldurduğu hapishaneler; ---- "

"Ya yılanlar, Mickie?" Seyircilerden bir ses geldi.

"Tabii, oradasın. Yılanları dışarıda bırakmaya zorlanmıyorum.
Ve söyle, Dave Groggan, büyükbabanın sana nerede olduğunu söyledi
Sarpents Wint to Win Saint Patrick Thim'i İrlanda'dan çıkardı mı? "

"Tabii ki denize."

"Ay, ay; denize, elbette, İrlandalı Denizi ve tüm Ither
Viski türleri. "

"Onları hiç gördün mü, Mickey?"

"Gördün mü?
Sen de göreceksin. "

Bu sözü takip eden kahkaha başkan tarafından susturuldu
Ayaklarına yükseliyor.  Yavaşça yükseldi ve onunla bir süre durdu
eller masanın üzerine.  Herhangi bir şirkette fark edilecek bir adamdı,
Uzun boylu, devasa gri saçları ve uzun beyaz sakalı.  Onun
soluk gözler, önündeki erkeklerin kafalarının üzerine sakince görünüyordu
gürültünün azalmasını bekliyorum.

"B'ys," diye başladı, "Konuşmalar yapmak için alışkın değilim, ama bir şey söylemeliyim
Geceye birkaç kelime.  Savaşın sefaletleri hakkında konuştun '
viski.  Gerçekleri ortaya çıkardınız 'figürler bol miktarda, ama yapmıyorsun
ciddi gibi görünüyor. "

"Bize ne veriyorsun Sol?" bir tane konuştu.

"Ne sevdiğini düşünebilirsiniz, ama ben
Viski hakkında çok fazla şaka yapmaz mısın?  Yerden konuşacaksın
Kalpler, bir 'o zaman ciddi olursun, asla korkmayın.  Bana bak, b'ys,
Buradaki en büyük adam, 'Bir genç adamı, içmek için övündüğümde
Orta derecede zarar değildi, Fer 'im.  Ben de çok düşündüm, bir '
Ben öyle dedim Annie, karım, Tanrı onu korusun.  Uzun bir konuşma yapamam
etkili kelimelerle, ama Jist Yez'e yaşlı bir adamdan bir sayfa göstermek istiyorum
hayat."

"Ne, vaaz?" diye sordu Pritchen'in çetesinden biri olan
Huzursuz ve heyecan verici bir şey için endişeli.

"Mebbe birkaç sarmon sana zarar vermezdi," ve Sol gözünü sert bir şekilde sabitledi
genç adam üzerine.

"Ben bir sakinken," diye devam etti, "Yez'e bir şey söylemek istiyorum. Ne zaman
Benimle evlendim 'Annie, herhangi bir çift kadar mutluydu-oh,
Peki, ne bilmeseniz iyi olur.  Güzel bir çiftliğimiz vardı, rahat evimiz ve
İyi komşuları ile iyi boyutlu ahırlar.  İkimiz
Çok az doğdu, düzgün bir miktar para bıraktık.

“'Fer Danny'nin' Chrissie, 'onları yenmek için' diyor Annie.
B'ys, en son ne zaman uzakta olduğunu hatırlıyorum.  Geri döndüm
kasaba, ne ürünümü satmıştım, 'ona ne parayı teslim ettim
vardı.  O zaman bana baktı.

"'Sol,' diyor, 'Hepsi bu mu?" Sen ne var? Sen
İçiyordum! '

"'B'Y'lerle sadece birkaç damla, Annie' diyor, ama ona söylemedim
Bir süre Fer'de golluydu.

“'Artık yapma, Sol' diyor. 'Küçük Uns'u hatırla
Bir ''-o zaman sesi nazikti, 'alışkanlık senin üzerinde büyüyebilir. '

"Ona güldüm-evet, o zaman güldüm, ama ah, tanrım, b'ys!" Ve eski
Adam yüzünde acı bir bakışla masaya yaslandı, "Ben yapmıyorum
O zamandan beri güldüm!  Annie gibi bir eş bıraksaydın, yezlerden herhangi biri güler miydi
Şeytan viski bu kadar tatlı bir çişin var mı?  Seni kaybetmiş olsaydı
Çiftlik, ev, herkese saygı, ve sarhoş bir sot uzaklaştırdı mı?

"Bir süre sonra erkekliğim geri döndü.
Agin, bir 'bu kararla bir kereste kampında çalıştım.  Ateşli
Enerji Balta salladım 'benim adım bilinene kadar peevie'yi ele aldı
Fer Miles.  Ücretlerim, erkeklerin çoğunda olduğu gibi harcamadım
Kumarbin 'bir' içki ', sonunda parayı göndermek için şehre gittim
karım.  Sonra Tanrı beni affetsin, düştüm.  Ama ne yapabilirim
Rum dükkanları her köşeden can atıyor, benim adımlarımı alıyorum, Allus
Allurin 'beni,' erkekler beni her tarafta koaksal ediyor mu? '

"Bir bardak alacağım," diyor ben, "artık yok.

"Ama bu yeterliydi, 'paramı ayıkladığımda hepsi gitmişti."

"Ve beyinler de," diye bir tane odanın arkasından.

"Ah, orada yanlış," diye cevapladı Sol.  "Kaybedecek hiç yok
Ya da benim yaptığım gibi davranmazdım.

"Yerden kaçtım. Gezdim, hiç dolaştım, Tanrı ne olduğunu biliyor. Ben
Minin kamplarına çarptı, bir köle gibi çalıştı, 'tatmin etmek için ücretlerimi harcadı
İçimdeki şeytan.  Ama bir kez bıraktım.  Genç bir adam, papaz
Big Glen, bana bir asansör verdi.  Bana yapıştı
kalın bir 'ince.  Bana bir erkek olduğumu hissettirdi, aşağı inene kadar
Agin, o zamandan beri 'görmedim'.

"Bir gün, sarhoş bir çılgınlıktan sonra, bir şekilde kendi kasabamdan eski bir kağıt
ellerime sürüklendi.  İşte bir parçası.  Bak "ve Sol kaldırdı
İçine yapıştırılmış bir kırpma ile küçük bir not kitabı.  "Gör
Headin ':

  'Zavallı evde öldü!'

"Bu benim Annie!
Ne yaptı, b'ys?  Bunu soruyorum.  Ne yaptı?  Viski, işte bu
Öyle mi?
Şimdi bir 'o zaman.'

"O zayıf bir aptal," diye konuştu Pritchen.  Memnun değildi
Sol bittiğinde ve izlenimini izleyen sessizlikte
erkekleri yapmıştı.

"Zayıf aptal! Zayıf aptal, dedin mi?" Sol iade etti.  "Ama Mebbe
Doğru düşünmeye geldiğimde.  Bir 'sanırım daha çok biziz
Zayıf aptallar da kimler, ne yapacağız?  Bir salonun içine yürümek
Bill Shazzar'ın duvarlarından daha plainer 'yazın'
Saray, anlamını söylemek için bir Dann'l'e ihtiyaç duymaz. "

Pritchen, "Salonlar üzerine hiç yazı görmedim," diye küçümsedi Pritchen.  "Sahipsin
D. T.'s, yaşlı adam, bu sizinle ilgili sorun buydu.  Ne düşündün
Yılanlardan başka bir şey değildi. "

"Görüyorsun, b'ys," diye devam etti Sol, Pritchen'in itişini görmezden geliyor, "
'Evler burada mahveder', 'hastalık, delilik,' burada bulunan bir cinayet ', bu
Zavallı evin bir 'mezar' yolu.  Gördüğümüz şey bu, bir 'biz
'Onlarla birlikte bizi yüzüne koy' kelimelerle al. ”

"Sen bir aptal ve yalancısın," diye bağırdı Pritchen, adamlarının
Bir kükreme, bir şeylerin gerçekleştiğini bilmekten çok memnun.

Caribou Sol başladı; Renk yüzünden kaçtı ve bir bağlı
İleri sıçradı, koltukların üzerinden geçti ve adamla yüzleşti
bu tür aşağılayıcı kelimeleri kullanmaya cesaret etmişti.

"Onları geri al!" Ağladı.  "Onlara kelimeleri geri al ya da cennetle ben
Seni duvara sabitleyin! "

Pritchen şaşkınlıkla alındı, bunu görmek kolaydı.  O vardı
bir rahatsızlık üzerinde hesaba kattı, ancak ani eylemi beklemiyordum
Caribou Sol.  İçsel olarak adamlarını karıştırarak yavaşladıkları için lanetledi
toplantı.  Arka planda kalmak istedi
gelecekteki tasarımları.  Ama bu yükselen formla yüzleşerek
Onun önemli bir yönü kabul etti.  O onlardan küçüldü
yanan gözler, ama sadece bir an için.  Herhangi bir göstermek için yapmazdı
Madencilerin varlığında zayıflama işareti.

"Seninle birlikte!" Ağladı. "Sence bir köpek olduğumu mu sanıyorsun?
Ver ve ben kelimelerden daha fazlasını veriyorum. "

Şimşek gibi hızlı eli kalça cebine kaydı, bir tabanca
görünürde bir an için parladı ve sonra odadan geçti
Pritchen sendeledi.
Geri ve yere yoğun bir şekilde battı, bir darbe ile bir öküz gibi düştü
Caribou Sol'un sıkışık yumruğu.

Anında bir kargaşa ortaya çıktı.  Pritchen'in takipçileri öfke çığlığı ile
ileri sürüldü ve geri kalanı gri saçlı dev üzerine bastı
erkeklerin yardımına fırladı.

O kadar çabuk Keith'in şaşkın durduğu her şey oldu.  O
Pritchen ve çetesinin varlığını fark etmişti ve daha çok hissetti
katılma amaçları konusunda huzursuz.  Ama zaman geçtikçe ve
Hiçbir şey olmadı, tartışmanın sessizce sona ereceğini umuyordu.  Şimdi,
Barış yerine genel bir kavga devam etti.  Darbeler değiştiriliyordu,
Çığlıklar ve lanetler odadan çalıyordu.  Durdurulmalı.
Tezgahların üzerine sıçradı ve saldırganları vazgeçmeye başladı, ama
Sesi genel istiridye içinde boğuldu.

"Ah, Tanrım," zihinsel olarak dua etti, "diye yardım et bana, durdurmak için ne yapacağımı söyle
Bu kaba! "

Ve o zaman bile duası cevaplandı.  Kargaşa yavaş yavaş
azaldı.  Bazıları çizilmiş ve kanamış olan erkekler
Bir hayalet görüyormuş gibi bir yöne bakıyorlar.  Keith de baktı,
Ve bir hayalet yerine, Constance'ın titreyen biçimini tuttu
Radhurst.

Heyecan anında onu unutmuştu ve onu görünce
Perdeden önce kaba platformda duran, varlık
Bu kaba adamlardan, acele etmeye ve onu nazikçe uzaklaştırmaya cazipti.
Bir inilti neredeyse dudaklarından kaçtı.  Tartışmaya ne farklı bir son
Beklediği kişiden.  Bu Constance'ın planlanması
Bazı eski şarkıları söylemek için sadece hoş bir sürpriz olarak görünmeli
Tartışma bittiğinde.  Bir iki adım atmıştı
Platform, net, zengin bir sesle şarkı söylemeye başladığında:

  "Gel, geceye bir kez daha şarkı söyle, bayanlarım,
    Gel, biraz eski bir kaçın
  Aşk, ev, çocukluk günleri,
    Ve onları tekrar yaşa.

        _Koro:_

  "Uzakta sürüklendik, sen Ken,
    Evden, Kith ve Kin,
  Geceye kadar kalplerini genişçe fırlatıyor,
    Ve eski zamanları içeri al.

  "Çatışmayı bir kenara bırak ve bakımı yasaklayın,
    Ve onları gözden kaçır,
  Oh, Yorgun Yolun Yoldaşları,
    Gece için kardeş olun!

        _Koro._

  "Ve sonra düşmesine izin ver,
    İz dik ve uzun,
  Daha hızlı adım atacağız ve daha keskin dövüş,
    Eski, tatlı bir şarkı tarafından alkışlandı. "

        _Koro._


Constance ve Kenneth'in sık sık şarkı söylediği basit bir şarkıydı
Eski mutlu günlerde birlikte.  O zaman çok az fark etti
Bir gün kullanılacak amacı.  Ama erkeklerle etkilenen kelimeler
Onları o tatlı yüzün görüşü kadar değil, olması gerekenden daha beyaz
Platformdaki Trim figürü.  Birçoğuna bir zihin parladı
diğer günlerin anısı.

Bir an için Constance sona erdiğinde sessizlik vardı.  Sonra, "Üç
Leydi için şerefe, "Bir çember adamı." Üç alkış, "diye bağırdı
Yanıt geldi ve sesleri kükredikçe nasıl çaldı ve
onaylarını damgaladı.

Bu arada Keith, Harmonium'da yerini almıştı ve ne zaman
Erkek sesleri ölmüştü "Annie Laurie" nin havasını oynadı.
Constance liderliğinde ve madenciler koroya katılan bir
Klassan'da asla unutulmama zamanı.

Pritchen bu muhteşem dönüşümün somurtkan bir tanıkıydı.
Ayaklarını geri kazanarak adamlarıyla konuşmaya çalıştı.  Ama vardı
onu yeni heyecanda unuttu.  Rollicking bir mizah içindeydiler,
Birkaç dakika önce bir tane yırtılan bu husky arkadaşları
Bir diğeri en vahşi karışıklıkta.  Öfkesinde Pritchen bir tane ele geçirdi
omuz.

"D-- sen!" diye bağırdı. "Hepinizin nesi var?
Biraz dantel başını çevirsin mi? "

Aldığı tek yanıt, kare çığlık atan adamdı ve
Yüzüne dolu:

  "Ve Bonnie Annie Laurie için,
  Bana bir 'dee' koyacağım.


"Hepinize lanet et!" Ağladı.  "Ben aptalları karıştırdın!" Ve öfkeyle o
Binadan ayrıldı ve Perdue'nin mağazası için başladı.

Son ayetin sesi onu karanlığa kadar takip etti ve sonra
sessizlik.  Durdu ve dinledi.  Şu anda orada yüzdü
"İsa, Ruhumun Sevgilisi" nin eski, tanıdık melodisini yayınla.  Hepsi
Şarkı söylerken, bunu kolayca söyleyebilirdi ve adamları da!  O döndü ve
Binada yumruğunu salladı.

"Zamanım gelecek!" Ağladı.  "Sen D-- Misyoner! Hatta alacağım
Seninle!  Şimdi bana gülebilirsin, ama dikkat et! "




Bölüm XV

Çağrılar

Tartışmadan sonraki sabah Constance hakkında hızlı hareket ediyordu
Küçük kabin kendi elleriyle dikilmeye yardım etmişti.  O idi
bir karyola üzerinde yatan babasıyla ilgili,
önceki akşam.

"Ah, ilk başta garip şeyleri dinlemek çok komikti
Dedi.  Bir sürü okul çocuğu gibiydiler.  Ama bir tane vardı
Geçmiş hayatını anlattığında çok ciddiyetle konuşan yaşlı adam
Gözlerimden gözyaşlarını geri tutamadı. "

"Ve her zaman perdenin arkasındaydın?" babasını sorguladı.

"Evet, sıra başlayana kadar. İlk başta kaçmak gibi hissettim
Yakın olan kapının yanında bina, çok korktum.  Ama ben
Bay Steadman'ın dövüşü durdurmak için yaptığı çabaları gördüm
terk etme düşüncesi için bir korkak.  Birkaç dakika yapmadım
Ne yapacağını bilin.  Sonra uzun zaman önce okuduğum bir hikayeyi hatırladım, nasıl
Angry Mob hala bir şarkı tarafından verildi ve denemek için kararımı verdim
O adamlar.  İlk başta neredeyse duramam, dizlerim çok zayıftı ve ben
şiddetle titredi.  Ama şarkının ürettiği etkiyi gördüğümde
cesaret ve daha fazla sorun yaşamadım. "

"Canım, cesur çocuğum," diye cevapladı Bay Radhurst sevgiyle, "sen
Bana anneni hatırlat; Onun eğilimi var, çok cesur ve yine de
çok nazik ve nazik. "

"Çok cesur değil baba, ama senin için her şeyi yaparım" ve Constance
Yaşlı adama sevgi dolu bir öpücük verdi.  "Nazik olursam beni yapan sensin
Bu yüzden; Her zaman çok düşüncelisin. "

"Ama söyle bana, Connie, her şeyin nasıl sona erdiğini. Bazılarını duymak için endişeliyim
Daha."

"Ah, akşamın geri kalanında ilahiler ve şarkılar söyledik ve sonra
Harika, kaba adamlar tek tek geldi ve benimle el sıkıştı.  Bazıları
Onlara gerçekten inanıyorum, yıllarca bir kadınla el sıkışmamıştı,
Sadece elimi salladılar ve sonra sanki sanki
korkmuş.  Ama beyaz saçlı ve uzun sakallı yaşlı adam
Neredeyse acı çekene kadar elimi sıktı.  Gözyaşları yuvarlandı
Gözlerime bakarken yanaklarından aşağı ve 'Tanrı seni korusun,
Leydi, bize iyi bir gecenin gücü yaptın. ''

"Bay Steadman mutlu olmalıydı, Connie, mutlu sondan."

"Mutlu mu? Hiçbir erkeğin yüzüne böyle bir bakış gördüğüme inanmıyorum
önce; Oldukça zevkle parladı.  Bana baktı ve denedi
Minnettarlığını uygun kelimelerle ifade et, ama bir adamı hiç duymadım
Hayatımda kekemelik.  Sonunda girişimden vazgeçti ve basitçe
'Teşekkür ederim!' Dedi.

"Bu sabah beni görmek için geleceğini mi söyledi?"

"Evet, mümkün olan en kısa sürede ve inanıyorum ki bu onun adımı."

"Korkarım ki çok geç kaldım," dedi Keith, girdiğinde
"Ama görüyorsunuz."

"Kendini mi uyduruyorsunuz?" Constance güldü.

"Ah, hayır. Drug deposuna gittim."

"İlaç deposu!"

"Evet, ve eczacıyı uyurken buldu. Onu uyandığımda iki tane aldı
İstediğimi elde etmek için tüm saatler.  Bu iş için nasıl? "

"Bir eczane! Ve bir eczacı! Anlamıyorum" ve şaşkın
İfade Constance'ın yüzüne yayıldı.

"Şey, görüyorsun, bu şekilde. Yorgun olduğu için Pete'i uykuya bıraktım
uzun yolculuğundan sonra ve köklerini sana söylediğim köklerini almaya gitti
Siwash Creek.  Eski şefi uyurken buldum ve uyanıkken ve
Ona ne istediğimi söyledim, tüm cevap vermem bir saat sürdü
sorduğu sorular.  Sonra ataları hakkında uzun bir konuşma yaptı,
Ve harika köklerin birçoğunu nasıl iyileştirdiğini.  O zamana kadar
başka bir saat geçti.  Ama sonunda ben aldım
istedim ve işte burada, bu yüzden o rafta bir kerede başlayacağım
öksürük."

"Bay Steadman," dedi Constance, "lütfen bana hepsini söyler misin?
Bu odada bulduğumuz şeyler mi geldi? "

"Ne şeyler?" Keith'i sorguladı, değerli olanı dikkatlice açtı
İnce kabuk kaplamalarından kökler.

"Neden, yerde bu muhteşem ayı derisi halı; o büyük kurt derisi
babamın karyolası ve duvarlardaki resimler; ait değiller
biz."

"Çok sakıncası var mı, Bayan Radhurst? Kırıldıysan alacağım
Onları uzakta, çünkü onları buraya getiren bendim. "

Cevap almadan devam etti: "Ateşi ortaya çıkardığımda,
Binanın varışınız için sıcak olması için odanın ne kadar çıplak olduğunu fark ettim
baktı ve aklımda görünüşünü nasıl geliştireceğimi ve
Böylece bunları geri getirdi.  Bu ayı halı en iyilerden birinden
Kuzeyde görülen grizzlies.  Onu bir sabah indirdim
Benim kahvaltı yapmak üzereydi. "

Keith, hayvanı öldürürken kendi riskiyle karşı karşıya olduğunu söylemedi
Hayatın kavramasında olan Hintli bir gençliği kurtarmak için hayat.  Delikanlı
onun için bir yabancıydı ve serbest bırakıldığında hızlı bir şekilde verdi,
misyonerde minnettarlık bakışını arayarak ve sonra bir
Uzun, derin vadiyi geyik.  O zamandan beri delikanlıyı hiç görmemişti, ama
Parlak yüzü ve erkeksi figürü genellikle zihnindeydi.

Keith'e göre, takip eden günler barış ve mutlulukla doluydu.  .
Okuma Odası iyi katıldı ve daha da önemlisi kilise
Her Pazar düzenli sayıda erkekle dolduruldu.  Şimdi ortaya çıktı
tartışma gecesi işlerin dönüşünün cesaretini kırmıştı
Pritchen tamamen muhalefetinden.

Keith, Radhurst Cabin ve Constance'da düzenli bir ziyaretçi oldu
Her zaman gelmesini zevkle bekliyordu.  Bazılarından yüksek sesle okuyorlar
Favori yazar, uzun akşamları, Bay Radhurst bir
Uykuya dalana kadar istekli dinleyici.

"Keşke Browning'in kopyası olsaydım," dedi Keith One Night "
bir yerde kaybetti.  Yolda vardı ve sonuncuyu hatırladım
Ondan okuduğum zaman.  Açık bir kamptaydı, burada kalmalıyım
BT."

"En sevdiğin yazar gibi görünüyor," diye yanıtladı Constance.

"Benim favorilerimden biri. Derin, ciddi yaşamlarla ilgileniyor,
ve böyle bir inanç var. "

Bir öğleden sonra, okumak yerine, kısa bir kar ayakkabısı için dışarı çıktılar
Tramp.  Gün açık ve güzeldi ve sayısız karlı kristal
Tüm manzarayı aşan ihtişamla taşıyor.  Tırmandılar
Hills, mutlu çocuklar gibi sohbet ederken, bazen sesleri çaldı
Kahkaha neşeli peals.  Kabine döndüklerinde
Keskin egzersizle parlayan yüzler ve Keith, Constance'a bakarak,
Sağlık ve güzelliğin daha adil bir resmini asla görmediğini düşündüm.

"Babayı görmeye geleceksin," dedi.
kapı.

"Hayır, bugün değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Keith.  "Çok şeyim vardı
Bu öğleden sonra oldukça sarhoş hissediyorum.  Almalıyım
Kabinime geri dön ve bazı çeviri işleri yap.  Bahar yakında olacak
Burada, görevi ilk teknede bitirip kapatmak istiyorum. "

Keith bir süredir mezmurlara nişanlanmıştı ve ulaşmıştı
Yüz yirmi birinci.  Genellikle onun için kolaydı
Zihnini görevine yoğunlaştırın ve saatler hızla kayar.
Ama günümüzde farklıydı.  "Benim gözlerini kaldıracağım
Tepeler, "başladı ve sonra yazmaya çalıştı. Hint sözleri yerine
Kaleminin altından kayarak kendini adil bir yüz çizerken buldu
önündeki beyaz tabaka üzerine.  O kadar çok emildi ki bu hoş oldu
O zaman işgal tarafından önemsiz hareket etti.  Uzun zamandır şaşırmıştı
Kapının üzerine yüksek sesle rap ve eskiz yüzünü hızla aşağı doğru çeviriyor
Masanın üzerine ziyaretçiye gelmesi için çağırdı. Bir kerede genç bir adam
Girdi ve rahat odaya meraklı bir bakış attı.

"Bay Steadman," diye başladı, "mağazada istiyorsun. Sorun var
Elde.  Tim Fleeters, kabininden çalınan bir altın poke vardı ve
Madenciler toplantısı ne yapılacağını görmek için çağrıldı. "

"Kesinlikle gideceğim," diye yanıtladı Keith.  "Beni bekler misin?"

"Hayır, acele etmeliyim; yapacağım daha fazla çağrı var" ve bununla
uzak.

Ayrılmadan önce Keith çizimi masadan kaldırdı ve yerleştirdi
Odanın bir köşesinde güçlü bir sandıkta.

"Orada, yokluğum sırasında biri girmesi gerekiyorsa hiçbir şey kalmayacak
Öğleden sonra nasıl geçirdiğimi söylemek için. "

Mağazaya giden yol boyunca hareket ederken Pritchen dışarı çıktı
bitişik bir binanın arkasından ve misyoneri izledi
Uzun figür gözden uzaktı.  Sonra düşük bir kıkırdama ile doğru hareket etti
Keith'in içinde olan mumdan pencereden parlayan ışık
Acele etmeyi unutmuştu.  Yakın çizerek dikkatli bir şekilde baktı
Odaya, ama içeride kimseyi gözlemleyemezdi.  Serbest olmak, o
Vuruldu ve yanıt almadan kapıyı açtı ve girdi.

"Ha, ha," diye mırıldandı, hızla etrafına baktı.
oda.  "Bunu rahat bir şekilde yerleştirin. Orada güzel kitaplar. Ama bir şeyler öğreneceksin
Yakında, doyurucu, bu sayfalarda bulunamadı.  Şimdi bunlar için bir yer. "

Konuşurken ceketinin altından ağır bir altın poke çizdi ve
Ayrıca, iki harfli "K. R."
Şu anda gözü göğsünü gördü.

"Bu iyi görünüyor; büyük olasılıkla bir yer, bu yüzden gidiyorsun."

Kilitli olmayan kapağı kaldırarak, içinde yatan resmi tuttu
Tam görünüm.

"Merhaba! H'de ne var? Bu bir resim ve bir kadın! Çok karanlık
açıkça görmek için.  Daha fazla ışığa sahip olmalıyım.  Ah, şimdi anlıyorum "ve o
mumu göğsüne yakın tuttu.  "Şey, bunu bilmiyordum
o kadar ileri gitmişti, ama sadece benim için daha büyük bir oyun yapıyor.  Aşağı
Altında bunlar için yer var, o köşede, altında.
Bu şeyler.  Orada, bu iyi. "

Bir utanç ya da acıma duygusu kötü adamın kalbine çarpmadı, çünkü bir tane verdi
Önündeki tatlı yüze daha hızlı bir bakış attı
kapak.  Sonra göğsü kilitlerken, anahtarı ona koymak üzereydi.
cep.

"Hayır, bu yapmayacak," diye düşündü.  "Soba senin için en iyi yer.
Orada, kömürler ve küller arasında, gözden uzak. "

Daha sonra binayı terk etmeye başladı ve neredeyse kapıya ulaşmıştı,
Gözü kaba anlaşma masasının üzerinde duran bir resmin üzerine düştüğünde.
Durdu ve geri döndü.  Fotoğraf tatlı yüzlü
Kadın ve iki sevimli çocuk, bir erkek ve bir kız.

Pritchen bir an için merakla baktı.  "O zamandan beri uzun zaman
Seni gördüm Nellie.  Şimdi o kadar genç ve taze görünmediğini umuyorum
Ve çocuklar iyi büyümüş olmalı.  İşte D- cinsine, hepsiyle
Aziz, dindar yolları.  Seninle işim bitti-biri dışında hepsi
Tanrı, yakında bitecek. "

Resmi elinde ele geçirerek, parçalara ayırdı, attı
Sobaya parçalar ve dönerek binayı terk etti.




Bölüm XVI

Madenciler toplantısı

Yazılmamış madencilik kampları kodundaki tüm suçluların başlarında
Yukon'da günler, gizlice hırsızlık en umutsuz olanıydı.  Bir adam olabilir
Bir Squaw-Man olarak veya birkaç paramourla memnun olduğu gibi yaşayın; yapabilir
Onur veya kendini savunma için bir adamı pistlerinde vurun.  İçin
Sluice kutularını soyan veya kabinlerden çalan bir adam
İngilizcede yeterince güçlü kınama. Bunlarda kabinler
günler nadiren kilitliydi ve geceleri kapısını güvence altına alan bir adam veya
Yerden ayrıldığında, şüphe ile görüldü ve sık sık kaçtı.
Herkes başkasının evine girebilir, ihtiyaç duyduğu şeye ödünç alabilir ve ise
Aç, kendine yardım et.  Yasa, yazılı olmayan kararı
yer.

Keith mağazaya ulaştığında erkeklerin çoğunu topladığını buldu
Orada, tüm ilişkiyi ışık terimleriyle tartışmak.  Bazıları
Kaba banklarda otururken, diğerleri ayakta duruyordu.  Oda reeked
Tütün ve viski dumanı.  O etrafına baktı ve nasıl olduğunu fark etti
Kan kokusu tutkularını uyandırmıştı, bir iç çekiş dudaklarından kaçtı.  A
Tartışmada kimin temperans hakkında en güçlü olanı konuşmuş olan sayı
okuma odasında çok sessizdi ve kilisede düzenli olarak
en şiddetli konuşmacı ve görüşlerini en güçlü şekilde dile getirdi
biçim.

Ona eski evinde belirli bir Pazar Okulu dersini hatırlattılar.
şehir.  Ayrıldığında her biri sessiz ve erkeksi, tipik bir küçük aziz,
"Evet, efendim" ve "hayır, efendim" diyen ve en dikkatle söyleyebilir
Musa ve David hakkında açık gururla.  Ama birlikte, mafya
içgüdü onlara sahip görünüyordu ve onları tüm sınırların ötesine taşımak için
Düşünce, kelime ve tapu nedeni.

Bu madencileri dinlerken ve döküntü açıklamalarını duyurken
ürperti.  "Tanrı yoksul kişiye yardım!" "Kim olursa olsun,
Bir zamanlar böyle kaba ellere girerse. "

"Evet," Tim Fleeters'ın dediğini duydu, "Sadece dün gittim
Ateş-ahşap kesmek için dışarı.  Altın Poke göğsümde, dibindeydi
ranzam.  Geri döndüğümde ve biraz çay almak için kapağı kaldırdığımda
Orada tutuldu, poke gitmişti-kız ve hepsi. "

"Sneak!" Başka bir konuştu, "Çekim onun için çok iyi."

"Asmak daha iyi olurdu," diye belirtti üçte biri.  "Çekim bir cinch olurdu."

Bu arada erkeklerin geri kalanı gelmişti,
Pritchen ve konuşmaya katıldı.

Odada diğerlerinden daha sakin olan birkaç madenci vardı.
Caribou Sol biriydi.  Bütün işlemleri izlemişti ve
sürüklenirken konuşmayı dinledi.  Kesin bir şey olmadığını görmek
yapıldı, uzun bir süre yavaşça ayağa kalktı ve monte etti
oturduğu tezgah.

"B'ys," diye başladı, yanağında bir tütün tütün yuvarladı, "hadi git
Bizness'e kadar.  Anladığım kadarıyla burada tanıştık, bunu görmek için
Altın poke ve tüm konuşma ile ne yapacağınızla ilgili görünüyor.
hırsız.  Şimdi, o kim ve onu nasıl bulacağız?  Bunu öneririm
Buna bir başkan tayin ettiğimiz her şeyden önce,
yatak kaya. "

"Doğru sen, Sol," dedi biri, "ve sandalyeyi aldığını hareket ettiriyorum ya da,
Söylemeliyim, tezgah. "

"Sağda tut, Pard," diye kırdı yaşlı adam.  "Bunu istemiyorum
Persition, 'almayacağım.  Başka birine başvurun. "

"Pritchen, o zaman," dedi.  "Pritchen için hareket ediyorum."

"Pritchen, Pritchen," yanıt geldi.  "Yapacak. O dil
Böyle şeyler için.  Tezgahı monte et, Bill. "

Tartışma gecesinden beri Pritchen değişmiş bir adam gibi görünüyordu.
Olay üzerinde büyük bir yaygara yapmak yerine,
ve hatta Caribou Sol ile el sıkıştı.  "Sadece biraz
Raket, "Öyleyse onlara söyledi" ve ne kadar erken unuttu. "
Bazen okuma odasına gitti ve bir Pazar kiliseye gitti.
Adamlar Bill'in "açık şeyler" olduğunu ilan etti, sonuçta
Hoş bir şekilde kendini yoluna gelen herkese yaptı.  Oldu
Bu nedenle, bu konuda başkan seçilmesi oldukça doğal
vesilesiyle.

Madencilere uyarken ağzının etrafında yarım gülümseme oynadı.
rica etmek.  Şimdiye kadar sonuçtan çok memnun kaldı ve
Yüksek pozisyonu, etrafındaki adamlar için aşağılayıcı bir duygu
kalbine geldi.  "Ne küfürler," dedi kendi kendine, "olmak
Önce bir yöne, sonra diğerine liderlik etti.  Ama kısa bir süre önce onlar
Beni Klassan'dan çıkarmaya hazır; Şimdi beni başkan seçtiler. Oh, insan makinelerini çalıştırmak için küçük bir yağın yapacağı harika şeyler
sorunsuz.  Sanırım bu sefer doğru uyguladım.  Taşma
Eski İrlanda'daki Blarney Stone'u hiçbir şey için yalamadım, görüyorum
kesinlikle."

"Çocuklar," çok kasten başladı, "bu onur için teşekkür ederim.
Başka biri çok daha iyi bir yumruk yapardı; Yapacağım olsa da
Elimden gelenin en iyisi.  Bu ciddi olan toplumun yararına
Önümüzdeki sorun, dikkatli ve derhal olarak düşünülmelidir
olası.  Toplantı artık en iyi şekilde tartışmaya açık
yargılama. "

"Hadi her kabini çıkaralım ve arayalım," diye önerdi.

"Hayır, bu yapmayacak," diye yanıtladı bir başkası.  "Hırsız kendi başına
Shack ve bize kolunu güldür. "

"Ama bölünebiliriz," diye ısrar etti diğeri.  "Birkaç tane bir grup içinde
Ve sonra tehlike olmazdı. "

Caribou Sol, çeşitli açıklamaları dikkatle dinledi.
yapılmış.  Zorluğun hiçbir çözümüne ulaşılmadığını görmek, ama
Daha ziyade daha büyük bir komplikasyon, yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"B'ys," diye başladı, "Eğer yaşlı bir adama dinlemenin sakıncası olmazsa,
Değirmenden geçti ve Sich şeyleri daha önce gördü, istiyorum
bir öneri sunun. "

"Devam et Sol," diye cevap verdi birkaç kişi, çünkü sadece yaşlı adamı tanıyorlardı
Söyleyecek önemli bir şey olduğunda konuştu.

"Şimdi, bu kadar birkaç kampta bulundum, kimsenin olmadığı
sulh yargıcı veya polis yasası 'emri uygulamak için.  O zaman
Madenciler kendi elleriyle meseleleri almak zorunda kaldılar. "

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu.

"Almak için her ninny'den ayrılmadıklarından emin olabilirsiniz
Değerli zaman dilini waggin ',' bir şey ''.  Cinsler
Kamp kurulur kurulmaz bizness'e indi, '
Birkaç adamın uygun gördükleri gibi yasayı dağıtacak.  Bazen
Onlara 'uyanıklık komitesi' olarak adlandırıldı, 'doğru iyi iş
de yaptı.  Gözleri Fer Bizness'i soydular, hayat hayatına bahse girersin. "

"Bize söyle Sol, onları nasıl seçtikleri," diye sordu Perdue.

"Bazen oyla, oy pusulası ya da gösterilerle."

"Onları atamak başkanına hiç bırakıldı mı?" Devam Perdue.
"Bunun çok daha kolay bir yol olduğunu düşünmeliyim ve
Aynı."

"Duy, duy!" Yanıt geldi.  "Devam et, Bill.
Bu işi düzeltelim. "

Pritchen'in gözü bu işlerde muzaffer bir ışıkla parladı.
Böyle önemli bir görevi reddetme gösterisi yaptı, ancak erkekler
dinlemeyin.

"Gel, dostum," dedi Perdue, "işine sadık. Ye Kin bunu yap ve hepsi
'Memnun kalacağım. "

"Şey, eğer yapmamı istiyorsan," diye yanıtladı Pritchen, "
benim seçimimle.  Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ne zaman sırt çenesi istemiyorum
bitti. "

"Pekala Bill, asla korkmayın. Devam et."

Pritchen, her insanı dikkatlice tartıyormuş gibi odaya yavaşça baktı
zihninde.

"Mickie O'Toole," dedi, "Bu işte durup yardım edecek misin?"

"Tabii," cevap geldi.  "En son."

"Ve ipi de bul Mickie?" güldü.

"Eğer Thafe iseniz, Begorra, ipi bulacağım, düğümü bağlayacağım ve
ilk çekimi ver. "

Bu geri dönüşü takip eden kahkaha, erkeklerin içinde olduğunu gösterdi
Mükemmel mizah ve tüm davaların tadını çıkarmak.

"Tim Slater, seni tespit ediyorum," diye devam etti Pritchen.  "Bir gitmek mi?"

"Çok iyi, Pard, bana banka yapabilirsin," diye geldi cevap geldi.

"Jim, nabzın nasıl atıyor?" Ve Pritchen Perdue'ye göz kırptı.

"Beni dışarıda bırak Bill. Git için zor. Birini seç
başka."

"Ah, çık, Jim," dedi Mickie.  "Eğer düğümü bağlarsam
Zavallı Divil'i bir veya iki dram ile biraz desteklemeniz gerekiyor
şey."

"Sanırım ipe ihtiyacı olmayacak, o zaman; şeyler onu düzeltir," geldi
Odanın arkasından ses.

Perdue boynunu yarattı ve konuşmacıyı görmek için uçtan çıktı,
Kızarmış yüzü, itişin eve gittiğini söyledi.

"Boş ver. Jim," diye güldü adamlardan biri.  "Sadece Joe,
Çocuk, biraz eğlenmek. "

"O zaman zayıf bir eğlence," diye cevapladı Salkinger.  "Evet,
Bill, ben Jine Ye, eğer yardımım canavarı yuvarlamak için iyilik yaparsa,
Ve Mebbe daha fazlası var. "

"Bilmelisin," yine ses geldi.

Perdue öfkeli.  Hayır, duygularına havalandırmak üzereydi
Pritchen elini omzuna koyduğunda belirsiz bir dil.

"Sessiz ol Jim ve Cur'a aldırmayın. Hadi işimize devam edelim.
Parsonu seçin, "diye devam etti, misyonerle dolu bakarak
gözler.

Keith, adının bahsettiğini duyarken başladı.  O ayakta duruyordu
sessizce bir köşede, tiksinerek izliyor
İş yürütülüyordu.  Seçilen adamların
Pritchen'in Araçları.  Başkan neden onu seçmişti?

"Harekete geçmemeyi tercih ederim," diye cevapladı sessizce.  "Lütfen bir tane atayın
başka."

"Yapsan iyi olur, Parson," diye çağırdı Caribou Sol.  "Bir papaz olabilir
İhtiyaç, 'çok kullanışlı olacaksın.'

Yaşlı adamın sesinde tuhaf bir not ve yüzündeki bakış yerleştirildi
Keith bekçisinde.  "Evet, ihtiyacım olabilir," diye düşündü.  "Biraz fakirse
Chap o brutes'in eline geçiyor, bunu görmek iyi olacak
Adil oyun her halükarda verilir. "

"Çok iyi, o zaman katılıyorum," diye onayladı kısa bir duraklamadan sonra.

Pritchen, Sol'un Keith'i kabul etmeye ikna etmek için ne kadar hızlı olduğunu belirtti ve
Yüzüne bakın, bu yüzden küçük sahne onu çok memnun etti.

"Şimdi beyler," diye açıkladı, "Sanırım bir tane daha yapacak. Beş olmalı
İyi bir numara yapın.  Bakayım, "ve etrafına bakarken tereddüt etti
oda.

"Ya kendin Bill?" Birkaç konuştu.  "Yapacaksın."

Pritchen, yeniden canlandırma konusunda bir bahane yaptı, ancak kelimeler boğuldu
Madencilerin gürültüsünde, damgaladı, alkışladı ve bağırdı
İstiridye sağır ediyordu.

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı, kargaşa azaldığında.  "Sen
bu kadar belirlenmiş, sanırım hareket etmeliyim.  Şimdi gelelim
İş, "dedi, tezgahtan istifa ederek.

Keith tüm bu süre boyunca çok ciddi düşünüyordu ve ne zaman
Pritchen sona erdi.

"Beyler, bize zor ve önemli bir görev koydun ve
Komiteden biri birkaç soru sormak istiyorum. "

Ona saygılı dikkat veren adamlar şunları söyledi:

"Diyelim ki komitedeki birimiz suçlu kişi olmalı,
Yapacağımız mıyız? "

"Başka bir tane seçin," diye geldi cevap geldi.

"Bu hepsinin iradesi mi?"

"Ay, ay."

"Ve hırsızı bulursak, yapmanız gereken herhangi bir öneriniz var mı?
Bize çok yardım et. "

"Onu asın," dedi biri.

"Onu Klassan'dan sür," diye yanıtladı bir diğeri.

"Komite karar versin," diye konuştu, bu da
Alkışla.

"Teşekkür ederim, beyler, hepsi bu," ve bu Keith ile erkeklere katıldı
onu kapıda bekliyordu.

Geceye geçerken Caribou Sol başını düşürdü ve
Uzun sakalı göğsüne yakın bastırıldı.

"Aptal, aptal, ben öyleyim!" dedi kendi kendine.  "Neden hareket etmeyi reddettim
Ve böylece 'o şeytanla yalnız kalıyorum' aletleri mi?  Olabilirim
biliyordum.  Bunu biliyor olabilirdim.  Bir şeyler olacak.  Bir şeyler
havada.  Ne olduğunu bilmiyorum, ama o sarpent ne zaman
Wark Thare sorun olmak zorunda.  Tanrı beni koru! "




Bölüm XVII

Arama

Gece boyunca sert bir esinti sallanıyordu.
Komite salondan ayrıldı ve en yakın kabin için başladı.  Yıldızlar
gizli ve hava ılımlıydı, bir fırtına öngördü.  .
Yolculuk ruhu gibi ağaçlarda rüzgar daha fazla
Bir kurtun hafif uluması duyuldu.  Kaba çizgisi
Binalar karanlıkta belirsiz duruyordu, bir ışınla güvenilmedi
ışık.  Birkaç erkeğin kalbine bir ürperti gönderdiler.
kasvetli sessizlik.  Bunlardan birinde, belki de çalınan hazine
Yalan, rahatsızlığın masum nedeni.

Erkeklerin geri kalanının içinde kalması gerektiği düzenlenmişti.
Kabinler aranırken salon. O zaman hiçbir şey gelmezse
Işık, yeni bir eylem çizgisi girilecekti.  Sadece Tim Fleeters
Arayanlara eşlik etti.  Gerekli olurdu, düşünüldü,
Poke'u tanımak için.

"Ugh!" diye bağırdı Mickie O'Toole, ilk eve girerken ve
bir mum yaktı.  "Burası beni krep yapıyor, çok hareketsiz ve
Ölüm-Loik. "Her köşe incelendi; küçük kutu, battaniyeler,
Ateşin öldüğü soba bile değildi
gözden kaçan.  Kabinlere tek tek girildi ve aynı
Monoton çalışma devam etti.  Bu Keith'lerden bazıları hiç girmemişti
daha önce ve onların bardakları onu dehşete düşürdü.  Orada ne vardı, merak etti
Erkekleri her rahatlığı terk etmeye teşvik edebilecek bu altın cazibede
Ve o ıssız topraklarda bu tür zorluklara mı uğradı?  Belirsiz miydi
Oyun hepsine değer mi?  Buna inanamadı.  Son ev
arandı, Hint'e giden yolun yanında duran
köy.  Şimdiye kadar hiçbir şey keşfedilmemişti ve adamlar
Karanlıktan birbirleri.

"Şey," dedi Perdue, "tüm bu işi hiçbir şey için yaşadık ve hastayım
işin. "

"Ama henüz geçmiyoruz," diye yanıtladı Pritchen keskin bir şekilde.  "Var
Ziyaret etmek için birkaç tane daha, kendiniz, Radhurst Cabin ve Misyon
Ev, Hint kulübelerinden hiçbir şey söylememek. "

"Ama sen bu sefer yaşlı adamı ve kızını rahatsız etmeyeceksin
Gece, elbette, "diye cevap verdi Salmakeeper.

"Beni Mither'in mezarını en kısa sürede rahatsız ederdim," dedi Mickie, "korkutacak
Swate yüzlü hanımefendi yukarıya doğru varlığımızla. "

"Umph! Sanırım umursamıyor," diye küçümsedi Pritchen, "
Parson yanında. "

Bu sözleri dinlerken kan Keith'in yüzüne koştu.
Orada sessizce durup bu adamların öyle konuştuğunu duyması zordu
Hafifçe imajı kalbinde yer alan ve
Her gün ona daha çok sevgili olmak.  Saf yüzü ve büyük, merak ediyor
Gözler ondan önce yükseldi ve Pritchen kaba küçümseyerek söylediğinde
aniden ona döndü.

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" istedi.

"Beğendiğin herhangi bir şey," diye döndü Pritchen.

"Bu benim soruma bir cevap değil. Beni bağlantılı olarak adlandırdın
Bayan Radhurst ve ben açıklamanı istiyorum. "

"Çok ilgileniyor gibisin."

"Evet, öyleyim ve şövalyelik en ufak bir kıvılcım olan hiçbir adam olmazdı
Biri hakkında, özellikle bir kadın hakkında imkanlar duymuşsa ilgilenmek,
Tarlanın çiçeği kadar masum ve saf kim?  Ona başvur
Yine son zamanlarda yaptığınız gibi ve ne kadar ilgilendiğimi göreceksin. "

Keith'in sesindeki ton Pritchen ve geri kalanını daha az uyardığı konusunda uyardı
Konu hakkında daha iyi dedi, bu yüzden garip bir duraklama başladı.  Alçakgönüllü
ilk konuşandı.

"Şimdi görev evini arayalım," diye önerdi.
Radhurst kabini sonuna kadar. "

Bu plan bir kerede üzerinde anlaşmaya varılmıştı ve hoş bir zihin çerçevesi olmadan,
Keith, arkadaşlarını eve götüren dar patikaya kadar takip etti.

Uzun yıllarda bu yolu ne sıklıkla geçti?
normal görev.  Hint köyüne defalarca bakmıştı
üstündeki tepenin kaşları ve bir sevinç ruhu her zaman onu heyecanlandırdı
yapı.  Onunla tanışmak için koşan çocuklar bir
doyurucu selamlama.  Ne kadar sevgili O'na olmuşlardı-kuzuları
sürü.  Her birine birkaç damla su serpmişti ve
Kutsal vaftizde haç işareti ile onları mühürledi.  Onun sürüsü o
hepsini ismiyle, en küçüğünden en büyüğüne kadar biliyordu ve o onların
manevi baba.

Ama bu gece böyle bir duygu ruhuna sahip değildi.  Ağır Ağırlık
onu gizemli bir şekilde ezdi.  Sallamaya çalıştı, ama
boşuna.  Önündeki kayma figürleri kötülüğün görünümünü üstlendi
Onu kontrolü olmayan bir kıyamete çeken ruhlar. Neden vardı
Pritchen, gizli olmadıkça onu komiteden biri olarak seçti
Güdüsü görünümlü?  Bu sikişli yılan tarafından bir tuzak atılmıştı
onu çevrilsin mi?  Batıl inançlı değildi; Yine de yakınındayken
kabin vücudundan bir ürperti geçti.  Zayıf bir ışık parlıyordu
Pencereden, cesurca mücadele eden mumdan
hayatın son boğazları.

Kapıyı açtılar ve girdiler.  Oda soğuktu, çünkü yangın vardı
dışarı çıktı.  Diğer kabinlerde olduğu gibi, bir kerede işe hazırlar ve
Yer iyice arandı.  Bazıları göğsün kapağını denedi,
Ancak, kilitli, disisted bulmak.  Uzunlukta Pritchen yaklaştı ve
kapağı iki eliyle ele geçirdi.

"Merhaba! Bu kilitli!" diye bağırdı.  "Anahtara sahip olalım."

Keith göğsü ve içinde yatan resmi düşünmüştü.  Gibi
Pritchen ona yüzü karışık bir şekilde kızardı, ki
İzleyen Perdue gözlemledi.

"Anahtar, diyorum!" Keskin bir sesle tekrarlanan Pritchen.  "Hadi
Bu sandığın anahtarı.

"Kilitte olmalı," diye yanıtladı Keith.  "Gittiğimde orada bıraktım
dışarı çıktı ve çevirmedi. "

"O zaman," ve Pritchen için yer açmak için geri adım attı
misyoner.

Keith durdu ve dikkatlice inceledi.  Kapağı denedi ama o
sabitlendi.  Elini alnına koydu ve düşünmeye çalıştı.

"Belki kilitledin ve anahtarı cebinize koydun," diye önerdi.

Keith ellerini her cebinden ve her köşeye koştu, ama hepsi
boşuna; Anahtar bulunamayacaktı.

"Çok garip," diye mırıldandı Pritchen.  "Kabinde bir göğüs, güçlü bir sandık
Bu-kilitli ve sahibi anahtarı bulamıyor!  Sen ne
Böyle değerli bir kutuda mı tutun? "

Keith onu duydu, ama dikkat etmedi.  Düşünmeye çalışıyordu.  Evet vardı
Binadan ayrılmadan önce resmi oraya yerleştirdi ve
Anahtarı çevirmeden kapak.  Bundan emindi.

Pritchen tarafından baltasını isteyen reverie'den uyandırıldı.

"Orada," ve Keith odanın bir köşesine işaret etti.

İlk başta, baltayı zorlayarak kapağı yükseltmek için bir girişimde bulunuldu.
ama bu konuda başarısız oldular.

"Hadi d- şeyi parçalayalım!" diye bağırdı Pritchen.  "Bütünü boşa harcayamayız
Burada gece ve bu kutuyu görmeliyiz. "

Eylemi kelimeye uygun olarak, bıçağı pürüzsüz kapağa sürdü,
Ve kısa sürede kapak parçalanmıştı.

Sessizlik içinde Keith yıkım işini bedeldi.  Ne yapabilirdi?
Her darbe kendi kalbine çarpıyor gibiydi, ona yaklaşmak için
bela.

"Merhaba! Bu nedir? Bir kadının yüzü! Şey, lanet olacağım! Bak,
Erkekler, "ve Pritchen tam görünümde yatan eskizlere işaret etti.

Zayıf mum ışığı, perdu olarak adil yüzün üzerine titreyerek düştü
Resmi daha yakından incelemek için kutunun üzerine eğildi.  Sonra ele geçirdi
Kabaca elinde ve daha iyi bir inceleme için tuttu.  Oldu
Keith'i karıştıran adamlardan birinin verdiği küçük gülüş değil
Yoğun bir şekilde, ama Pritchen'i Perdue'ye devirerek yakaladı.  Oldu
Bu hızlı telgraf mesajı, sarkan temel innuendo ve
onu binden fazla kelimeden fazla kirletti.  Sıcak kan, geri tepme
sessiz hakaret, vücudun gizli derinliklerine geri döndü ve
sürüklenmiş kar kadar beyaz yüz.  Keith'in gözleri tehlike oldu
uzun bir gergin kola ulaştı.

"Bunu bana ver," diye sordu, kendini harika bir şekilde kısıtladı
çaba.  "Burada işinizle hiçbir ilgisi yok."

"Yine de ilginç," diye yanıtladı Perdue.

"Alanın çiçeği kadar masum ve saf," diye küçümsedi Pritchen,
Misyoner'in kendi sözlerinden alıntı.

Keith, rüzgara takdir yetkisi vererek neredeyse hiç durmamıştı,
ona sıçradı ve bir darbe ile onu küçük bir
Yakınında duruyor.  Ayaklarını olabildiğince çabuk geri kazanmak
Korkunç yemin, Pritchen antagonisti için koştu, sadece aşağı inmek için
Yine bu önce balyalı balyoz yumruğu. Bu sefer yapmadı
Yükselmeye çalışın, ancak en çok havalandırarak yere yatmak
Kan kıvrılan yeminler.  Keith onun üstünde.
hareket.

"Orada yalan söyle, o zaman yılan!" Ağladı, ayağıyla attı.
"Zaten senin doğal konumun."

Perdue'den bir sürpriz ünlemi hızla bakmasına neden oldu
etrafında ve bakışlarını karşılayan manzara asla unutulmayacaktı.
Göğsün üstünde salon durdu, elinde tutarak
Alttan kalktığı iyi dolu geyik derisi poke
kutunun.

"Bu senin mi Tim?" diye sordu.

"Evet," cevap geldi.  "Baş harflerimi görmüyor musun, 'T. F.' içinde çalıştı
Poke?  Kendim yaptım ve her yerde yemin edebilirim. "

"Peki bu nedir?" diye bağırdı Mickie O'Toole, başka bir poke tutarak,
Boştu.  "Bak, işte de mektuplar, 'K. R.', yani Tim,
Sıkışmış tek kişi sen değilsin. "

"Belki papaz akrabası konuya biraz ışık tutuyor" ve perdue
Gözünde kötü niyetli bir ışıkla misyonere doğru döndü.

Ama Keith cevap vermedi.  Sanki yere kök salmış gibi durdu.  Ne
Her şey demek miydi?  Hayal ediyor muydu?  Elini alnına koydu.
Hayır, hayır, rüya değil, korkunç bir gerçeklikti.  Bir üs, korkakça
Ona hile uygulanmıştı; Bundan emin oldu.

"Tanrı bana yardım et!" İçten inledi.  "Ne yapacağım?"

"Kutunun kilitlenmesine ve anahtarın gitmesine şaşmamalı," diyor bazılarının dediğini duydu.
Ama onu hareket ettirmedi.  Düşünceleri başka yerdeydi.  O ne olurdu
düşünmek?  Sürüsü ne düşünürdü?  Papazları bir temel hırsız!  Oldu
korkunç.  Neden ona böyle bir haç atılmıştı?  Ne yapmıştı
hepsini hak etmek için?  Bir diğerini, günahsız ve saf bir diğerini düşündü,
haçını yalnız bırakmıştı; kim alay edildi, güldü ve
tükür.  Her neyse, duruşma sırasında onu terk etmezdi.

Fikir onu biraz rahatlattı.  Yeni bir duygu ona sahip oldu,
daha önce nadiren yaşadığı bir güç.  Bir varlık hissetti
Çok yakın, bazı görünmeyen etkiler ona muhteşem bir sakinlik ve
cesaret.  Adamlara baktı ve acımasız sözlerini dinledi
hareketsiz.  Pritchen'in yanında, Şeytani Zevk Damgalı görüldüğünü gördü
özellikleri üzerine, ama onu etkilemedi.

Temel ve alçakgönüllü olmalarına rağmen, arkadaşları başarısız olamazdı
Önündeki adamın onurlu, yüce yatağını tanıyın ve
Yüzünü aydınlatan yeni ışık.  Mickie O'Toole ortada durakladı
Joküler bir açıklamadan, saygıyla kendini geçti ve bitirmeyi unuttum
onun cezası.  Perdue sessiz kaldı ve Pritchen bile dökmedi
pis ve küfür kotası.  Hepsi hissetti, hiçbiri
bunu kabul ederdi, bazı gizemli güçlerin
Oda, daha önce suçlu ruhları küçüldü ve korktu.  Keith, yalnız,
"Lo, ben seninleyim" diyen biri onu terk etmemişti
sıkıntı saatinde.

Sadece evi terk ettikten ve tepeden aşağı doğru hareket ettikten sonra
Madencilerin geçicilerinden kurtuldukları kasvetli gece boyunca
korku.  Uzun zaman Keith'i salonun içine iterler
Şaşırmış bekleyen adamlar, İngilizce dilindeki en kötü sözler
Hiçbiri, sefil adamı tanıtmak için çok güçlü.




Bölüm XVIII

Yukon Jennie

Madenciler toplantısından önceki öğleden sonra Yukon Jennie oturdu
Sessizce eski şefin köşesinde.  Meşgul küçük
Parmaklar bir dizi küçük resim düzenliyorlardı,
en iyisi ve onları kendi başlarına dikkatlice döşemek.  Yüzü doluydu
Görevinin üzerine eğilirken animasyon ve gözleri zevkle parladı
Bir favori eskiz üzerine şefkatle bakarken.

"Soluk yüzlü kadın bundan hoşlanacak," dedi kendi kendine.  "O zaman
Ormanda koşan küçük akışı görür,
Güneş ışınları, ağaçlara gülmek, çiçekleri öpmek ve şarkı söylemek
Her zaman şarkı söylerken sevinecek. "

Kiliseden kaçtığı geceden beri keskin bıçağı tutarak
Elinde, bu karanlık, yollu kızlık üzerinden bir dönüşüm gelmişti.
Korkunç çözümü onun küçük kalbinde patladığı sürece
tüm varlığına sahipti.  Ama içinde duygulara dönüştüğünde
Tutkulu sözler, sonuç harikaydı.  Kanıtlanmıştı
sürdürülmüş ruhuna, bir rahatlama, bir rahatlama.
Farklı bir eğilime sahip diğerleri haşlanarak etkilenir
göz yaşları.

Sadık öğretmenindeki herhangi bir değişikliğin ona yabancı olduğunu kabul etmek
gururlu doğa.  Ancak bir kez daha soğuk gece havasında o
loş ışıklı salona doğru bir zaman aradı ve sonra
Yavaş yavaş onun geçici evi olan Hint kulübesine.  Görme
misyonerin yüzündeki üzücü bakışın net ve belirgindi
O gece battaniyelerinin altına uzanırken.  Başka bir yüz de, sık sık
Ondan önce geldi, yorgun ve kan lekelenmiş zalim tacından
dikenler.

Hiçbir resim onu ​​sık sık baktığı kadar etkilememişti
okul odasında, çarmıhta asılı olan kurtarıcının üzerine.  Üzerinde
Ve yine her ayrıntı silinmez olana kadar çizmişti
kalbinden etkilendim.  Yorgun yüz; tırnak üflemeli eller ve
ayak; Alaycı kalabalık, hayalleriyle karışmıştı ve onun
Tutkulu karar, ama asla bu geceye kadar anlamı yoktu
Hepsi çok gerçek ve farklı.

Takip eden günlerde Jennie sert bir savaş yaptı.  Zaman zaman
Eski özlem neredeyse ustalık kazandı ve
bıçak, ama her zaman onu saklama yerine geri dönmek için
Paçavralar.  Bazen Pritchen'in hareketlerini garip bir şekilde izledi
Vahşi doğa ezilene kadar kendini yeniden değerlendireceğinde, cazibe
tekrar güçlü bir çaba ile geri.

Bu sert mücadelenin sonucu bu parlakta çok belirgindi
Kızlık, eskizlerle kendini meşgul ederken öğleden sonra.  Yüzü,
Neredeyse parlak, içerideki kalbi ortaya çıkardı, dış ve görünür bir işaret
iç ve manevi bir lütuf.

Resimler memnuniyetine göre düzenlendiğinde ortaya çıktı ve
kendini en iyi elbisesiyle dizmeye başladı, sadece en çok tutuldu
önemli durumlar.  Kostümünü tamamlaması biraz zaman aldı,
Ve çoğu zaman küçük bir kırık aynaya baktı, tüm
Bazı toplumun gururu Belle büyük bir top için hazırlanıyor.  Sonunda
başı ve omuzları küçük bir parlak renkli şal attı,
İki yıl önce Noel ağacından mevcut.

Resimleri elinde ele geçirmek ve sargıyı sıkıca çizmek
Vücudu, kulübeden ayrıldı, hızlı ve gürültülü bir şekilde aşağı kaydı
Beyaz yerleşime giden iz ve bir süre sonra keskin bir şekilde döndü
Sola.  Monte ederken sunduğu queer küçük bir demet
Radhurst kabinine giden tepe.  Çekingen bir şekilde kapıyı çaldı
Ve Constance onu açtığında binaya adım attı
tek kelime etmeden ve kendini ilk dışkının kenarına oturttu
dikkatini çekti.  Küçük siyah gözleri içgüdüsel olarak içti
Odadaki her nesnede, duvardaki resimlerden
Elinde bir kitapla pencerenin yanında oturan beyaz saçlı adam.

Ancak Constance baş cazibeyi oluşturdu.  Beyaz adamlar yenilik değildi
ama soluk yüzlü bir kadın yeni bir şeydi ve çalışmaya değer.
Onu her Pazar kilisede görmüştü, küçük
harmonium ve tatlı zengin sesi ile büyülenmişti
Şarkıda.  Constance'ı o garip dünyayla ilişkilendirdi,
hayatının çoğunu dolduran ve
Bell önemli bir faktördü.  Kilisenin arkasındaki koltuğundan
Kendi ellerine bakar ve ne kadar karanlık olduklarını fark ederdi,
Organizatörün adil beyaz olanlarıyla karşılaştırıldığında.  Lodge'a dönme
Kırık aynaya uzun ve ciddiyetle bakacaktı ve merak ediyordu
Neden yüzü beyaz kadın gibi değildi. Çok zaman harcadı
Saçlarını dalgalı ile aynı kabarık şekilde düzenleme çabalarında
Tressler, hayranlığının nesnesi gibi yanak ve kaş taçlandırırlar.
Ama zavallı çocuk, ne kadar çok denerse, onun için o kadar az başarılı oldu
Düz siyah saçlar çok inatçı oldu ve başka bir şey reddetti
uzun örgü veya vahşi terk edilmiş durumundan daha yöntem.

Bir süre Constance, nişanlandığı dikişe devam etti,
ve kızlık için hiçbir söz vermedi.  Bunu sık sık duymuştu
Bir binaya ilk girerken Hint sessizliğinin özelliği ve
bunu kendisi için kanıtlamak istedi.  Ama uzun zamandır Jennie ortaya çıktı
Onun şalının altındaki hazinesi ve kırık kelimeyi söyledi
"Peejee," diye baktı Constance.

"Nedir?" diye sordu nazikçe, kızın nereye gittiği
oturma.

"Peejee. Bak, güzel Peejee," ve Jennie elini uzattı.

"Ah, resimler," diye güldü Constance, kızlıktan eskizleri aldı.
"Onları benim için getirdin mi?"

"Getirdim. Heem Jennie'ye gel."

"Sana kim söyledi?"

"Gikhyi."

"Ne, Bay Steadman?"

"Ah, ah."

"Bak baba" ve Constance odayı Bay Radhurst
Oturuyordu, her şeyin sessiz bir tanığı.  "Bay Steadman Jennie'yi gönderdi
Bize resimlerini göstermek için; ne tür. "

Jennie yumuşak bir şekilde odanın karşısında gitti ve elini eskizlere koydu.

"Bizi sipariş vermeye çağır, sen, Jennie?" Constance güldü.  "Gelmek,
O zaman bize resimlerinizi gösterin ve bize onlardan bahsedin. "

Hevesle kız eskizleri parmaklarında ele geçirdi.

"Peety," dedi, onları şefkatle önlerinde tutarak.  "F'owers,
twees, su. "

Constance ve babası, onları inceledikleri için çok şaşırdı
bir tane.  Tabii ki, sanatsal bir bakış açısından kaba oldular,
Ancak Genius'u hafif derecede sergilediler.  Ağaçlar, evler, köpekler ve
İnsanlar oradaydı.  Şu anda Constance bir yüzü gördü
Bu onu başlattı.  Neredeyse kaba bir şekilde Jennie'den ele geçirdi.

"Çocuk!" Ağladı.  "Bu kim? O adamı nerede gördün?"

Biraz endişelenen Jennie, tek kelime etmeden geri çekildi.

"Connie, sorun nedir," diye sorguladı Bay Radhurst, şaşkınladı
kızının heyecanı.

"Bak baba," ve Constance ona eskiz verdi.  "Bu
Kenneth'in resmi, hata olamaz.  Kız görmüş olmalı
Onu bir yerde, belki de patikada. "

"Çarpıcı bir benzerlik var," diye döndü babasını.  "Ama yapamayız
Kenneth'in olduğundan emin ol. "

"Hayır, hayır baba, başka bir şey olduğuna inanamıyorum. Çok gerçek. Nerede
Bu adamı gördün mü? "Diye sordu Jennie'ye dönerek.

"Ben görmüyorum," diye yanıtladı kızlık.

"Ne, onu hiç görmedim; onunla hiç tanışmadınız mı?"

Jennie başını salladı.  "Bana anlayışlı. Ben görmüyorum."

"Bak Jennie," dedi Bay Radhurst nazikçe, "Bu resmi nasıl yapıyorsun?
Bir şey görüyor musun, ha? "

Yüzü bu konuda parladı ve cevap vermek için acele etti.

"Beeg Şef Savvy."

"Ne, büyük şef biliyor mu?"

"Ah, ah. Hepsi aynı peejee."

"Ne, böyle bir resim?"

"Ah, ah. Hepsi aynı peejee."

Baba ve kızı birbirlerine baktı ve aynı fikir parladı
zihinlerine.

"Yardıma ihtiyacımız var," diye başladı Constance.  "Eski şef bir şey biliyor
önemli olabilir. "

"Bay Steadman bize yardım edecek," diye yanıtladı babası.  "Biliyor
ve şefin güvenine sahip. "

"Ona hemen gideceğim" ve Constance pelerini için ulaştı.

"Neden Hintli kız tarafından not göndermiyorsunuz ve buraya gelmesini istemiyorsun,
Connie?  Dışarıda oldukça karanlık ve yalnız gitmenizi sevmiyorum.
Etrafta çok fazla kaba adam var ve ayrıca konuşmak istiyorum
Bay Steadman ile de konu hakkında. "

"Çok iyi baba; söylediğin şey oldukça doğru."

Masanın önünde oturan Constance bir nota çizdi
Küçük yazı pedinden kağıt ve kurşun kalemle birkaç tane yazdı
din adamlarına sözler.  Bu ilk kez yazmıştı
ona ve yüzü başlarken kızardı, "Sevgili Bay Steadman. "

"Ondan en kısa sürede buraya gelmesini istedim," dedi ona
Baba, kağıdı katladı ve bir zarf içine yerleştirdi.

"Yapacak, Connie. Acil olarak ona ihtiyacımız olduğunu bilecek
işletme."

"Jennie," dedi Constance, "bunu görev evine götürecek misin?
Bay Steadman? "

Kızlık elindeki mektubu tuttu, Rose ve için başladı
kapı.  Bunun önemli bir şey olduğunu hissetti.

"Ve çabuk gidecek misin?"

"Jennie Go Hızlı," diye yanıt verdi; "hepsi aynı rüzgar" ve onunla
Odadan geçti.

Bir kez dışarıda Jennie durakladı ve Hint'e baktı
köy.  Onu daha uzun şekilde kurtaracak kısa bir kesim vardı
etrafında.  Bunu aldı ve kısa süre sonra görev evinin yanına çekildi.  Bununla
Trail Sol taraftaki binaya küçük bir
Ağaç kümesi.

Bir adamın görüşü tam görüşe girme eylemindeydi
Kabine yaklaşmak adımlarını tutukladı ve geri çekilmesine neden oldu
Birkaç adım.  Çok geçmeden şüphe duymadı, keskin gözleri için
Pritchen'in yamaç formunu tespit etti.  Orada yaramazlıkta olduğunu
Bence, hiç şüphesi yoktu ve eylemlerini izlemeye karar verdi.
İzi bırakarak, grupların kenarlarını süpürdü, tutarak
Biraz mesafe için gölgelerinin içinde.  Sonra bir açık geçti
uzay ve Pritchen'in bulunduğu binanın arkasına adım attı
Gizli.  Bu pozisyondan, seferin içinden baktığını gördü
Pencere ve sonra eve girin.

Bir geyik hızıyla, yolu acele etti ve onu aldı
binanın köşesinde dur, neredeyse kapıyı izledi
Nefessizce Pritchen yeniden ortaya çıkmalıdır.  Kendini tatmin etmek
Güvenli idi ve evin arkasına koşabilir veya barınak alabilir
Ağaçlar arasında cesaret topladı.  Sonra pencereye süründü
ve içeri baktı. İlk başta aniden geri döndü, olacağından korktu
görülen.  Ancak, adamın kendi yoluna bakmadığını bulmak,
uzunluk onun yerini korudu.

Her şeyi oldukça açık bir şekilde görmek kolaydı,
Göğsün içine, anahtarın sobanın içine atılmasına pokar ve
resmin yok edilmesi.  Ne anlama geliyordu, söyleyemedi,
Ve misyonerden ne olduğunu merak etti.  Ancak ne zaman,
Pritchen korkak işini bitirmiş ve geceye geçmişti,
Jennie görülecek bir yer yoktu.  Onunla birlikte kaybolmuştu
Karanlığın senedinin sırrı.




Bölüm XIX

Caribou Sol

Büyük Yukon Vadisi'nin üzerinde başka bir gece kapanmıştı,
rüzgar ve fırtına.  Sabahtan beri bu konuda kar yağıyordu, en çok
Klassan tarihinde unutulmaz bir gün.

Caribou Sol, karanlığa bakarak kabininin önünde durdu.
Karla yüklü olan sürüş rüzgarına aldırmadı,
o; Aslında bunu hiç fark etmedi.  Yüzü acıyla işaretlendi
Kapıyı kapattı ve yol boyunca yavaşça hareket etti
Radhurst kabin.  Tepeye yıpranmış, yorgun bir adam gibi süzüldü.  O
Uzun beyazını öne doğru eğirken, fırtınayı öne doğru çekti
Sakal, bazı üzerine deniz yosunu gibi göğsüne atıldı
Sörf dövülmüş kaya.  Constance masanın yanında oturuyordu
Sol kapıyı çaldığında yüzünde beklenti.  O kadar çok vardı
Önceki akşamdan beri değişti.  Eski ruh hafifliği
gitti ve bir üzüntü ruhuna ağırlık verdi.  Gözyaşları onun içinde parladı
Gözler ve pembe renk yanaklarından kaçmış ve onları çok beyaz bırakmıştı.

Joe Simkins haberleri o sabah erkenden getirmişti ve gün boyu
Gerilim korkunçtu.  Anında değil,
Baba Keith'in suçlu olduğuna inanıyor.  Yanlış bir şey vardı, onlar
bundan emin hissettim.  Constance ona gitmeyi özlemişti,
onu hiçbir şekilde terk etmemişlerdi ve zaman zaman
duruşmaya gitmek, erkeklerle yüzleşmek ve ona bir kelime vermek için cazip
cesaret. Kendisini tüm suçlamasıyla temel suçlamaya karşı savunmasını hayal etti.
erkeksi doğasının kararlılığı.  Çok savaşacağını, vardı
Kuşkusuz, ama bir adamın ne kadar küçük yapabileceğini düşündüğünde ürperdi
Bu kadar çok karşı yap.  O da ne ilgi çekici bulmak için şaşırdı
Refahını aldı ve sorununun kalbini nasıl deldiğini
keskin kılıç.

Akşam giyilirken ve fırtına dışarıda ve öfkelendi ve hayır
Biri kabinin yanına geldi, gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi.  Vardı
En kötüsü oldu, böylece Joe bile gelip kırmaya cesaret edemedi
haberler?  Sık sık altın hırsızların öfkeli tarafından nasıl tedavi edildiğini duymuştu
Madenciler ve bu gece ona geldikçe titredi.
Mekanik olarak, Keble'nin "Christian'ın" küçük bir kopyası olan bir kitap aldı.
Yıl, "Keith'in orada bıraktığı.
Trinity'den sonraki yirmi üçüncü Pazar için bir ayete dayandı,
dikkatini çekti.  Yavaş yavaş okudu:

  "Ama önce çok sayıda sert ve ateşli bir patlama
    Dünyanın kaba fırını kanımızın rafalanması gerekir,
  Ve birçok keskin bir darbe geçilecek,
    Her nabız ilahi havaya doğru atın. "


Kitap kucağına düştü ve bir süre sessiz kaldı
düşünce.  "Belki de bu benim içindir," diye meditasyon yaptı.  "Ben
sadece yaşamın yüksek şeylerine dikkatsiz ve kayıtsız, sadece
Bugün.  Bu şeylerin olmasına izin veren büyük usta, kayıp
anne, kardeş, ev ve şimdi ---- "

Kapıyı çaldı ve koyarken titredi
Kitap masaya ve odayı geçti.

Caribou Sol elini kendi güçlü bir şekilde kavradı ve baktı
gözlerinin içine arama yaparak.

"Kötü fırtına," diye nefes verdi, "Yon tepesine kadar zor bir tırmanış.
benim gibi genç. "

Sonra Constance, saçları ve saçları iken Haggard'ın yüzü olduğunu fark etti
Sakal onu ilk gördüğünden daha beyaz görünüyordu.  Korku hissi
Kalbine girdi.

"Söyle bana, oh, söyle bana!" "Ne oldu!" Diye bağırdı.

"Bir şey duydun, o zaman bayan?" yaşlı adamı sorguladı.

"Evet, Joe Simkins bu sabah buradaydı ve bize neler olduğunu söyledi
Dün gece.  Ama duruşma hakkında hiçbir şey duymadık. "

Sol, Bay Radhurst'un yalan söylediği bir bankın üzerine oturdu ve yerleştirildi
başı elinde.

"Tanrım!" İnledi, "Korkunçtu!"

"Ne korkunç?" Constance istedi.  "Bize çabuk söyle!"

"'Im!"

"Ne?"

"Parsonu kovdu! Druve 'Im Klassan'dan!"

"Brutes! Sefiller!" ve Constance küçük ayağını üzerine damgaladı
Zemin, elleri takılırken ve gözleri parladı.  "Onlar erkek mi
Yoksa sadece canavarlar?  Kimse onun için ayağa kalkmadı mı? "

"Sadece ben bir 'Joe" diye yanıtladı madenci, hayranlık uyandırarak
ondan önce ruhlu kadın.  "Elimizden geleni yaptık. Ama onlar
Divils, bayan, onlar madenciler, rouse edildiklerinde. "

"Çok savaştı mı?"

"Dövüş? Tohum almalısın 'im. Hiç böyle bir şey görmedim.
Hepsi bir maçtı, ama faydası yoktu.  Agin 'im döndüler
Bir '' Ud Dinle '. "

"Kabininde bulunan altın hakkında ne söylemek zorundaydı?"
diye sordu Bay Radhurst.

"Açıklayamadı, efendim. Ne de yapamazsın, eğer sich olsaydık
Korkutucu hile üzerimizde oynadı.  Jist meseleyi kelimelerle belirtti
Gerçekle bastırılır, herhangi bir ninny bunu görebiliyordu.  Ama bunun üzerine her wan
Komite o kadar heyecanlandı ki Jist 'IM' de sorular attılar.

Pritchen, "'Ne anahtar,' diyor Pritchen.

"'Chist'i açmak için baltaladığımızda neden bu kadar git yaptın?' Konuşuyor
Perdue.  Bir 'cevap verebilirdi, bazıları diğeri diğerini sardı'.
Bu bir deneme değildi, Bayan, bir sürü sarpent oldu.
Zaman. "

"Ve Bay Steadman, açmak istediklerinde korkmuş görünüyor mu?
Göğüs? "Şaşırtıcı bir şekilde Constance'ı sorguladı.

"Ben öyle."

"Ama neden?"

"Pikter nedeniyle."

"Resim?"

"Evet. Tim Slater, o Thar, bilirsin, 'Twas nadiren para cezası
'Un, Lyin' hemen Chist'in üstünde. "

"Ama resim neden onu korkutmalı?"

"Tamamen korkmadı, Bayan.
Solungaçların etrafında sadece biraz beyaz var, diyor Tim.  Bakın, 'Twas a
kadın pikter, hepsi bu tür kağıda sabitlenmiş sanatçı ahbapları
kullanın, bir kalemle yapılır.  Twas çok iyi, Tim diyor ki,
Sanırım biliyor. "

Constance bu kelimelere cevap vermedi.  "Bir resim!" O, "ve
Kadın! "Duruşma hakkında daha fazla şey duymasına rağmen endişeli, onun
düşünceler dolaştı.  Bilmek için kadın merakıyla özlem duydu
o resim.  Genç bir yüz miydi, güzel ve misyoner olup olmadığı
Kimin olduğunu açıklamıştı?  Ancak bir şey onu kısıtladı.  O
sormaya cesaret edemedi, hevesle ilgili nota ihanet etmesi gerekirse
Sesi ve bahsetmiş olsa bile yüzünün yıkayacağından emindi
BT.

"Ama papaz the papaz agine brnged tek ücret değildi," diye devam etti
Sol.  "Her türlü şeyi tırmıkladılar. Kesinlikle korkmuştu."

"Başka ne dediler?" Bay Radhurst.

"Bir injun kadını öldürdüğünü söylediler ya da en azından Pritchen
birkaç yıl önce. "

"Ne!"

"Evet, dedi ki. Ama benim, papaz tohum almalısın
Daha sonra.  O bir tager gibi jist, 'asla bir adam demiyorum sich
Hayatım boyunca şeyler kesiyor.  Jist fer pritchen'e gitti ve açıldı
Tarihinde 'Ud sizi sürünen bir sayfa.  Sartin'e söyledi '
Kötü adamın kendisinin kadını öldüren kişi olduğu açıktır.  Bir',
diyor ki:

"'Thar bu kasabada çiş bir çocukken Thar.
Tümü.  Annesinin gözlerini öldürdüğünü gördü.  Onu buraya getir, '
Diyor ki, 'Bir' Yez'e bu adamın yalancı olduğunu söyleyecek '' diyor. "

"Peki ne yaptılar?" Diye sordu Constance neredeyse nefes nefese.

"Jist 'im."

"Brutes!"

"'Onu getir!' O 'Klassan'da.
adil olan.  Adı Yukon Jennie, 'Yez'e hepsini söyleyecek.'

"Bu itiraz nazik, bir kısmına dokundu, galaya büküldüler.
Pritchen'in güçlü olduğunu görmeme rağmen.  Bu yüzden bekledik
Gal getirildi. "

"Geldi mi?" Ve Constance yaşlı adam olarak hevesle öne doğru eğildi
durakladı.

"Hayır, Bayan. Saç bulamadılar, onu saklayamadılar.
dışarı."

"Ah!"

"Evet, bir koşu kes. Parsonun yüzüne bakmayı tohumlamalısın
O zaman; Korkunçtu.  Bir 'erkekleri toplayabilirsin
Bir 'buraya gülün, eğer dinliyorsan'. "

"Ama nereye gitti?" diye sordu Bay Radhurst.  "Kız kadar buradaydı
Dün öğleden sonra oldukça geç. "

"Erkeklerin bulamadığı şey bu. Eski şef kudretliydi
Surly, bir 'hiçbir şey söylemez'.  Ama Thar yaptığım bir şeydi
"Devam etti." Diye dikkat et.
Skart görünüşü Pritchen'in yüzünün üzerinden gel, kızın
atladı, 'şefin huysuz olduğu bir'.  Bir şeyden çıkmış gibiydi,
'Ne olduğunu Jist yapamam. "

"Bunlar tek suçlamalar mıydı, Bay Burke?" sorgulandı Constance, endişeli
daha fazlasını duymak için.

"Hayır, Thar şimdiye kadar geldiğim bir şey, 'çok kötü bir şey."

Constance'ın yüzü hala daha soluklaştı ve duyarken dudakları titredi
Bu uğursuz sözler.  Bu korkunç şeylerin sonu yok muydu?

"Chist'te bulunan diğer dürtün güçlü bir
Şüpheli bir bakış. "

"Ne şekilde?"

"Waal, bak, Thar poke üzerinde iki harfti, bu da pint gibi görünüyordu
kötü bir şey için.  Pritchen kısa bir süre içinde Huntin 'Mountain Sheep'i dışarıda bırakıyordu
Daha önce, Ibex Vadisi'nde diyor.  Thar iken eskisinde kaldı
log shanty, 'yer hepsi yukarı bakıyordu', bu yüzden sanki bir
Korkunç kavga olmuştu.  Sonra bir kitapta yer alan bir kitap bulur
Parson'un adını içeride zemin. "

"Hangi kitaptı?" diye sordu Constance hevesle.

"Tam adı hatırladığımdan emin değilim" ve yaşlı adam
kafasını şaşkın bir şekilde çizdi.  "Ama bu bir şiir kitabı
Kahverengi veya siyah adıyla bir adam tarafından yazılmış, Jist söyleyemem
Hangi. Asla 'benden', sen?

Ancak Constance cevap vermedi.  Keith'in ne söylediğini düşünüyordu
Browning kopyası hakkında.  Yolda bir yerde kaybetmişti,
Ama ona kabin hakkında hiçbir şey söylememişti.  Her şey ne anlama geliyordu?

"Ama hepsi bu değildi, Bayan.
Bir zamanın etrafında avlandı, bir adamın gömüldüğü bir bulundu, ama
Kurtlar çok fazla bırakmamıştı, sadece giysiler.  Chap içine konmuştu
Kar, bir haçken yukarıdaki kayada iki harf kesilmişti.
Şüpheli olan şey, onların poke üzerindeki bir 'mektup yazmasıdır
Chist'te bulunan Jist aynı. "

"Çok garip," diye belirtti Bay Radhurst.  "Mektupları hatırlıyor musun?"

"Evet, iki jist vardı, 'K. R.'"

Bu sözlerle Constance başladı ve ayağa kalktı.  Titreme
Şiddetle, madenciye yaklaştı.  Bir kez sanki elini söndürdü
destek için.

"Söyle bana," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Daha fazla bir şey biliyorsan?"

Sol şaşkınlıkla ona baktı.

"Çok kötü hissedeceğinizi bilmiyordum, ya da sana söylemezdim," diye yanıtladı
ajitasyonunun nedenini yanlış yapmak.  "Ama Thar daha fazla değil
söz konusu.  Parson, açık sözlerle nasıl hasta bir adam bulduğunu söyledi
Ibex kabin, 'bakımlı bir fer' im olabildiğince iyi.  O öldüğünde o
gömüldü 'karda, bir' onları kayaya koyun, ama
Poke, daha önce hiç tohumlamamıştı. "

"Adamın adını söyledi mi?" sordu Constance.

"HAYIR."

"Hayır! Ve neden olmasın?"

"Söylemezdi, 'bu onu en zor şeydi.
Biri Klassan'a ulaştığında konuyu neden rapor etmedi,
Bir 'papaz yaktı:

"Söyle," diyor.
My Injun Flock'u mahvediyor, göndermede benim üzerime hile anlamına gelen bir 'oyun'
Siwash Crik'e mi?  De Yez, sana söylemek ister miyim? ''

"Ne hile?" diye sordu Bay Radhurst.

"Ne! Asla uymadın mı?"

"Hayır, tek kelime değil."

"Hayır? Waal, şimdi, bu queer. Kampın konuşmasıydı
o zamandan beri.  Yon'u bölen Jim Blasco'nun yaralandığını ortaya çıkardılar,
Bir doktor çok kötü istendi.  Böylece Parson'u gittiler, bir '
Sich, pahasına hepsini yaptılar.  BEN
O zaman bu konuda çok fazla düşünmedim, ama şimdi jist beni oldukça yapıyor
safra."

"Neden, Bay Steadman bize geldiğinde bize bir kelime söylemedi
Siwash Creek, "dedi Constance şaşkınlıkla.

"Ay, öyle mi, bayan? Waal," im. "
Her şeyi kandırdı, 'büyük bir hikaye dışına çıkardı.  Ama 'im.
O çok fazla bir adam.  Bildiği her şeyi söylemiyor
Bir 'sanırım bu Chap'in adını söylememesinin iyi bir nedeni var'
Ibex kabininde öldü. "

Constance ortaya çıktı ve kendi küçük perdeli dairesine gidiyor,
küçük bir resim ortaya çıkardı.

"Bay Burke," dedi, "Bu konuda çok sayıda adamla tanıştın
Bölge, hiç böyle görünen birini gördün mü? "

Sol elindeki resmi çekti ve bir süre baktı.  O zaman o
Daha iyi bir inceleme için ışığa yakın tuttu.

"Güzel adam, o, Bayan. O senin bir ilişkisi mi?"

"Bu benim kardeşim Kenneth ve baş harfleri ile aynı
Rock ve Poke'da olanlar. "

"Öyle demeyin, Waal! Ama bayan, Tanrı aşkına, mesele nedir?"
Ve yaşlı adam resmi düşürdü ve genç kadına baktı.

Ve onun sürpriz için iyi bir sebep vardı, çünkü Constance'ın yüzü
bir korku görünümü damgalandı ve gözleri küçük
Elde yakın pencere.

"Bir yüz! Bir yüz! Orada gördüm!" "Odaya bakarak.
Oh, korkunçtu! "Ve o saflıktan bir banka düştü.

Sol'un yüzüne çirkin bir bakış, ayağa kalkarken
El içgüdüsel olarak kalça cebini aradı ve
Revolver orada gizlendi.

"Biz izledik," diye fısıldadı.  "Onları diviller gece vahşi. Bazıları
sarhoş bir çılgınlık var mı, 'ne yapacaklarını söylemek zor
sabah. Eski karkasım çok fazla değil, ama bazıları wuth olacak
Buraya girerlerse daha az.  Sanırım, yine de daha iyiyiz
O perdeyi çizin, bir 'tüm gözlerini salla'.  Thar, bu daha iyi.
Şimdi korkma, bayan.  Bu eski olduğu sürece sana zarar vermeyecek
Silah doğru tutuyor, biraz görmese de beni başarısızlığa uğratmadı
Acı çirkin zamanlar. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Radhurst,
heyecanlanmak.  "Çok iyisin, ama herhangi bir zarar geleceğini sanmıyorum
bize.  Belki biri geçiyordu ve baktı
pencere.  Oturun lütfen ve bize deneme hakkında biraz daha bilgi verin, çünkü ben
Her şeyi duymak için endişeliyim. "

"Dediğin gibi olabilir, efendim. Sadece umarım," ve Sol koltuğuna devam etti.

"Thar o yaygarayı anlatacak daha fazla şey değil. Bir kerede gördüm
Deneme, her şeyin papaz ile birlikte olduğunu, 'istedikleri bir'
Onu kınamak için, ama çok uzun süreceğini düşünmemiştim.  Jist oynadılar
Bir kedi fare ile oynuyor gibi.  Ama sonunda sona erdi, '
Başkan olan Pritchen ayağa kalktı, dedi ki:

"'Sana şike veriyoruz; iki saat içinde patikaya vur ya da burada kal'
bizden doz al. '

"Kin, papazın şimdi durgun bir bakışla durduğunu görüyorum.
yüz.  Başkanın sözünü duymamış gibi görünmüyordu, fer Gazin '
Kirli sarıcı aracılığıyla, Inter the Fırtına, 'enjun'a uzak
Ötesinde köy.

"Beni duy, lanet olsun!" diye bağırdı Pritchen, yumruğunu aşağıya getir
Bir patlama ile masa.  Neden cevap vermiyorsun?  Burada hepsini kandıramayız
gün.'

"Sonra papaz döndü ve gözlerinin içine baktı. Çok
sakin, 'o kadar sessiz konuştu' ciddi bir şekilde konuştu:

"'Dostum' diyor, 'demek mi demek? Fer Nellie'nin aşkına,'
Marcy var.  Biliyor musun, onları tapu yapmadığımı, biliyorsun, fatura
Pritchen, 'diyor, Başkan'a yaklaşıyor,'
o genç adamı ölmek için bırakan kişidir.  Sen onun
Pardner.  Altını çaldın, bunu yaptın. '

"Parson daha ileri gitemezdi, adamlar sich'i bir bağırdı '
Yerelf'in konuştuğunu duyamadığın bir gülüş.

"O zaman onlara küçümseme ve acıma dolu asla fergit yapmayacağım bir görünüm verdi.
Bir erkeğin böyle görünebileceğini hiç düşünmemiştim.  Kendini düzeltti,
Başkana döndü.

"Gidip izleyeceğim" diyor, 'Yola vuracağım. Seni terk edeceğim. Ama hatırla,
Hazır olduğumda geri döneceğim. '

"'Geri dön, eğer cesaret edersin,' diyor Pritchen
Chap, bir Lord kadar gururlu yapıdan yürüdü.

"Ben onun kabinine taklit ettim, acıya vurdum, bir 'ile durdu'
Ayrılmaya hazırdı.  Tüfeği, kar ayakkabıları, tıbbi davası vardı,
Sırtında küçük bir paket.  Çok fazla şey söylemezdi, hatta
o gidiyordu.  Bir rüyada bir adam gibi görünüyordu.

"'Sol,' diyor, Jist, 'Onlardan masumum.
yeni doğan bebek olarak suçlar. '

"'Biliyorum,' diyor ben, 'Ama ne akraba yapıyoruz?'

"'Hiçbir şey', 'diyor.
Gizli karanlığın kendi yolunda aydınlatın, asla korkmuyorsunuz,
Sol.'

"Sonra bu kabine baktı, bir
zaman.

"'Güle güle demeyecek misin?' diyor I.

"Yapamam," diyor, bir inilti ile. "
onunla yüzleş; Daha iyi değil.  Ama sonra bakacaksın, sol, 'bir'
Elini omzumun üzerine.

"'Ölüme kadar,' diyor I.

"'Tanrı seni korusun dostum,' diyor, 'onunla gitmişti-gol
Vahşi Howlin 'Tempest'ten Gece Inter. "

Bir süre için üçü sessizce oturdu, her biri ciddi bir şekilde sarıldı
düşünce.  Constance kar yağışı rüzgarını dinlerken
Pencere, Keith'in kasvetli yoluyla mücadele ettiğini resmeddi
gece, ya da yalnız bir kamp ateşi ile çömelmiş.  Onun fikirleri
Hıristiyanlık belirgin bir değişiklik geçiriyordu. Eskiden vardı
İyi giyimli insanların burada büyük kiliselerle ilişkili
katıldı ve hizmetler beyaz roblu din adamları tarafından yürütüldü,
Yüksek sınıf müzik ve iyi eğitimli korolar tarafından desteklenir.  Bunu biliyordu
Din adamları, çoğunlukla, sadık, çalışkan bir sınıftı, ancak
onları hayattaki kahramanla bağlama düşüncesi asla
başına girdi.

Din adamlarının yürüdüğü bir sinod hizmetine katıldıktan sonra iki
ikiye, "ileri, Hıristiyan Askerler" şarkısını söylüyor.  Ona söylenmesine rağmen
bazılarının sınırda yorucu zahmetler tarafından parçalanmış olduğu erkekler
Hintliler ve madenciler arasında çalışma, hiç heyecan duymamış veya
Kalbin hızlanması.  Kahramanları farklı bir sınıftaydı:
Ülkeleri için savaşan ve ölen askerler veya cesur olan denizciler
Büyük derinlerin tehlikeleri.  Bunlardan okumayı sevdi,
misyoner kitabı veya yapılan asil işleri anlatan bir dergi ve
Mesih'in nedeni için verilen hayatlar dikkate alınmaması gereken bir şeydi.

Ama gözleri açılmıştı ve bir adam gördü, anlamsız bir öğrenci gördü
bir grup, sağlam Hintlilerden oluşan bir grup yükseltmek için hayatını bırakmış olan düzen
yalnız bir bölge, medeniyetin tüm iyileştirmelerinden uzakta,
Kolaylık veya popüler alkış bilmiyordu.  Ve en harika
Her şey bunu bir fedakarlık olarak görmediğiydi, ama sadece bir zevk
hizmet verebilir.  Sonra bu adamı görmek için, asil çabalarında yardımcı olma çabalarında
ve madencileri neşelendirdi, karşıt, attı ve sürdü, belki de
Die, yardım etmeye çalıştığı kişiler tarafından düşünmek garipti.
İnsanların misyonerlere güldüğünü ve yararlanma çabalarını duymuştu
yerliler.  Şimdi bir özlem kalbine girdi.
insanlar ve onlara bir adamın çabaları hakkında ne gördüğünü söyleyin.

Bir tüfek raporu onu reverie'den korkuttu.  Sonra sesi
Sesler hafifçe gece geldi.

Sol ayağa kalktı ve kapıya koştu.

"Burada kal!" Ağladı.  "Bir dakika içinde döneceğim."

Şu anda yüzüne acı dolu bir ifade ile geri döndü.

"Bundan uzaklaştım," diye yanıtladı Constance'ın sorgulamasına cevap olarak
Bakmak.  "Varmints Mission House'u yakıyor.
Mum, 'Fer Yerselves'i görmek için sarıcıya gel.'

Oda karanlıkta ve perde geri çekilirken, üçü durdu
ve yıkım sahnesini izledi.  Rüzgarın yanındaki alevler,
geceye büyük çatallı diller gönderiyorlardı, anon bir tüfek
Atış ya da bir bağırış karın karşısına geçecekti.

"Tanrı bize yardım et!" inliyor Sol.  "Bundan sonra ne yapacaklar?
Geceye ne yaptıklarını anlayın.  Deli olmalılar ya da yapmazlar
Görev evini yak, injunlar malzemelerini koruyor.  Ne olacak
Yerliler geri döndüklerinde mi yapıyor?  Tanrı bize yardım et! "

"Amen," diye cevap verdi Bay Radhurst, yorgun bir şekilde ona geri dönerken
kanepede konum.




Bölüm XX

Eski Şefin Elçisi

Denemenin sabahı Yukon Jennie, şefin kulübesinde durdu,
Uzun bir yolculuk için kaydı.  Yumuşak bir sarkık takım elbise ile kaplanmıştı,
eteği ulaştı ama dizlerinin kısa bir mesafesi.  O
Taytlar parlak bir kırmızı malzemeye sahipti ve ayakları bir
Kendi el işçiliğinin mokasen çifti.  Kafasında bir kaput vardı
gri, o kadar uygun ki, yüzünün sadece küçük bir kısmı maruz kaldı
görüş.  Belinin etrafında bir desen kemeri vardı, kolye
Küçük balta, bir kılıf bıçağı ve bir içme fincanı.  Tamamen, o
orada duran pitoresk bir figür sundu, yaşlı adamın
zevk.

Yüzünde, yüksek bir kararla karışan bir kararlılık görünümü vardı,
Çünkü yüce önem taşıyan bir görev üstlenmek üzereydi,
Kabilesi uğruna zorluklar ve tehlikelerle dolu mu?  O idi
Sadece bir kız-bir waif-ve büyük avcıların gözünde sayıldı
biraz.  Onu beslediler, barındırdılar ve giydirdiler, ama onu asla
gerçek bir öneme sahip. Misyon evinden önceki gece ayrıldıktan sonra,
Constance'ın mesajını vermek için Keith.  Bunda başarısız olmak, o
onu orada bulmayı umarak salona gitmişti.  Konuşmayı duymak
içeride girmekten korktu ve dışarıda bir süre bekledi
kasvetli karanlık.  Bunu yorarak,
Şefin kulübesi ve sessizce bir köşede oturdu, görünüşe göre kayboldu
düşünce.  Bir süre sonra tekrar sallandı ve ilerlemişti ama
Misyondan acele ettiğinde kısa mesafe
ev ve tepeden aşağı başladı.  Güvenli bir mesafede tutmak, o
Onları salona kadar takip etti, kaba, kızgın sözleri duydu ve gördü
Keith'e atılan şiddetli eller.  Sadece bir anda durakladı ve
Sonra bir geyik hızıyla, kulübeye geri döndü ve
Şefi neye tanık olduğu.  Jennie ile ilgili olarak yorum yapılmadı
Onun hikayesi, ama tüm gece boyunca yaşlı adam oturdu ve düşündü
derin sessizlik.  Sabah erkenden kızlık uyandırdı ve birkaç kişiden
Kısa kelimeler uzun bir yolculuğa hazırlanmasını emretti.

"Gitmelisin," dedi anadilde, "rüzgar gibi hızlı,
Doğrudan vahşi kaz ve bunu Amos'a taşıyın. "

Konuşurken boynundan dört boncuk dizisi tuttu
güvenli bir şekilde birlikte, onları kızlığa verdi.

"Onları iyi koru," diye emretti, "ve yakında geri dön."

Jennie'nin gözleri, kolyeyi ele geçirirken zevkle parladı
el.  Daha önce hiç yaşlı adamı hazinesiyle görmemişti.
Kabilesinin şefi olarak ofisinin sembolü idi ve iyi
Jennie, başka herhangi birine emanet edildiğinde anlamını bilir.  O vardı
Daha önce bir kez yapıldığını duydum.  Uzun yıllar önce, bu yüzden söylendi
Kamp ateşinin etrafında, şef boncukları güvenilir bir kurye tarafından göndermişti
Dağ, orman ve ovanın ligleri ve ligleri üzerinde
Yerliler, yıkıcı bir Hintliler grubunu geri çekecekler.

Boynu hakkındaki boncuklar ve küçük bir battaniye ve üzerinde biraz yiyecek ile
Geri dönün, Jennie baştan güle güle ve lodge'dan uzaklaştı
Uzun iz üzerinde.  Gün boyu yoluyla savaştı
Vahşi bir hayvanın içgüdüsü ile kör edici fırtına.  Bölge
Bir yolun her izi yok olmasına rağmen ona aşinaydı.
Hiçbir şey bakışlarını karşılamadı, saatlerce sürdü.  Ne zaman
gece kapandı, bir çalılık fir ağaçlarında barınak aradı, aydınlattı
Ateş, onun yetersiz yemeğini yedi ve küçük battaniyesini etrafına sararak
Vücut, yakında hızlı uyuyordu.

Sabaha doğru rüzgar dinlenmek için düştü, kar düştü ve
Parlak ay sürüklenen bulutların bankalarından gülümsedi.  Utangaç
Tavşan, bazı ihale pamuklu ahşaptan bir yemek bulmak için etrafta atlamak
kabuk, içinde yatan meraklı demetin görüşüne geri dönmeye başladı
kar; siyah bir tilki biraz mesafe havayı kokladı ve döndü
dikkatli bir şekilde uzak.

Sabahın erken saatlerinde Jennie tekrar devam etti.  Dördüncü gün,
Ayak ve yorgun, yorgun vücudunu en yakın olana doğru sürükledi
kamp.  Güneş aşağı inmişti ve karanlık toprağa yayılmıştı.
Burada sadece birkaç Kızılderili vardı, geri kalanı daha da ileri gitti
Yolculuk.  Dua saatiydi ve her zamanki gibi
Gelenek, hepsi en büyük kampa toplandı.

Bu kısa bir yapı, küçük olarak hizmet eden bu kaba mesken
vahşi içinde sığınak.  Kesilmiş bir kütük evinin görünümü vardı
iki ve parçalandı, yaklaşık dört metrelik net bir geçiş bıraktı
bina aracılığıyla.  Bu alanda büyük kütüklerin parlayan bir ateşi
cömert sıcağını gönderirken, dumandan yükselir
Yukarıda açılış.  Yangının her iki tarafında Hintliler toplandı,
Bir liberal üzerine yerleştirilmiş battaniyeler, kurt ve ayı derileri üzerinde uzanıyor
köknar dalları tedariki.

Catechist Amos, Jennie'nin gününün dersini okuyordu
Lodge'a kaydı. Asil yüzü ciddiyetle doluydu
Ritmik Takudh dilindeki uzun kelimeleri duraklattı
Bazen niyet dinleyicilerine bazı geçişleri açıklamak için.

Tüm hediyeler Jennie'nin girişini fark etse de,
Tanınma, sessizce ortasına yerleşirken yapıldı ve
okuyucuyu dinledi.  Haksız yüzlerle ve layık bir stoacılık ile
Eski Grekiler, Amos tekrar ederken başlarını eğdiler
Kilisenin dualarının birçoğu ve sonra şarkı söylemesine yol açtı
"Yakın, Tanrım, sana," en sevdikleri ilahilerden biri.  Yoğun bir şekilde
Müziğe düşkün, sesleri gece tatlı ve net bir şekilde çaldı
hava.  Yaşlı ve genç ilahiye katıldı, yıllar önce yapılan bir çeviri
Pioneer Misyonerler Prensi tarafından, saygıdeğer Archdeacon
Altmışlı yılların başlarında Fort Yukon'da böyle harika bir çalışma yapan McDonald.

  "Ndo nyet nyakkwun ttia
  Ndo nyet nyakkwun,
  Kwizyik Nititae,
  Guselshit Chi.
  Tthui sih chilig yamya
  Ndo nyet nyakkwun ttia,
  Ndo Nyet Nyakkwun. "[1]


İlahi söylenene kadar değil ve güzel "Rabbimizin lütfu
İsa Mesih "dedi, Kızılderililer dikkatlerini Jennie'ye çevirdiler.
Sonra tüm rezerv atıldı ve onu kuşattılar,
Ziyaretinin nedeni ile ilgili sorudan sonra soru.  Hiçbirine
Ancak bunlar kızlık cevap verdi, ancak sarkık derisini açığa çıkardı
ceket, kolyeyi çizdi ve tek kelime etmeden,
Amos.

Bir kerede tüm konuşan durdu ve derin bir sessizlik yeri kapladı,
Sadece ateşin çatlaması veya dışarıdaki bir köpeğin hırıltısıyla kırıldı.
Her göz, çok fazla gücün sembolü olan rozet üzerine sabitlendi,
Catechist onu elinde tuttu ve dikkatlice inceledi.

Merak ettikleri gibi, hepsinin anlamını bileceklerdi, artık değiller
Elçiyi sorguladı.  Çok önemli olduğunu, onlar
iyi farkında, ama uzun süren bir gelenekti
Ofis rozetini gönderdi, halkını bir araya getirerek kurye
Mezar kadar sessiz olmalı.  Sadece kabilenin kafasından
Bilgiler ve daha sonra ciddi konseyde.

Bir süredir Amos derin düşünceye oturdu, hala kolyeyi tutuyor
eli.  Uzun zaman ortaya çıktı ve birkaç kelimeye hitap ediyor
Mevcut avcılar onlarla birlikte lodge'dan geçti.  Gidiyor
Katolistin geçici kulübesi, erkekler uzun ve ciddiyetle konuştu
ve nihayet kesin bir eylem çizgisine karar verdi.

Ertesi sabah erken, güneş doğudan kızarmadan çok önce
Horizon, Amos da dahil olmak üzere dört stalwart yerli kamptan ayrıldı ve set
farklı parkurlar üzerinde.  Geçen günler ve sonra Hintliler Grupları
içeri girmeye başladı. En yakın ilk geldi, fırçalarını dikti
ve geri kalanını bekledi.  Sonunda en uzak geldi ve
Onlarla Amos geldi.  Kuryeler görevlerini yerine getirmiş olsaydı
Yüzlerce yerliyi Klassan'a yürüyüşleri için bir araya getirmek.

Bir gün kampı kıran ve dosyalanan ilginç, motley bir kalabalıktı
Dar, dolambaçlı parkur üzerinde.  Sağlam avcılar oradaydı; dolgun
Parlak gözlü pappoozları olan kadınlar geniş sırtlarına bağlanır;
küçük çocuklar, gençler ve bakireler, hepsi yükleri ile
güçlerine.  Köpekler bile ve neredeyse sayısızdı,
paketlerini taşıdı-on ila otuz pound.  Şaşkınlık
Amos, alayı, yaralandığı için gurur duyarak baktı
Süpüren vadiler, derin boğazlar ve kalın ormanlar boyunca.
Kendi halkı değillerdi ve seçtikleri liderler miydi?  Çünkü
Vahşi fırtınanın günü, Jennie onun üzerinde Klassan'dan çıktığında
Önemli iş, hava belirgin bir değişiklik geçirmişti.  Yumuşak
Rüzgar güneyden patladı, bahar mesajlarıyla yüklü.  Güneş Hayır
Daha uzun bir iki saat boyunca ufku yağladı ve sonra kayboldu.  BT
Şimdi yüksekti ve sıcak kirişlerini büyük karlı atıkların üzerine döktü. Rüzgar ve güneşle dokunan ağaçlar, beyaz mantolarını düşürdü ve
uzun uykusundan uyandırıldı.  Brooks ve perçinler,
Buzlu bir kucaklamada aylar, buz gibi döktükleri için bir kez daha gevezelik
Lordly Yukon'a kadar sular.  Kaslo nehri mücadele etmeye başladı
Güçlü bir kargaşanın boğazları.  Kural olarak, buz yavaş yavaş giydi
uzakta ve ciddi hasara neden olmak için çok fazla çürümüş.  Ancak
Şimdi farklıydı.  Su torrentleri sayısızdan fırladı
Büyük ve küçük kollar, katı kütleyi kaldırdı ve onu
Milyon Parça.  Bunlar, saf gücü tarafından ileri sürülen
Mevcut, çöktü ve kükredi, binlerce ton dünyayı yırtıp
bankalardan ve yaralı kayaların bir kemik kadar temiz kazınması.
Bazıları nokta veya tavandaki en çılgın karışıklığa yığılmıştı,
Acele eden diğerleri, en korkunç olan siyah kanyonda sıkıştı
nehirde nokta.  Gün geçtikçe kütle yükseldi, süzme ve
Kendini dar hapishanesinden ve buz ağırlığından kurtarmak için inledi
ve arkasında su.  Ama yine de korkunç, mengene benzeri
Bu çakmaktaşı duvarların kavraması ve günlerce tutulabilir, sular altında kalabilir
Miles geri dönen vadiler ve kesin olarak tüm bunları tehdit ediyor
yıkım.  Asla en eski yerli anısında bahar yoktu
aniden başa çıkmak için kılıfsız kılıçla çok erken sıçradı
Kıç düşmanına üfleme, kış.

Klassan'a yürüyen Hintliler, değişimi en çok hissettikleri gibi hissetti
yorgun bir şekilde ileriye doğru, dizlerine suda dolaşıyor ya da batıyor
Yumuşak karda her adım.  Yorgun ve dağınık bir gruptu
Hangi bir gece köyün yanına çekildi.  Sessizce geldiler-bu ordu
dağların-karanlığın dışına çıkmış.  En başta
Misyon evine ulaştı ve hiçbir şeye bakmada şaşkınlıkla durakladı
Orada bir yığın harabe dışında.  Diğerleri geldi ve içinde kalabalık
Sessiz merak.  Malzemelerinden kalan tek şey bu muydu
Mission House iyi hazinelerle dolu, grubun gururu?
Sonra gerçek onlara parladı-beyaz adamlar bunu yapmıştı
Bu taban hakareti verdi!  Bir kerede yüzlerce dudaktan bir vahşi doğdu
Karanlıkta kanatlanan üzüntü ve öfke ağlaması ürkütücü
Madenciler uykusundan ve o kumar oynamanın yanaklarını soluydu
Perdue'nin mağazasında geç.



[1] gerçek çeviri:

  "Sana yakın babam,
  Sana yakın.
  Haç bile
  Eğer beni raiseth
  Hala şarkım olacak
  Sana yakın babam,
  Sana yakın. "




Bölüm XXI

Constance'ın Girişim

Görev evinin yakıldığı gece Caribou Sol uyudu
Radhurst kabinde zemin.  Kolay bir yatak değildi, ama yapmadı
akıl.

"Her şey daha iyi zor," diye güldü Constance özür dilediğinde
zayıf konaklama için.  "Çok uyumayacağım, 'olacağım
Onlara varmaklar bir kulak soyulmuş tutabiliyor. "

Constance kabinde yaşlı adamla daha güvende hissetti, ama yine de yapabilirdi
uyumayın.  İz ve gizem hakkında ne duymuştu
Bu mektuplar onu çok şaşırmış tuttu.  O da Keith'in dışarıda olduğunu düşündü
o kasvetli gecede vahşi doğada ve
onun adına.  Adından ilk kez bahsetmişti
Dilekçeleri ve tatlı, hoş bir duygu kalbine çaldı.

Uzun zamandır uzun kasvetli gece yıprandı ve sabah kırıldı, sel
Öfkeli fırtınadan sonra sevinç ve parlaklık ile tüm toprak.  Ancak
Madenciler arasında, kasvetten başka bir şey getirmedi,
Vahşi revel ve yıkım tapusu çok açık bir şekilde.  Onlar
Pritchen tarafından ne kadar ilerledikleri çok geç olduğunda fark edildi,
Ve doğal olarak çok ağrılı hissettiler.  Birçoğu atılan öfkeli bakışlardı
Görev evinin yanan kalıntılarına doğru,
Revenging yerlileri zihinlerini doldurdu.  Günlerce Perdue'nin mağazası
Endişeli erkeklerle dolu, ilişkiyi belirsiz bir dilde tartışıyor.

Caribou Sol haberi Radhurst kabinine taşıdı. "Onlar vahşileştiriyorlar." Dedi.  "Birini oldukça fazla tumblin
Bir diğeri heyecanla. "

"Neden, sorun nedir?" sorgulandı Constance.

"Injuns'tan uzaklaştı, mesele bu.
Korkmak için de.  Bir şey bitmezse, yerliler geri döner,
Bu kazınların etrafında canlı zamanlar olacak. "

"Sorun eski şefle yerleşemez mi?" Bay Radhurst.
"Neden onu yapılan hasar için telafi etmiyorsun ve
Halkını yatıştırır mısın? "

"Denediler, efendim, ama işe yaramazdı. Birkaç adamı gönderdiler
Eski adam büyük bir pow-wow'a sahip olmak için.  Hediyeler de taşıdılar, ama o
Konuşmazdı.  Jist, dinlenmiş 'onları dinlemişti, ancak yapmam
Çok anladığına inan.  'Ben hediyelerim, o
Başını salladı 'kapıya pinted, bir şeyler' dedi injun içinde
onları neredeyse zekâsından çıkaran dil. "

"Ama elbette Kızılderililer vahşi alamayacak kadar Hıristiyan
İntikam, "dedi Constance." Şüphesiz kızacak olsalar bile
Yapılanları bulduklarında, öğretmenin
Son on yıldır aldılar, bazı kısıtlamalara sahip olacaklar
etkilemek?"

"Bunu önerdim, Bayan, mağazaya kadar, ama sadece Sneers Fer var
Benim sorunum.  `` Din '' diyor yemin ediyorlar, 'bu sadece cilt derinliğinde.
Giyecek kıyafetler olduğunda, yemek için bolca, bir şeyler yoluna gider,
O zaman iyi Hıristiyanlar.  Ama jist bakana kadar bekle bak
Yon harabesi, dinin nasıl gittiğini göreceksiniz.  Silahlarımız olacak
O zaman, tüm İncil paplarından daha fazla etki. '

"'Haklı olabilirsin,' diyor ben; 'Ama göreceğiz.'"

"Ah, eğer Bay Steadman geri döndüklerinde burada olabilirse!" diye bağırdı
Constance.  "Onları diğerlerinden daha iyi idare edebileceğini biliyorum."

"Ay, ay, bayan, bu konuda hiç şüphe yok. Ama zavallı adam, ben
Bu zamana kadar tepelere katılmak için yeterli olduğunu düşünüyor. "

"Mağazada onun hakkında çok konuşuluyor mu?" diye sordu Bay Radhurst.

"Hayır, efendim. Nadiren bahsediliyor. Pritchen bir kez hakkında bir açıklama yaptı
Duruşma, ama cesaret yok, o sarktı.  Erkekler
Feelin 'Purty tüm Bizness üzerinde ağrıyor.  Toplamaya başlıyorum
O olay hakkında çarpık bir şey olduğunu düşünüyorum, ancak diyorlar
Hiçbir şey açık.  Pritchen,
demet.  Sadece injunların ölümü değil, aynı zamanda olduğunu da görüyor
Madenciler, sich bir kazıma içine giriyorlar.  .
Garip bir şey, o geçimden çok dostça olması, bir '
Bana senin hakkında bir dizi soru attı. "

"Hakkımızda?" Constance'ı şaşırttı.  "Neden, ne istedi?
Bilmek?"

"Ah, pertiküler çok şey yok, sadece burada ne vardı, ne kadar sürer
Yez kalmaya gidiyordu, böyle bir soru.  Ben vermedim
çok memnuniyet, 'cept bir akraba, bir genç görünüyordu
Bir süre önce buraya gelen adam. "

"Peki ne dedi?"

"Im yez olduğunu söylediğimde kibarca şaşırmış gibi görünüyordu
Doğru yolda iyi bir 'sıcak; delikanlıyı keşfetmişti '
Eski şefin 'im' pikter olduğunu öğrendi.

"'Injun'un pikter aldığını biliyorlar mı?' diyor aniden.

"'Yit değil,' diyor ben, 'ama bence öğrenecekler.'

"'Nasıl?' diyor.

"'Bilmiyorum,' diyor ben, 'ama sich işleri zamanında çıkıyor.'
Bunda büyük bir şakaymış gibi güldü.  O derin bir şey, fer
Elbette, bir 'bazen tüm bizlik hakkında daha fazlasını biliyor sanırım
İzin veriyor.  Thar'ın o kitabı hakkında da bir şey var,
O kayadaki mektuplar hakkında 'bilgi'.  Çok meraklı, bir '
Hiç anlayamıyorum. "

Takip eden günlerde Constance'ın zihni ciddiydi
şaşkın.  Eski şefe gitmeyi ve onu sorguladı
resim, ancak taahhüdü korkuttu, yerliden hiçbir şey bilmiyor
dil.  Keşke eski Pete gelirse, giderdi, çünkü harika vardı
Değerli Prospector'a güven. Gecikmenin neden olduğunu merak etti
Geyik eti tedarikiyle kısa sürede geri dönmeyi beklemişti.
Sonra, madencilerin ezilen yerlilerin gelişiyle ilgili korkusu
onun ağır.  Kendisi için çok fazla umursamadı, ama o
zayıf babasına baktı ve yıpranmış, cesur yüzünü fark etti,
Gözler nemli olur.  Genellikle geceleri uyanık olurdu
Küçük oda, hepsini düşünüyor.  "Ya Hintliler geri dönerse
Gece? "Dedi kendi kendine, tekrar tekrar."
masum ve suçlu arasındaki farkı biliyorlar ya da
Hepsi gibi mi hizmet ediyorlar? "

Uzun zamandır dayanılmaz hale geldi.  Bir şey yapılmalı veya
Aksi takdirde delireceğini hissetti.

Parlak bir öğleden sonra, babası rahat bir şekilde uyurken,
Evden kaydı ve Hint'e giden dar yolu acele etti
iz.  Bu ikincisi hızla hareket etti, madencilerden korkuyor
onu görmeli.  Zirveye ulaştı, geriye baktı ve nefes aldı
Rahatlama, çünkü bir kişi görünmüyordu.  Biliyor muydu,
Ancak, küçük bir kabin penceresinden, keskin, acımasız gözler izliyordu
Onun her hareketi ve kurnaz bir zihin onun amacını döndürüyordu
Ziyaret, ilerlemeden önce tereddüt ederdi.

Constance'ın kalbi, şefin kapısını çalırken hızlı atış
Lodge.  İçinde bir ses geliyordu, ama söyleyemediği şey.
Yine de kapıyı açtı ve girdi.  İlk başta görebiliyordu
Çok az, ama gözleri değişime alışıyor, o
Uzunluk, Şefin yerde otururken, karısı otururken
Biraz mesafe uzakta, bazı boncuklu işlerle meşgul oldu.

Fuarı görünce şefin yüzünden sürpriz bir bakış
onun önünde duran ziyaretçi.  Sonra eski buruşuk vizesi bir
Gülümseme ve hoş geldiniz ince, cılız bir eline ulaştı.

Constance, genişletilmiş üyeye dokunmaktan içe doğru daraldı, ama o
Herhangi bir korku veya tiksinme belirtisi göstermenin yapmayacağını biliyordu.

"Güzel," dedi şef, isteğine uyduğunda hareket ederek
onu yakınındaki bir tabureye.

Constance itaat ettikçe, eskinin yanında yanan bir mumun durduğunu fark etti.
adamın tarafı.  Ondan önce onu uyandıran iki küçük resim vardı
Merak, çünkü kabinin kararmasında ne olduklarını söyleyemedi
vardı.

Şef resimleri çok sevdi ve okumak için çok yaşlı olduğu için
Onlar iki kat değerliydiler.  Her birini misyonerliğe değer verdi
ona en büyük özen vermişti ve asla yorulmamıştı
Anlamları hakkında sorular, tam hikayeler silinmez olana kadar
Aklından etkilendim.  O'ndan ne kadar rahatlık olmuşlardı
Uzun akşamlar, kabininin karanlığında otururken.

Jennie onu terk ettiği ve görev evi yakıldığından beri
Şef kendisiyle sert bir savaş yapıyordu ve kriz vardı
Constance geldiğinde ulaşıldı.  Ne zaman olduğunu fark etti
İnsanlar dağlardan döndüler ve orada neler yapıldığını öğrendikleri
Çok heyecan ve öfke olurdu.  Dürtü tarafından taşındı
Anı, beyazları Klassan'dan dışarı çıkarmak için cazip olurlardı.
zamanında kısıtlanmadıkça nazikçe.  Ona bakarlardı
Liderleri ve ne söyleyecekti?  Kendisi kararsızdı.  -Den
Eski vahşi doğası, düşündüğünde neredeyse onu boğdu
yapılan adaletsizlik.  Böyle anlarda, yerliler varsa
Geri döndü, madencilerle zorlaşacaktı.  Ne düşündü
Misyoner ona Musa'nın büyük savaşlarla mücadele etmesinden bahsetmişti ve
düşmanlarını yenmek.  Sonra resmini ortaya çıkarırdı
Patrik, elleri Aaron ve Hur tarafından desteklendi, savaş
aşağıda öfkelendi.  Şimdi aynı şeyi yapmak doğru olmaz mıydı, diye düşündü,
Ve böylece halkını mı kurtarıyor?

Ama yavaş yavaş öfke hissi geçecekti ve getirecekti
Haçta asılı olan Mesih'in diğer favori resmini ve
Uzun süre bak. Bu adam Musa'dan daha büyüktü, bu yüzden o
Aslında, şimdiye kadar yaşamış olan en büyüğü, oğlu söylendi
Tanrı.  Onu yaralayanları affetti ve neredeyse onlar için dua etti
Son nefesi.  Günlerce üzüntü adamının gücü
kendini eski şefin kalbinde hissettiriyor ve sonra
Musa bir kenara bırakıldı.  Ama kötü bir anda Pritchen gelmişti,
Kenneth Radhurst'un fotoğrafını istedi ve şefin
kızgınlık.  Hint ve kırık İngilizcede beyaz adama havalandırdı
gazabının öfkesi ve talebini vermeyi reddetti.

O zamandan beri iki resim birlikte incelendi, mücadele
her zaman şiddetli olmak.  Klassan'daki madenciler ne kadar az
o hor görülen kabinde hayatlarının tartıldığını fark ettim
denge; Bu ışık karanlıkla mücadele ediyordu; sevgisi
Mesih cehennemin nefretiyle ve bu sadece çok az şey gerekiyordu
şu ya da bu şekilde karar verin.  Constance ne zaman durum buydu
Sahneye geldi.

Şefin kalbinde öfkelenen çatışmanın hiçbir şeyi bilmiyor,
Constance, pürüzlü tabureye oturdu, ne diyeceğinden emin değildi.  .
Mumun titreyen ışığı şaşkın yüzüne düşerken
Mavi kaplamalı eller kucağına sıkışmış.  Garip bir manzaraydı
Bir ustanın fırçasına layık, bu adil kadına, görkemli çiçeği
baskın bir ırk ve iki yaşlı Kızılderili, sere ve solmuş gibi
Kasım ayı sonlarında yapışan yapraklar.

"Güzel resim," diye açıkladı Constance, sessizliği kırdı,
acı verici hale geliyordu.

"Güzel," diye cevapladı yaşlı adam, hazinelerini gururla kaldırarak ve
Onları ona teslim ediyor.  "Beeg şefi," diye devam etti,
Soluk yüzlü kadının ilgisi.  "Aynı peegee var mı?

Constance başını salladı ve gülümsedi.  "Hayır, bunlar gibi değil. Ama var
Biri burada, "ve Kenneth'in resmini altından çizdi
ceket.  "Görmek."

Şef onu titreyen eline aldı ve yakın tuttu
mum.  Sonra çevirdi, dikkatlice inceledi,
Sürpriz bakış yüzünün üzerinden geçti.  Şu anda sola ulaştı,
ve ona doğru bir bark derisi çantası çizdi ve bu konuda fuming yaptı
Pritchen'in ona verdiği resim, Jennie'nin kopyaladığı da.
Güvenli olduğunu bulmak, daha memnun görünüyordu, ama yine de çok görünüyordu
İkisini bir araya getirirken şaşkın ve onlara ciddiyetle baktı.

"Hepsi aynı peegee," diye bağırdı uzunca.  "Sen anlayışlı mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Constance, yoğun bir hevesle titriyor.  "Benim
Erkek kardeş."

"Ah," yavaş, tatmin edici olmayan bir yanıt geldi.

"Onu tanıyor musun?" Devam etti.

Yaşlı adam başını salladı.  "Bana anlayışlı."

"Ama nereden fotoğraf çekiyorsun?" Fotoğrafa işaret ederek ısrar etti.

Hala başını salladı ve Constance'ın yüzüne dikkatle baktı
Sözlerinin anlamını okumak için.

Aniden bir kahkaha, kaba ve şaşırtıcı odayı doldurdu.  O geldi
bütünün eğlendirilmiş ve sessiz bir seyircisi olan yaşlı kadın
sahne.  Sonra yaşlı çift arasında animasyonlu bir konuşma yaptı,
Ve Constance dinlerken, bir kelimeyi anlamadan, fark etti
Şefin yüzünün şaşkın ifadesini temizlediğini.

"Ona anlayışlı değil," dedi kadın Constance'a dönerek.  "Çok anlayışlı.
Aynı beyaz adamı konuşuyorum. "

"O zaman bana bu resmin nereden geldiğini söyleyeceksin," diye yanıtladı Constance
hevesle.

Kadın kıkırdadı ve fotoğraf için cılız bir ele ulaştı.

"Bak, Peegee?" istedi.

Constance başını salladı.

"Black Bear Geeve UM Dis."

"Kara Ayı!" bunun Constance'ı şaşırttı, bunun olduğunu bilmeden
Tukudh kelime dağarcığı en saldırgan epitet.

Yine yaşlı kadın kıkırdadı ve sırıttı, dişsizliğini sergiledi
diş etleri.  Sonra ortaya çıktı ve Constance'a yaklaşarak,
Madencilerin kabinlerinin yönü, ona şiddetli bir görünüm geldi
buruşuk yüz.

"Orada, orada!" Ağladı.  "O orada. Kötü adam. Siyah ayı, ugh! "

"Kim o? Bana adını söyle," diye yanıtladı Constance, geri çekildi
istemeden onun önündeki heyecanlı yaratıktan.

"Hayır, ben anlayışlı değilim."

"Ne, adını bilmiyor musun?"

"Bana anlayışlı."

"Ama şef bu resmi nasıl aldı?"

Yaşlı kadın bir süre sessizce ona baktı, sanki onu toplıyormuş gibi
düşünceler.  Sonra, kırık İngilizce'de, ona ortalama hile hikayesini anlattı
onlara dayatılmıştı.  O kadar canlı açıklamaydı ki
Constance bunun Pritchen olabileceğini biliyordu ve başka kimse yoktu.  Ona geldi
Bir şokla, çünkü ondan diğerlerinden daha fazla korkuyordu ve bir şekilde
Almış olan tüm sorunlardan sorumlu olduğunu hissetti
yer.  Ona nasıl gidip ne bildiğini sorabilirdi?  Değil mi
Sadece ona gülüyor musun?

Uzunlukta, kalpte hasta, gitmek için ortaya çıktı.  Ancak ayrılmadan önce
Şefle el sıkıştı ve karısına döndü:

"Babamı iyileştirmek için ilaç verdiği için şefe teşekkür etmek istiyorum."

"Sen soluk mu?" diye sordu kadına şaşkınlıkla.

"Evet, misyoner anladı. Babam çok hastaydı ve onu yaptı
daha iyi.  Şefi mi söylüyorsun? "

"Ben um'unu um. Sevinmiş."  Aniden ekledi: "Hepiniz aynı
Clistin? "

"Ne?" Ve Constance onun sürprizine baktı.

"Hepiniz aynı CListin? Dua ettiniz mi?"

"Ah, evet, dua ediyorum ve Hıristiyan olmaya çalışıyorum."

"Aynı CListin'i soluyor musun?"

"Evet."

"Güzel. Sevindim."

Sonra ekledi: "Beyaz adam hepsi CListin?"

"Hayır," diye cevapladı Constance şüpheli.

"Bazı kötü adam CListin, ha?"

Bu kesinlikle şaşırtıcıydı ve cevap almıyor, yerli
Devam:

"Clistin Burn Mission House, ha?"

"Hayır, hayır! Bir Hıristiyan bunu yapmaz. Sadece kötü adamlar. Ama bak, hepsi
Oradaki adamlar kötü değil. "

"Biraz iyi, ha?"

"Evet."

"Umph!" yaşlı kadını homurdandı,
zemin ve boncuk çalışmalarına devam etti.

Constance kulübeden ayrılırken, ne kadar karanlık olduğunu bulmak için şaşırdı.
Üzerinde olduğu zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti
ziyaretinin nesnesi.  Çok geç kaldığı için kendini suçladı.
Babası ne derdi?  Ve ne kadar tedirgin olurdu.

Hızlı bir şekilde izi acele etti, içeri girmesi gereken korkutucu
Madencilerden herhangi biriyle temas edin.  Küçük yolu artırmak
Kabini, rahat bir nefes verdi.  Orada kimse olmazdı
Düzenli cadde.  Sadece şu anda, hissettiğinde
Oldukça güvenli, bir rakam ondan önce aniden belirdi ve yolu engelledi.

Bir sürpriz ve korku çığlığı ile Constance,
Pritchen'in zorla formunu tanıydı ve alaycı gülüşünü duydu.

"Korkmuş, sen misin?" diye sordu.  "Canavar olmalıyım."

"Ne demek istiyorsun?" Constance istedi, ne cesaretini çağırarak
yapabilir.  "Bu yalnız yerde beni burada durdurmaya nasıl cüret ediyorsun!"

"Ah, sadece bir yürüyüşe çıktı ve bu şekilde geçti."

"Pekala, izin ver, lütfen."

"Evet, hazır olduğumda. Sık sık tanışmaktan zevk almıyorum
Gece meditasyonlarımda böyle güzel, yüksek ruhlu bir bayan. "

"Geçmeme izin verir misin?"

"Acele gibi görünüyorsun."

"Ben. Babam beni bekliyor ve endişeli olacak."

"Ha, ha, bu iyi bir. Şimdi, biraz tedirgin olmazsın
Baban papaz olsaydım, değil mi? "

Constance umutsuzlaşıyordu ve bantlı kelimelerle istemiyor
Kötü adam, onun tarafından gitmek için çaba sarf etti.

"Ah, hayır, bunu yapmıyorsun" ve aşağılık ağzından bir yemin sıçradı.

"Bırakın, sana söylüyorum."

"Evet, istediğimi aldığımda."

"Peki, ne? Söyle bana, çabucak."

"Eski şefi ziyaret mi, ha?"

"Evet."

"Herhangi bir başarı var mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Resmi mi al?"

"Hangi resim? Ve neden soruyorsun?"

"Ah, biliyorsun, yeterince. Eski şeytanın sahip olduğu."

"Ona verdiğine inandığım kardeşimin resmi var. Yapmadım
Ancak anlayın ve belki bana nereden aldığını söylersin. "

"Cehennem sana söylersem ve dahası, inanıyorum ve ben
istiyorum. "

"Ama sana anlamadığımı söylüyorum."

"Ah, bu güzel bir hikaye. Anlamadım!  Ama yaptığına inanıyorum ve ben
istiyorum. "

Constance, sanki kaçış yolu arıyormuş gibi baktı.  Neydi
Yapacak mı?  Orada böyle bir kötü adamla yalnız!  Yardım için ağlamalı mı?

Pritchen düşüncelerini okuyor gibiydi.

"Koşmak veya yaygara yapmak için bir faydası yok," diye homurdandı.  "Netleşemezsin
ve herhangi bir çelişmeye başlarsan yakında boğulacaksın.
Bir kerede karar verebilir ve bu resmi dağıtabilirsiniz. "

"Ama sana anlamadığımı söylüyorum," diye ısrar etti.  "Ah, lütfen, lütfen,
Bırak gitmeme izin ver.  Hiç acıma yok mu? "

"Bana o resmi ver ya da gökler tarafından alacağım!" Ve o fırladı
ileri ve onu sert elleriyle ele geçirdi.

Bir delici çığlık ile Constance, kendini ondan kurtarmak için mücadele etti
Korkunç debriyajlar, beyni kendini hissettiği gibi sarılırken
yere taşınır.  Tam yardım umudu kaçtığında, bir sert
hırıltı ve bir kükreme kulaklarının üzerine düştü, gece dışarı fırladı
Karanlık nesne ve onun üzerinde eğilen kötü adam üzerine kendini fırlattı.
Constance'ın duyduğu son, Pritchen'in öfke ve korku ağlamasıydı
Antagonisti ile mücadele etti ve sonra bilinçsizce düştü
iz.




Bölüm XXII

Eski Pete

Old Pete Klassan'dan ayrıldığında ve Keith's ile Siwash Creek'e geri döndüğünde
Köpekler, bir tedarikle kısa sürede geri dönmeyi bekliyordu.
geyik eti.  Ama oyun azdı ve uzağa gitmek zorunda kaldı
Ormanın gururlu hükümdarlarıyla tanışmadan önce.  Onu yönetti
yeni bir bölgeye, burada bir çıkıntıyı teşvik etmek için biraz zaman geçirdi
Altın taşıyan cevher belirtilerini gösteren kayalar.  O zamana kadar
yine kendi kabin baharı onun üzerindeydi ve kar
hızla yerden kayboluyor.

Bir gün Siwash Creek'te geçirdi, yetersiz hanesini paketledi
eşyalar ve o akşam Alec McPherson onu ziyarete geldi.  Bu
Heather'ın sağlam oğlu sökülmüş olanlara sürpriz görünüyordu
oda ve merakla arkadaşına döndü.

"Ne, Pzt, sen yakında!" diye bağırdı.  "Yapacağını sanıyordum
US NOO ile kal. "

Pete bu sözü duymadı, ancak birkaç doldurmaya devam etti
Eski bir tuval çuvalına giyim giyme eşyaları.  Son zaman
Çift çifti dikkatlice saklanmıştı ve çanta biriktirildi
Odanın bir köşesi aniden sordu:

"Klassan, Alec'in haberleri nedir?"

"Hiçbir şey, Pete. Yon'dan geldiğinden beri asla bir kelimemiz yoktu.
Büyük fırtına izi engelledi, çözünen bir 'o', '
Su noo, toprağın bir spillin olduğunu. "

"Ne! Parson veya Lassie'den bir kelime yok mu?"

"Hiçbiri."

"Duvar, o zaman, Alec, ben aşağı iniyorum, onların tazı kadar çabuk beni alacak.
Bir kelime duymak için endişeliyim. "

"Ama sen kötü kondisyonunda Pzt, Pzt, Pzt'e çarpmayacak mısın? Kalın
İşte işler biraz yerleşene kadar. "

Kendini bir tabureye oturmak Pete, küçük bir fişte ıslatmaya başladı.
tütün ve sonra daha önce eski bir karartılmış boruyu kasıtlı olarak doldurdu
Yanıtlama.

"Otur, Alec," diye sordu uzun süre.  "Bana bir şey
Sana söylemek istiyorum.  Benim için iyi bir arkadaş oldun adamım, 'ben akraba
Asla fergit.  Yüz yıllarını birlikte izledik, ama ben
A-düşünce daha fazla yapacağız. "

"Tut, Tut, Pzt, ne var owre sen?
Yazın görülüyor mu? "

"Ay, ay, Alec, ne dediğin doğru. Ama biz iyi değildik mi
Görünürde Beklentiler?  Bana bunu söyle.  'Ne var?  Sana söyleyeceğim
Ne var.  Yaşlı Pilin 'a-ToP'umuz var; Sert var
Jints, bir 'romatiz yeşir; Bir 'bir kabinimiz var.  Bu
Ne var, Alec, bu şeytan altından sonra trailin '.  Gittin '
yaşlı adamım, sahip olmamamız gereken şeyler, sana söylüyorum
ova."

"Neden Pete, hayatı sevdiğini sanıyordum, sae büyük bir 'özgür, wi'
Her yerde doğa harika işler.  Sık sık yapabileceğini söylemedin mi
Asla koşum takımı içinde yaşamadınız, ama vahşi her zaman fer yer hame mi istedin? "

"Tabii, adamım, söylediğimi biliyorum, ama farklı olduğum için farklı oldum
geç. Yon yeni bölgesinde garip düşüncelerim vardı, '
Beni aş.  Meself için olduğumu düşünüyor, ben evi olmayan yaşlı bir adamım, 'hayır
Gelip gelsem, bana bakmak için.  Benim için ne fayd
Asla paylaşacak biri olmadığında bir ev stake
Ben?  Vahşi yaşam, bir sich gibi hikayelerde okumak iyi olabilir,
Bir 'genç ahbaplar beğenebilir, ama şimdi bir ev istiyorum; Bir tane istiyorum
Bakmak için, bir 'beni ilgilendirmek için.  Tüm altın ne kadar iyi
Warld, Alec, kabini aydınlatmak için bir eş veya çocuk olmadığında? "

"Sik şeyleri çok geç almıyorsun," dedi Alec oldukça kuru,
Borusuna şişir.

"Biliyorum adamım, biliyorum. Ama Hearken. Ben bir oğlum bir kızım
şimdi benim yaşlılıkta, 'ne kith ne de akrabalarım olsa da,
Bana çok yakınlar, bir 'seviyorum'.  Bana iyi geldiler, '
Onların yakınında olmak istiyorum.  Şimdi Klassan'dalar, bu yüzden ben
a-goin 'Thar. "

"Bir 'Lang nasıl kalacaksın?

"Bir can al, adamım? Bunun hakkında bir kırılmıyorum. Hayatım boyunca tüm
İyi Lord bana terk ettiğimden daha iyi sağladı, eğer
Çiçeklere bakar 'Kuşlara Yaşlı Bir Adamdan Terk Etmeyecek, Asla
Bundan korkuyorsun.  Ama wark olacak, Alec, 'bu kaba eller' olmayacak
Bu karkada olduğu sürece boş ol. "

"Tanrı seni korusun, Pete!" Ve Alec azgın sağ elini uzattı.
Sonra o küçük kabinin sessizliğinde bu iki dayanıklı araştırmacı
ellerine katıldı, gözleri gözyaşlarıyla doluyken, hissettikleri şey
Sonunda yolların ayrılması.

Pete Klassan'a ulaşmadan bir süre önce iz o kadar kötü oldu ki
köpeklerin kızı et yükü ile sürüklemesi imkansızdı ve
Prospector'un küçük kıyafeti.  Yapılacak tek şey önbellek yapmaktı
Üç ağaç arasında, köknardan yapılmış üçgen bir iskelede malzemeler
kutuplar.

"Thar, ladies," dedi Pete, görev bittiğinde "
Herhangi bir oran, biz akraba gelene kadar tutacak. "

Sırtında küçük bir paket ve elinde tüfekle ileri itti.
Köpekler onun yanında sınırlanırken, özgürlükten memnun
tesisat.  Işıklar uzunluğunda gece karada kapanmıştı
Klassan'ın ortaya çıktı.

"Yakında Thar olacağız, b'ys," diye teşvik etti yaşlı adamı, "
Master bizi gördüğüne sevinecek.  Mebbe biraz akşam yemeği olacak
Hazır, geç olmasına rağmen, 'Üzülmeyeceğiz, Hey, Yukon?' Ve o
Sadık kaba bir şefkatli bir pat verdi.

Köyün içine, mağazadan, madencilerin kabinlerini ve yukarısında
Hindistan kampına doğru iz.  Çatallara yeni ulaşmıştı
Yolun Kalbin Yardım için ağladığı havayı böldüğünde.  Pete
Bir kükreme Brisko öne doğru sınırlı, şaşkınlıkla durdu.  Oldu
Bir kadının sesi, bundan emindi ve kalbi hızlı attığında
yerde sadece bir beyaz kadın olduğunu fark etti.  Pete ile
Düşünmek, hareket etmek ve izi büyük adımlarla yaymaktı, o
Yakında secde kadının yattığı yere ulaştı.  Karanlığı gördü
yerde bulun ve çalıların çöküşünü duydu
Pritchen aynı zamanda öfkeli başlangıcı dövüyordu
köpeğin.

Pete bir anı kaybetmedi, ancak ikiden yapılmış maç durumunu ortaya çıkarıyor
Kartuş kabukları birbirine yakından takıldı, bir ışık vurdu ve
Constance'ın yüzüne çok hareketsiz ve beyaz, derin bir inilti kaçtı
dudakları.

"Tanrım," diye bağırdı, çılgınca bakarak.  "Ne kötü adam
bunu yaptı mı? "

Paketini bir kenara bırakarak eğildi ve cansızlığı kaldırdı
Güçlü kollarında form, onu tepeden yukarı doğru taşıdı
Annesi küçük çocuğunu taşırdı.

"Zavallı Lassie! Zavallı Lassie!" O crooned.  "Ne oldu? Kim
Sich'i tatlı bir kuzu korkutabilir mi?  Ama boşver, Pete burada, bir '
Daha sonra bu türlere bakacak. "

Constance gözlerini açtığında kendini kendi evinde yatarken buldu,
Babası ve eski Pete ile kanepenin endişesi içinde duruyor. O
Yükselmeye çalıştı, ama oldukça kararsız hissetmek, tekrar uzanmaktan mutluluk duyuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, "Yoksa rüya görüyor muyum? Nerede
O korkunç adam? "

"Hush, sevgilim," diye yanıtladı babası yatıştırıcı bir şekilde.  "Hareketsiz yalan ve dinlen
Bir süre ve yakında güçlü olacaksın. "

"Sen rüya görüyorsun, Lassie," dedi Pete, bunu bilmekten çok memnun oldu
Constance iyileşiyordu.  "Kötü vizyonlar yaşadın, çok fergot yer
Akşam yemeği.  Her şey hazır, bir 'eser baba uyanmak için bekliyor'
biraz zaman. "

Constance orada olmayı çok hoş buldu, ancak zayıf olsa da
Yaşlı adamın sözlerini dinlemek ve çok güvende hissetmek.

"Lütfen bana buraya nasıl geldiğimi söyle," diye sordu,
Prospector.  "Bence kurtarmamla ilginiz vardı."

"Tut, Tut, Lassie, şimdi bunu asla umursamıyorsun. Bu sıcak çayı iç, bir 'yemek
Bu kraker, o zaman sana her şeyi anlatacağız. "

Constance bu ihtiyati tedbir kararı alırken, babası ve Pete onların
Yakındaki küçük masada akşam yemeği.  İkincisi açtı, çok
aç, herhangi bir yiyecek tattı.  Hayır sordu
Soru ve dünyanın en ücretsiz bakım üyesi gibi görünüyordu.
Şirin bir şekilde, Constance'a kadar sınır hayatının hikayelerini anlattı
Kendini dönüşümlü olarak ağladığını ve pathos masallarına güldüğünü buldum
ve mizah.  Ama eğer biri sadece yüzeyinin altına bakayabilirse
Kelimeler, Pete'nin tüm hikayeyi duyduğunu ne kadar endişeli olduğunu görürdü
Gecenin ve misyonerin nasıl geçindiğini.  Ancak değil,
renk Constance'ın yanaklarına biraz restore edilene kadar
Yemekler temizlendi ve kanepenin oturduğu erkekler hikayesi
macera ile ilgili.  Sonra Keith'in sıkıntılarının hesabını izledi, onun
deneme ve sınır dışı edilme.  Bay Radhurst ikincisini Constance olarak anlattı
Kendisini göreve eşitsiz buldu, her şeyin anısı oldu.

Pete, her kelimede içen dışkıda oturdu, gözleri tam olarak sabitlendi
anlatıcı yüzüne.  Bazen büyük çerçevesi titredi
ve bir inilti dudaklarından kaçtı.  Sadece Bay Radhurst
ayağa kalkmasını ve bastırılmasına havalandırmasını bitirmişti
duygular.

"Ah, Tanrım!" Ağladı, yumruğunu salon yönünde sallayarak.
"Yeterince uzun yaşayayım, o kötü adamı, o şeytanı cezalandırmak için!-
Adı, söyledin mi? "

"Pritchen, Bill Pritchen," diye yanıtladı Bay Radhurst.

"Bill Pritchen, sen çok azar, buna cevap vereceksin, bir 'Pete Martin'e
Buna! "

Aniden durduğunda daha fazlasını söylemek üzereydi ve
Pişmanlık, Constance'ın kanepede yatarken gördüğü için yüzünü geçti.
çok hala.  Net gözlerinde sitem okumuş ve merak ediyor gibiydi.

"Fergive beni, Lassie!" Ağladı.  "Seni korkutmak istemedim. Ama ben
Kendini kötü hissediyorum, Thar hata değil. "

"Bana aldırmayın Pete," dedi Constance, "çünkü ben bu kadar gerginim
akşam.  Ama beni çok endişelendiren bir şey var ve ben
Şimdi bunun hakkında konuşmak isterim. "

"O zaman devam et," ve Pete bir kez daha koltuğuna devam etti.

"Babam sana Ibex kabinde ölen adamın hikayesini anlattı ve
Kayanın üzerindeki harflerin boş poke ile aynı olduğunu
o göğüste bulundu.  Bay Steadman'ın söylemediği harika
bununla ilgili bir şey. "

"Yaptı, Lassie. Yaptı."

"Bize değil."

"Hayır, sana değil; ama bana söyledi."

"O zaman adam kimdi, oh, lütfen bize söyle!" Ve Constance bir
hevesiyle oturma duruşu.

"Lassie," ve Pete çok yavaş konuştu, "Şimdi size söylemiyorum;
mebbe bilmeniz gereken en iyisi.  O adam kardeşti! "

Prospector bu konuda bir ağıt patlaması bekliyorsa
duyuru çok hayal kırıklığına uğradı.  Şaşırtıcı olsa da baba
Ve kızı tek kelime etmedi, ama çok hareketsiz oturdu.  Haber değildi
Tamamen beklenmedik, çünkü çoğu zaman konuyu tartışmışlardı
yalnız ve bunun başka bir şey olabileceği sonucuna varmıştı
Kabinde ölen Kenneth. Ve yine de, bu fikirle karıştı,
yanılabilecekleri hafif bir umut vardı ve
Bir gün sevilen biri onlara geri verilecekti.  Ama şimdi son
İnce iplik, çok uzun süre yapıştıkları yakalandı.

Bir süre Constance kanepede hareketsiz oturdu, Pete'nin içine bakarak
yüz.  Ama onu görmedi, çünkü zihni başka yerlerde, sürüklendi,
diğer günlere çok uzakta sürüklenmek.  Bay Radhurst ne zaman fark etmedi
Koltuğundan ayrıldı ve yanına yaklaştı.  Ama kollarını koyduğunda
şefkatle onun etrafında ve onu ona yaklaştırdı, ondan uyandı
Reverie.  Sonra babasının yüzüne acı dolu bir bakış ve
soluk yanaklarını çalan gözyaşları, kollarını attı
boynu hakkında ve çocuk gibi ağladı.

Bir süredir kimse konuşmadı ve eski Pete sessizce oturdu, sempatik
Küçük sahnenin tanığı.  "Lassie'yi iyi yapacak," dedi
kendisi.  "Eğer gözyaşları gelmemiş olsaydı, benim gibi jist olurdum
herhangi bir emniyet valfi olmayan bir bilet. "

Bir süre sonra Constance gözlerini kurutdu ve Pete'e dönerek özür diledi
onun duygusu için.

"Ama o zaman, biliyorum, anlıyorsun. Kenneth bizim için çok sevgili-ve
Onu bir daha asla görmeyeceğimizi düşünün! "

"Bunu söyleme, Lassie. Hıristiyan bir kadın olduğunuz için inanmalısın
İnci kapıları açıldığında, kardeşim Agin ile tanışacaksınız.  BEN
Bir zamanlar bir gelecek fikrine nasıl güldüğümü düşündü
hayat.  MeSelf'e, 'başkalarına' diyor, bu hayat bana yeterince, bu yüzden
Şimdi iyi vakit geçireceğim. '  Ama yaşlandıkça görmeye başladım, bir '
Her şey, bu hayatın sadece bir patika olduğu gibi kademeli olarak geliyor.
Şimdi, görüyorsunuz, burada hiçbir şeyimiz yok ama burada izler var,
O.  Bir 'thar' yollar, bir 'o zaman şehirler inşa edildiğinde
Thar't asfalt sokaklar olacak.  O zaman biz yaşlı öncüler onlara iyi yürüdüğünde,
Seviye Karayolları Sadece parkurların buraya geldiği zamanı düşüneceğiz, bir '
Başkalarına biraz kaba yaptığımızı söylemekten gurur duyacağız.  Bu yüzden,
Lassie, zor bir patika üzerinde manyetik olarak, MeSelf'e Jist olduğunu söyledim
hayat gibi.  Bir gün okuduğumuz kutsal şehir olacak, ne
Sokaklar altınla döşenmiştir, 'Onlardan zevk alacaksak, yapmalıyız
Bir süre burada patikaları tramp etmek için willlin '.  biliyorum ki
Larned erkekler bu fikrim için gülecekti, ama ben bunun bir olduğunu söylüyorum
Yalnız hayatımda bana rahatlık yığın.  Ama papaz hepinize söyleyecek
Bir gün daha iyi i Kin. "

"Yani tekrar geri döneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Constance hevesle.

"Geri dönün? Kesinlikle geri dönecek. Şekerden yapılmaz '
su.  Bir paket kötü aptallık sürü onun sürü sürmeyecek.  O
İyi Rab'bin 'Im, bir Wark'ının harap olmasına izin vermeyeceğim.  BEN
Şimdi bile efendisinin bir.
Onlar dağlar. "

"Bize neden Kenneth'in ölümünden bahsetmediğini merak ediyorum.
bir sebep mi? "

"Thar öyleydi, Lassie. Seninle tanıştığında büyük bir sorun yaşadın,
Yez'den tuttu, her ikisi de taşımanın çok fazla olacağından korktum.  O yaptı
Fer nezaket aşkına, 'bir şeyler biraz yerleşene kadar beklemek istedi.'

"Bunun nedeni olduğundan emin misin?"

"Sartin. Konuyu birlikte konuştuğumuzda bana söylemedi mi?"

Constance bir süre derin düşüncede otururken, Pete ve babası
üzerinde konuştum.  Keith geri gelirdi.  Konfor vardı, hayır, daha fazlası, orada
umut içinde sevinçti ve sonra ona onun için teşekkür ederdi
düşünceli.

Aniden kulaklarına vahşi bir ağlama düştü-üzüntü ve öfke çığlığı,
yanaklarını soluydu ve birbirlerine bakmalarına neden oldu
endişe.

"Injuns! Injuns geldi!" diye bağırdı Pete, kapıya koşarak.
"Tanrım, ben de!"




Bölüm XXIII

Fırtınanın gürlemesi

Kızılderililerin ağlaması Klassan'dan geçtikten sonra artık uyku yoktu
madenciler için.  Erkeklerin beklediği her kabinde heyecan hüküm sürdü ve
Gecenin ne getireceğini merak etti. Vizyonlar zihinlerini doldurdu
Duydukları masalların ve okudukları hikayelerin öfkeli yerlilerin
aniden beyaz insan gruplarına düşüp onları silmek
varoluş en acımasız bir şekilde.

Bağırmanın ardından ölüm kadar derin bir sessizlik geldi.  Dinle ve İzle
Mümkün olduğu gibi, o sessiz kamptan hiçbir sinyal gelmedi ve gece onu
gizli gizli.  Bazıları, Kızılderililerin gizlice sürünürken gördüklerini hayal ediyor
Onların üzerine oturdu veya yanlarında tüfeklerle durdu, satmaya kararlı
hayatları olabildiğince çok.  Ama yavaş saatler sürüklenirken,
Ve hiçbir şey olmadı, gerilim o kadar dayanılmaz hale geldi ki biriyle
Accord Salon'a gittiler.  Burada sabah onları buldum
durumu ciddiyetle tartışmak ve bazı yöntemleri planlamak
savunma.  Işık olarak birçok dudaktan kurtuldu.
Kirli pencereden mücadele etti, onları yeni cesaretle doldurdu.

Günün ne kadar büyülü bir etkisi var.  Erkekler,
Şüphe ve korku gecesi boyunca, gerçek korkaklar,
Sonra en kibirli destekçiler olun.  Yani yükselten birkaç kişi
En gürültülü endişe ağıtları artık en büyük konuşmacıları kanıtladı.

"Bize gün ışığı ver," dedi biri, "ve sanırım bir bütün olarak durabiliriz
Redskins Horde. "

"Bundan çok emin olma," diye yanıtladı bir diğeri.  "Bu Kızılderililer
Bizi silmek için zihinlerini oluşturun, hepsi bizim gibi
ölü adamlar. "

"Ama burada bir kuşatmaya dayanamıyor muyuz ve onları ortaya çıktıkça biçemez miyiz?"
diğerini ısrar etti.

"Onları biçin! Şeytanı biçin! Neden beşe bir, ve ise
Bizi acele ettiler, neredeydik?  Ama asla korkmayın, bu onların yolu değil
çalışma.  Geceleri olduğunda gereksiz risk almayacaklar
hangi işi yapmak.  Bir elle mücadele söz konusu olduğunda
Bundan, hepsi bu konuda.  O kadar sert ve esnekler
dağ külü olarak ve her zaman antrenmanda, biz bir
çok çocuk. "

Güneş yüce zirvelerin üzerine çıktı ve göklerde yükseldi, ama
Hala Kızılderililer sessizliğini korudu ve hiçbir işaret göstermedi
düşmanlık.  Gün ortası geldi ve yine de sinyal yok.

"Sanırım hiçbir şey yapmayacaklar," diye önerdi.  "Belki korkuyorlar
Silahlarımız. "

Tam o sırada bir Hint davulunun kederli sesi kulaklarına düştü,
hepsinin başlamasına ve birbirlerine bakmasına neden olur.  Ne anlama geliyordu?
Affray için mi toplanıyorlardı?

Dinlerken ve beklerken eski Pete yaklaştı ve girdi
bina.  Orada bir yabancıydı ve adamlar merakla baktı ve
Hardy Prospector'a hayranlık.  Büyük boy, komuta
Varlık, sarkık kıyafeti, şahin benzeri göz ve uzun, akan sakal
Gray ile çizilmiş, onu herhangi bir şirkette belirgin bir adam yapardı.
Ancak böyle bir zamanda ani görünüşü güçlü bir izlenim bıraktı.

"Kim o? Nereden geldi?" Pete olarak dudaktan dudağa geçti
bara doğru ilerledi ve mülayim bir şekilde duran perdue ile yüzleşti
onun yazısı.

"Herhangi bir Baccy?" Diye sordu, siyah şişe dizisine bakarak
duvar.

"Bol, Pard. Seçim nedir?"

"En iyisi, 'sanırım bu çok iyi olmayacak."

"Şimdi, sırada ne olacak?" Ve Perdue şişman ellerini ovuşturdu
yeni bir müşterinin beklentisi.

"Bir maç."

"Ne! Daha fazla değil mi? Yer markası nedir?"

"Hiç yok," Cept yaşlılık, 'iyi bir Rab bunu yaptı.
Sanırım bize er ya da geç aynı şekilde markalıyor. "

"Ah, bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi salon bakıcısı
Pahasına erkeklerden gelen gülüşte.  "Demek istediğim, 'Ne içiyor?'"

"Ah, anlıyorum," ve Pete sakalını meditatif olarak okşadı.  "Duvar,
Bazen hayatın suyunu içtiğim kalbi kullanıyorum; tazelemek için
Akılda biraz, güçlü bahardan birkaç damla parlatıyorum
Nater; Bu eski karkayı parlak tutmak için iyi Lord'u buluyorum
Sparklin 'Su Jist.  Hiç denedin mi? "

Perdue kesinlikle şaşkındı.  Suç almak imkansızdı
Yaşlı adamın sözleri, çok sessiz ve etkileyici bir şekilde konuşuldu. O da olamazdı
Açık yüzünde ve nazik gözlerinde eğlence yapma belirtisini tespit edin.  O
Bu devin tamamen aklı başında olup olmadığını merak etti.  Sık sık duymuştu
Yalnız yerlerde çok uzun yaşayan erkeklerin hikayeleri oldukça
demented.  Belki de bu onlardan biriydi.

"Burada bir yabancı, değil mi?" Diye sordu.  "Nereden yaptı
Senden mi düştün? "

"Injun Camp'tan Jist."

"Ne! Oradan değil!" Ve Perdue sürprizine baktı.

"Sartin. Yürüyüşe çıkıyor, işleri biraz kaldırıyor."

"Ama injunlardan korkmuyor musun?
Hornets. "

"Mebbe öyle, 'sanırım haklısın'. Ama asla acı
arkadaş.  Pete Martin Purty Wall'u bu zamana kadar biliyorlar. "

"Ne! Sen Pete Martin değil, değil mi?" Ve Perdue's
Gözler şaşkınlıkla açıldı.

Ve sadece salon bekçisi şaşırmadı.  Odadaki adamlar
biraz daha yaklaştı ve daha iyi bir görüş elde etmek için boyunlarını yarattı
yabancının.  Onu çok duymuşlardı: büyük gücü,
Harika dayanıklılık, cesur özellikler ve yaşamın sadeliği.

"New Brunswick'e geri dön," diye yanıtladı Prospector, "
Register, Peter Bartholomew Martin vaftiz edildiğimi söylüyor.  Ben
Bununla birlikte, 'Pete' olarak ginneral olarak bilinir, burada sadece git 'yaşlıyım
Pete, 'Bir arkadaşının dediği şey fark etmez.  BEN
Sanırım Lord beni herhangi bir isimle tanıyacak; Sadece umarım. "

"Ama Kızılderililer ne yapıyor?" diye sordu adamlardan biri.

"Doin '? Ne yapmıyorlar!
Mighty Lively; Yaptıkları şey bu. "

"Ne şekilde?"

"Duvar, sadece çimdiklemenin en iyisi olup olmadığına karar vermeye çalışıyorlar.
Mağazalarını yakan veya tüm çeteye bir grup dağıtanlar.
Bakın, bu şekilde, "ve Pete istekli üzerine baktı
Dinleyiciler, "Onlar sıraya bölünmüş, bazıları sınıra gitmek istiyorlar,
bir 'diğerleri değil.  Şimdi, geri çekenler Rale Hıristiyanlar,
Çok en iyi adamlar.  Bu kamp jist, hangi tarafın kazandığına bağlı
dışarı, bir 'kurtarırsan' o papaz adamına kredi verebilirsin
Sich'de buradan uzaklaştı, kudretli bir acele. "

"Ondan daha iyi oluruz," dedi Perdue.

"Ne sevdiğini düşünebilirsiniz, Pard; bu şekilde özgür bir ülke. Ama
Sana aynı hile yapsaydın onlar için onlar için onlar yapsaydın,
Yıllar önce, bu kazı çektiğimde, seni sileceklerdi
Daha hızlı Jack Rabbit diyebilirsin. "

"Bir yabancı için burada bir şeyler hakkında bir yığın biliyorsunuz," diye belirtti
Perdue.

"Ay, doğru, dostum, ne diyorsun. Burada uzun sürmedim ama uzun
Birkaç şeyi öğrenmek için yeterli, 'özel olarak' o güzel lassie
Yon. "

"Neden, ya ona?" Birkaç sordu.

"Ne! Duymadın mı?"

"Ne duy?"

"Dün gece onu ize yakalayan adam hakkında, onu bir sart
böylece öldü. "

Buna, banklarda oturan birkaç adam ayaklarına fırladı,
Ve odadan öfkeli yeminler çaldı.

"Kimdi?" talep ettiler.  "Bize daha fazla bilgi verin! Biz kötü adamız
Tanrı bilir, ama küçük bir erkekliğimiz kaldı.  Bize adını söyle! "

"Şimdi heyecanlanma," diye yanıtladı Pete.  "Jist serin tut, 'yapma
Hiçbir şey kızarık, ya da sen üzülüyor olabilirsiniz. "

Sonra ilginç bir şekilde Siwash Creek'ten yaptığı gezinin hikayesini anlattı,
Gece ağlama, köpeğin saldırısı, kötü adamın kaçışı ve
Bulgu Constance, patikada bilinçsiz yatıyor.  Pete onun
Hikaye iyi, birçok mırıldandı yemin etti.
resital.

"Onun adını biliyor musun?" ağlama geldi.

"Evet."

"Burada mı?"

"Bilmiyorum. Mebbe Ye Kin duyduğun zaman söyle, bu Bill Pritchen."

Pete salona girdiğinde Pritchen küçük bir masada oturuyordu
Bir paket kartla uğraşmak.  Aniden yukarı bakıp fark ediyorum
Prospector, yüzü solgunlaştı ve eli sallandı.  Onu uydurdu
ilk fırsatta odayı terk etmek ve riskini taşımamak
yaşlı adamla tanışmak.  Her neyse, sırtı bara idi, bu yüzden olmazdı
tanınabilir. Pete konuşurken biraz rahatlamış hissetti.  Ama ne zaman
Karanlığın hikayesi açılmaya başladı Büyük bir korku onu ele geçirdi
korkak kalp.  Yeri terk etmeye cesaret edemedi, çünkü ismini
madencilerden önce kendini savunmak için hazır olması gerektiği belirtildi
çok heyecanlandı.  Recital sırasında yanan bir öfke sahipti
O ve araştırmacıyı pistlerine bırakmayı özlemişti.  O gördü
bir başkası için koyduğu tuzak
Ölümcül kavrama ve hepsi bu yaşlı adam için.  Ancak Pete
Adından bahsetti, korkunç bir yeminle ayağa kalktı.

"Yalan söyle!" diye bağırdı.  "Bu cehennem bir yalan, sana söylüyorum ve
Bunun için cevap! "

Pete aniden etrafta sallandı ve daha önce öfkeli adama dolu baktı
o.

"Öyleyse gintleman, siz misiniz? Rale, tanımaktan mutluluk duyuyorum.
Mebbe Ye Kin, 'Bu karışıklığı biraz çöz.'

"Açıklayacak hiçbir şey yok, D-- sen! Dün gece yürüyordum ve
Miss Radhurst ile patikada tanıştı.  Tıpkı onu geçmek üzereyken
Bir köpeğin kaba bir aniden üzerime düştü ve kıyafetlerimi yırttı
Genç kadın ölü bir solukla yere düştü. "

"Ah, bu şekilde koyuyorsun, öyle mi?
Karda a-lyin 'Thar, sonra köpekle birlikte topuklu
Sen.  Ne çevresinde başka köpekler olabileceğini düşünmeyi bırakmadın mı?
Kadına zarar verir mi?  Oh, hayır, bunu hiç düşünmemişsin.  Söyleyebilirsin
Ne seviyorsun, ama o lassie up yon'un başka bir hikayesi var,
söylenmiş."

"Bu bir yalan, sana söylüyorum; bana karşı koyulan bir iş! Ve sen, sen
Şafak Meddler, bunun için cevap verecek! "

"Mebbe yapacağım adamım" ve Pete'nin gözleri konuşan bir ışıkla parladı
tehlike.  "Şu anda mesele senin arasında bir 'lassie, bu yüzden ben
B'Y'leri burada inanmak için JEDGE'ye bırakın.  Ama şimdi olduğumuz gibi
Tanıdığımda, başka bir soruya bükmek istiyorum. "

"O zaman tükür."

"Senden önce tohum yapmadım, Bill Pritchen?"

"H-- eğer biliyorsam."

"Ama biliyorsun. Çok iyi biliyorsun?
Adamın toprakları, 'Geçen sonbahar. "

"O zaman rüya görüyor olmalısın."

"Hayır, ben bir 'ben olmadığımı biliyorsun."

"Diyelim ki benimle tanıştın, ne var?"

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim," ve Pete yaklaştı.  "Bilmek istiyorum
O güzel genç chap ne oldu senin ile ne vardı, delikanlı
keman ne vardı? "

"Nasıl bilebilirim? Buluşan her aptalı takip edemem
Ben patikada ve bir süre benimle birlikte seyahat ediyor. "

"Ama söylüyorum, bildiğinize, 'Dahası, öğrenmek için buradayım."

"O zaman başka bir şey bulacaksın!" diye bağırdı Pritchen, eli olarak
kalça cebine düştü.

Hızlıydı, ama Pete daha hızlıydı, çünkü neredeyse bir flaş gibi büyük bir el
uzandı, tabancayı ele geçirdi ve kötü adamın
sıkı sıkı tutmak.  Bir yeminle, ikincisi greve doğru ilerledi, ama o
Dev'in korkunç tutuşundaki bir çocuk.  Bir süre mücadele etti, kıvrandı
ve sonra yere battı.

"Git, sen korkak! Git, bir 'cevap ver!"

Pete'nin sesi korkunçtu ve gözleri üzerine eğilirken gözleri parladı
Hareket etmek için çaba göstermeyen secde adamı.

"Git, sana söylüyorum!" Yine komut geldi.  "Git bir '
Kenneth Radhurst'a yaptın! "

Cevap almadan devam etti:

"O zaman erkeklere ne yaptığını söyleyeceğim, korkak.
Adam, açlıktan ölmek, Ibex kabininde ölmek; Yaptığınız buydu.  Sen çaldın
Altın, 'sol' im thar. "

"Yalan söyle!" Prostrat adamından geldi.

"Yalan değil, sana bunu söylüyorum. Dahası, papaz geldiğinde
boyunca, bakıldığında öldüğünde baktı fer 'im' im, sen
öldürüldü 'im.  Sneaking'e gitti 'Bir kitap buldu, terk, terk, bir kitap buldu'
Klassan Agin 'IM'deki adamları karıştırmaya çalıştı.  Yaptınız da bu. "

Şaşkınlıkla dinlerken madencilerden bir öfke patlaması
Bu vahiy.

"Doğru mu?" Yakınlaştıkça bağırdılar. "Bize söyle, doğru mu?"

"Bu doğru değil! Gökler tarafından, bu bir yalan!" ve Pritchen, yüz soluklu
Ölüm olarak, ayağa kalktı ve öfkeli adamlarla yüzleşti.

"Geri dur, b'ys, geri çekil!" diye bağırdı Pete.  "Lave 'ben bana! O
Yaralı 'Ben benim için benim için benim için canım.  Lave '
Ben!"

O zamanlar ne olacağını söylemek zor, o anda üç
Kızılderililer odaya girmemişlerdi.  Biri Amos, kateşistti
Üç stalwart avcısı eşliğinde.

Pete ve Pritchen the Hintliler arasındaki heyecan verici afişe bir süre
unutulmuştu.  Ancak bu yerlilerin varlığı,
belirsiz pozisyon ve bir anlaşma ile dikkatlerini
Ziyaretçiler.

Birkaç dakika sessizlik odada hüküm sürdü ve sonra Amos adım attı
Forward mesajını kırık İngilizce teslim etti.

"Soluk yüzlü kardeşler," diye başladı.  "Tukudhs Hunt'tan geri dönüyor. Dey
Mağaza yanık, öğretmen gitti.  Beeg Baş Çağrı Konseyi.  Soluk istiyor
yüz gelir.  Amos konuştu. "

Bununla kateşist, arkadaşlarının yanına geri adım attı.
hepsi boyunca mükemmel dik kalmıştı.

Madenciler arasında aceleyle fısıldayan bir konuşma vardı ve
uzunluk karibou Sol konuşmak için ortaya çıktı.

"Whar," diye sordu, "Konsey yapılacak mı?"

"De Flat, Hill'in dibinde. Yarı yol." Diye yanıtladı Amos.

"Ne zaman?"

"Bime tarafından, günümüzde. İki, Mebbe Ağaç Saati. Beeg Şef Bekleme Sözü."

"Tamam, o zaman. Git bir 'Şefe beyaz adamların geleceğini söyle
Konsey'e.  Bu hepsinin iradesi mi? "Ve Sol etrafına baktı
oda.

"Ay, Ay," yanıtını tek bir ses olarak geldi.  "İyi."

"Bu iyi," diye tekrarladı Amos, o ve arkadaşları döndü ve ayrıldı
bina.

Pritchen de acele etti.  Anın heyecanında kimse
onu düşündüm.  Korkmuş, öfke dolu, kendi kabinine ulaştı,
Kapıdan tökezledi ve karyolasının üzerine fırladı.




Bölüm XXIV

Konsey

Klassan'daki madencilerin kabinleri düz bir arazi şeridine dikildi
Kaslo Nehri boyunca.  Yukarıdaki tepenin üzerine Hint kamplarını yuva,
Kışın vahşi kuzey rüzgârından ve aşırı akan akarsu
İlkbaharda.  Tepenin dibinde bir yer alanı vardı,
yaz aylarında yabani otlarla kaplı, ama şimdi her işaretinden
bitki örtüsü.  Bu nokta, Hintliler tarafından tutulması için seçildi.
Konsey iki yerleşim arasında yarı yolda.  Burada da,
Dünya kuru, çok bol bulunan çamursuz
başka yerlerde.  Yakınlarda birkaç köknar ağacı, gaunt ve yarı ölü,
çıplak dallar aracılığıyla fırtınalar yıllarca uluydu.

Parlak bir bahar günüydü ve güneş yüksekliğinde ateşini sıcak döktü
karaya ışınlar.  Tepe bulutlarının kitleleri tepede sürüklendi ve
Erken geri dönen kuşlar havadan flört etti veya cıvıltı ve twitter
ağaçlar arasında.  Doğada her şey barıştan bahsetti; Barış
Yukarıdaki büyük mavi tonoz; Havada barış ve yeryüzünde barış.  En
Farklı dillerden, farklı ırklardan ve
Kutsal Konsey'de bir araya gelmek için farklı yaşam biçimleri
anlaşmazlıklarının çözülmesi.

Hiçbir niyet verilmedi, madencilere hiçbir işaret kefil olmadı.
orada toplandı, milyonlarca ton su nehrinin milleri
Bağlarını patlatmaya ve üzerlerine korkutmaya hazır
Yıkım Besom.

Hintliler geldi ve madenciler çok oldu
sabırsız.  Uzun zaman göründüklerinde beyaza benziyorlardı
Erkekler savaşa yürüdüğü bir orduyu severler.  Eski şef yoluna çıktı
belirsiz adımlar.  Arkasında avcıların puanları geldi, harika, stalwart
Erkekler bazıları, çevre ve boyda düzenli anaks.

Yürürlükten gelmeyen ve temas yoluyla aşılmayan gururlu bir erkek ırkıydı
medeniyetle.  Ve gururlu yatakları için iyi bir sebep vardı
ve patika boyunca hareket ederken sağlam, elastik bir adım. Toprak değildi
onlarınki?  Uzun bir atalardan almamışlar mıydı?  HAYIR
Kılıç onları fethetmişti ve hiçbir yabancı boyunduruk yerleştirilmemiş
boyunları üzerine.  Havanın kuşları, akarsuların balıkları,
ormanların lord geyiği ve bigorn koyun
Dağlar-hepsi onlardı.  Ve böylece konseye geldiler, değil
Tedarikler, dilenciler olarak değil, damarları akan özgür erkekler olarak
Kırılacak ama bükülmeyecek bir ırkın kanı.  Kaç tane, oh, kaç tane
onlardan önce, Kuzey Amerika'nın uzunluğu ve genişliği boyunca,
Soluk yüzlü kardeşlerini açık olarak selamlamak için aynı ruhla yaklaşmış
Konsey.  Onlar da bir kenara bırakılmış silahlarla toplanmışlardı
yüzlerine güven ve kalplerinde barış, sadece içinde bulmak
Şerefiye için son ihanet, güvene ihanet ve hor görme
Saygı.  Bu sağlam tukudhlar günü dört gözle bekliyor olabilir mi?
Toprakları binlerce açgözlü altın arayan tarafından sular altında kalacaksa,
Oyunları katledildi ve oğulları ve kızları kötü tarafından demoralize edildi
Viski, tutumları bunlardan çok farklı olurdu
yabancı bir ırkın ön loperları.

Yerde bir kurt derisi bornoz yerleştirildi ve bunun üzerine eski şef
Çömelmiş, madencilere bakar.  Etrafında avcıları topladı
Bant, iki yüz güçlü, yarım daire şeklinde.  Yoktu
Acele, çeşitli pozisyonlarını alırken birbirlerine jostling yapmazlar.
Her şey sessizce yapıldı ve çok dekorumla, daha genç vermek
En başta yaşlılarına yerleşir.

Şefin yanında tercüman olarak hareket edecek Amos durdu.
Basit bir av kostümü giymiş.  Yüzü bir ifadeyi taşıyordu
bakım ve her zaman ve anon Hintlilere karşı endişeli bakışlar attı ve
Sonra beyaz adamlarda.  Ona göre gün şiddetli bir zorlama olmuştu,
Ve sonun henüz olmadığını biliyordu.  Hindistan Konseyinde savaşmıştı
İntikam almak için susayan sıcak başlı gençlere karşı sert savaş
madenciler.  Sonsuz sabır, çok incelik ve yanan konuşma
Mesih benzeri affetme erdemine yalvarmıştı.  Dinledi
Onların harangleri, anlaşmazlıkları çözdü ve daha yüksek doğalarına hitap etti.
On yıl önce yaşam tarzlarını çizdi ve
misyonerin gelişinde gerçekleşen değişiklikler.
Saatlerce tartışmadan sonra konu bir çıkmaza ulaştı, bu yüzden kaldı
Eski şefin karar vermesi için.  Barışı tercih etti ve onun
bu sonucun nedenleri aldığı Hıristiyan öğretimi ve
Soluk yüzlü kızlık dostu ziyareti onun kulübesine. "

Sonuç olarak, "Suçlu adamlar cezalandırılsın," dedi.  "Hadi
Bunu intikam ruhuyla değil, sadece başkalarına bir uyarı olarak yap. "

Kurt derisi bornozuna çömelme şefi şimdi madencileri olarak taradı
Dikkatle zayıf gözlerinin izin vereceği ve sonra birkaç kelimeye hitap ettiği
tercümana.

"Soluk yüz kardeşler" diye başladı Amos, beyaz adamlara dönerek, "
Tukudhs size konseye hoş geldiniz.  Buraya kalbinde huzurla geliyor.
Avcılarının hepsi kamplarda silah bırakıyor, Dey Beyaz Adam'a güveniyor.  Ama beyaz
Adam Tukudh güven yok.  Dey silahlarla gelir.  Dey silahları elinde tut.  Eskimiş
Şef Moche üzgünüm. "

Madenciler Amos sona erdiğinde birbirlerine baktılar, ne yapacağından emin.

"Stack yer silahları, b'ys," diye sordu Old Pete,
onları tüfek olmadan.  "Injuns'a adil olun ve 'adil olacaklar
biz."

"Dedi," diye yanıtladı Caribou Sol ve eylemi kelimeye uygun şekilde,
İleri adım attı ve silahını zeminin açık alanına koydu,
İki tarafın yarısı.

Madencilerin geri kalanı teker teker ileri gitti ve aynı şekilde
tüfeklerini yatırdı.

Yerlilerden "Ah, Ah" in genel bir ünlemi,
Bu dostluk eyleminin onaylanması.

Ama yine de şefi rahatsız etti.  Uzun ve dikkatle baktı
Beyaz adamlarda ve yine Amos ile konuştu. "De şef," diye açıkladı ikincisini madencilere, "beyaz adamın hepsini sormak
Burada?"

"Hayır," diye yanıtladı Sol, arkadaşları tarafından istenen Sol
Sözcüsü, "Yon kabinde gri saçlı adam yok, iki yok,
ve Bill Pritchen. "

"De şef sadece Bill istiyor" diye yanıttı.  "O, ole adamı istemiyor
tepede kabin. "

"Ama Mebbe gelmeyecek. 'Im olmadan geçemez miyiz?"

Bu şefe iletildiğinde başını salladı.

"Bill gelene kadar denini bekliyoruz" ve bu Amos'un geri döndüğünü söyledikten sonra
birkaç adım.

Kızılderililer madencileri izlerken sağlam bir sessizlik sürdürdüler
Konuyu tartışmak.

"Get 'im," dedi Old Pete.  "Neden uzak durmalı. Sanırım olacak
İhtiyaç duyulacak. "

Ve böylece birkaç kişinin Pritchen'i araması gerektiğine karar verildi ve
Onu olabildiğince çabuk getir.  Bu açık bir şekilde alındı
Her iki taraftaki memnuniyet ve bir süre için operasyonlar askıya alındı.

Pritchen kabinde bulundu ve kendini oldukça ifade etti
Konsey'e katılmak istemiyor.  Yüzü en açıkça devleti anlattı
Zihninden, kıskanılacak olmaktan uzaktı.  Zaman zaman ele geçirilen özlem
Vahşi doğaya kaçması için-her yer Klassan'dan daha iyi olurdu
diye düşündü.  Ama bu, Hint için uygulanabilir olmadığını biliyordu
Avcılar, sleuth avlarının içgüdüsü ile onu bir
Kısa zaman.  Habercileri beklerken ve dinlerken yakına çekildi.

"Gitmeyeceğim, D-- sen!" Ağladı.  "Beni yalnız bırak, değil mi?"

"Şey, eğer barışçıl bir şekilde gelmezsen," diye yanıtladı. "
Şimdi seni zorla.  Ama bence sessizce gelmen senin için daha iyi
Bizimle çetenin peşinden gelmesi.  Hayır olacak
Eğer gelirlerse, size söylüyorum. "

Pritchen bu kelimelerin gerçeğini tam olarak fark etti, bu yüzden birkaçından sonra
Tereddüt anları talebe uymayı kabul etti.

Belediye zemine yaklaşırken isimsiz bir korku mülkiyete sahipti
onun.  Madencilerin yerini alırken omuzlarını silktiğini gördü
aralarında.  Ancak varlığını unutmuş gibiydiler, çünkü
Bir sonraki hamlesini izlemek için dikkatlerini eski şefe çevirdi.
Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar, çünkü çok fazla müzakere ve birçok
Hareketler, koruyucu Patrik Harangue'ye başladı.

İlk olarak, cennetin büyük babasının yardımını üzerine çağırdı.
toplama.  Sonra ırkının asilliğini, güçlü olanı anlattı
Ölen erkekler ve savaşçılar.  Toprağın genişliğini anlattı
eski zamanlardan beri sahip oldukları.  Daha sonra bir hesabını verdi
Misyonerlerin gelmesinden önce vahşi durumları.

"Biz acımasızdık," dedi maddede kolunu bir
güzel bir şekilde.  "Birçok eşimiz vardı ve onlara köpeklerden daha kötü davrandık.
Ahşabımızı kesip çizdiler; öldürüldüğünde geyiği getirdiler,
Kampa ve bizi bekledi, en ufak tekliflerimizi yaptı.  Onlar
Çalışmayı reddettim, onları dövüyoruz ve çok yaşlandığında onları çevirdik
Ölmek için dışarı çıkın ya da onları patikada bıraktı.  Eşlerimiz, böyle bir hayatı korkutuyor
Küçük kız bebekleri için genellikle onları öldürdü ve hiçbir şey düşünmedik
onun.

"Soyduk, aldattık, savaştık ve öldürdük. Kalplerimiz
Her zaman kötü, hepsi aynı siyah ayı.  Geceleri yürüyen erkekler gibiydik
Kalın bir ahşap, kayıp ve çıkış yolumuzu bulamıyor.  Oh, kötüydü
zaman!  Sonra öğretmen bize Büyük Dağların ötesinden geldi.  O
Ortamızda yaşadı ve dilimizi öğrendi.  İlk başta ona tedavi ettik
çok kötü ve onu öldürmeye çalıştı, ama yapamadık, bir şey için
bizi durdurdu.  Ona vurduğumuzda oklar ve toplar genişledi.  Ne zaman
Bıçaklarımızı attık ve ona dokunmadıkları balta attık.  Kırıldığımızda
Kabini aşağı ve ondan çaldı, bizim için dua etti ve yeni bir
ev.  Hasta olduğumuzda bizi iyileştirdi.  Yemek istediğimizde paylaştı
bizimle kendi arzıyla.  Bizi yavaşça ahşaptan çıkardı.  Dedi
Mesih ve başka bir yaşam hakkında.  Bize nasıl iyi inşa edileceğini öğretti
kabin ve gerçek Hıristiyanlar olarak yaşar. Böylece ruh bize geldi
Baharın nefesi ve soğuk kalplerimizi çözdü ve ısıttı.  Yeni,
Aşk, gerçeğin, saflık ve barışın tatlı çiçekleri patladı,
ve kötü yabani otları öldürdü.  Eski yaşam tarzımızı bıraktık.  Biz
çocuklarımıza baktım, eşlerimize daha iyi davrandı, bir kilise inşa et,
okul odası ve mağaza.  Daha mutlu yaşadık, çok fazla yiyecek ve
giyin ve ölümden sonra başka bir hayatı dört gözle bekledi.  Sonra madenciler
gelmek; Ortamızda kabin inşa ettiler, toprağımızı altın için kazdılar ve denediler
genç erkeklerimizi ve kadınlarımızı mahvetmek için.  Öğretmenimizi uzaklaştırdılar ve
Mağazamızı yaktı.  Adamlarımız avcılık alanlarından geri döndüler; Onlar
Yapılanları bulun ve çok kızgın.

"'Biz erkek değil miyiz?' Onlar 'savaşacağız ve dışarı çıkacağız
yabancılar. '  Fakat Ruh fethediyor; onları geri tutar.  Ara
Konsey, 'diyor.  Beyaz adamları toplayın ve onları cezalandırmalarına izin verin
bizi yaralayan. '

"Senin ortasında tüm sorunlara neden olan bir adam duruyor.
Kalp, siyah bir ayının kalbi gibi kötüdür.  Öğretmenimizi haksızlığa uğrattı;
Altın çaldı; Görev evine koydu; orada sakladı.  Dedi
Öğretmenimiz bunu yaptı.  Ona güldü ve onu Klassan'dan sürdü.  O
var!  O orada! "Ve şef elini uzattı ve
Doğruca, müthiş bir darbeden geri dönen Pritchen'e işaret etti.

Konuşmacı devam etmek üzereydi, ama başka bir kelime söyleyebilirdi
Eski Pete ileri fırladı ve yanan gözlerle Hintli ile yüzleşti
bu ciddi suçlamayı yapan.

"Söyle bana!" "Bu doğru mu?
misyoner?  Kokarca aramızda bu tapu ne yaptı?  Söyle bana,
hızlı!"

"Orada," diye yanıtladı Amos, sefil Pritchen'e işaret ederek.

"Bu bir yalan! A D-- yalan, sana söylüyorum!" diye bağırdı.  "Biliyorum
Bu konuda hiçbir şey!  Injun benden nefret ediyor ve beni mahvetmek istiyor.  İzin ver
Eğer yapabilirlerse kanıtlayın!  Yapamazlar! "

Pete, dudaklarında öfkeli sözlerle ona doğru dönmek üzereydi.
Madencilerden öfke çığlıkları tereddüt etmesine ve fark etmesine neden oldu
onun pozisyonu.  Adamlar iyice uyandırıldı, bunu biliyordu ve hazır
daha fazla ado olmadan kötü adam üzerine düşmek.  Algının ihtiyacı olduğu bir
Şüphesiz ceza yoktu, ama sadece olmak istedi ve değil
Temel mafya içgüdüsü kuralına izin verin.

"B'ys!" Diye bağırdı, "Jist bir leetle bekle, bir şey yaptırdınız.
Injun'un önce bize doğru olduğunu söylediklerini kanıtlamasına izin verin.  Hepsi olabilir
hayal gücü."

"Injun doğru konuşuyor," dedi Amos
Şefin sözlerinden şüphe edilmelidir.

"Ne dediğin kirrect olabilir," diye yanıtladı Pete, "ama hepimiz balta
Kanıtı göster.  Pritchen'in altını içine koyduğunu nasıl biliyor?
kabin?"

"Jennie gör" um. "

"Jennie kim?"

"Jennie. Yukon Jennie. Injun Squaw.
Şef. "

"O zaman o zaman mı?" Ve Pete sanki görmeyi bekliyormuş gibi baktı
kız.

"Yukarı Dere," ve Amos elini Hint kulübelerine doğru uzattı.

"Onu aşağıya getir. Bekleyeceğiz."

"Konsey'e hiçbir squaw gelmiyor. Sadece erkekler, avcılar."

"Ama bu hepsi injun konseyi değil. Beyaz adamlar burada, '
gal."

Bu şefe iletildiğinde, yüzünden bir kaşıntı geçti,
Hintliler arasında keskin bir tartışma yapıldı.  Ne dediler
Madenciler söyleyemedi, ancak çok çekiştikten sonra Amos onu kaldırdı
ses ve localar yönünde birkaç kısa çağrı verdi.
Yakında bir cevap iade edildi ve sonra patikada Jennie'ye doğru ilerledi
Konsey alanı.  Basamaklarının yanına çekilirken gevşedi, çünkü o muydu
Halkı arasında uzun süredir devam eden bir geleneği kırmıyor musunuz?  Tarafından teşvik edildi
Amos, uzunluğunda yere ulaştı ve onu ilişkilendirmesi istendi
hikaye.

Madencilerin görevleri üzerine niyetlerdi, neredeyse fark ettikleri
etraflarında meydana gelen değişim veya zamanın nasıl olduğu
geçiyor.  Rüzgar yükselmişti, ilk başta nazikçe inliyor, ama artıyor
Güçlü, Yukon'dan üflemek ve Kaslo'yu olarak çizmek
güçlü bir huni aracılığıyla. Bankalar boyunca ağaçları salladı ve salladı
akarsu; Eski şefin battaniyesiyle oynadı,
Sıkı bir şekilde debriyaj ve Jennie'nin uzun siyah saçlarını karışıklıkla fırlattı
Oval, gölgeli yüzü hakkında.

Çekingen bir şekilde bakır madencilerin önünde duruyordu, ne yapacağından emin değil
söylemek.

"Konuşun Gal," diye teşvik etti Pete.  "Korkmana gerek yok. Hiçbir şey zarar vermeyecek
Ye. "

"Devam etmek!" Madencilerden birini çağırdı.  "İyi olmaz mıydı
Bill öne çıkacak, böylece herkes onu görebiliyor mu? "

"Duy, duy!" diye bağırdı adamlar.

Ama Pritchen geri çekildi ve sanki bazı caddeler arıyormuş gibi baktı
kaçış.

"Hayır, bunu yapmıyorsun dostum," dedi Caribou Sol, onu yorumlayarak
düşünceler.  "Seninle bitene kadar, herhangi bir oranda değil."

Pritchen bir tuzaktaydı, bunu tamamen fark etti ve vahşi bir öfke karıştı
korkusuyla.  Revolver'a uzandı, ama orada değildi.
Her neyse, çok az faydalı olurdu, çünkü anında bir puan
Revolvers çok fazla kalça cepten sıçradı ve onu
Gözün parıldayan.

"Buraya gel!" kükredi Pete, "Bir 'bir erkek gibi ayağa kalkın. Thar faydası yok
tekme. "

Yapılacak başka bir şey yoktu ve somurtkan bir şekilde öne çıktı
ve Hintli kızla yüzleşti.

"Thar, bu daha iyi. Şimdi devam et," diye devam etti Pete, Jennie'ye döndü.

Ancak ikincisi konuşmadı, ancak Pritchen'e baktı,
Bir yılan tarafından büyülenmiş kuş.

"O adamı biliyor musun?" Prospector'u istedi, onu gördü
utanç.

"Evet. Biliyorum 'um," düşük cevap geldi.

"Ne olduğunu gördün mü?"

"Heem kötü adam; kötü kalp.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Pritchen.

"Jennie yalan yok. Görüyorum 'um."

Madenciler arasında bir hareket Pete'nin bir sonraki sorusuyla sessizleşti.

"Gal, o adamın altın torbalarını misyonerin içine koyduğunu gördün mü?
kabin?  Bana bunu söyle. "

"Evet. Görüyorum 'um."

"Nasıl gördün?

"Jennie Winde'de gör. Heem her tarafa bak. Heem Bkz.
Wan Poke, Heem iki dürtme al, hepsi aynı dis "ve kız elini çekti
iki kez şalının altından ve nasıl olduğunu göstermek için yere eğildi
yapılmıştı.

"Yalan söyle!" Sırplı Pritchen.  Ama onun soluktan görmek kolaydı
kızın sözlerinin etkileri olduğu yüz.

"Jennie yalan yok!" Ve kızlık, korku gitti ve bir öfkeli
Mien, kötü adamın gözlerine ibadetsizce baktı.  "Doğru söylüyorum. Ben
CLISTIN.  Bana yalan yok!  Kutuda Peegee'ye gülüyorsun.  Kapak koydun
Lak dat, "Ve ellerini birlikte tokatladı." Kutuyu kilitliyorsun.  Trow
Sobada anahtar.  Gülüyorsun, kötü, ugh! "

Bu açıklama sırasında Pritchen, gözleri üzerinde durmuştu
Toprak, tüm dış görünüşe boğulmuş ve karışık.  Ama böyleydi
durum böyle değil.  Köşesinden çok ve hızlı düşünüyordu
Sol gözü onu yeni bir şeyle dolduran bir manzara tuttu
kararlılık.  Umutsuz bir pozisyonda umutsuz bir adamdı ve
Umut kalbinden kaçmış olsa da, intikam ruhu derin sıraya girdi.  O
oyununu oynamış ve kaybetmişti, ama her halükarda bir iz bırakacaktı
Hangisi hissedilir.

Jennie, düşündüğü gibi hızlı bir şekilde konuşmayı bitirmemişti
yerde yatan tüfek yığınına doğru sıçradı ve bir tane ele geçirdi
Eski Pete'ye şiddetle döndü.  Tüfek kaldırıldı, parmağı
tetiğe basıldı ve rapor ortaya çıktı.  Bunun yerine bunun yerine
Ball, Prospector'a dokunurken, dünyaya girerken,
Tüfek Pritchen'in kavrayışından uçtu ve bir düzine el atıldı
kabaca onun üzerine.  Mücadele etti, savaştı ve bir Wildcat gibi yırttı, ama
hepsi boşuna.  Madencilerin damarlarındaki kan ateş açtı.  Arttılar
kurbanlarının etrafında, onu güçlendirdi ve bir leathern kemerle bağlı
Elleri sıkıca arkasından.

"Bir ip! Bir ip!" diye bağırdı.  "Orada, kabinimde bir
Güçlü olan! "

"O ağaç!" başka bir bağırdı.  "Onu asacağız!"

Old Pete, deli tasarımlarında onları durdurmak için elinden geleni yaptı.  Diye bağırdı
esirden kurtulmak için yalvardı ve hatta savaştı. "Ben Klassan'dan sür!" kükredi, "ama kanının bizim
Kafalar! "

Etraflarında kükreyen rüzgarla konuşmuş olabilir.
Erkekler kendilerinin yanındaydı, bunalmışlardı.  Sınıra ulaşmışlardı
sabırları ve vahşi tutkular göğüslerinde arttı.
Gözlerinde Pritchen'in korkak tapuları paralel değildi.
Ne kadar çok hileler!  Hangi taban, el yapımı iş!  Ne tasarımlar
cehennem!  Sadece ip ve ip, uygun ceza oldu!

Yarı sürüklendi ve yarı tökezledi, sefil adam ağaca ulaştı,
Doğanın sağlam darağacı, derinleşmede hayalet benzeri ve korkunç ayakta
karanlık.  Çılgınca baktı ve ellerini serbest bırakmaya çalıştı.

"Merhamet! Tanrı aşkına, merhamet!" Bağırsak, ilmik kaydırılırken
boynunun etrafında.  "Bırak gitmeme! Bana bir şans daha ver ve gideceğim
Ülke! "

"Halat seni yeni bir ülkeye ve sıcak bir ülkeye götürecek, daha hızlı
Mush'a göre, "diye Jeersed.

"Merhamet! Merhamet!" sefil adamı yalvardı.  "Bana bunu bir kez yedekle!
Hepinize söyle ve dışarı çık! "

"O enjun kadını öldürdün mü?" diye sordu Pete, yaklaşarak.

"Evet."

"Young Radhurst'u Ibex kabininde ölmek için mi attın?
altın?"

"Evet."

"Bir 'Tim Fleeters' Gold'u 'Görev evine mi koydun mu?"

"Evet. Evet, her şeyi yaptım. Tanrı aşkına, affet beni! Ben kötü bir adamım!
Ey Tanrım, bana yardım et! "

Bir düzine için vahşi yalvarmalarına tek yanıttı.
Eller, büyüklerden birinin üzerine atılan ipi ele geçirmişti
Yansıtma dalları.

"Hep birlikte, çek!" bağırıyor muydu ve korkunç bir ağlama ile,
Pritchen yerden havaya sallandı.

Ve erkekler çekilse bile, korkutucu işlerine kadar ölü olarak,
Kendi başlarına süpürme, güçlü buz ve su seli.
Reçel yol vermişti ve aşağı süpürmek, önünde hepsini taşıyordu.
Erkeklerin heyecanı ve rüzgar yukarı akışının kükremesi
gürültünün kulaklarına ulaşmasını engelledi.  Böylece bilinçsiz
kendilerine yıkım, hepsi çabalarına niyetliydi.
Sonsuzluğa bir yoldaş fırlat.




Bölüm XXV

Haç ışığı

Öğleden sonra güneş tüm manzarayı altınla dolduruyordu
Keith Steadman, Outcast gibi yakılmış bir kalkanın ihtişamı bir
Mountain Ridge Şiddetli Quelchie köyüne bakıyor
Hintliler.  Kıyafetleri yırtılmış ve püskü, bronz yüzü ve
Eller çizildi ve kanıyor.  Gaunt, footsore ve aç, sundu
Şaşırtıcı bir figür, dağın kaşında sadece bir leke.

Arkasında Klassan yatıyordu, iki yüz elli mil uzakta.  On gün boyunca
Kaslo Nehri boyunca, yoldaydı, sonra isimsiz bir
dal, ormanlar, vadiler ve ovalar üzerinden ve bir yüksek
dağ geçidi.

Bir dışlanmış olsa da, utanç içinde evden sürülen ve onun ışığı
Çok sevdi, şüphenin gölgesi zihnini geçmedi
Babanın iyiliği.  İle eğilimli olduğu sürüsünü resmeddi
Böyle bir bakım, birçok tepeye dağılmış.  Vice Rampant'ı gördü
Klassan, kilise kapandı, okul katılımsız ve Hintliler
her günaha maruz kaldı.  Yine de tüketmedi
işe yaramaz sızlanma veya düşen darbede demiryolu.  Onun
Ruh bunun için çok büyüktü.  Efendisinin sahip olduğu komutu hatırladı
Uzun zaman önce öğrencilerine verildi, "Bu şehirde size zulüm ettiklerinde,
senden bir başkasına kaçar "ve ona uygulandığını hissetti. Belki de vardı
Klassan'da çok güvenli ve çok merkezli.  Yıllarca fırtına yok
onları bükmek için gelmişti, samanı elemek için sıkıntı rüzgarı yok
buğday ve altını hileden temizlemek için yargılanma ateşi yok.  Şimdi hepsi
Aynı anda gelmişti ve en iyisi değil miydi?  "Ey Tanrım," diye dua etti,
"Elleme ve test sürecinde duracak birçok kişi olabilir
duruşma ve yangının ateşi için daha güçlü ve daha saf
ızdırap?"

Kendisine gelince, ilahi elin liderliğinden şüphe edemedi. O
kendi sürüsünde çok merkezlenmiş, refahlarına sarılmıştı,
Vahşi doğada koyunları ihmal ettiğini,
Mesih'in adı.  Birçok ciddi papaz gibi de
Parochial, bir emek alanının sınırlarının ötesine bakamıyor.
Bunu unutmuştu, ancak çalışmaları Klassan'da çok değerli olmasına rağmen,
Sonuçta "alan dünya" ve Mesih'in emrini
"Sana karşı köye gir."  Onun varlığını hayal etti
kendi sınırlı emek alanında kesinlikle gerekliydi ve
"İsrail'i ne gecekondu ne
uyur. "

Ama o fırtınalı günde suçlayıcılarının ve hakimlerinin önünde durduğunda
Salonda ve daha sonra kapısında Caribou Sol'a veda etmek
Ruhunda yanan yeni bir amaç olan görev evi, parlayan
yüzünde, böylece düşmanları bile gördüklerinde hayret etti
ışık.  Rab'bin iradesiydi, açıkça fark etti ve o
Güçlü planlarının ilerlemesi için geçen günlerde kötü adamlar kullandı,
Bu adamlar artık yurt dışına yayılmada enstrüman olarak kullanılacaklardı
İncil ışığı?

Zihni doğal olarak en acımasız olan Quelchie Kızılderililerine döndü
ve kuzeydeki vahşi band, tüm toprağın dehşeti ve terörü.
Anneler çocuklarını bir "quelchie" kelimesiyle dinlendirdi ve
Hiçbir şey bir kampı bundan daha hızlı bir şekilde ifade etmedi
korkunç isim.  Bu kabileye mesaj taşınmalı ve o
gidecek olan.

Böylece, arzusunun nesnesine ve uzun patikanın sonuna yakın,
Bir süre dağın kaşında dinlendi ve üzerine baktı
Köyün altındaki yuva.  Dumanın kıvrıldığını görebiliyordu
çok sayıda locası ve bazen bir çocuğun ağlaması veya keskin kabuk
bir köpek kulaklarına düştü.

Küçük madalyonu çizdi ve uzun ve ciddiyetle baktı
İçinde yüz.  Yargılama zamanında, kaba patika üzerinde ve
Geceleri yalnız kamp ateşi, Constance düşüncesi bir
esin.  Onu görmek, gözlerine bakmak ve dinlemeyi özlemişti
Ona olan inancından bahsettiği sözlerine.  Ne olduğunu merak etti
ve eğer onu çok özlediyse.  Onu hareket ettirdiğini resmeddi
kabin, ya da pencerenin yanında alışık yerinde oturuyor.  O hiç
Onu tekrar gördün mü?  Önümüzdeki yeni alana bilinmeyen tehlikeler vardı ve
Kısa sürede harika değişiklikler olabilir!

Böylece, dikkatli bir şekilde dik dağ tarafına doğru ilerledi,
Sadece Bighorn koyunları güvenli yürüyebilir.  O eski bir Hintliydi
onu köye götürecek olan iz.  Aynı geçişle
Korkunç Quelchies, ölüm getirmek için çeşitli vesilelerle başvurmuştu ve
Ötesinde yerlilerin şüphesiz gruplarına yıkım.  Şimdi
Dünya tarihinde ilk kez yorgun tarafından trodize ediliyordu
Bir habercinin ayağı.

Quelchie köyü, kaşlarını çatmış dağlarla çevrili bir vadide yatıyordu,
Şiddetli kuzey rüzgarlarından iyi korunmuş.  Küçük bir akış aktı
Zor, kışın donduruldu, yaz aylarında hafifçe gevezelik ediyor ve sular altında kaldı
Kendi sayısız kolundan bahar.

Kızılderililer yakın zamanda çeşitli avcılık alanlarından dönmüşlerdi,
ve vahşi, kaba bir şekilde hayatın tadını çıkarıyorlardı
Keith yerleşime girdi.  Yalın, skulking Cur alarm verdi,
bu da arkadaşlarının puanları tarafından alındı,
en vahşi bir şekilde yabancı, bağırma ve hırpalma.  İtibaren
Düzinelerce locası erkek, kadın ve çocuk aniden döküldü ve,
Rahatsızlığın nedenini görmek, köpeklere vahşi doğalarında katıldı
istiridye.  Tüfek, büyük bir Hintli tarafından elinden sıkıldı.
Yakında ödülün kontrolü için yarım düzine daha fazla savaşıyordu.
Keith'in sahip olduğu her şey çalındı; onun bıçuk çantası
birkaç hazine tuttu; Kapak başından yırtılırken, kaba eller
giydiği kıyafetleri tuttu.  O koşuşturdu ve itildi
Önce tek yön, sonra diğeri. Bazen tökezledi ve düştü
Bir Mien'i mümkün olduğunca onurlu tutmaya çalışmak.

Karışıklıkta, buck-ten gömleği boynuna ayrıldı ve
Görünüm için maruz kaldı.  Biblo için anında bir karışıklık ortaya çıktı.
Sonra Keith'in kanı uyandırıldı.  Herhangi bir şeye el koyabilirler
başka, ama bunun üzerine değil.  Kendini düzeltir, sonra darbe yaptı
Gözetleme saldırganlarına sıkışık yumruğu ile üflenerek iki tane devirdi
Ya da üçü ve geri kalanını birkaç adım geri düşmeye zorlamak.

Fırtınadaki durgunluğun sağladığı fırsatı yakalayarak,
Tukudh dilinde onlara birkaç kelimeye hitap etti, ancak
kendi dillerinden biraz farklı, yapabildiler
anlamak.

"Quelchies!" Bağırdı, "
Ne söylemem gerekiyor!  Şefiniz için harika bir mesajım var.  Beni al
o."

Tek yanıt bağırmaktı ve vahşiler
Güçlü ve net bir ses duyulduğunda, onları istediklerinde başlangıçları yenileyin.
vazgeçmek.  Etki büyülü ve konuşmacıyı arıyor,
Keith, sıradan yükseklikten daha fazlası olan bir Hintli, zarafetle bedeldi
hareket ve ince, akıllı yüz, ona doğru ilerliyor.

Bu adamda kurtarıcını tanıdığını düşündü, güce sahip olan
onu yükselen kalabalıktan kurtarmak için.

"Büyük Savaşçı!" diye bağırdı yabancıya hitap etti, "
Hintliler!  Beni şefine götür.  Teslim edeceğim bir mesajım var. "

Bir süre için yerli, onurlu bir sessizlik sürdürdü, ancak asla
Bir an gözü misyonerin yüzünden ayrıldı.  O gibi görünüyordu
Bu bronz yüzün her çizgisini ve ifadesini incelemek.  .
Bu yakın incelemenin etkisi Keith'in söyleyememesi, ancak bir şekilde
Bunun yaşam ya da ölüm anlamına geldiğini hissettim.

"Gel," dedi Hintli uzun süredir.  "Benimle gel."

Hepsi buydu ve bir kelime olmadan Keith, kurtarıcısını takip etti.
Daha önce devam etti, Kızılderililerin geri kalanını tartıştı
Filched yaptıkları makaleler.  O bir binaya yürütüldü
Tamamen kütüklerden oluşan diğerlerinden daha büyük.  İçinde birkaç
Kadınlar sessizce bakan kurt ve ayı derisi halılarında oturuyordu
Soluk yüz yabancıya merak.

"Burada kal," dedi rehber, onu bir yere götürerek
Halı.  "Yakında döneceğim."

Lodge'un içi Keith'in gördüğü diğer birçok kişiye benziyordu.
ve onu ilgilendirmez.  Sonuç olarak, Hintliler
eşler.  Görünüşte üstün olduklarını fark etti
Dışarıda ve hoş bir yüzleşmeyi görmüştü.

Bunlardan biri oldukça gençti ve bakmak güzeldi.  Uzun siyahı
Ortada ayrılan saçlar asil bir alnına maruz kaldı.  O yoğuntu
bir çift mokasinle uğraştı, hassas bir modelde dokuma
boncuk işi.  Bazen yabancıya bir bakış attı ve sonra
Keith, gözlerinin ne kadar parlak olduğunu, yüzünde bir
üzüntü ve yorgunluk ifadesi.

Şu anda gözü onu başlatan bir şeye dayanıyordu.  Tarafından
Genç kadının tarafı ve duvara bağlandı,
Prospector'un seçim ve kürek.  Oraya nasıl geldiler?  Biraz fakir vardı
Talihsiz adam bu kampa girdi, Quelchies tarafından öldürüldü,
Sadece bu araçlar masal anlatmak için kaldı mı?  O üzereydi
Sessizliği kır ve Hintli döndüğünde kadını sorgulayın ve
onu binadan çıkardı.

Bir keresinde biraz ayrı duran büyük bir kulübeye götürüldü,
Keith'in şefe ait olması gerektiği sonucuna varmıştı.  O da yanlış değildi, çünkü o
Yakında kendini yaşlı patriğin huzurunda buldu
Quelchie Band.  Yerde çömelme, bir motley grubu ile çevrili
Kadınlar ve çocuklar, garip bir gösteri sundu.  Kaba gri saç
Omuzlarından aşağı akan, solmuş bir kısmının sadece bir kısmına izin verdi,
Görünüşe maruz kalacak kırışık yüz.  Gözleri, daha çok bir
Her şeyden çok deri parçası, doğrudan ziyaretçiye baktı. Keith, acımasız nesneye bakarken istemeden titredi
ondan önce.  Öyleyse bu, çok duyduğu adamdı.  Nasıl
Genellikle Tukudhs ile ilgili masalları olarak dinlemişti
Kıskançlık, çılgın öfke ve insanlık dışı zulüm, arkadaş tarafından engellendiğinde veya
düşman.  Giden günlerde erkeklerin parlayan açıdan genişlediğini duymuştu
Kızılderililerin vahşi, medeniyetsizleri özgür, güzel hayatı
durum.  Onları ormanda ve dağlarda dolaşırken hayal ettiler,
Çimen göller boyunca kaymak veya hızlı akarsularda kaymak.  Ama
Hiçbir şey bilmiyorlardı ve nasıl göstermeyi özlemişler
Bu erkekler, ışığı olan Klassan arasındaki fark
Mesih gelmişti ve bu, dinsiz karanlıkta bu sefil Quelchie köyü.

"Ah, Tanrım," diye dua etti, "diye yardım et bana, bana doğru kelimeyi söylemem için güç ver
ve ruhu bu sefil yaşamlara getirmek. "

Eski şefe ilerleyerek, düşük eğildi ve hafif bir işaret tespit etti
Geri dönen yüz üzerinden zevk, biraz cesaretlendirildiğini hissetti.

"Büyük Quelchie Şefi," diye başladı, "Ben senin ortasında bir yabancıyım.
Size bir mesaj vermek için zor bir iz üzerinde uzun bir yol kat ettim
Bir çocuktan hizmet ettiğim kendi şefi.  Konuşabilir miyim? "

"Soluk yüz hoş karşılanıyor," diye geldi cevap geldi.  "Şefi
Quelchies dinleyecek. "

Misyonerin kalbi bu fırsatta sevinçle heyecanlandı
efendisi için kelime.  Cennetteki büyük babadan bahsetti, öyle
Tek oğlunu erkekler arasında yaşamak ve ölmek için gönderdiği dünyayı sevdi
Haçta herkes kurtarılabilir.  Zalim hayatlarını anlattı
Geçmiş zamanlarda tukudhs ve onlardan beri ne bir değişiklik oldu
Hıristiyan oldu; kiliseleri, okulları, sahip oldukları kitaplar, ilahiler
Şarkı söylediler ve liderlik ettikleri daha mutlu yaşamlar.  Uzun zamandır konuştu,
Hintliler dikkatle dinliyorlar.  Açlığını unuttu ve
yorgunluk ve pozisyonunun tehlikesi
Mesih hayatı.  Coşku ile parladı.  Sözleri yandı
Basitçe söylediği gibi ateş

  "Eski, eski hikaye
  Yukarıdaki görünmeyen şeylerin
  İsa ve onun ihtişamı,
  İsa ve O'nun sevgisi. "


Sonra onlar için Klassan'daki kendi sürüsü tarafından sevilen bir ilahi söyledi.
Bu "İsa, Ruhumun Sevgilisi" nin bir çevirisiydi ve onu söyledi
Tam, zengin bir ses ve ifade yoğunluğu.

Bunca zaman, Stalwart Indian, şefin tarafında sessizce durmuştu
Bakışları hoparlörün yüzüne tam olarak sabitlendi.  Ama hiçbir işaret yaptı
Kelimelerin herhangi bir etkisi olduğunu göstermek için verin.  Adres ne zaman
Ancak sona erdi, şefine döndü ve birkaç kısa kelime konuştu,
Bağlantı yoktu, bu yüzden Keith, sahip olduğu yanan mesaja
Sadece teslim edildi.

"Soluk yüz yabancı aç." Dedi.  "Uzun zaman oldu
patikada ve yorgun.  Onu kulübüme götüreceğim. "

Şef onayını başını salladı.

"Onu al," diye yanıtladı.  "Ona yiyecek ver ve onu yarın bana getir."

Bir kez daha rehberinin evinde, Keith bir
bolluk yiyecek.  En Savourours olmasa da ve kötü pişmiş olsa da,
Et uzun hızlı sonra lezzetli tadı.  Çok tazelendi, döndü
Onu nazik bir ifadeyle gözlemleyen ev sahibine.

"Söyle bana," diye sordu, "Neden bana bu kadar naziksin. Ben bir yabancıyım
ve halkınızdan nefret ettiği bir ırktan.  Yine de beni teslim ettin
Kızılderililerin elleri, şimdi beni kulübende barındırın ve bana
yiyecek.  Bir düşmanı tedavi etme şekliniz bu mu? "

Bunları dinlerken tuhaf bir gülümseme Hint'in yüzünü geçti
kelimeler.

"Ben Shrahegan'ım," diye yanıtladı. "
Soluk yüz kardeşime nazik olmalı mı? "

"Hangi sebep?" diye sordu Keith şaşkınlıkla.

"Kardeşim Shrahegan'ı hatırlamıyor mu?"

"Seni hatırla! Neden, seni daha önce hiç görmedim!"

Yine yerli devam ederken gülümsedi. "Kardeşim sekiz kar yağışı önce şiddetli vurduğunda hatırlamıyor
dağların ötesindeki geçişte ve hayatını kurtardı
Hintli çocuk? "

"Evet, oh, evet, o günü çok iyi hatırlıyorum" ve Keith
Radhurst kabininde ince ayı derisi halı.  "Ama ne yapmalı
Bana nezaketinle? "

"Shrahegan o çocuktu," şaşırtıcı tepki geldi "ve Shrahegan
Asla unutmaz. "

"Ne! Sen o oğlum? Buna inanamıyorum!" Ve Keith baktı
Şaşkınlık içinde Hint.

"İnanmayabilirsin, ama bu doğru. Shrahegan seni gördü ve
Bir kez daha Klassan'da. "

"Klassan'da!"

"Evet, Klassan'da."

"Ama orada ne yapıyordun?"

"Ah, Shrahegan bir casus olarak gitti. Quelchies saldırmak istedi.
Tukudhs; Erkekleri öldür ve kadınlarını çal.  Dağı geçti,
ve geceleri köyün üzerine süzüldü.  Bir pencereden baktı
Büyük bina ve Hintlilerin günümüzde söylediğiniz gibi şarkı söylediğini duydular.
Sonra orada hayatını kurtaran, beyaz giyinmiş olan adamı gördü,
Söylenenleri duyamasa da insanlarla konuşmak.  Daha sonra
Shrahegan yumuşak bir şekilde kendi halkına geri döndü ve şefe söyledi
onun hikayesi. "

"Ve bu yüzden beni korudun," dedi Keith şaşkınlıkla.

"Evet. Shrahegan orada eski şefin oğlunu kurtaran adamı gördü ve
Shrahegan asla bir nezaketi unutmaz. "

"Ne! Şefin oğlu musun?"

"Evet."

"Ve hayatını kurtarmasaydım ya da sen ne olurdu?
Beni tanımamış mıydı? "

"Öldürülürdün. Hiçbir soluk yüzey girmedi
Quelchie kampı ve bunu anlatmak için yaşadı. "

"Öyleyse buraya diğer beyaz adamlar geldi ve sen onları acımasızca öldürdün mü?"

"Toprağımızı çalmaya ve altın dediğinizi öğrenmeye geldiler."

"Ah, şimdi anlıyorum. Bu yüzden prospektüsün seçim ve kürek var
Orası.  Adamı öldürdün ve bunları sakladın. "

"Evet, iki adam vardı, ama biri kaçtı ve Quelchies
onu yakala. "

Bir kerede Keith'in zihnine parladı Constance'ın anlattığı hikaye
Vancouver hastanesinde ölen araştırmacı ve
ona emanet ettiği harita.  Eskiz'i görmüştü ve
tam olarak bu bölgeye karşılık geldi.  Yer miydi, o
Merak etti, Pritchen ve Kenneth nerede?

"Söyle bana," dedi, "Kaç soluk yüzlü adam bu vadiye girdi
Ve tekrar geri mi gitti? "

"Sadece bu çok," ve Shrahegan üç parmak tuttu.  "Söylediğim adam
Sen ve iki tanesi güneye gittiğinde.  Quelchies yapmadı
Onları yakalamak için çok geç olana kadar burada olduklarını bilin. "

"Shrahegan" ve Keith Hint'e ciddiyetle baktı, "
Ben o altın nerede?  Beni yere götürecek misin? "

Yerlinin yüzüne sert bir ifade geldi ve Keith olduğundan korkuyordu
çok ileri gitti.  Ancak sadece kısa bir gölgeydi, ancak
anında dağıldı.

"Evet, Shrahegan soluk yüz kardeşini altına alacak"
Kısa cevap.  "Ama gel, şimdi dinlen. Geç."

O gece Keith Lay'ın büyük bir kurt derisi bornozuna sarılırken,
Gün boyunca meydana gelen karıştırıcı sahnelerin çoğunu düşündüm.
En açıkça babanın elinin rehberliğini gördü ve büyük
aşırı irmik güç.  "Çünkü Kurtarıcı haçını taşıyordu," dedi
Kendisi, "Kalıcı acı ve utanç, büyük bir ışık ortaya çıktı
dünya çapında.  Öyleyse Tanrı, haçımdan bir ışık olabilir
Bu kabileyi hafifletmek için ortaya çıkın, yorgun karanlığın içinde çok uzun süre battı
batıl inanç ve günah. "




Bölüm XXVI

Korunan

Eski şef ve Hintliler onunla ilgili olarak sessizce dinlerken
misyonerin mesajına ve her kelimede içmek
acı bir nefretle tüketilen kişi mevcut.  Bu
Tıp adamı, yerde oturan, asla bir kez gözlerini çıkarmadı
konuşmacının yüzü.

Berbürü, taban ve herhangi bir insanlığın kıvılcımından yoksun, o da terördü
tüm grup. Görünmeyenlerle ligde olduğuna inanıyorum
etrafındaki güçler, cahil ve batıl inanç üzerinde egzersiz yaptı
insanlar korkulu zanaatının tüm etkilerini.  İnsanda Bir Ahtapot
Guise, uzandı, kurbanını tuttu ve onu içinde tuttu
acımasız kavrama.  Vahşi hokkabazlık yaparak hastaları iyileştirme iddiası;
onun eli çalışması; gelecekteki olayların öngörülmesi ve çağrışım
Kötü ruhları uzaklaştırmak için, tüm yöntemlerinin bir parçasıydı.
iş.

Açgözlülüğü tanımın ötesindeydi ve fiyata göre hareket etti
paralı.  Hastalık dönemlerinde, kadınlar boncuklarını
"Doktor" çadır, sessizce ayağa fırlatın ve sonra geri dönün.  Eğer
Miktar, birleşimi tatmin etti, hasta adamın tarafına giderdi,
Keşke gerçekleştiğinde.  Hasta kişi iyileşirse
tüm övgüyü kabul edin; Ancak, aksi takdirde, bazılarının
Rakip, daha iyi ödenen ona karşı çıktı.  Kıskançlığı bir
Sürekli ateş yakıyor ve er ya da geç adama düştü,
kadın ya da öfkesine maruz kalacak kadar talihsiz.  Öyleyse o
yabancıda bir rakip, cesurca söyleyen soluk yüz
ilacı bildiği Klassan'da gerçekleşen değişiklikler
Erkekler karışıklığa konmuştu, kendisini en iyi şekilde yapmaya karar verdi.

İki veya üç gün boyunca yeni öğretinin üzerindeki etkisini izledi.
Quelchies.  Çeşitli olarak en ciddi tartışmaları dinledi
Kamplar, her ayrıntı dikkatle dikkate alındığında.  O sessizdi
gerçekleşen her şeyin gözlemcisi ve kendini herhangi bir
Tasarımlarını ilerletmesi muhtemel şirket.  Ne öğrendim
ona çok huzursuzluk yapmak için yeterliydi ve bazılarının
rakibini kaldırmak için ani ve şaşırtıcı darbe gerekliydi ve
Kendi etkisini yeniden kur.

Eski şefin misyonerlik özgürlüğüne izin verdiği için nefret ediyordu.
kamp ve insanlardan çok kolay dinledikleri için nefret ediyordu
bir yabancı.

Fortune onu harika bir şekilde tercih etti, çünkü Keith ve
Shrahegan, eski şefin en genç altın taşıyan dere için ayrıldı ve
En sevilen oğlu ciddi şekilde hastalandı.  Tıp adamı
Hemen onun için giyinmiş olan hastalığın yanına çağırdı
Çekici kostüm, bir keresinde garip büyüsüne başladı.

Lodge'da olanlar neredeyse nefessiz bir şekilde vahşi bükülmelerini izlediler,
Dudaklarından düşebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için endişeli.

"Kampta kötü bir ruh var," diye mırıldandı.  "Döküm
Şefin oğlu üzerindeki büyüsü ve ölecek.  Diğer çocuklar
Ruh sürülmediği sürece de ölür. "

Bu şaşırtıcı duyuruyu ve dinleyicileri uzun bir duraklama izledi
neden olan kişinin adını yakalamak için hevesle ileriye doğru eğildi
bela.

Ancak kurnazdan önce bir süre beklemek zorunda kaldılar
Rogue meraklarını tatmin etmeye hazırdı.  Sonra "soluk yüz yabancı"
kulaklarının üzerine düşerek birbirlerine hızlı bir şekilde bakmalarına neden oldu.

Sözlerinin etkisini fark ettiği için Joy ile heyecanlandı,
ve Hintlilerin haberleri bunlara yaymak için sessizce kulübeden ayrıldıklarını gördüm
olmadan.  Eski büyünün hala etkisi vardı ve düşük verdi
zevk kıkırdama.

Quelchie kampında neler olduğunu bilmemek, Keith
İki günlük yokluktan sonra Shrahegan ile döndü.  Sadece doğaldı
Ziyaretinin başarısı konusunda çok memnun hissetmesi gerektiğini.  O vardı
Eğer baktığında kalbi hızlı atmamış olsaydı insandan daha fazlaydı
Dik boyunca, görünüşe maruz kalan yatak kayasından parıldayan altın
derenin bankaları.  İşte bakire zenginlikler anlatılmamıştı, uzun zamandır vardı
Madencilerin gelişini bekliyor.

Muhteşem manzaraya baktı; uzun, derin gulches;
Bankalar, sincapların azarladığı ağaçlarla kaplı ve
Erken kuşlar çırpıldı.  Her şeyin ne kadar huzurlu göründüğünü düşündü,
Küçük Brook onun altında gevezelik ve pırıl pırıl. Sonra aklına geldiğinde değişecek değişim
Geniş servet genel olarak bilinir; Altın arayanların deli acele; .
Tüm açgözlülüğü ve kötülüğü ile mantar maden kasabası.

Yerden ayrılmadan önce iddiasını istifledi ve birkaç tane kırdı
Örnek olarak ince altın parçaları.  İlk kez araştırmacının
Ateş ona sahipti ve köye geri dönebileceği kadar
onun büyük keşfi ama küçük.  Ancak bu aniden
Kampa girdiğinde ve hakkında olan fırtınayı tuttu
kafasına düşmek için.

"Kızılderililer çok heyecanlı," dedi Shrahegan, yakında
konu hakkında.  "Ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Hasta çocuk nerede?" diye sordu Keith.  "Onu görmek istiyorum."

"Şefin kulübesinde. Gel, seni ona götüreceğim."

Gençler yerde birkaç halıya uzanıyordu, sert nefes alıyordu.  O
sadece bir şeritliydi, ancak kovalamacadaki nadir becerisi ile dikkat çekti ve
Patikada dayanıklılık.

Tıp adamı onun yanındaydı, konjurun çıngırakını içinde tutuyordu.
el.  Onun çirkin, kederli gürültüsünü duraklattı.
Nefretli rakip binaya girin.

Bu sefer eski şef hoş bir işaret vermedi, ama yere oturdu
Dizleri çenesine çekildi ve başı jetonda öne doğru eğildi
yas.

"Soluk yüz oğluma kötülük getirdi," dedi Shrahegan'da şiddetle
ona hitap etti.  "Eğer ölürse yabancı bunun için cevap vermeli."

Bu Keith iyi biliyordu ve aynı anda bir şey yapılmadıkça,
Shrahegan'ın koruması onu kışkırtan öfkeli Kızılderililerden kurtarabilir
Conjer.

"Büyük şef," dedi eğimli figüre ilerleyerek, "
Tıp adamı oğlunu tedavi ediyor mu? "

"Hayır," şiddetli yanıt geldi.

"Öleceğini mi söylüyor?"

"Evet, ölecek."

"Şey, o zaman büyük şef, gençliği incelememe izin verir misin, ben bir
Doktor da ve belki de oğluna yardım etmek için bir şeyler yapabilirim. "

Bir cevap verilmeden önce, ilaç adamı
Misyoner ve vahşi öfkeli öfkesine havalandırdı.  Dans etti
çığlık attı ve en şiddetli olan soluk yüz yabancıyı kınadı
terimler.

Bir süre buna izin verildi ve sonra Shrahegan'ın yüzüne bir
kararlılık görünümü.  Güçlü elinin bir tutuşuyla ele geçirdi
kolun yanında, onu bir sıçan gibi salladı ve yuvarlayarak gönderdi
Lodge dışında.

Odadaki Kızılderililer böyle bir hareketle ve yarısına karşı koydu
Evin çökmesini veya korkunç bir şey olmasını bekliyordu.  BT
herhangi birinin "doktor" ile karışması bilinmeyen bir şeydi ve
Bu Shrahegan'ın farkındaydı.  Ama onu rahatsız ediyor gibiydi
en az.  Sessizce misyonere döndü.

"Hasta çocuğu inceleyin," dedi.  "Shrahegan size izin verir
Kardeşine bak. "

"Quelchies'in büyük şefinin iradesi mi?" diye sordu Keith,
Yaşlı adama doğru dönüyor.

Yanıt olarak sadece bir başını sallayarak, bir keresinde yanına adım attı.
secde delikanlı ve durumunu dikkatli bir şekilde inceledi.

"Çok hasta," diye dikkat etti sessizce.

"Sorun nedir?" diye sordu Shrahegan endişeyle.

"Yüksek ateş."

"Kötü bir ruh değil mi?"

"Tek Kötü Ruh," Devam Keith, "
aşağılık ilaç ve korkunç gürültü ile ateş. "

"Ne, tıp adamı?"

"Evet. Yakında erkek kardeşinin sonunu verirdi."

Shrahegan'ın yüzüne şiddetli bir bakış geldi ve sanki
Binayı terk edin.  Keith omzuna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Kal," dedi.  "Kızarık hiçbir şey yapma. Yardımını istiyorum. Yapmalıyız
delikanlıyı sessiz bir kulübeye çıkarın ve zararı geri almaya çalışacağım
yapıldı.  Hayatını kurtarmanın tek yolu bu. "

Shrahegan misyonerin yüzüne dikkatle baktı, sanki sanki
zihninin derinliği ve gücü. "Soluk yüz kardeşim biliyor mu?" Diye sordu, "Koşduğu risk?
Tıp adamının gazabının onun üzerinde olduğunu biliyor mu? bu
Kızılderililer çok kızgın ve eğer çocuk ölürse soluk yüz ölecek
fazla?"

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Keith.  "Tıp adamından korkmuyorum.
Bana yardım edecek olandan daha büyük bir yanımda.  O benim
Üstat, hizmet ettiğim büyük şefim İsa. "

"Ve soluk yüz korkmuyor mu?" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarlanan shrahegan.

"Neden korkmalıyım? Ne yapacak? Ne kadar iyi olacak?
Kardeşim ve Shrahegan'ın bana yardım edeceğini biliyorum. "

"Shrahegan yardımcı olacak; elinden geleni yapacak. Ama hatırlayın, Hintliler
çok heyecanlılar ve eğer çocuk ölürse, shrahegan yapabilir ama çok az
Soluk yüzlü kardeşine yardım et. "

"Ve eğer çocuk iyileşirse?" Keith'i sorguladı, "Halkınız ne olacak
düşünmek?"

"Soluk yüz güvende olacak," diye kaçışlı cevap geldi.

"Güzel. Şimdi meşgul olmalıyız."

Bu zamana kadar hasta delikanlı durumu çok ciddiydi ve keith
Yapılan şeyin hızlı ve akıllıca yapılması gerektiğini biliyordu.
Bu nedenle, gençler başka bir kulübeye kaldırılır çıkarılmaz,
Shrahegan'ın kurtardığı küçük tıbbi arkadaşı
Kızılderililer, dikkatli bir seçim yaptılar ve hızla hazırladı
Yönetmeyi en iyi düşündüğü ilaç.

Fakat hastaya bir el koymadan önce dizlerinin üzerine düştü ve
Ruhunu yardım ve güç için hayat verene döktü
Yargılama zamanı.

Sonra kavga başladı, sadece bir kişinin hayatı için değil, aynı zamanda
Çevresindeki herkesin ruhları için, mengene karanlığında battı ve
batıl inanç.

Saatlerce hastalığın yanında kaldı, Shrahegan sadece tutuyor
Onunla izle.  Nadiren konuştular ve sonra sadece bir fısıltıyla.  .
Gün ve gece geçti, ama yine de Keith görevinde kaldı.
Dizlerindeki zaman.  Shrahegan ona yiyecek getirdi, ama çok yedi
Çok az, bedensel istekleri düşünmek için çok fazla tehlikede vardı.

Kamp boyunca için için yanan heyecan ateşi yoğundu,
Herhangi bir anda patlamaya hazır.  Gün boyunca sürekli izle
küçük kulübede tutuldu ve geceleri endişeli kulaklar gerildi
En hafif sesi yakalamak için.  Eski şef kendi evinde kaldı,
Sessiz ve kederle eğildi.  Eşleri onun tarafından neredeyse hareketsiz oturdu
yan, zorunlu efendilerine hitap etmeye cesaret edemiyor.  Tıp adamı
bir yerden bir yere bir kurt gibi prowed, çok enkarnasyon
Kıskançlık, korku ve öfke.

Üçüncü günün sabahı Shrahegan sessizden çıktı
Lodge.  O, istekli, kalıcı bir yerli kalabalığı ile çevriliydi,
hasta ile ilgili bilgi istedi.  Bunlara hiçbir şey söylemedi
Ama aynı anda eski şefe gitmek, zayıf, tottering adamı
oğlunun tarafı.  Keith, yorgun ve haggard, ikisi girerken ortaya çıktı.
Şefin yüzüne sürpriz ve zevk gördü,
Oğlunu iyileşme yolunda önünde yatıyordu.

"Büyük şef," dedi Keith, "Bak, oğlun daha iyi. Yakında yürüyecek
Tekrar."

"Kötü ruh gitti mi?" istekli sorgu geldi.

"Her şey gitti. Korkacak hiçbir şeyin yok."

"Tıp adamı burada mıydı? Yardımcı oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Shrahegan aşağılayıcı bir şekilde.  "Çocuğu öldürürdü,
Ve şimdi dışarıda, öfkesi ve kıskançlığından öfkeleniyor.  Bu
Tıp adamı, "ve Keith'e işaret etti,"
iyi iş. "

"Bana kredi vermeyin," diye cevapladı misyoner, "ama büyük
Tıp adamı, ruh doktoru, İsa, efendim.  O işledi
Bu tedavi.  Onunla çok az şeyim vardı. "

Bunu söyleyerek, yemek ve dinlenmek için kulübeden yorgun bir şekilde hareket etti,
zayıf şef ve asil shrahegan'ı hasta ile yalnız bırakmak.




Bölüm XXVII

Yönlendirilmiş

Keith, Shrahegan'ın kulübesinin önünde durduğunda, ikinci gün sonra
Hasta gençliğin iyileşmesi, Mesih'in uğruna fetih ruhu
tüm varlığına sahipti. Bir zamanlar sadece Klassan'dı; o zaman köy
ona karşı; Şimdi, tüm Northland, sayısız kabilesi ile
Gezici ayak.

Sonra çaresizliğinin düşüncesi ona süpürüldü.  O neydi
Yapmak?  Büyük işi sürdürecek sadece bir adam.  Yardım almalı erkekler
tarlayı adamlamak için.  Klassan'daki madenciler ona katlanmazsa, bazıları
Quelchies arasında çalışırken başka biri orada konuşulmalıdır,
veya başka bir yerde.  Sahip olması gereken iki veya üç adam ve
mümkün olan en kısa sürede.  Onlar için yazmak çok uzun sürecek,
Gelişlerinin belirsizliği.  Hayır, bu plan yapmazdı; O gitmeli
kendisi.

Bu nedenle, Klassan'a dönmeye karar verdi.  Kızılderililer
Onu oradayken koruyun ve buz yukondan çıktığında da
açık bir teknede St. Michael'a sürüklenmek veya gelişini beklemek için
İlk vapur.  Doğu Kanada'ya gider, konuyu bırakırdı
Misyon kurulundan önce ve yardım için temyiz.  O zaman, eğer erkekler yapabilirse
tedarik edilmez, bir yerden bir yere gider, arar, hiç
Arama, ihtiyaç duyduklarını elde edene kadar.  Mümkün olacaktı
Erkekler ya da hiç, buna kuruldu.

Bazılarının zihninde hüküm süren duygunun farkındaydı
Herkes görev alanı için yapacak.  Ama uzun deneyimlerden biliyordu
sınırda-medeniyetin düzensiz kenarı-hayat nerede
Vahşi ve yorucu, sadece güçlü erkekler başarılı olabilir; Erkekler uzuvda geliyor,
Zekaya meraklı ve ustanın davasına iyice kutladı.

Sonra, para sorusu onunla yüzleşti.  Diyelim ki doğru adamlar var
Bakımları için gerekli fonları nereden alacaktı?  BT
üç veya dört erkeğe pasaj sağlamak için büyük bir masraf anlamına geliyordu ve
Onları yaşamın çok değerli olduğu bir ülkede destekleyin.  Misyoner
Toplum, çok az yapabildiğini biliyordu ve bu
Planına en güçlü engel.  Çeşitli yardım için hitap edebilir
Kasabalar ve şehirler, ancak böyle bir yardım sadece geçici olurdu.  O neydi
Yapmak?

Onun şaşkınlığında, kulübeden önce yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı ve
Bilinçsizce ellerini kovboyunun ceplerine itin
Ceket, sorunlu düşüncede olduğu gibi.  Öyle yaptığı gibi
geri döndüğünden beri orada yatan altın külçelerine dokundu
Zengin dere.  Onları çizdi, onlara baktı ve bir keresinde
Işık net ve güçlü zihninde dolu patladı.  Bir süreliğine görünüyordu
fikrin yoğunluğundan şaşkına döndü ve üzerinde durdu
Örnekleri elinde parlayan, bunun bir rüyadan başka bir şey olmaması gerektiğini düşünür.

"Tanrı'nın yapıyor," dedi kendi kendine.  "Asla hizmetkarlarını yerleştirmez
Çatışma için silah sağlamadan büyük bir savaşta.  BEN
paradan şüphe duydu, işi sürdürme araçları ve işte burada
Elde, altın bol.  Ve neden kullanılmamalı
Krallığın ilerlemesi?  Virgin altın, dokunuştan çıkmadan
açgözlü adamlar.  Akan parayı kullanma hakkı olarak kabul edilirse
Birçok şüpheli kaynaktan Misyon Exchequer'e, neden olmasın
Bu kullanılıyor mu?  Sahadaki misyonerler neden tereddüt etsin
Yeni bir maden keşfedildiğinde iddialarını kazanın ve altını kullanın
işlerini sürdürmek mi?  Geçmişte yapılmadı.  Onlar sahip
Bir kenara bırakıldı, kalabalığın gelmesini izledi, servette yürüdü,
Kötü tasarımlarını ilerletmek için inşa edilen salonlar ve
arazinin yerlileri.  Sonra, bunu izledikten sonra misyonerler var
Bu zengin erkeklerin aşağılık masalarından düşen kırıntılara yalvardı
tanıttıkları kötülükle mücadele.  Neden Şeytan'ın Minyonları
yeni bir madencilik kampında ince salonlar ve dans salonları sağlanacak,
Mesih'in büyükelçileri sefil bir çadır mı yoksa kütük kulübe mi kullanmalı?  HAYIR,
HAYIR! Burada olmamalı!  Dürüst adamları kiralamak için getireceğim
yaptığım gibi iddialar.  Altını Tanrı'ya bir tapınak dikmek için kullanacağız,
bir hastane, güzel bir rekreasyon odası, kütüphane ve diğer şeyler için
yerin refahı. O zaman salonlar gelirse ve temel
element, yere inç inç yarışmaya hazır olacağız ve
Doğru için muhteşem bir savaşla savaşın.

"Ve beyaz adamların işinin yanı sıra, neden bu altın olmasın
Yerlilerin canlanması için mi kullanılır?  Toprak onların
Altının onların kendileri olduğunu ve kendilerine ne kadar daha iyi kullanmanın daha iyi olduğunu hissedin
Katkıda bulunmak istemeyenlerden yalvarmaktan daha iyi? "

Keith bir zamanlar herhangi bir eylem çizgisine oldukça yerleştiğinde
Doğası uzun süredir geciktirme.  Quelchies'i düşündü
Bir süre geride bırakacaktı ve bu ona belli bir dereceye neden oldu
üzüntü.  Bu kaba yerlilere bağlı olmuştu
Aralarında kısa bir süre.  Sağlam ve parlak küçük çocuklar
Bir öğretmenin çok ihtiyacı olan, yaşlı olanlar ciddiyetle dinlemişti
mesajına.

Tıp adamına karşı başarılı zaferinden sonra eski dostça
Geri döndü ve konjurun gazabı şiddetli bir şekilde yansa da,
Artık misyonere karşı çıkmaya cesaret edemedi.  Hayır gözlemlemişti
Kızılderililerin yaşam tarzında değişim.  Dışa dönük değildi
öğrettiği gerçeklerin kabul edilmesi işareti.  Ama bunda o değildi
şaşırmış.  Tohumu kalplerine ve zihinlerine ekmişti ve
Artışı Yaşam Ustası'na bırakmaktan memnundu.

Veda etme zamanı geldiğinde, eski şef ulaştı
İnce, cılız eli.

"Soluk yüz yakında tekrar geliyor, ha?"

"Evet, mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı Keith.  "Büyük şef bana verecek mi
Hoş geldin?"

"Quelchies şefi cesur soluk yüz öğretmenini karşılayacak.
Yakında tekrar gel. "

"Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım."

"Ah, iyi," ve yaşlı adamın kırışık yüzü yorgun bir gülümsemeye girdi.

İzinde biraz mesafe Keith'e Shrahegan eşlik etti.
Bu asil Hintli halkının geri kalanından o kadar farklı görünüyordu ki
Misyoner genellikle nedenini sorgulamayı özlemişti.

"Shrahegan," dedi, yollarına devam ederken, "diye söyledin bana bir kez
Bana nezaketin nedeni, ama neden senden farklısın
insanlar?  Çok asil, daha derin düşünceleriniz var ve karşı çıkıyorsun
Tıp adamı. "

Hint durakladı ve arkadaşının yüzüne ciddiyetle baktı.  Bir
Yavaşça cevap verirken istekli görünüm gözünde parladı.

"Shrahegan'ın burada garip bir ateşi var" ve sağ elini üzerine koydu
göğsü.  "Bir kez siyah bir ayı, kurt ve tilki burada yaşıyordu, ama şimdi
Gittiler ve sadece ateş her zaman yanıyor. "

"Ne ateş?" Keith'i sorguladı, güzel figüre merakla bakarak
ondan önce.

Yanıt olarak, Shrahegan kolunu uzattı ve doğuya doğru işaret etti,
Rocky Dağları'nın büyük zirveleri, karla kaplı ve
Güneş taçlı, açık ve farklı öne çıkıyordu.

"Orada," dedi, "dağların ötesinde, yükselen güneşin ülkesi,
Büyük nehrin dans eden ışıkların evine aktığı yer
Gökler-yangın yanmaya başladı. "

"Ne, Mackenzie Nehri Bölgesi?"

"Ah, ah. Shrahegan orada çok şey gördü ve birçok şey öğrendi.
Büyük kano, gece kadar siyah duman nefes alıyor, nehre uçuyor,
ve erkeklerin ülkesindeki harika şeyleri anlattığını duyun
soluk yüz.  Ah, Shrahegan çok şey buldu. "

"Ve garip şeyleri görmeyi mi istiyorsun?" diye sordu Keith.

"Ah, ateş o zamandan beri burada. Shrahegan çok düşünüyor. Onun
Ayaklar Quelchies'in yollarında yürür, ama kalbi orada.
Ve halkım ne yaptı? "Neredeyse şiddetle devam etti."
değişiklik yapmayın; Hiçbir şey bilmiyorlar.  Geyik gibi yaşıyorlar, ayı,
Kurt ve tilki.  Yemek yiyorlar, uyuyorlar, konuşuyorlar, kavga ediyorlar ve ölüyorlar, ama
Hiçbir şey.  Biz bugün olduğumuz için babalarımız önümüzde aynıydı ve bu yüzden
Çocuklarımız olacak mı?  Ve ilaç adamı ne yaptı?  Hiç bir şey.
Çok şey bildiğini söylüyor, ama yanlış.  Shrahegan ateşi hissediyor.  O
Ona dinlenmeyen garip bir ses duyar. "

Bu dev vahşi görmek gerçekten muhteşem bir gösteriydi,
yeni bir doğumun boğazlarında trav. Keith'i hatırlattı
sık sık zihnine, medeniyetin başlangıcından gelen resim
kendi kaba ataları arasında.  Her yerde kasvetli bir toprak, rüzgar süpürülmüş
ve soğuk, erkeklerin, kadınların ve çocukların süründüğü, savaştığı
ve ölmek.  Bu acıklı sahnenin ortasında bir adam onu ​​kaldırdı
kafa ve uzak denizden bir ses gibi dinliyordu,
Donuk, aptal gözü yeni bir ışığın parıltısı loş bir şekilde ayırt edilebilir.
Tanrı'nın ışığı kırılıyordu, sonunda böyle bir
Muhteşem ihtişam.

"Shrahegan," dedi Keith, Hintli bittiğinde ve durduğunda
Doğuya doğru bakıyorum, "Ne istiyorsun? Sana ne verecek
dinlenmek?"

"Görmek. Bilmek," yavaş, düşünceli cevap geldi.

"Sadece kendin için mi?"

"Hayır, hayır! İnsanlarım için de. Shrahegan onların ateşi olmasını istiyor,
Ve başka şeyleri görmek için. "

"Ve bir öğretmen mi istiyorsun?"

"Ah, Shrahegan soluk yüz öğretmeninin halkı arasında yaşamasını istiyor.
onlara yardım edin.  Ve gelecek mi? "Diye sordu, derinlemesine bakarak
misyonerin gözleri.

"Evet, gelecek ya da daha iyisini daha gönderecek," diye geldi cevap geldi.  "Ve
O uzaktayken Shrahegan unutmayacak mı? "

"Shrahegan unutmayacak. Işığı gördüğünde nasıl olabilir ve
Ateşi hissettin mi? "

Yalnız olduğunda, Keith'in adımları hızlandı.  Kralın işi gerekli
acele ve gecikmemeli.  Dağdan geçtikten sonra ulaştı
İsimsiz nehir ondan önce serbest ve güçlü akıyor.  İşte bir
Bir Frontiersman'ın göz ardı etmeyi göze alamayacağı fırsat.  .
Stream onu ​​Klassan'a giderken hızlandırır.

Bazı zorluklarla, ölümden küçük bir sal yaptı, kırık
bankadaki ağaçlar ve kendisini buna bir dua ile emanet etmek
Rehberlik, yakında akımla süpürüyordu.

Gün geçtikçe ileriye, geçmiş adaları, barları ve jutting noktalarını hareket ettirdi,
Birçoğu tarafından uzun, şişman bir direkle zanaatlara rehberlik etmek
yer.  Tam bir gün daha fazla onu getirmesini beklediğinde
Klassan, akımın hızının bir
önemli ölçüde.  Sonra buzun sürüklendiğini bulduğu için şaşırdı
Çeşitli yerlerde yavaşça.  Ne kadar ileri ilerledikçe yavaşladı
İlerlemesi, nehrin tamamen engellendiği kadar
Yüzen Kütle.  Zanaattan vazgeçmekten başka yapacak bir şey yoktu
ki bu ona bu kadar iyi hizmet vermişti ve bir
Vahşi doğada sapkın yolunu yaralayan Hint Trail.

Öğleden sonra Klassan'a ulaşmayı umuyordu, ama bu konuda
hayal kırıklığına uğradı ve gece durduğunda gece kapanmıştı
Köye bakarak tepenin üstünde dinlenin.

Yalnız dinlenmek için değildi, durdu ve kendini oturdu
Jutting Rock.  Düşüncelerini toplamaktı,
bozulmuş durum.  Klassan'da nasıl karşılanacaktı? Merak etti
Ve ayrılmasından bu yana ne oldu?  Sonra ona çok yakındı.
Karanlıkta orada ne yapıyordu?  Belki de hareket etmek
Küçük kabin.  Onu düşünüyor muydu, gezgin, dışlanmış mıydı,
Adı üzerine leke ile mi?  Endişeden değil, titredi
Yalnız, ama soğuktan, sis yüklü rüzgardan yuvarlanıyor ve kükrüyor
vadi.

Ayağa kalktı ve garip bir ses uzakta birkaç adım ilerledi
Sağda onu korkuttu ve adımlarını tuttu.  İlerledi
karanlıktan.  Kulaklarını süzdü ve avlanmış gibi dinledi
yaratık.  Şu anda gerçek O'na parladı, korkunç, yoğun.  BT
buz-jam mıydı!  Yol vermiş ve aşağı doğru süpürüyordu
Aşağıdaki köy üzerinde karşı konulmaz güç!  Madenciler biliyor mu
BT?  Yüksek bankalara kaçarlar mı?  Peki ya onun?  Güvenli miydi?

Tüfeğini bir kenara attı ve bir tazı gibi öne sıçradı.  Aşağı,
Aşağı, karanlıktan, kayaların üzerinde, çalıları dövdü
Bir yana, düşme ve tökezleyen, ama her zaman, giysiler yırtılmış, eller ve
yüz çizik ve kanama. Yaralara dikkat etmedi, hiç hissetmedi
Onlar, Onrushing Waters'ın korkunç kükremesi için kulaklarındaydı.
Asla yere ulaşmazdı!  İz nasıl uzatıldı ve
engeller, kaç tane vardı!  Neydi o?  Ah, bir kabin.  Teşekkür etmek
Tanrım, emniyetliydi!  Kapıya ulaştı.  Tökezledi.  Düştü.  O
ayaklarını geri kazandı.  Elleriyle ahşabın üzerinde dövdü.  O gördü
Işık, sıcak bir hava acele hissetti ve şaşkınlık çığlığı duydu.

"Koş, koş!" diye bağırdı.  "Su! Geliyor! Reçel patladı!
Tanrı aşkına, kendinizi kurtar! "

Hepsi bu kadar, zaman geçirdiği, sonra geceye ve aşağı
doğrudan madencilerin kabinlerine giden iz.  Çatallarına ulaştı
yol.  Geçti ve sonra aniden durdu.  Bir ağlama, bir gürültü düştü
kulaklarının üzerine.  Orada, evet, sağda.  Acele etti.  Dim gördü
İnsanların formları ve onların ortasına bir Wildcat gibi fırladı
avı.

Ne dediğini pek bilmiyordu.  Neyin anlamını anlamadı
yapıyorlardı.  Sadece vahşi, acele olarak bir korku duydu
Yüksek bankalar için uğraşırken, bir şey donuk bir şey düştü
Neredeyse ayaklarında.

Uçuşlarında madencileri ve Hintlileri takip etmek üzereydi,
inilti adımlarını tutukladı.  Aşağı baktı.  Bir adamdı, çaresiz ve
bağlı.  Ne anlama geliyordu?  O kalabalık orada ne yapıyordu?
Karanlık mı?  Düşünceler beyninden şimşek gibi arttı.  O
Saçma ve neredeyse düştü.  Ama yukarıdaki kükreme onu sinirlendirdi.  O çağrıldı
Yardım, ama sadece sular korkunç tepkilerini geri gönderdi.
Çaresiz, kararlı, secde adamını kollarında ele geçirdi ve
onunla bankaya doğru sendeledi.  Ulaşır mıydı?  Onun
Güç tutun mu?  Evet.  Hayır. Tanrım, ona yardım et! Zalim sular için
ona ulaşmıştı!  Uzun, buzlu dillerini dışarı attılar, süpürdüler
Onu ayağa kaldırdı ve onu öne fırlattı, hala kollarında kavradı
Çaresiz adamın bedeni.




Bölüm XXVIII

Gölgeli Glen

Reçelin Constance'ın yol verdiği gece, masa tarafından oturuyordu
bir parça iğne işi üzerine.  Yan tarafındaki mum zayıf attı,
Koyu saçları ve iyi biçimlendirilmiş yüzünde titreyen kirişler.  Zenginler
Sağlık gelgiti eski, özgür ve güçlü olarak akmıyordu.  Kaçmıştı
Yanaklarından, zaman zaman çok beyaz bırakır.  Ara sıra o
Meşgul parmaklar sona erdi ve çalışmaları kucağında dikkatsiz kalırken
Uzak görünüm koyu kahverengi gözlerine çaldı.  Rüzgar attı
Küçük pencere ve gevşek cam panellerini salladı; etrafta döndü
kabin ve kaba bir şekilde inşa edilmiş soba borusunu salladı.  Anayasal
titredi, ama soğuktan değil ve genellikle bilinçsiz iç çekişler kaçtı
dudakları.

Babası yanında oturuyordu, okuyor ya da okuyormuş gibi yapıyordu, bir kitap
Keith ona ödünç vermişti.  Bu, birkaç ciltten biriydi
Misyoner'in özenle seçilmiş kütüphanesi.  Gerisi dumanla yükselmişti.
Kaybettiğimiz şeyin kaybettiğimiz gerçeğini örneklendirdi; Ne veriyoruz
sahip olmak.  Bay Radhurst çok gelişti.  Haggard görünümü onu terk etmişti
yüz; Gözleri açıktı ve adımı güçlü ve kararlıydı.
Bazen bakışları okuduğu sayfadan dolaştı
kızının yüzü.  Geç saatlerde tedirgindi ve
yanaklarının solgunluğunu ve neşeli olmasının yok olmasını endişelendiriyor
Şarkılar.

"Connie," dedi nazikçe kitabı bir kenara bırakarak, "Korkarım bu hayat
Seninle aynı fikirde değil. "

"Neden baba canım," diye cevapladı gülümseyerek.  "Sence çok görünüyorsun
hasta?"

"İyi değil, çocuğum ve kararlı bir değişikliğe ihtiyacın var. Bu
bir kadın için yer değil.  Arkadaşınız yok, ziyaret edecek yeriniz yok,
Sabahtan geceye, haftaya kadar aynı kasvetli rutinden başka bir şey yok
Ve hafta dışarı.  Sonra madenciler ve maceranız arasındaki bu kargaşa
Bu rascally Pritchen size anlatıyor, bunu görebiliyorum. "

"Evet, baba, madenciler için tedirginim, itiraf etmeliyim. Onları gördük
Bu öğleden sonra tüm bu Hintlilerle, ama hiçbir şey duymadım.  Her
Biri bizi terk etmiş gibi görünüyor. "

"Connie," ve Bay Radhurst'ın sesi düşüktü, "Sanırım daha iyiyiz
kuzeyi terk edin.  Bizim için yer değil.  Biz alışık değiliz
Zorluklar ve ben çok yaşlıyım.  Yaptığım harika bir hataydı, ama
Ateş damarlarımda koştu ve gözlerim kör edildi.  Şimdi anlıyorum
Farklı bir şekilde ve geri dönmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. "

Bay Radhurst bu sözleri Constance'den birkaç ay önce söylemiş olsaydı
zevkle dolu olurdu.  Ama şimdi çok az sevinç getirdiler
kalbine.  Çok değişmişti.  Eski hayatı, tüm
Dernekler, soluyordu ve Kuzey onu sertleştiriyordu, çünkü
er ya da geç portallarına giren çok şey yapar.  Zincirler olmuştu
onu toprağa bağlayan dövme, zorluk zincirleri, üzüntü,
Ve en önemlisi değil, aşk.  Burada sevgili ve tek erkek kardeşini kaybetmişti,
Ama tazminatta çok şey kazanmıştı.  Hayat daha gerçek olmuştu
Keith Steadman yolunu geçip kalbine aşıladığından beri
Ve daha yüksek ve asil şeylerin özlemine dikkat edin.  Onu karşılaştırdı
Birçoğu ile geçti ve ne kadar üstün göründüğü günlerde tanıştı.
Küçük turlarıyla kendileri için çok yaşıyorlardı
İş, zevk ve küçük konuşma.  Başkaları için yaşıyordu, değil
ortak yaşam, ama biri düşünce ve aktivite ile dolu, bilinçsiz
Kahraman sert, kasvetli bir alanda.  Geri gitmek! Neye geri dön?  Buydu
zihninden geçen ve uzun kirpiklerine neden olan soru
sark ve başı, zengin bolluğa kadar işini eğmek için
Saçları neredeyse yüzünü sakladı.

Babası, utançını fark ederek merak etti.  Orada olduğunu hissetti
Bükülmüş başı ve olağandışı sessizliğinin bir nedeni, ama baba ile
Onu daha uzakta sorgulamak için istekli.

Dışarıda tuhaf bir gürültü onları korkuttu.

"Bu da ne?" diye bağırdı Constance.

"Rüzgar," diye yanıtladı babası, "ya da başka türlü bir köpek."

Bununla birlikte, kapının üzerine vurma her ikisi de ortaya çıkmaya başladığında
Ayaklar ve hızlı atan kalplerle odayı geçti.  O zaman ne zaman
Kapı açıldı ve Keith, yorgun, düzensiz ve kan lekeli, kademeli
Binaya şaşkınlıkla baktılar.  Dinlediler
Kısa mesajına, hızlı, kısa bir süre içinde nefes aldı
heceler ve şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
gitmiş.

Durumu ilk gerçekleştiren Constance oldu.  "Çabuk baba!" o
diye bağırdı, pelerini ve kaputuna uzanıyordu.  "Kabini terk etmeliyiz!
Sel geliyor!  Acele etmek!"

"Ama bize ulaşacağını sanmıyorum, Connie. Çok yüksekiz. Ama
Madenciler ne olacak? "

Bu zamana kadar Constance evin dışındaydı, sıkıcı dinliyor,
uğursuz kükreme, karanlıkta ses çıkarıyor.  O titredi ve
Pelerini omuzlarının etrafına daha yakından çizdi.  Her şey ne kadar tuhaf
Göründü!  Oh, gece sadece geçip kutsanmış gün ışığını verirse!

"Connie," dedi ona katılan babası, "Sanırım daha iyiyiz
Hint kampı tarafından daha yüksek zemine geçin.  Koşmamalıyız
Herhangi bir risk ve ayrıca madencilerin nasıl ilerlediğini öğrenebiliriz. "

Birlikte gece boyunca, kaba patika boyunca yola çıktılar,
Ve çok tökezledikten sonra Hint köyüne ulaştı.  Burada durakladılar
ve dinledi.  Hiçbir ışık görülmeyecek ve hiçbir insan sesi olamazdı
duymak.  Kamp terk edildi.

"Daha ileri gidelim," diye önerdi Bay Radhurst.  "Bulabiliriz
Aşağı bir şey. "

Locaların ortasında birkaç yüz metre hareket ettiler
Kaslo'nun yüksek bankası boyunca.  Sular şimdi yükseliyordu
çalkantılı bir şekilde sollarında.  Buz inlediğini duyabiliyorlardı ve
ileri süpürmesinde yırtılmak, ama hiçbir şey göremedi.  Son zaman
eve ulaşılmıştı,
Karanlığı delin.

"Bu da ne?" diye bağırdı Constance, babasının kolunu daha sıkı bir şekilde kavradı.

"Sulardan başka bir şey duymadım," diye cevap verdi.

"Ama yaptım baba ve çok ileri bir bağırış gibi geliyordu. Oh, izin ver
Banka boyunca devam edin!  Korkarım korkunç bir şey oldu! "

Yollarına girmişlerdi ama bir ışık düştüğünde kısa bir mesafe
gözleri.  İlk başta küçük, yakında büyüdü ve sonra biliyorlardı
kıyılarda bir gözetleme ateşi idi.  Burada uçan erkeklerin formları görülüyordu
Ve orada, alevleri atmak için çubuklar toplar, bu da uzun süredir
muhteşem bir yangına dönüştü.  Bu yönlendirilen yakında ulaştılar
Spot ve büyük madencilerin gri saçlı görme sürpriziydi
İnsan ve kapüşonlu kızlık karanlıktan ortaya çıkar.

"Sorun nedir?" diye sordu Bay Radhurst, birinden diğerine bakarak.

"Yanlış?" bir kolful bırakmış olan bir husky adamı yanıtladı
Wood, "Her şey gece yanlış! Taşkın ve ölüm, bu
yanlış!"

Constance'ın yüzü bu sözleri dinlerken soluklaştı.

"Neden," diye soludu, "hepsi kaçmadı mı?"

"Naw. En iyisi düştü, tüm çetenin tek adamı."

"Kim? Oh, bana çabucak söyle!"

"Eski Pete bir 'papaz."

Ani bir darbe gibi Smote Constance.  İlk başta soluk
Felaketin ortaya çıkması, şimdi ölüm gibiydi.  Denedi
Konuşun, ama ses vermeyebilir.

"Korkma, bayan," dedi adam küstahça değil, onu fark etti
heyecanlanmak.  "Düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir."

"Ah, söyle bana!" "Ne oldu?"

"Şey, sana gerçeği söylemek için, bayan, kendimizi pek bilmiyoruz. Sen
Parson bize indiğinde o şeytani işteydik
kanımızı soğuklaştıran bağır.  Sonra bir mücadele vardı
High Bank, ve sanırım injunlar henüz uğraşıyor, çünkü onlar
O zamandan beri gösterildi.  Parson için ilk kez bağıran Pete'di ve
Bulunamadığı zaman yaşlı adamın delireceğini düşündüm.  Yaptı
Bir bağlı nehir için ve onu en son duyduğumuz ağlamaydı,
"Geliyorum Laddie!" Ve sonra sel onların üzerindeydi. "

"Ama kimse kurtarmaya gitmedi mi?" Diye sordu Constance heyecanla.
"Erkekler durup boğulmalarına izin verdiler mi?"

"Biraz değil, Bayan. Erkeklerin çoğu aşağı iniyor
Kıyı, ama çok karanlık, korkarım çok az şey yapabilirler.  Yaptık
Bu ateş onları geri yönlendirmek için ve eğer fakir ahbapları bulurlarsa,
Küçük ısı yanlış olmayacak, sanırım. "

"Ah, ne yapabiliriz!" ve Constance ellerini zihnin acısıyla sıktı.

"Bekle, Connie. Bekleyebiliriz," diye yanıtladı babası.

"Bekle! Bekle ve ----" Aklından bir düşünce parladı.  Oldu
Hala küçük bir ses gibi.

"Sorun gününde beni arayın," dedi.

Evet, neden unutmuştu?  Bir varlığın çok olduğunu hissettirdi
yakın ve uzun zaman önce insanlarını sulardan teslim etmişti
Mısır'dan onu şimdi duyacaktı.

"Baba," dedi sessizce, "Bekleyebiliriz ve daha fazlasını yapabiliriz,
Dua edebiliriz. "

"Evet, Connie, bunu yapabiliriz."

"Ve dua edecek misin baba?"

"Sen yap, canım, ne söyleyeceğinizi daha iyi biliyorsun."

Daha önce yere diz çökerken yüzüne hafif bir sifon geldi
ateş.  Adamların onu izlediğini biliyordu, ama aldırmadı,
Çünkü onlar şimdi tehlikede olanlara neydi?

"Aman Tanrım," diye dua etti, "karanlığımızı hafifletiriz, sana yalvarırız ve
Büyük merhamet bizi bu gecenin tüm tehlikeler ve tehlikelerinden savunuyor,
Sadece oğlunun sevgisi, Kurtarıcımız, İsa Mesih. "

"Amin. Amin. Amen", eğimli olan madencilerden geldi ve
Kamyonlar onun etrafında saygılı bir şekilde duruyordu.

Söyleyebileceği tek şey buydu.  Dizlerinden yükseldiğinde adamlar
kendilerini besterring yapıyorlardı.  Bazıları daha fazla odun için gitmişken, diğerleri
ateşi atıyordu.  Bu son çalışma gereksizdi, ama erkekler
bir şeyler yapmak zorunda kaldı.  Güzel kadının acıklı manzarası
Yerde diz çökmek, o ateşli duayı sunmak, dokunmuştu
kalpleri ve birden fazla kollarını gözlerine fırçaladı
Karanlığın dostça kapağı altında güvenli olduğunda.

Ahşap toplayıcılar gitmişti ama kısa bir süre geldiklerinde
Çok heyecanlı acele ediyorum. "Geliyorlar! Geliyorlar!" Birini bağırdı "ve inanıyorum ki
Onları buldum! "

Rapor doğruydu, çünkü yakında bir grup adam yavaş yavaş yaklaştı,
aralarında bir şey.

Constance hızla ileri adım attı ve erkeklerin yüzlerini taradı,
Ve oh sevinç! Orada durmadan önce Keith, su damladı
Giysiler, alnının üzerinden ve yüzü beyazından akan ıslak saçları
ve haggard.

Erkeklere bakmadı, ne de istekli kadının baktığını görmedi
özlemle onun üzerine.  Sadece Pete Martin'in secde formunu tuttu
ateşin yanında yatıyor.  Her çizgisinde yoğun acı ifade edildi
Yüzü dururken ve bilinçsiz adamı incelerken.

"Tanrıya şükür! Oh, şükürler olsun!" Prospector'un bulduğu için mırıldandı
Nabız hala atıyor.  "Onu bundan bir yere götürmeliyiz"
Devam etti, erkeklere döndü.  "O yaşıyor ve bir şeyler yapabiliriz
henüz onun için. "

"Onu kabinimize getirin, Bay Steadman," dedi Bay Radhurst.  "Yapacağız
ona bak. "

"Teşekkür ederim," ve Keith yaşlı adama döndü.  Sonra gözü dinlendi
Constance'ın animasyon yüzü üzerine, babasının yanında duruyor.  Oldu
Bulutlu kalbine bir güneş ışığı gibi, karanlıkta bir ışık,
Fırtınanın ortasında barış ve hafif bir gülümseme yüzünü geçti-
ilk gün.

İhale elleri, Radhurst kabinine giden yolun üzerinde eski Pete'yi taşıyordu ve
onu içerideki kanepeye koydu.  Dışarıda, madenciler çok azdır
Gruplar bekliyor, ama ne beklediklerini bilmiyorlar.
Evsiz, parasızlardı, ama o zaman hiç düşünmediler.
O anın heyecanında kendi kayıpları yutuldu ve
Düşen ani darbe.

Aşağıda, nehir-ölüm nehri-kırıldı ve inledi.  Vardı
Kabinleri süpürdü ve buzlu kavrayışında bir kişinin vücudunu kavradı
eli daha fazla yetiştirilmeyecek olan sefil adam
Rab ve onun iş arkadaşlarının standardı.




Bölüm XXIX

Parlayan parkur

Sabah şafak kaldığında, gözlerini karşılayan kasvetli bir manzaraydı
Yorgun gözlemciler, ateşin yanan közleri hakkında toplandılar.
Yüksek banka.  Sular azalmış, kütleler buz, ağaç,
Kayalar ve çamur her yöne yayıldı.  Madencilerin kabinlerinden
Hiçbir şey kalmadı; Nehrin içine süpürülmüşlerdi.

Issızlık olayına baktığımızda, adamlar
konumlarının çaresizliği; Kabin, yiyecek veya battaniye olmadan
Meseleler yeterince ciddi görünüyordu.  Çoğu hiçbir şey söylemedi, ama oturdu veya
nehrin akan akan nehir izlerken.  Ancak birkaçı kırıldı
yüksek şikayetlere.  Salon bekçisi olan bu Perdue'den en çok
Laminasyonlarında sürekli.

"Sadece düşün," diye bağırdı, "Her şeyi kaybettim, hiçbir şey kurtarmadım. Benim
Malzemeler ve para gitti. "

"Bir 'Yer Pized Viski, Neden Demiyorsun," diye yanıtladı Caribou Sol,
ona şiddetle dönüyor.  "Zaten ne olursun? Zaten neden? Neden
Bir adam gibi bir dozu al, ne gibi bir şey yapamazsın
bir bebek mi? "

"Onu nehre sok, Sol" dedi.  "Bu olacak
onu soğut. "

"Hayır, beni 'im;
Yap "ve Sol topuğunu açtı ve Hint kampına başladı.

Misyoner ortaya çıktığını görünce neredeyse yere ulaşmıştı
Eski şefin kulübesinden ve onunla birlikte Catechist Amos vardı.

"Günaydın Bay Burke," dedi Keith, elini uzatarak.  "Korkarım
Kötü bir gece geçirdin. "

"En iyisi, efendim," cevap geldi.  "Ama, söyle, Pete nasıl?"

"Kötü, çok kötü" ve Keith'in yüzüne acı dolu bir ifade geldi.

"Daha iyi gitme şansı var, De'ye düşünüyor mu?"

"Korkarım değil. İçsel olarak yaralandı.
buz."

"Bir 'Gittin'in sıkışmadan nasıl geldin?"

"Söyleyemem. Hepsi korkunç bir rüya gibiydi. Su beni süpürdü
Ayaklarımdan ve hepsinin benimle olduğunu düşündüğümde Pete beni ele geçirdi
güçlü kollarında.  Bir buz bloğu bizi yakaladı ve bizi
Kıyı, Pete'yi olduğu gibi eziyor. Oh, korkuyordu!  Biz yüztük
ölümle yüzleşmek. "

"Bir 'fatura mı düştü?"

"Bu Pritchen'di, değil mi?"

"Evet."

"Ona ne yapıyordun?"

"Boynunu uzat."

"Ben öyle düşündüm. İtiraf etti mi?"

"Evet, her şeyi öksürdü."

"Zavallı adam!"

"'Haklıım. O kötü bir yumurta idi."

"Ama o her zaman kötü değildi."

"Öyle söyleme! Ne değişti 'Ben bir divil?"

"İçki, kumar ve kötü yoldaşlar."

"Görünüşe göre efendim, 'Ben kuzeye çarptı."

"Onu tanıyın! Onu tanıdığımı söylemeliyim! O benim tek kız kardeşimdi
koca.  Oh, Nellie, Nellie!  Hepinize nasıl anlatabilirim!  Ama nasıl
Erkekler hakkında? "Diye sordu, konuyu değiştirmek istedi,
en acı verici hale geliyordu.

"Ne, b'ys yon mu?"

"Evet."

"Kötü bir şekilde. Hiçbir şey kalmadı."

"Ve yiyecekleri yok mu?"

"Bir hurda değil."

"Şey, buraya bak, Bay Burke. Erkeklerin yapabileceği okul odası var
Yeni kabin inşa edene kadar kullanın.  Yapmaları gerekecek
dışarıda yemek pişir, ama onları tutacak bir soba var
Geceleri sıcak.  Eski şefi gördüm ve Kızılderililer
Vapur gelene kadar hangi battaniyeleri koruyabilirler. "

Sol'un gözleri şaşkınlıkla açıldı.  "De'ye demek mi?" diye sordu.  "BEN
Bize yardım etmek için elinden geleni yapıyorsun, ama onları düşünmedim
Injuns 'Ud Fergit' onlara ne yapıldı. "

"Evet, dediğim her kelimeyi kastediyorum. Ve dahası, Hintliler
Madencilere hangi yiyecekleri verebilecekleri.  Fuarları var
Bazılarına yardımcı olacak kurutulmuş balık ve geyik eti tedariki. "

Yanıt olarak Sol büyük bir el uzattı.  "Koy!" Dedi ve
Gözyaşları gözlerinde durdu.  "Artık söyleyemem ama söyleyeceğim
B'ys, bir 'sana teşekkür edecekler.'

Keith Radhurst kabinine döndüğünde Constance ile hemen dışarıda tanıştı
kapı.

"Ah, geri döndüğüne çok sevindim!" dedi.  "Pete uyanık ve
senin için arıyor. "

"Ne zamandır uyudu?" Keith'i sorguladı.

"Gittikten sadece kısa bir süre. Korkarım ki hızlı başarısız oluyor."

Odaya girerken yaşlı adamın yüzünden hafif bir gülümseme geçti
Nerede yalan söylüyordu.  Constance'ın odasıydı, memnuniyetle
hastaya verildi.

"Laddie, Laddie!" dedi.  "Seni gördüğüme çok sevindim. Geleceğini biliyordum
geri."

"Şimdi nasıl hissediyorsun Pete?" diye sordu Keith, eli kavrarken
hoş geldiniz olarak genişletildi.

"Pek iyi değil. Chist'imde kötü bir acım var, ama ben düşüneceğim
Yakında git. "

"Size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız Pete, bunu asla unutma."

"Bunu kastetmiyorum, Laddie, bir doktor ordusu bana yardım edemedi
Şimdi.  Sanırım bana herhangi bir rahatlama sağlayacak sadece iyi Lord. "

"Pete, Pete, bunu söyleme!" Ağladı Constance.  "Seni yedekleyemeyiz
henüz.  Sensiz ne yapacağız? "

"Bu iyi Lord'un iradesi Lassie, bir '
Bir süre daha, hala aradığında gitmeliyim.  Bir 'Yit ben
Wasner, "Duraklamadan sonra devam etti," benim sevdiklerini ne istiyor
Zaten yon fer. "

"Belki seni istiyor," diye yanıtladı Keith Yumuşakça, "Aynı nedenden ötürü
Seni burada istiyoruz, çünkü o seni seviyor. "

"Beni Seviyor! Beni seviyor! Sevmek için ne var?
Beni sevmesi gerektiğini yaptı mı? "

"Ben açlıydım ve bana et verdin," diye alıntı Constance, "
Susuz ve bana içki verdin, bir yabancıydım ve beni içeri aldın. '
Siwash Creek'te bize yaptığınız şey bu ve eminim Mesih
Bunu unut. "

"Ah, bu hiçbir şey değil, Lassie. Yaptım yaptım çünkü yezi göremedim
acı çek, hepsi bu. "

"Bence çok fazla. Ve Mesih bir fincan soğuk suyun
Onun adında verilen ödülünü kaybetmeyecek mi? "

"'Onun adına!'  Ah, Lassie, bu sopa geliyorum.
Onlara bir şeyler yaparken 'Im Im hakkında fazla düşünmedim.  Thar
'Olmalıyım, bir şey' için kalbimdeki yanık sevgisi değildi,
Hiçbir zaman kalbimde çok güçlü olmamıştı. "

"Bence Üstat farklı yargılayacak," dedi Keith. "Değil mi
deyin ki, 'Bu daha büyük aşk, bundan daha fazla kimse yok, bir adam onu ​​yatırıyor
Arkadaşları için hayat mı? '  Dün gece benim için yaptığın bu değil mi? "

"Onlara sözler mi söyledi? Laddie; emin misin?" Ve yaşlı adam baktı
onun hevesliliği.

"Evet, sadece söylediği buydu. Onları sana okuyacağım" ve Keith
İncil'i açtı ve St. John tarafından kaydedilen güzel sahneyi okudu
Gerçek asma ve dallar.

Bir süre Pete çok hareketsiz kaldı, gözleri kapalıyken,
Uykuda görünüm.

"Laddie," diye belirtti aniden, "sözler çok rahat, ama
Aynı iyi kitapta beni kötü hissettiren diğerleri. "

"Ne! Burada?"

"Evet, usta bize yolculuk yemeğini anlatıyor. Yapmıyorum
Tam kelimeleri hatırlayın, ama etini yemezsek ve
kanını içimizde hayatımız yok.  Şimdi, onlar saflar düz
Kelimeler, 'onları sık sık düşündüm'.  Cemaati bir kez aldım
Onayımdan sonra jist, 'en ciddi' bir 'yükselti' sardı
oldu.  Ama o zamandan beri almadım.  Ben layık değildim. "

"Ama istersen şimdi sahip olacaksın," dedi Keith hevesle.

"Ama De'ye layık olduğumu mu düşünüyorsun, Laddie?"

"Soru bu değil Pete. Herhangi birimizin gerçekten layık olup olmadığından şüpheliyim
aldığımız kutsamalardan ve eğer layık olana kadar beklersek
Asla alamayacağımız cemaat hakkındaki emrini takip edin.
Doktorun emirlerine uymadan çok önce beklersek,
Ne işe yararlardı?  Şimdi, Mesih ruhların doktoru, büyük
Doktor ve bize bu mübarek yemeği güçlendirmek için verdi,
konfor ve bize daha fazla ve daha dolgun hayat vermek.  Ne görmek istiyor
Biz ciddi bir arzu, gerçek, canlı bir inanç. "

"İstiyorum Laddie," dedi Pete hevesle.  "Bu onun emri, '
'Bunu benim hatırlamamla yap' dedi, değil mi?  Onları fergot yapmıyorum
Kelimeler, bir 'tanıştığımda' ben up yon, mebbe beni bu konuda yatırır, 'ne
Kin diyorum ki, IM'ye itaat etmediysem.  Yani eğer sakıncası yoksan, bir 'değil
Çok fazla sorun, Mebbe şimdi bana vereceksin. "

Cemaat gemilerini getirmesi Keith Long almadı
kilise ve adil keten bezi küçüklere yayıldığında
masa, küçük gümüş kadehe hazırlanan ekmek ve şarap ve
Paten ve misyoner beyaz forpisinde soydu ve çaldı,
Kısa, güzel hizmet başladı.

Pete her kelimeyi ciddiyetle takip etti ve bazen düşük bir "amin" kaçtı
dudakları.

"Lassie," dedi, Benediction olduğunda Constance'a dönerek
"Bir Leetle söylemeyecek misin?"

"Evet," cevap geldi, "ne istersiniz?"

"Thar bir ilahi me anne Uster çok sık şarkı söylüyor, 'çok iyi.
Bu şekilde başlar, 'Jeeroosalem, Altın.'  Söyledim.
tepelerde. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Constance ve düşük, tatlı bir sesle şarkı söyledi
Gözyaşlarıyla dolu gözlerle tanıdık sözler.

"Devam et Lassie, durma," dedi Pete, ilk ayet sona erdiğinde.

Ayetten sonra ayet söylendi ve sonunda amin düştüğünde
Dudaklarından yaşlı adama baktı ve düştüğünü buldu
uyuya kalmak.

"İyi," dedi Keith nazikçe.  "Onu bir süreliğine şimdi bırakacağız."

Pete tekrar uyandığında gün çok harcandı ve güneş sallanıyordu
Batıda düşük.  Gözlerini açtı ve etrafına şaşkın bir şekilde baktı
tarzı, Constance'ın endişeli gözleriyle tanıştığında, bir gülümseme
yüzüne fırladı.

"Korkunç bir rüya gördüm, Lassie. Babamda bir anne gördüm
ova.  Bana ellerini dışarı çıkarıyorlardı, kullandıkları gibi jist
Ben bir leetle delikanlıken yap.  Çok mutlu görünüyordu, '
A-Smilin '.  Çevresinde Thar çiçeklerdi, 'güzel
Kuşların a-şarkı olduğu ağaçlar.  Bir Leetle Brook doğru aktı
Bir 'Leetle gibi bir' makin 'müziğini yıktığını duyabiliyordum
Eski evimin yanında Medder'den geçen akış.  Çocukları duydum
Çiçekler arasında bir 'bir' Lowin ', bir' Lowin '.  Oh, öyleydi
Korkunç!  Gitmeye çalıştığımda beni geri tuttu. Ben böyle mücadele ettim
Sonunda uyandım, 'her şey gitti.'

Yine bir uykuya düştü, eskisi gibi huzurlu değil, sorunlu.
Çok fazla attı ve genellikle anlaşılmaz kelimeler dudaklarından kaçtı.  Ne zaman
Daha sonra Constance'ı uyandırdı ve Keith yanında oturuyordu, onu izliyorlardı
dikkatle.  Ancak onları fark etmedi, çünkü
Trail, altın cazibesini takip edin.

"Alec, dostum," dedi, "sen daha mı?
kaba.  Bu paketi benden geri indir, dostum; Çok ağır, yapamam
Stan '.  Me Battaniye, Alec?  Geceye soğuk.  Biraz atmak
ateşe yapışır.  Thar, bu daha iyi ... daha fazla yok
Gitmek, Alec; Yon aralığında, vadi aşağı, bir '
Yan ... Ah, Thar Altın!  Thar olduğunu biliyordum!  Ben oldum
a-flerin 'tüm hayatım ... bak, dostum, nasıl parladığını görün!  Altın!
Altın!  Tanrıya şükür, sonunda vurdum! "

Odanın etrafına baktı ve gözleri endişeli gözlemcilere düştü.

"Ne, ben hanımım?" diye sordu.  "Yolda olduğumu sanıyordum.
Zengin bir grev. "

"Buradasın, bu kabinde güvende," diye yanıtladı Keith, "endişelenme."

"Zaman ne, Laddie?"

"Neredeyse gece yarısı."

"Ah, çok geç olduğunu düşünmemiştim. Ama şimdi uzun süremeyeceğini biliyorum,
Fer hızla kaydırıyorum. "

Sonra Constance'a baktı ve gözlerindeki gözyaşlarını fark etti.

"Ağlama, Lassie. Ben sadece yaşlı bir adamım, bir 'yaygara değil."

Yakında tekrar uzaktaydı, bu sefer bir çocuk, eski evine geri döndü.

"Anne, sen Thar mısın? Işığı getirin, anne, beni elle tut
Bana dua ediyorum. "

Battaniyenin üzerinden geçti, sanki sevgi dolu baskıyı bekliyormuş gibi
eskimiş.  Bir kerede Constance ona eğildi ve soğuk, sert elini aldı
kendi.  Bir memnuniyet görünümü, içine sıkıca kavradı.
yüzü.

"Şimdi öp beni anne. Çok yorgunum, 'uyumak istiyorum."

Bir anne Constance olarak yavaşça düştü ve dudakları dokunurken
Bronzed alnından aniden başladı.

"Patika! Shinin 'Trail!" Ağladı.  "Ne kadar parlak! Bir '...
Oh, anlıyorum ... "

Odadaki küçük saat gece yarısı vurdu ve gözlemciler baktı
sessizce birbirlerine.

"Her şey bitti," dedi Constance, nazikçe elini çekerek.  "
Uzun parkur sona erdi. "

"Ve şükürler olsun," diye cevapladı Keith, "
Geceye çarptı. "




Bölüm XXX

Kutlama

"Buz gidiyor! Buz gidiyor!"

Ağlama bir öğleden sonra Klassan boyunca çaldı ve büyülü bir şekilde üretti
etki.  Erkekler kızartma tavalarını, eksenlerini veya sahip oldukları her şeyi düşürdüler
elleri ve nehre acele etti.  Kızılderililer onların
lodges ve banka boyunca yarıştı,
Harika, buzlu canavar.

Gerçekten görüşlerini karşılayan muhteşem bir gösteriydi.  Çok yukarı
Yukon geniş alan karşı konulmaz bir şekilde ilerliyordu.  Kıyıdan
Büyük buz blokları yırttıkça en çılgın karışıklık hüküm sürdü ve
Hızlı aceleleriyle birbirlerini sıkıştırdı.  Şimdi büyük, köpüklü
Parça havaya kaldırılacak, bir süre arası gibi tutulacaktı,
ve sonra serbest bırak, yüzeyin altında bir kükreme ile dalacaktı
Deniz canavarı gibi yüzlerce feet altında ortaya çıkıyor.  Kütükler,
Tributary akışlarından aşağı doğru süpürüldü,
acımasız kavrama, ağaçlar, yırtık kökler ve bankalardan
saman wisps gibi döndü.

Bankaların dik ve yüksek olduğu yerlerde ezilme korkunçtu ve buz
Sanki Thor'un kızağı tarafından vurulmuş gibi sıkışmış ve sıkışmış.  Su yükseldi
Buna göre, ve her dere kilometrelerce geri çekildi.

Nehir buz endişeli günleri beklemekten ayrıldıktan sonra takip etti.
Vapur ne zaman gelirdi?  Dudaklarındaki soru buydu.
Uzun bir süre sabırları ödüllendirildi, bir sabah erkenden bağırdı
sonunda geldiğini söyledi.  Çok uzakta bir film
Beyaz dumanın gökyüzüne kıvrıldığı görülüyordu. Yakın ve daha yakın
Yaklaştı ve sonra Wheezy Puffing hafifçe duyulabilirdi,
Yorgun, bekleyenler için en tatlı müzik gibi geliyor.
Sürekli yaklaştı, cesurca yarış akımına kadar
Bankanın üstünde duman yığını ve pilot evi ortaya çıktı.  O
küçük bir zanaat mıydı ve bunu asil bir mücadele etmişti
Kuzey akışı, malzemelerle yüklü.  Kayalar onu yırttı ve yaraladı
gövde; Yüzen buz, küçük kıç tekerleğine zarar vermişti ve
Bir barın üzerinde mahsur kaldığı günler.  Ama her birini fethetmişti
Engel ve şimdi Port görünürdü.

Uzun süredir istekli gözlemciler vapurun adını ayırt edebildiler,
Pilot evine dayanan güneş, açıkça "Kuzey Kutbu" gösterdi
Parlak yaldızlı harfler.  Kaptan ve pilot onların
yayınlar; Güverte elleri aşağıda, ileriye doğru oturuyordu ve kükreyen
Kapıları açık olan fırın, kırmızı parıltısını fırlatıyordu.  O zaman bir
Uzun, tiz patlama havayı yırttı, ardından başka bir
bir diğer.  Uzaktan uzak, yankı, doğanın cevabı ve
Küçük vapurlara hoş geldiniz.

Keith birkaç saat boyunca kilisenin yeleğine oturdu,
Quelchie kampından döndüğünden beri konut yeri.  O öyleydi
postasıyla çevrili.  Kitapların kağıtları ve parselleri zemine yayıldı,
Masada liberal bir mektup kaynağı vardı.  O yoğuntu
İkincisi ile uğraştılar ve ona çeşitli haberler getirdiler; Bu sevinç,
üzüntü.

Gözü açılmamış bir mektubu gördüğünde masadan yükseldi
Masadan düşen yerde yatıyordu.  Hızlı açılış
o, gözlerini içeriğin üzerine koştu ve öyle yaparken yüzünü
kızardı.  Tekrar oturdu, mektubu tekrar okudu ve sonra kaldı
Biraz zaman derin düşünce.

Uzun zaman ortaya çıktı ve Radhurst kabinine doğru yol aldı.  Anayasal
İçeride değildi. Eski Pete'nin mezarına gitmişti, bu yüzden babası ona söyledi.
İçeri girip geri dönmesini bekler mi?

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Keith.  "Kendim bu şekilde dolaşacağım. Ben
Mezarı da ziyaret etmek istiyorum. "

Prospector'un yalan söylediği yere yaklaşırken
Constance höyüğün kenarında diz çökmüş, erken vahşi düzenler
O sabah topladığı çiçekler.  Ne kadar güzel görünüyordu ve
Keith durakladı ve ona kalbine çalınan acı dolu bir his izledi.
Yarın vapurda bırakacaktı ve yer ne olurdu?
Onsuz gibi mi?  O da gidiyordu, ama nasıl geri dönebilirdi ve
Yararlı varlığı olmadan işini sürdürmek mi?  O da geri döner mi?
Düşünce sık sık aklına girmişti.  Ama nasıl böyle bir bekleyebilirdi?
şey?  Medeniyetin konforlarını bırakmasını nasıl isteyebilir ve
Kaba bir insanlar arasında vahşi doğada uzak mı yaşıyor?  İstemsiz
inil dudaklarından kaçtı, bu da Constance'ın başlamasına ve bakmasına neden oldu
aniden işinden.

"Ah, sensin, Bay Steadman!" Bir gülümsemeyle belirtti.  "Yapmadım
Herhangi birinin yakın olduğunu bilin. "

"Bayan Radhurst," dedi Keith aniden, "Lütfen benimle yürüyecek misin
Bu banka boyunca?  Sana çok güzel bir sahne göstermek istiyorum. "

"Evet, sadece görevimi bitirmeme izin ver. Orada, bu daha iyi, ama oh, nasıl
Yakında çiçekler soluyor!  Şimdi hazırım. "

Yan yana, banka boyunca yollarını açtılar, sonra
küçük bir akarsu, küçük bir akarsu
köknar ve pamuk ağacı ağaçları.  Kuşlar burada ve orada uçuyordu,
Yüksek bir dalda otururken gürültülü bir sincap iken, gevezelik ve azarlanmış
sürekli davetsiz misafirlerde alan adına.

"Yani sabah ayrılacak mısın?" dedi Keith, sanki oldukça
ona haberler.

"Evet. Her şey dolu ve hazır."

"Ben de gidiyorum."

"Evet, biliyorum, ama tekrar geri döneceksin."

"Geri dön! Geri dön! Evet, geri dönmeyi umuyorum, ama neye?"
Keith'i neredeyse acı bir şekilde geri döndürdü.

"Neden Bay Steadman, geri dönmen için çok sevinç olacağını düşündüm
senin sürü. Ve ayrıca, harika planlar için değil mi?
Quelchie Kızılderilileri ve konuştuğumuz yeni madencilik kasabası
sıklıkla.  Bence mağazada çok şey var. "

"Çok şey var," yavaş cevap geldi.  "Henüz olması gereken çok iş var
Tamamlandı.  Ama bir mektup beni ciddi düşüncelerle doldurdu ve bende
Tavsiye için sana gel. "

"Bana! Tavsiye için!"

"Evet. İşte mektup, adil boyutlu, değil mi?
Ve kısa şu ki: Toronto'ya gitmem istendi
Orada bir kilisenin suçlaması.  Bu harika bir sürpriz. "

"Ve kabul edecek misin?" Constance'ı sorguladı, ona uzak bir bakışla
gözler.

"Yapalım mı?"

"Neden bana soruyorsun? Yargılayamıyorum. Çok önemli bir
Karar vermem benim için. "

"Sana soruyorum çünkü-seni seviyorum," diye kekeledi Keith.  "Ah, Bayan
Radhurst-Constance-benimle, "diye yalvardı, ajitasyonunu fark ederek.
"Bu ülkeye dönmemden bahsettiniz. Resim yaptın
Parlayan renklerde ve hevesli olmam gerektiğini biliyorum.
Ama yapamam, çünkü geri döndüğümde burada olmayacaksın.  Bekle lütfen
Biraz daha bekle! "Diye bağırdı Constance konuşmaya çalışırken.
"Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun. Seni o vahşi geceyi gördüğümden beri
Siwash Creek Görüntünüz kalbimde yerleşti.  Bununla
Korkunç bir deneme, uzun patikada ve Quelchie kampında dışarıda
Hikayesi sana tekrar tekrar söylediğim
Ben.  Aşkım yoğunlaştı; Yanan bir ateş haline geldi.  Ve oh,
Constance! Söyle bana, herhangi bir yanıt var mı?  Cesaret umarım herhangi bir dönüş için
aşkımın? "

Şimdi ona yakındı, tutkuyla yüzüne baktı,
Tüm renk kaçmıştı.  Gözleri yere sabit kaldı
Hızlı sözlerini dinledi.  Kalbi hızlı atıyordu ve sadece
Bir çaba ile sesini kontrol edebilirdi.

"Bunun Toronto'daki o kilise hakkındaki kararınızla ne ilgisi var?"
Diye sordu yavaşça, önlü yüzle.

"Bu çok şey ifade ediyor. Benim olmayı kabul ederseniz-karım, bunu kabul edebilirim
teklif."

"Ve neden?"

Konuşurken döndü ve gözlerine dolu baktı.  Onun sözleriyle
Keith bir sürpriz ve sitem notu tespit etti.

"Senin için-senin için," diye kekeledi.

"Benim uğruna?"

"Evet. Hayat orada o kadar zor olmazdı. Konforunuz olurdu
burada elde edemeydiniz. "

"Ve sahip olduğun Kuzey'deki büyük işinden vazgeçeceksin
Bir kadın için böyle bir başarı ve gelecek vaat eden bir gelecek?  Kesinlikle yapıyorsun
demek değil! "

"Ama sevdiğim kadın olmadan burada hayat nasıl olurdu?
dayanılmaz ol! "

"Ve bir kadın, istekli olmadıkça sevginize layık olur mu?
Nerede olursa olsun partinizi paylaşmak?  Gerçek, sevgi dolu bir eş tercih eder
Dövüşün ortasında kocasıyla birlikte olun, devam etmek için yanında
ve onu duruşmalarında rahatlattı.  Sonra, aşk hüküm sürdü, küçük
Günlük kabini, aşkın olduğu bir saraydan daha mübarek bir yer olurdu
Olumsuz."

"Constance! Oh, Constance! Bana o aşkı verebilir misin?
Kaba bir sınır kasabasında benimle mutlu mu?  Söyle bana.  Söyle bana, seviyor musun
Ben?"

"Bay Steadman ----," diye başladı.

"O değil! O değil!" Tutkuyla ağladı.

"Şey, Keith, o zaman. Oh, Keith, seni seviyorum! Seni çok sevdim
Uzun, ama aşkına layık değilim ve-ve--

"Sevgilim! Sevgilim!" Ağladı, onu kollarına sıkıştırdı ve
Kutsal betrothal mühür dudaklarına baskı yapıyor.  "Sen benimsin
son!  KENDİMİM!  Oh, sevgilim, çok mutluyum! "

"Ve ben de mutluyum," diye yanıtladı Constance.  "Kalbim sadece şarkı söylüyor
sevinçle. "

Güneş ağaçların arasından parladı ve mutlu sevgilileri öptü;
Küçük dere gevezelik etti ve neşeyle ayağa kalktı; her yerde
Kuşlar taze, balmy havada flip ve karolled,
Keith'in kalbinin derinlikleri ateşli "Baba, sana teşekkür ederim" geldi.




SON.











H. A. Cody tarafından Frontiersman'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIERSMAN ***

***** This file should be named 31784.txt or 31784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/8/31784/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
