*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poniard's Hilt (Poniard'ın Sapı)
Yazar: Eugène Sue
Yayın Tarihi: March 25, 2010  [eBook #31782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Poniard's Hilt, by Eugène Sue, Translated
by Daniel De Leon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Poniard's Hilt
       Or Karadeucq and Ronan. A Tale of Bagauders and Vagres


Author: Eugène Sue



Release Date: March 25, 2010  [eBook #31782]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONIARD'S HILT***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Kütüphane Projesi (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Kütüphane Projesi aracılığıyla edinilebilir.

http://books.google.com/books?vid=kNMrAAAAMAAJ&id adresine bakın

PONIARD'IN KULPLARI

* * * * *



TAM SERİSİ

Halkın Sırları

VEYA

Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır:_

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası'nın Bakiresi Hena_.
PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.
DEMİR YAKA; veya, _Faustine ve Syomara_.
GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra'nın Marangozu_.
MİĞFERİN TARLACI; veya, _Kampların Annesi Victoria_.
PONIARID'İN KABZASI; veya, _Karadeucq ve Ronan_.
DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charolles Manastırı_.
ABBATIAL ASKI; veya, _Bonaik ve Septimine_.
CARLOVİNG SİPARİŞLERİ; veya, _Şarlman'ın Kızları_.
DEMİR OK BAŞI; veya, _Kalkanlı Kız_.
BEBEK KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.
HACI KABUK; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.
DEMİR PENSELER; veya, _Mylio ve Karvel_.
DEMİR TABAK; veya Şampiyon Jocelyn.
CELLATÇININ BIÇAĞI; veya, Joan of Arc.
CEP İNCİLİ; veya, _Matbaacı Christian_.
DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.
ŞEREF KILIÇ; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Temeli_.
KÜÇÜK SERVET KÖLESİNİN YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayınlanan Üniforma
THE NEW YORK LABOR NEWS CO.
28 CITY HALL PLACE NEW YORK CITY

* * * * *

THE PONIARD'S HILT

Ya da

Karadeucq ve Ronan

Bir Bagauders ve Vagres Hikayesi

tarafından

EUGENE SUE

Orijinal Fransızcadan Daniel De Leon tarafından çevrilmiştir

New York Labor News Company, 1907

Telif hakkı, 1908, New York Labor News Co.

DİZİN.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ 3

KISIM I. KORRIGANLAR.

BÖLÜM I. ARAIM 9

II. PERİLER VE HOBGOBLINLER 15

III. HEVİN, SATICI 25

IV. BAGAUDY'YE DOĞRU! 37

KISIM II. VAGRESLER.

BÖLÜM I. "KURT BAŞLARI" 45

II. PİSKOPOS VE KONTU 49

III. ST. LOUP ŞAPELİNDE 61

IV. ŞEYTANLAR! ŞEYTANLAR! 66

V. YARGILANMADAKİ VAGRES 71

VI. ALLANGE'IN KÖTÜLÜĞÜNE 85

VII. ŞÖLENDEKİ VAGRES 101

VIII. ST. MARTIN MUCİZESİ 107

IX. LOYSIK VE RONAN 114

X. ST. CAUTIN MUCİZESİ 129

BÖLÜM III. NEROWEG BURG'U.

BÖLÜM I. EVDEKİ LEUDES 139

II. MAHL 151

III. WISIGARDE'NİN HAYALETİ 161

IV. POİTİER ASLANI 170

V. HAZİNE ODASINDA 184

VI. MONT-DORE AYISI 194

VII. ERGASTULA'DA 203

VIII. ZİYAFET SALONU'NDA 211

IX. KURTARMA 235

X. KONT VE VAGRE 242

BÖLÜM IV. GHILDE.

BÖLÜM I. JOEL'İN KALBİNDE 251

II. MARCIGNY YAKINLARINDAKİ TEPEDE 258

III. CHRAM'IN ÖLÜMÜ 272

SON SÖZ 281

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Galya'nın Clovis tarafından işgali, Fransa'da feodalizmi başlattı; bu da Avrupa'da Fransa'nın o dönemin büyük tarihi olaylarının
kaynayan rahmi olduğu anlamına gelir. Feodalizm gibi geniş bir toplumsal sistemin bir günde, hatta bir saltanat sırasında mükemmelleştirilemeyeceğini söylemeye gerek yok. Gerçekten de nesiller geçti ve feodalizmin bir şekil ve biçim ölçüsü aldığı söylenebilecek olan
Şarlman Çağı'na kadar değildi. Clovis ve Şarlman Çağları arasında, feodalizmin iki düşmanla mücadele etmek zorunda kaldığı birleşik koşullara özgü bir çalkantı dönemi yaşandı: biri
içsel, her zaman yeni bir harekete eşlik eden parçalayıcı güçler;
diğeri ise
Almanya'nın vahşi doğasından gelen fatihlere karşı yerli kitlelerin inatçı ve ilham verici direnişi.
Tarihçiler, her zamanki hafiflikle, bu ilginç dönemi, şu anda yaygın olan toplumsal yapının annesi olan toplumsal yapının yıllıklarında yeniden üretmeyi ihmal ettiler. Bu görev, Eugene Sue tarafından _The Poniard's Hilt adlı bu gürültülü tarihi
romanında üstlenildi ve başarıyla tamamlandı; veya, Karadeucq ve Ronan_, görkemli tarihi romanlar dizisinin altıncısı, _Halkın Sırları;
veya, Çağlar Boyu Bir Proleter Ailenin Tarihi_. Önde gelen
karakterlerin hepsi tarihidir. Bu karakterleri büyüleyici bir hikayeye örmek ve gerçeklerin toplandığı quartolar kadar canlı bir resim çizmek için bir Sue'nin dehası, öğrenimi, şiiri, inceliği ve cesareti gerekirdi,
yaşlılıktan küflenmiş.

DANIEL DE LEON.

Ocak, 1908.

BÖLÜM I

KORRIGANLAR

BÖLÜM I.

ARAIM.

Bazen uzun ömürlüdürler, bu iyi Joel'in torunları,
beş yüz elli yıl ve daha önce bu aynı bölgede, Karnak ormanının kutsal taşlarının yakınında yaşamışlardır. Evet, iyi Joel'in torunları, bazen uzun ömürlüdür, çünkü bugün bu satırları hayatımın yetmiş yedinci yılında
izleyen Araim, büyükbabam Gildas'ın elli altı yıl önce doksan altı yaşında, erken gençliğinde aile arşivlerimize birkaç satır
yazdıktan sonra öldüğünü gördüm.

Büyükbabam Gildas, oğlu Goridek'i, babamı gömdü. O zamanlar on yaşındaydım. Dokuz yıl sonra büyükbabamı da kaybettim. Onun ölümünden birkaç yıl
sonra evlendim. Eşim Martha'yı geride bıraktım ve oğlum Jocelyn'in de baba olduğunu gördüm. Bugün bir kızı
ve iki oğlu var. Kızın adı Roselyk, on sekiz yaşında; iki oğlanın büyüğü Kervan, kız kardeşinden üç yaş büyük; küçüğü, evcil hayvanım Karadeucq, on yedi yaşında.

Bu satırları okuduğunda, bir gün okuyacağın gibi, oğlum Jocelyn, kesinlikle şunu soracaksın:

"Büyük büyükbabam Gildas'ın kroniklerimize babası Amael'in ölümünden başka bir şey yazmamasının nedeni ne olabilir? Ve
büyükbabam Goridek'in tek bir satır bile yazmamasının nedeni ne olabilir?
Ve son olarak, kendi babam Araim'in iyi Joel'in isteklerini yerine getirmeden önce
bu kadar uzun -- çok uzun süre beklemesinin nedeni ne olabilir?"

Buna, oğlum, şu cevabı verirdim:

Büyük büyükbabanın masalara ve parşömenlere karşı özel bir ilgisi yoktu. Ayrıca, kendi babası Amael'in tarzından çok farklı olarak,
bugün yapmaktan kaçınabileceği şeyleri yarına ertelemeyi severdi. Gerisi için, bir çiftçi olarak hayatı, Schanvoch'un ailemizin beşiğine, çok uzun bir nesiller dizisinden sonra geri dönmesinden bu yana, babalarımızınkinden ne daha az huzurlu ne de daha az çalışkandı,
Roma fethinin ardından gelen zorlu denemeler ve kölelik nedeniyle Armorica'dan uzak tutuldu. Büyük büyükbabanız babama şöyle deme alışkanlığındaydı:

"Ailemizin anlatısına birkaç satır eklemek için her zaman zamanım olacak; ayrıca, bana öyle geliyor ki ve bu fikrin aptalca olduğunu kabul ediyorum,
'Yaşadım' yazmak, 'Ölmek üzereyim' demek gibi geliyor -- Şimdi, o zaman, istiridyelerin kayalarına tutunduğu gibi, hayata tutunduğum için çok mutluyum."

Ve böylece yarından yarına, büyük büyükbabanız doksan altıncı yaşına ulaştı ve ailemizin tarihini tek bir kelime bile artırmadı. Ölüm döşeğinde yatarken bana şöyle dedi:

"Çocuğum, arşivlerimize benim için şu satırları yazmanı istiyorum:

"'Büyükbabam Gildas ve babam Goridek evimizde sessizce
ve mutlu bir şekilde yaşadılar, iyi çiftçiler gibi; eski Galya'ya olan sevgilerine ve babalarımızın inancına sadık kaldılar; Hesus'u, uzun yıllar boyunca Galya'yı sarsan şokların neredeyse hiç hissedilmediği tek eyalet olan Britanny'nin kalbinde doğmalarına ve ölmelerine izin verdiği için kutsadılar. Bu şoklar, okyanusumuzun öfkeli dalgaları granit kayalarımızın ayaklarına çarptığında, Breton Armorica'nın zaptedilemez sınırlarından önce söndü.'"

O zaman, oğlum Jocelyn, ne büyükbaban Goridek'in ne de babasının tek bir satır yazmamasının nedeni budur.

"Ve neden," diye ısrar edeceksin, "sen, Araim, babam, neden bir oğlun ve torunların olana kadar bu kadar uzun süre bekledin, tarihimize saygılarını sunmadan önce?"

Bunun iki nedeni var: Birincisi, söyleyecek
yeterince şeyim olmadı; ikincisi, yazacak çok şeyim olurdu.

"Ah!" diye düşüneceksin bunu okurken. "İleri yaşı
yaşlı Araim'in aklını karıştırdı. Tek nefeste çok fazla
ve çok az şey söylediğini söylüyor. Bu mantıklı mı?"

Bir dakika bekle oğlum; yaşlı babanın ikinci çocukluğuna düştüğüne inanmak için acele etme. Dinle, nasıl olduğunu keşfedeceksin
bir yandan çok fazla, bir yandan da yazacak kadar az şeyim olduğunu.

Kendi hayatımla ilgili olarak, yaşlı bir çiftçi olarak, Schanvoch'tan beri atalarımla aynı ikilemde kaldım--yazacak
yeterli bir şey hiç olmadı. Gerçekten de, ilginç ve
sevimli anlatı biraz şu şekilde ilerlerdi:

"Geçen yıl sonbahar mahsulü kış mahsulünden daha zengindi; bu yıl tam tersi."

Ya da, "Büyük siyah inek, benekli inekten günlük altı pint daha fazla süt verir."

Ya da, "Ocak ayının koyunları, geçen Mart ayının koyunlarından daha yünlü çıktı."

Ya da, "Geçen yıl tahıl o kadar pahalıydı ki, eski bir 'muid' buğday on iki ila on üç denyere satılıyordu. Sığır ve kümes hayvanlarının fiyatı da yükselişte: artık bir yük öküzüne iki altın sous, bir sağmal inek için bir altın sous, bir yük atına altı altın sous ödüyoruz."

Ya da, "Torunlarımız, bu günlerde bir domuzun, iyi ve şişmansa, sonbaharda on iki denye getirdiğini ve bunun bir
çavuşun maliyetinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu bilmekten memnun olmayacak mı? Ve son yüz şişman kazımızın geçen kış Vannes pazarında ağırlığına göre tam bir pound gümüşe satıldığını öğrendiklerinde sevinmeyecekler mi? Ve hasat zamanı işe aldığımız günlük işçilere günlük bir denye ödediğimizi öğrendiklerinde ne kadar mutlu hissedeceklerini hayal edin." 

Bu ne büyüleyici ne de heyecan verici bir hikaye olarak kabul edilebilir. 

Öte yandan, torunlarımız onlara şunu söylesem daha da mutlu hissederler miydi: 

"Gururumu oluşturan şey, oğlum Jocelyn'den daha iyi bir tarla işçisi, karısı Madalen'den daha iyi bir ev hanımı, torunum Roselyk'ten daha tatlı bir yaratık, iki torunum Kervan ve Karadeucq'tan daha yakışıklı ve daha cesur oğlanlar olmamasıdır - özellikle de ikincisi, grubun en küçüğü, benim evcil hayvanım! - şeytanlık, cesaret ve çekicilik konusunda tam bir şeytan. Onu, on yedi yaşında, çayırlarımızın vahşi taylarını
ağzına alırken, bir balık gibi denize dalarken, bir fırtına sırasında
kanatla uçan martılara, sahildeki martılara
atış yaparken onda bir ok bile kaybetmezken - ya da bizim korkunç Breton sopamız olan 'pen-bas'ı kullanırken - görmek gerekir! Mızrak veya kılıçla silahlanmış beş veya altı asker, 'pen-bas'ıyla benim Karadeucq'uma sürtünseler, zevkten çok yara bulurlardı. ' O
çok
güçlü, çok çevik, çok becerikli! Ve sonra, o kadar yakışıklı ki, yuvarlak kesilmiş ve Galya
bluzunun yakasına düşen güzel sarı saçları; "Göklerin mavisi gözleri ve
tarlaların rüzgarı ve denizin esintisiyle bronzlaşmış tombul yanakları!"

Hayır! Yaşlı Joel'in görkemli kemikleri adına. Hayır! Üç oğluyla -tarla işçisi Guilhern, silahçı Michael ve denizci Albinik- veya şu anda
pencereden dışarı baktığımda, çok uzakta, neredeyse açık denizde, sisle örtülü
olduğunu gördüğüm, artık ıssız bir ada olan Sen Adası'nın Bakiresi olan kızı Hena ile daha fazla gurur duyamazdı. Hayır! İyi Joel, benim, yaşlı Araim'in, torunlarımla gurur duyduğumdan daha fazla ailesiyle gurur duyamazdı! Fakat Joel'in oğulları ya özgürlük için yiğitçe savaştılar ya da savaş meydanında ölü kaldılar; ve bugün bile aziz ve tatlı ismi söylenen ve yüzyıldan yüzyıla aktarılan kızı Hena, hiçbir çıkar gözetmeksizin hayatını feda etti Ülkesinin refahı için
Hesus'un sunaklarında, oğlumun
çocukları ise babaları gibi belirsiz bir şekilde, Galya'nın bu köşesinde ölecekler.
En azından özgür ölecekler! Barbar Franklar iki kez ileri atıldılar
Britanya'mızın sınırlarına kadar, ama asla girmeye cesaret edemediler;
geçilmez ormanlarımız, dipsiz bataklıklarımız, erişilemez ve
kayalık dağlarımız, her şeyden önce güçlü adamlarımız, her zaman sevdiğimiz druidlerimizin, hem Hıristiyan hem de Hıristiyan olmayan druidlerin çağrısına
cevap olarak hızla ayağa kalkıp silahlandılar, Frank yağmacılarını geri püskürttüler,
ancak onlar, yaklaşık on beş yıl önce diğer eyaletlerimizin efendileri oldular.

Ne yazık ki! Yaklaşık iki yüzyıl sonra, atamız Schanvoch'un üvey kız kardeşinin kasvetli kehaneti doğrulandı. Büyük Victoria bunu
ama fazla doğru bir şekilde tahmin etti. Franklar uzun zaman önce Ren sınırımıza akın ettiler; o zamandan beri kendilerini tüm Galya'ya yaydılar ve toprakları boyunduruk altına aldılar - bizim Breton Armorica'mız hariç.

Yaşlı Araim'in ne bir baba ne de bir Breton olarak belirsiz mutluluğunun aile kayıtlarımızda kayda geçirilmeyi hak etmediğine inanmasının nedenleri bunlardır ve ne yazık ki bir Galyalı olarak yazacak çok şeyi olmasının nedenleri bunlardır. Ortak ülkemizin yenilgisinin, utancının, yeniden köleleştirilmesinin hikayesi yazılacak çok şey değil mi, gerçi biz burada Britanya'da kardeşlerimizi başka yerlerde bunaltan talihsizliklerden
kurtulmuş durumdayız?

"Ama," sanırım oğlum Jocelyn, hala ısrar ediyorsun, "söyleyecek çok az veya çok şeyi olan yaşlı Araim neden bugün anlatısına başlasın ki, dün değil de, ya da yazmaya başlamayı neden yarına ertelemesin?"

İşte cevabım, oğlum:

Şu anda yazdığım hikayeyi oku, o kış akşamı,
sen, karın ve çocukların çiftliğimizin büyük salonundaki ateşin başında toplanacaksınız ve sabahın erken saatlerinde eve bir geyik getireceğine söz vererek
avlanmaya giden evcil hayvanım Karadeucq'un dönüşünü bekleyeceksiniz. Bu hikayeyi oku,
bir önceki akşamki aile toplantısını aklına getirecek, oğlum Jocelyn--ayrıca bilmediğin bir şey hakkında da seni bilgilendirecek. Bundan sonra tekrar sormayacaksın:

"Neden iyi Araim bu hikayeye bugün başladı da dün başlamadı?"

BÖLÜM II.

PERİLER VE HOBBOLLINLER.

Ocak ayındaki kar ve dolu sağanak halinde yağıyor; rüzgar inliyor;
uzakta deniz kükreyip kıyıya doğru Karnak'ın kutsal taşlarına kadar
vızıldıyor. Saat daha öğleden sonra dört ve yine de her bakımdan gece; sıcak ahırda tutulan sığırlar kilitlenmiş;
çiftlik avlusunun kapıları, dolaşan kurtlardan korkulduğu için sıkıca kapatılmış;
holün şöminesinde büyük bir ateş alevlerini yükseltiyor; yaşlı
Araim, şöminenin köşesindeki koltuğunda oturuyor, büyük
gri köpeği, başı yaşlılığın beyazıyla
çizilmiş, ayaklarının dibine uzanmış. Yaşlı adam balık tutmak için bir ağ üzerinde çalışıyor; oğlu Jocelyn
bir saban sapı yapıyor; Kervan bir boyunduruğa yeni kayışlar takıyor;
Karadeucq oklarının uçlarını çakmak taşında keskinleştiriyor.
Fırtına sabaha kadar, hatta daha uzun sürecek, çünkü güneş
Sen adasını yoğun bir sis gibi saran
kalın kara bulutların ardında bir ateş topu gibi battı. Güneş o şekilde battığında ve rüzgar
batıdan estiğinde fırtına iki, üç, bazen dört ve
beş gün sürüyor. Ertesi sabah Karadeucq sahilde martıları vurmak için dışarıda olacak,
onlar hala azgın dalgaları kanatlarıyla otluyor. Bu
çocuğun eğlencesi--benim evcil hayvanım çok yetenekli ve usta bir okçu!

Deniz uzaktan gürleyen bir gök gürültüsü gibi kükredi; ev
fırtınada sallandı; dolunun bacada takırtısı duyuldu. Kükre, fırtına!
Es, deniz fırtınası! Hem kar hem de dolu! Ah! Ailesinin evde, yanan bir şöminenin etrafında neşeyle toplandığını
gördüğünde, buz yüklü fırtınanın
gürültüsünü duymak ne kadar da güzel bir his! Ve sonra, genç oğlanlar ve kız kardeşleri birbirlerine, onları titreten ve aynı anda gülümseten şeyler fısıldarlar. Çünkü gerçekten de, sanki geçen yüzyılda
tüm cinler ve Galya'nın tüm perileri Britanya'ya sığınmış gibi görünüyor. Bir fırtına sırasında ve ateşin başında, eğer kişi kendisi görmemişse, daha da fazla inandığı o harikaları duymak olumlu bir zevk değil midir?

Gençlerin birbirlerine söyledikleri bunlar. Torunum
Kervan başını sallayarak topu yuvarlamaya başlar:

"Yolunu kaybetmiş ve bu gece Pen-March mağarasından
geçen bir gezgin çekiçlerin şakıdığını duyacaktır--"

"Evet, şeytani çekiççiler şarkılarını söylerken zamanında vuran çekiçler, yükü her zaman şudur: 'Bir, iki,
üç, dört, beş, altı, Pazartesi, Salı, Çarşamba--'"

"Hatta 'Perşembe', 'Cuma' ve 'Cumartesi' ekledikleri söylenir, ama
asla 'Pazar', ayin günü--Hristiyanların günü."

"Ve gezgin, küçük Dus sahte
dolandırıcı çekiçlerini bırakıp dans etmeye başlamaz ve onu ölüm üzerine kapanana kadar
onların makarasına katılmaya zorlamaz ise kendini mutlu sayabilir."

"Bu Dus'lar ne kadar tehlikeli iblisler olmalı, iki ayaktan daha uzun olmayan cüceler! Onları, tüylü ve buruşuk yüzleriyle,
kedi pençeleriyle, keçi toynaklarıyla ve ateş saçan gözleriyle gördüğümü sanıyorum. Onları düşünmek bile insanın ürpermesine yeter."

"Dikkat et, Roselyk! Çöp kutusunun altında bir tane var. Dikkat et!"

"Kardeş Karadeucq, Dus'un üzerinde bu şekilde
oynamak ne kadar da düşüncesizce! Bu cinler kinci şeyler. Onları düşündüğümde titriyorum."

"Bana gelince, bu müşterilerden oluşan bir grupla karşılaşsam,
iki veya üç tanesini yakalardım, onları keklikler gibi bacaklarından birbirine bağlardım ve
onları alıp giderdim--"

"Ah! Sen, Karadeucq, hiçbir şeyden korkmuyorsun."

"Adalet küçük Dus'a sağlanmalıdır. Pen-March mağarasında sahte
para bassalar da, mükemmel demirciler oldukları ve at nallamada rakipsiz oldukları söylenir."

"Evet, buna güvenebilirsiniz! O şeytani cüceler bir ata nal taktığı andan itibaren, burun deliklerinden ateş fışkırtır; ve
koşmaya gelince -nefes almak için durmadan koşmaya gelince--gece veya gündüz--binicisine bir göz atmak için bile--"

"Çocuklar, ne fırtına! Ne gece!"

"Küçük Dus için güzel bir gece, anne! Fırtınaları ve karanlığı severler!
Ama sadece Mayıs ayının ılık gecelerini seven zavallı küçük Korriganlar için kötü bir gece."

"Elbette, kemerlerinden sahte paralarla dolu keseleri sarkan ve omuzlarında demirci çekiçleri olan tüylü ve pençeli cücelerden çok korkuyorum. Ama sadece iki ayak boyunda, saçlarını tarayan ve tenha bir çeşmede kendine bakan, o berrak suda o kadar gurur duydukları sarı saçlarına hayran olan bir Korrigan'a rastlasam daha da çok korkardım."

"Ne! O güzel küçük perilerden mi korkuyorsun, Kervan kardeş! Ben ise tam tersine, onlardan biriyle tanışmaya çalıştım. Kesin olarak, büyük meşe ormanının en sık yerinde bulunan ve birkaç druid taşını gölgeleyen Lyrwac'h-Hen çeşmesinde toplandıkları
söylenir. Oraya üç kez gittim ve üçünde de hiçbir şey görmedim."

"Neyse ki hiçbir şey görmedin Karadeucq, çünkü Korrigan'ların gece dansları için kutsal taşların yakınında bir araya geldikleri söylenir. Yazıklar olsun onlara!"

"Onların usta müzisyenler olduğunu ve bülbüller gibi
şakıdıklarını anlıyorum."

"Ayrıca kediler gibi yiyecek çalmayı sevdikleri de söylenir. Evet,
Karadeucq, gülebilirsin - ama bana inanmalısın; ben yalancı değilim,"
kız kardeşi öfkeyle gözlemledi. "Gece ziyafetlerinde çimenlerin üzerine, ama her zaman bir çeşmenin yanına, kar kadar beyaz ve yazın çayırlarda bulduğumuz narin iplikten dokunmuş bir
bez serdiklerine dair bir söylenti duydum.
Bezenin tam ortasına, o kadar parlak, o kadar parlak parlayan bir
kristal
kadeh koyuyorlar ki, periler için bir meşale görevi görüyor. İnsanlar,
kadehteki sıvının tek bir damlasının bile insanı Tanrı kadar bilge yapacağını ekliyorlar."

"Peki Korriganlar o kar kadar beyaz masa örtüsünün üzerinde ne yiyorlar? Karadeucq, onları bu kadar çok seven sen, biliyor musun?"

"Sevgili küçük yavrular! İki fitten biraz daha uzun olan pembe ve şeffaf bedenlerini beslemek pahalı olamaz. Rahibe Roselyk, onların gurme olduklarını söylüyor. Ne yiyorlar? Altın ot yapraklarının üzerinde servis edilen gece çiçeklerinin suyu mu?"

"Altın ot yaprakları mı? Üzerine bastığınızda sizi
uyutan ve size kuşların
dilini öğreten o muhteşem ot--"

"Peki Korriganlar ne içer?"

"Çalıkuşu yumurtalarının masmavi kabuğundaki cennetin çiyi--ne kadar da sarhoşlar! Ama en ufak bir insan ayağı sesiyle--kaybolup gidiyorlar. Çeşmeye
kayboluyorlar ve suyun dibindeki kristal ve mercan saraylarına geri dönüyorlar. İnsanları
görmekten
çabucak kaçabilmek için her zaman suyun yakınında kalıyorlar. Ah, o
güzel
küçük periler! En iyi yayımı ve yirmi oku verirdim,
tüm balık ağlarımı verirdim,
bir Korrigan görmek için
hayatımdan on yıl, yirmi yıl verirdim!"

"Karadeucq, oğlum, böyle fırtınalı bir gecede böylesine dinsiz yeminler etme - uğursuzluk getirebilir - öfkeli denizin
böyle kükrediğini hiç duymadım - gök gürültüsü gibi geliyor -"

"İyi anne, bir Korrigan görmek için
bulanık karanlığa, fırtınaya ve gök gürültüsüne meydan okurdum!"

"Dilini tut, pervasız çocuk, dilini tut - böyle sözler söyleme!"

"Ne kadar da cesur ve maceraperest bir çocuksun, oğlum!"

"Büyükbaba, tehlikeli isteklerini cesaretlendirmek yerine
kardeşim Karadeucq'u azarlamamıza katılmalısın. Bilmiyor musun--"

"Ne, sarışın Roselyk'im?"

"Ah! Büyükbaba, Korriganlar yoksul annelerin çocuklarını çalıyor ve
onların yerine küçük canavarlar koyuyorlar. Şarkıda şöyle yazıyor--"

"Şarkıyı dinleyelim, küçük Roselyk'im."

"Şöyle devam ediyor, büyükbaba:

"Mary çok üzgün; küçük Laoik'ini kaybetti; Korrigan
onu kaptı.

"Su almak için pınara gittiğimde Laoik'imi beşiğinde bıraktım;
eve döndüğümde, küçük yavrum çok uzaklara gitmişti.

"Ve onun yerine Korrigan bana bu canavarı bıraktı--bir kurbağanınki kadar
kırmızı bir yüze sahip; tırmalıyor ve ısırıyor.

"Ve bütün gün emzirilmek istiyor, ve yine de yedi yaşında--ve yine de emzirilmek istiyor.

"Mary çok üzgün; küçük Laoik'ini kaybetti; Korrigan
onu kaptı!

"Şarkı bu, büyükbaba. Ve kardeş hala o kötü şeylerle, bebekleri kaçıran bu Korrigan perileriyle tanışmak isteyecek mi?"

"Peki şimdi perilerini savunmak için ne söyleyeceksin, sevgilim?"

"Büyükbaba, tatlı kız kardeşim Roselyk kötü diller tarafından
darp edildi. Çirkin çocuklu tüm anneler, Korriganların sevgilileri yerine küçük bir canavar koyduğunu ilan ediyor."

"İyi cevapladın, torunum!"

"Ve ben de Korriganların tam tersine
tatlı ve kullanışlı olduğunu savunuyorum. Helle vadisini biliyor musun?"

"Evet, benim cesurum."

"Bir zamanlar dünyanın en iyi samanı o vadide elde edilecekti--

"'Helle'den gelen saman, hoş kokulu saman.'"

"Eh, bu Korriganlar sayesinde oldu--"

"Gerçekten mi? Bana nasıl--"

"Çim biçme ve saman yapma zamanı geldiğinde, Korriganlar
geldi ve çayırı gözetlemek için
vadinin etrafındaki kayaların tepelerinde kamp kurdular. Gün içinde güneş çimleri çok fazla kavurursa,
Korriganlar bol miktarda çiy düşmesine neden oldular. Çim biçildiğinde,
saman yapımını engelleyebilecek bulutları dağıttılar. Aptal ve kötü bir piskopos, güzel ve
nazik perileri kovmak istedi. Bir gece erken saatlerde kayaların her yerine büyük bir funda ateşi yaktırdı; bunlar yeterince sıcak olduğunda, küller,
hepsi dikkatlice kaldırıldı. Her zamanki saatlerinde ve hiçbir şeyden şüphelenmeden, sevgili Korriganlar çayırı gözetlemek için geldiler, ama
aniden ayaklarını sıcak kayalarda yaktılar. Sonra ağlayıp haykırdılar:
'Ah! Kötü dünya! Ah! Kötü dünya!' O zamandan beri bir daha asla oraya dönmediler ve sonuç olarak, o zamandan beri samanlar ya yağmurdan çürüdü ya da Helle vadisindeki güneşten yandı. Korriganlara karşı kaba olmanın sonucu budur. Hayır, en azından birini görmezsem mutlu ölmeyeceğim--"

"Çocuklar, çocuklar, böyle büyücülüklere inanmayın; her şeyden önce
hiçbirine tanık olmak istemeyin. Kötü şans getirir--"

"Ne, anne, sadece bir Korrigan görmek istediğim için başıma bir talihsizlik mi gelecek? Ne tür bir talihsizlik?"

"Sadece Hesus bilir, vahşi çocuk! Keşke sessiz kalsaydın; konuşman
beni korkutuyor."

"Ne fırtına! Ev sallanıyor!"

"Ve Karadeucq'un bir Korrigan görmek için
hayatını vereceğini söylemeye cesaret ettiği gece de böyle bir gecedir."

"Gel, sevgili karıcığım, korkuların sadece zayıflığı gösteriyor."

"Anneler zayıf ve çekingendir, Jocelyn. Tanrı'yı ​​sınamamalıyız--"

Yaşlı Araim bir an için ağında çalışmayı bırakır; başı göğsüne düşer.

"Ne oldu, millet? Kahverengi bir çalışma içindesiniz! Siz de Madalen gibi, Karadeucq'un böyle fırtınalı bir gecede bir Korrigan görmek istemesi yüzünden onu tehdit edebileceğinden mi korkuyorsunuz?"

"Perileri düşünmüyorum; bu korkunç
fırtınayı düşünüyorum, Jocelyn. Size ve çocuklarınıza, yaklaşık beş yüz yıl önce, bu evde olmasa bile, en azından şu an bulunduğumuz civarda yaşamış olan atamız Joel'in öyküsünü okudum. Benzer bir fırtınalı gecede, Joel ve oğlunun, meraklı Galyalılar gibi, öykülere aç olduklarını düşünüyordum--"

"Craig'h geçidinde bir yolcuyu durdurma, onu sıkıca bağlama ve öyküler anlatması için eve götürme numarasını yaptılar--"

"Ve yolcu Yüz Vadi'nin Şefiydi--bir kahraman!"

"Oh! Oh! Konuşurken gözlerin nasıl da parlıyor, Karadeucq."

"Parlıyorlarsa, büyükbaba, nemli oldukları içindir. Yüz Vadi'nin Şefi'nden bahsettiğini her duyduğumda gözlerime yaşlar
doluyor."

"Erer'e ne oldu, baba? Köpek dişlerinin arasından homurdanıyor
ve kulaklarını dikiyor."

"Büyükbaba, bekçi köpeğinin havladığını duyuyor musun?"

"Evin dışında bir şeyler oluyor olmalı--"

"Ah! Eğer oğlumu küstahça istekleri yüzünden cezalandırmak isteyen tanrılarsa, öfkeleri çabuktur--Karadeucq, yanıma gel."

"Ne! Madalen--işte ağlıyorsun ve çocuğa sarılıyorsun, sanki
gerçekten talihsizlik onu tehdit ediyormuş gibi. Gel, daha akıllı ol!"

"Köpeklerin giderek daha yüksek sesle havladığını duymuyor musun? Ve işte Erer
şimdi kapıya doğru koşuyor. Dışarıda ters giden bir şeyler var--"

"Korkma anne; etrafta dolaşan bir kurt var. Yayım nerede?"

"Karadeucq, sen burada kal--"

"Sevgili Madalen, oğlun için bu kadar korkma, tatlı
Roselyk de kardeşin için. Belki fırtınalı bir gecede
goblinlere ve perilere meydan okumamak daha iyidir, ama korkuların boşuna.
Burada dolaşan bir kurt yok; eğer olsaydı, Erer çoktan
kapının panelini ısırıp
istenmeyen misafirle karşılaşmak için acele ederdi--"

"Baba haklı--yolunu kaybetmiş bir yabancı olabilir."

"Gel Kervan, gel kardeşim, avlunun kapısına gidelim."

"Oğlum, sen burada benim yanımda kal--"

"Ama anne, kardeşim Kervan'ın tek başına dışarı çıkmasına izin veremem."

"Dinle! Dinle! Bana öyle geliyor ki bir sesin seslendiğini duyuyorum--"

"Ah! anne, evimizi bir talihsizlik tehdit ediyor--bunu sen söyledin--"

"Roselyk, çocuğum, annenin korkusuna körükle gitme. Dışarıdan kapıyı
açmak için seslenen bir yolcuda
şaşırtıcı olan ne olabilir ki--"

"Ağlamaları insanca değil--korkudan donup kaldım--"

"Sen benimle gel Kervan, annen Karadeucq'u yanında tutmak istiyor. Burası sakin bir mahalle olmasına rağmen,
'kalem-bas'ımı bana ver ve seninkini de yanına al, oğlum."

"Kocam, oğlum, sana yalvarıyorum, dışarı çıkma--"

"Sevgili karıcığım, böyle bir havada dışarıda bir yabancı olduğunu varsayalım!
Gel Kervan!"

"Ah! Sana duyduğum çığlıkların insanca olmadığını söylüyorum. Kervan! Jocelyn!
Dinlemeyecekler--gittiler--Ah! Ah!"

"Babam ve kardeşim tehlikeyle yüzleşmek için dışarı çıkıyorlar ve ben burada kalıyorum--"

"Ayaklarını öyle yere vurma, kötü çocuk! Sen tüm bu
kötülüklerin sebebisin, dinsiz isteklerinle--"

"Sakin ol, Madalen--ve sen, benim evcil hayvanım, eğer istersen,
dizginlerini koparmaya çalışan vahşi bir tayın havasını takınma; sadece
annene itaat et."

"Ayak sesleri duyuyorum--yaklaşıyorlar--Ah! büyükbaba!"

"Peki, sevgili Roselyk, neden titriyorsun? Yaklaşan adımlarda
korkutucu olan ne? İyi--yüksek sesle güldüklerini duyuyor musun? Şimdi
rahatladın mı?"

"Gülüyorlar!--böyle bir gecede!"

"Bunu duymak korkutucu, değil mi, tatlı Roselyk, özellikle
gülenler senin kendi baban ve kardeşin olduğunda? Eh--işte buradalar. Eh,
çocuklarım?"

"Evimizi tehdit eden talihsizlik--"

"İnsan olmayan çığlıklar--"

"Gülmeyi bırakacak mısın? Şunlara bir bak! Baba, oğlu kadar
çılgın! Konuşacak mısın?"

"En büyük talihsizlik yolunu kaybeden zavallı bir seyyar satıcıdır--"

"İnsan olmayan ses onun sesiydi--"

Ve baba ve oğul, endişelerinin yersiz olduğunu
öğrenen insanlar gibi neşeyle güldüler, itiraf etmek gerekir. Ancak, annenin korkuları
o kadar çabuk yatışmadı; kahkahalara katılmadı; ama
her iki oğlan, kız ve hatta Jocelyn'in kendisi bile neşeyle haykırdı:

"Bir seyyar satıcı! Bir seyyar satıcı!"

"Güzel kurdeleleri ve ince iğneleri var."

"Oklar için demir, yaylar için ipler, koyunları kırpmak için makas."

"Balık tutmak için ağlar, çünkü o deniz kıyısına geliyor."

"Bize uzak yerlerden haberler verecek."

"Ama nerede? Hesus'un bu uzun kış gecesini canlandırmak için bize gönderdiği iyi seyyar satıcı nerede?"

"Tüm mallarını rahatça görebilmek ne büyük mutluluk!"

"Ama o nerede? O nerede?"

"Giysilerinin donarak kaskatı kesildiği buzdan silkeleniyor."

"İyi anne, şimdi bir Korrigan görmek istediğim için bizi tehdit eden talihsizliği gör!"

"Sakin ol oğlum! Yarın Tanrı'nın elinde!"

"İşte seyyar satıcı! İşte burada!"

BÖLÜM III.

SEYYAR SEYYAR SAHİBİ HEVİN.

Eve giren adam eşikte seyahat botlarını son kez salladı, karla öylesine kaplıydı ki sanki beyaz çorap giymiş gibiydi. Güçlü bir yapısı vardı ama bodur ve kareydi, erkekliğinin tüm gücüyle, neşeli ve açık ama kararlı bir yüze sahipti. Hala huzursuz olan Madalen gözlerini ondan ayırmadı ve iki kez
oğluna yanına dönmesi için işaret etti. Kalın, buz gibi incili ceketinin başlığını çıkaran seyyar satıcı,
ağır bir yük olan hantal balyasını yere bıraktı, ancak sağlam omuzlarına hafif geliyordu.
Sonra şapkasını çıkardı ve evin en yaşlı üyesi olan Araim'e doğru yürüdü:

"Misafirperver insanlara uzun ömürler ve mutlu günler! Bu, Seyyar Satıcı Hevin'in
kendi ve aileniz için dileğidir. Ben bir Breton'um.
Falgoet'e gidiyordum, gece ve fırtına beni sahilde yakaladı.
Bu evin ışığını uzaktan gördüm; geldim, seslendim ve
kapı bana açıldı. Hepinize teşekkürler, misafirperver insanlara teşekkürler!"

"Madalen, sana bu dalgın ve düşünceli bakışı veren ne? Seyyar satıcının
hoş yüzü ve nazik sözleri seni rahatlatmıyor mu?"

"Baba, yarın Tanrı'nın elindedir--yabancının gelişinden beri kendimi daha da huzursuz hissediyorum."

"Daha alçak, daha alçak konuş, sevgili kızım. Zavallı adam seni duyabilir ve
üzülebilir. Ah! bu anneler! bu anneler!"

Ve yabancıya dönerek:

"Ateşe yaklaş, sen güçlü seyyar satıcı. Gece sert. Karadeucq,
akşam yemeğini beklerken, misafirimiz için bir tencere hidromel getir."

"Kabul ediyorum, iyi ihtiyar! Ateş beni dışarıdan, hidromel ise
içeriden ısıtacak."

"Sen neşeli bir gezgin gibi görünüyorsun."

"Ben de öyleyim. Neşe benim yoldaşımdır; yolum ne kadar uzun veya engebeli olursa olsun, neşe
beni takip etmekten asla yorulmaz."

"Al--iç--"

"Sağlığına, iyi anne ve tatlı kız; hepinizin sağlığına--"

Ve dilini damağının üstüne vurarak: "Bu şimdiye kadar
tattığım en iyi hidromel. Samimi bir misafirperverlik en iyi iksirleri bile daha iyi hale getirir."

"Uzaklardan mı geldin, neşeli gezgin?"

"Bu sabah başladığımdan beri mi yoksa yolculuğumun başlangıcından beri mi?"

"Evet, yolculuğunun başlangıcından beri."

"Paris'ten ayrılalı iki ay oldu."

"Paris şehrinden mi?"

"Bu seni şaşırtıyor mu, iyi ihtiyar?"

"Ne! Lanetli Franklar ülkeyi istila ettiğinde, böyle zamanlarda yarı Galyalıyı geçmek mi?"

"Ben eski bir yolcuyum. Son yirmi yıldır Galya'yı baştan sona geçtim. Ana yol tehlikeli mi, ben yan yolu kullanıyorum. Ova riskli mi, ben dağları aşıyorum. Gündüz seyahat etmek tehlikeli mi, ben gece yolculuk ediyorum."

"Ve o hırsız Franklar tarafından yüzlerce kez soyulmadın mı?"

"Ben eski bir yolcuyum, sana söylüyorum. Buna göre, Britanya'ya girmeden önce, cesurca bir rahip cübbesi giydim ve sırt çantama cehennem ateşi kadar kırmızı alevlerle büyük bir haç çizdim. Frank hırsızlar vahşi oldukları kadar aptaldırlar; piskoposların Galya ganimetlerini onlarla paylaşmak için onları korkuttuğu şeytandan korkarlar. Bana saldırmaya cesaret edemezler, beni bir rahip sanarak."

"Gel, akşam yemeği hazır, sofraya," dedi yaşlı Araim; ve oğlunun karısına hitap ederek, karısı meşguliyet belirtileri göstermeye devam etti ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Ne oldu Madalen? Hala Korriganları mı düşünüyorsun?"

"Rahip cübbesi giymiş ama rahip olmayan bu yabancı, evimize talihsizlik getirecek. Fırtınanın öfkesi, içeri girdiğinden beri iki katına çıkmış gibi görünüyor."

Bir annenin endişelerini bir kez uyandığında yatıştırmak imkansız bir şeydir.

Aile ve misafir masaya oturdu, yedi ve içti. Seyyar satıcı, yolun kendisine iyi bir iştah verdiği bir adam gibi
içti ve yedi. Çeneler görevlerini fazlasıyla yerine getirdi; dişler ve diller rollerini iyi oynadı;
ailenin morali iyiydi. Her uzun kış gecesinde yanında Paris'ten bir seyyar satıcı olmaz. "Ve Paris'te neler oluyor, cesur roadster?"

"Şehirde gördüğüm en tatmin edici şey
lanetli Frankların Kralı'nın gömülmesiydi!"

"Ah! Kralları öldü mü?"

"İki aydan fazla bir süre önce öldü - geçen yılın 25 Kasım'ında,
piskoposların dediği gibi, 'Kelamın Enkarnasyonu'nun 512. yılında, taç giymiş katili Paris'teki Kutsal Havariler bazilikasında kutsayıp ona mezar veren kişi."

"Ah! O öldü, o Frank Kralı! Peki adı neydi?"

"Adı şeytancaydı, Hlode-Wig."

"Bunu telaffuz etmek insanı boğmalı--"

"Adı Hlode-Wig'di. Kraliçe dedikleri karısı da daha az
mutlu bir şekilde donatılmış--adı Chrotechild--ve dört çocuğunun adı Chlotachaire, Theudeber--"

"Yeter! Arkadaş seyyar satıcı! Bu vahşi isimlerin ateşkesi! Bunları
taşıyanlar bunlara layıktır."

"Haklısın, merhum Hlode-Wig'e veya popüler olarak telaffuz edildiği gibi Clovis'e bakarak yargılayabilirsin; ve ailesi onu bile
aşmayı hak ediyor. Aziz Remi'nin Kilise'nin bir oğlu olarak vaftiz ettiği o canavarın içinde toplandığını hayal et - o canavarın içinde tilkinin kurnazlığı
ve kurdun korkakça vahşeti toplandığını hayal et. Sana hançeri veya baltasıyla işlediği cinayetleri
sayım çok uzun sürer. Ben
sadece önde gelenlerinden bazılarını anacağım. Sigebert adında kambur bir ihtiyar Frank şefi Köln Kralıydı. Bu haydutlar kral olma şekli şöyledir: bir çetenin başında bir eyaleti yağmalayıp tahrip ederler, birçok sığır başı gibi erkekleri, kadınları ve çocukları katleder veya satarlar, geri kalan sakinleri köleleştirirler ve sonra şöyle derler: 'İşte biz kralız'; piskoposlar da yankılanır: 'Evet, dostlarımız
Franklar burada Kraldır; onları Kilise'ye vaftiz edeceğiz; ve siz,
Galyalılar, onlara itaat edin yoksa sizi lanetleyeceğiz!"

"Ve böyle bir Kralın
kalbine hançer saplayacak cesur bir adam hiç bulunmadı mı?"

"Karadeucq, sevgilim, kendini bu şekilde ısıtma. Tanrı'ya şükür,
Clovis öldü. Yani, en azından bir kişi daha eksildi. Devam et, iyi
seyyar satıcı!"

"Eh, dediğim gibi, kambur Sigebert Köln Kralıydı. Bir
oğlu vardı. Clovis ona şöyle dedi: 'Baban yaşlı - onu öldür ve
gücünü miras alacaksın.' Oğul bu fikre sempati duydu ve
babasını öldürdü. Ve Clovis baba katilini öldürmekten ve
Köln krallığını ele geçirmekten başka ne yapıyor!"

"Titriyorsunuz, çocuklarım! Bunu çok iyi hayal edebiliyorum. Galya'nın yeni
Kralları böyledir!"

"Ne, ürperiyorsunuz, ordularım, bu kadar az şey için mi? Sadece bekleyin. O cinayetten kısa bir süre sonra, Clovis kendi elleriyle iki yakın akrabasını, baba ve oğulu, Chararic'i boğdu ve kendilerinin Galya'dan yağmaladıkları şeyleri yağmaladı. Ama daha da kötü bir olay var: Clovis, kendi kraliyet ailesinden Ragnacaire adında başka bir haydutla savaş halindeydi. Altın taklidi bir dizi kolye ve kellik yapılmasını emretti ve bunları yakın arkadaşlarından biriyle Ragnacaire'e, hediye karşılığında şeflerini ve oğlunu ona teslim edecekleri mesajını getiren leude'lere gönderdi. Pazarlık yapıldı ve iki Ragnacaire Clovis'e teslim edildi. Bunun üzerine bu büyük Kral ikisini de baltasıyla mezbahadaki öküzler gibi yere serdi; böylece tek hamlede iki suç işledi: Ragnacaire'in leude'lerini dolandırdı ve şeflerini öldürdüler."

"Ve yine de Katolik piskoposlar halka bu tür
canavarlara boyun eğmeyi mi vaaz ediyorlar?"

"Elbette, bu canavarların işlediği suçların Kilise'nin
zenginliğinin kaynağı olduğunu görünce. Bunu kendin anlayabilirsin, iyi ihtiyar, büyük Frank senyörleri tarafından işlenen cinayetler, kardeş katli, baba katli ve ensest
eylemleri, şişman ve hiçbir şey yapmayan piskoposlara, senin zorlu ve günlük emeğinin meyve verdiği tüm topraklardan daha fazla altın sous kazandırıyor, sana inkarcılar kazandırıyor. Ama Clovis'in bir başka
yeteneğini dinle. Zamanla ya kendisi tüm akrabalarını katletti ya da
başkalarına tüm akrabalarını katletmelerini emretti. Bir gün etrafına
güçlerini toplar ve inleyerek şöyle der:

"'Vay halime! Şimdi yapayalnız kaldım, yabancılar arasında bir gezgin gibi;
sıkıntı beni yakalarsa bana yardım edecek
hiç akrabam kalmadı.'"

"Eh, sonunda birçok suçundan tövbe etti - onu bekleyen
cezaların en küçüğü."

"Tövbe mi etti? Clovis? Etseydi büyük bir aptal olurdu, iyi ihtiyar! Rahiplerin onu pişmanlık yükünden,
bir sürü altın veya gümüş karşılığında kurtardıklarını unuttun mu?"

"Ve o zaman neden bu terimleri kullandı; neden şöyle dedi: 'Vay halime! Şimdi tek başıma kaldım, yabancılar arasında bir gezgin gibi; sıkıntı beni ele geçirdiğinde bana yardım edecek
hiçbir akrabam kalmadı?'"

"Neden? Onun bir başka numarası. Hayır, Clovis'in hayatını kaydeden bir piskoposun dilinde, Clovis'in öldürülmesine neden olduğu tüm akrabalarının ölümü için üzüldüğü söylenemezdi; hayır, bu dili kullandığında bir hileydi, o bir suçluydu; sadece herhangi bir akrabası kalıp kalmadığını öğrenmek ve sonra onu öldürmek istiyordu."

"Ve yine de canavarın göğsüne bir hançer saplayacak kadar kararlı tek bir adam yok muydu?"

"Sus, kötü çocuk! Bu, cinayet ve intikam duygularını ikinci kez dile getiriyorsun! Bunu sadece beni korkutmak için yapıyorsun!"

"Sevgili karıcığım, oğlumuz Karadeucq, herkes gibi, o Frank Kralı'nın
suçlarına öfkeli. Babamın kemikleri üzerine! Maceracı bir mizaca sahip olmayan ben, kendi kendime söylüyorum ki - böyle bir
canavarın ülkemizde on dört yıl hüküm sürmesi - Britanya
neyse ki hariç- Galya için bir utanç."

"Ve ben, seyyar satıcılık mesleğimle Galya'yı baştan sona geçmiş,
ülkenin sefaletini ve onu ezen
kanlı köleliği görmüş biri olarak, halkın nefretinin piskoposlara da aynı şekilde
düşmesi gerektiğini söylüyorum! Frankları Galya'ya çağıranlar onlar değil miydi? Katili Roma Kilisesi'nin bir oğlu olarak vaftiz edenler onlar değil miydi? Canavarı 'Aziz Clovis' unvanıyla aziz ilan etmeyi onlar mı önermedi?"

"Aman Tanrım! Bu rahiplerin çılgınlığı mı yoksa korkakça bir korku mu?"

"Bu dizginlenemez hırs ve kökleşmiş açgözlülük, iyi ihtiyar. Başlangıçta, Galya'nın tekrar bir Roma eyaleti olduğu zamandan beri Roma imparatorlarıyla müttefik olan piskoposlar, kendileri ve kiliseleri için büyük bağışlar elde etmek ve şehirlerdeki önde gelen yargıçlıkları işgal etmek için sinsi yollarla
başardılar. Bu onları tatmin etmedi; barbar Franklara, uygar Romalılardan daha iyi hükmedebileceklerine
güvendiler. Romalıları Franklara ihanet ettiler. İkincisi geldi; Galya harap edildi, yağmalandı ve boyunduruk altına alındı ​​ve piskoposlar ganimeti, şeytan korkusuyla
hızla başlarının altına koydukları fatihlerle paylaştılar. Ve böylece bu dindar adamlar, Roma yönetiminden
daha zengin ve daha güçlü hale geldiler. Şimdi eski Galya, barbarlarla birlikte onların avı oldu; şimdi geniş topraklar, her türlü
zenginlik, sayısız köle--o kadar iyi seçilmiş, eğitilmiş ve kırbaçlara karşı o kadar uysal köleler ki, bir 'din kölesi' genellikle pazarda
yirmi altın sous getirirken, diğer köleler sadece on iki
sous getiriyor. Piskoposların zenginliği hakkında bir fikir edinebilir misiniz? Clovis'i Reims bazilikasında vaftiz eden ve böylece onu kutsal Roma Kilisesi'nin değerli bir oğlu olarak onaylayan bu özdeş Aziz Remi, o kadar
bol bir şekilde ödüllendirildi ki, Epernay toprakları için ağırlığına göre beş bin pound gümüş ödeyebildi."

"Ah! Galya'nın kanıyla böyle ticaret yapmak! Korkunç! Şok edici!"

"Ah! Bu hala hiçbir şey, iyi baba. Bir zamanlar çok gelişen bölgelerde benim yaptığım gibi seyahat etmiş olsaydınız ve şimdi Franklar tarafından
tahribata uğramış ve yakılmış halde görseydiniz! İkişer ikişer bağlanmış, her çeşit ganimet ile
yığılmış sığırlar ve vagonlar arasında yürüyen erkek, kadın ve çocuk gruplarını görseydiniz, barbarlar Amiens ülkesini fethettikten sonra önlerine sürdükleri, o zamanlar
geçtiğim--Amiens'i görmüş olsaydınız, sizin de yüreğinizin benimki gibi
kanadığını hissederdiniz."

"Peki köle olarak götürdükleri o erkekleri, kadınları ve çocukları
nereye götürdüler?"

"Ah! İyi anne, onları Ren kıyılarına götürdüler, Frankların
büyük bir Galya eti pazarı kurduğu yere. Almanya'nın henüz talihsiz ülkemize girmemiş olan tüm barbarları, ırkımızdan köleler -erkekler, kadınlar ve çocuklar- tedarik etmek için oraya yerleşiyorlar."

"Peki Galya'da kalanlara ne olacak?"

"Tarlalardaki adamlar köleleştiriliyor ve Frankların sopası altında kendi atalarından kalma topraklarını işlemeye zorlanıyorlar.
Kral Clovis'in liderleriyle, yağma ve katliamdaki eski yoldaşlarıyla bölüştüğü ve o zamandan beri onları ülkemizin dükleri, markizleri ve kontları yaptı. Ama eski Galya'nın damarlarında hala birkaç damla cömert kan var. Franklar ve piskoposların yönetimi devam etse bile, en azından
fetihlerinin tadını huzur içinde çıkaramayacaklar."

"Nasıl yani?"

"Bagaudy'yi hiç duydunuz mu?"

"Elbette ve övgüye değer."

"Bagaudy nedir, büyükbaba?"

"Öncelikle seyyar satıcı arkadaşımıza cevap vereyim--sizin için de bilgi olacaktır. Büyükbabam Gildas, babasından, Büyük Victoria'nın ölümünden birkaç yıl sonra, ilk Bagaudy'nin Britanya'da değil, diğer eyaletlerde gerçekleştiğini duyduğunu söyledi. Tetrik'in ihaneti ve imparatorluğun maliyesine ağır vergiler ödemek zorunda kalması sonucu kendisini tekrar bir Roma eyaleti seviyesine düşürdüğünü görünce sinirlenen Galya isyan etti. Ayaklanmalara 'Bagaudy'ler' adı verildi. İmparator Diocletian'ı öyle bir şaşkınlığa düşürdüler ki, onlarla savaşmak için bir orduyu aceleyle Galya'ya
gönderdi; ancak aynı zamanda vergileri kaldırdı ve Bagauder'lerin talep ettiği
neredeyse her şeyi verdi. Gördüğünüz gibi, bu sadece
birinin talebini krallara ve imparatorlara nasıl sunacağını bilme meselesidir.
Sırtınızı bükün ve onu kırılma noktasına kadar yükleyecekler; dişlerinizi gösterin ve yükü kaldıracaklar--"

"İyi söyledin, yaşlı baba--onlara kenetlenmiş ellerle yalvarın ve gülerler;
talebinizi sıkılı yumruklarla iletin ve teslim olurlar--bu Bagaudy'nin bir başka
iyi özelliğiydi."

"Eh, bununla ilgili o kadar çok iyi özellik vardı ki, geçen yüzyılın ortalarına doğru, Romalılara karşı yeniden başlatıldı. O zaman, Britanya'ya, Armorica'nın tam kalbine kadar yayıldı. Ama biz sadece bundan bahsettik, ciddi bir eylem için hiçbir sebep yoktu. Zaman
iyi seçilmişti; Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, saygıdeğer druidlerimize Vannes'a, o kasabanın Romalı yargıçlar ve memurlardan oluşan curia'sına eşlik edenlerden biriydim. Onlara dedik ki:

"'Siz bizi imparatorunuz adına yönetiyorsunuz; bize oldukça ağır yükümlülükler yüklüyorsunuz, her zaman aynı imparator adına ve onun yararına. Uzun zamandır bunun çok adaletsiz olduğunu gördük. Özgürlüğümüzün ve vatandaşlık haklarımızın tadını çıkarıyoruz, bu doğru. Yine de Roma'ya tabi olmamız bizi üzüyor. Kendimizi özgürleştirme
zamanının geldiğini düşünüyoruz. Diğer eyaletler de aynı fikirde, çünkü imparatorunuza isyan ediyorlar. Buna göre, şimdi bir kez daha özgür olmak, Sezar'ın Fethi'nden önce olduğu gibi, Büyük Victoria döneminde olduğu gibi Roma'dan bağımsız olmak istiyoruz. Buna göre, siz Romalı memurlar ve vergi tahsildarları, kendinizi toplayın.
Britanya bundan sonra gümüşünü ve altınını kendine saklayacak ve sizin yardımınız olmadan kendini yönetecek. Size mutlu yolculuklar ve bir daha
geri dönmeyin; eğer dönerseniz, sizi kılıçlarımızla ve gerekirse tırpanlarımız ve çatallarımızla karşılamaya hazır silahlarımız içinde bulacaksınız.'

"Romalılar, garnizonlarıyla birlikte gittiler. Kararlarını yürürlüğe koyacak birlikleri olmadan, yargıçlar ayrıldılar ve asla geri dönmediler. Galya'daki Bagaudy ve Ren Nehri'ndeki Franklar elleri dolu bir şekilde kaldılar. Bu ikinci Bagaudy, tıpkı birincisi gibi, eyaletimizde başka yerlerde olduğundan daha iyi bir etki yarattı, çünkü piskoposlar Romalılara katılarak, Galya'nın diğer eyaletlerine kendilerini kabul ettirmeyi başardılar, ancak Bagaudy'ler tarafından önceki yıllardaki kadar ağır bir şekilde
etkilenmeleri engellendi. Breton Armorica'ya gelince, Roma bizi tekrar boyunduruk altına almaya asla çalışmadı. O zamandan itibaren ve eski
geleneklerimize uyarak, her kabile kendi şefini seçer ve bunlar da ülkeyi yöneten şeflerin şefini seçer. İyi işler yaparsa tutulur, tatmin etmezse görevden alınır. Bu bugüne kadar böyle devam etti ve umarım her zaman böyle devam eder, buna rağmen Lanetli Frankların
Britanya dışındaki
yaptıkları. Son Breton, Armorica'mız, Galya'nın geri kalanını yaptıkları gibi,
fethedilmeden önce ölmüş olacak. Ve şimdi, dost seyyar satıcı, senin söylediğini anlıyorum
Bagaudy yine başını kaldırıyor, şimdi Franklara karşı? Çok daha iyi! En azından, dediğin gibi,
yeni Bagauder'lar eskilerine layıksa, fethinin tadını huzur içinde çıkarmayacaklar."

"Öyleler, iyi ihtiyar; öyleler; onları iş başında gördüm."

"O zaman Bagauder'lar çok sayıda silahlı birlik mi?"

"Karadeucq, sevgilim, heyecanlanma--sözünü kesmeden dinle."

"Kötü çocuk, sadece savaşları, isyanları ve maceraları düşünebiliyor!"

Ve zavallı kadın, Araim'in kulağına alçak bir sesle ekledi:

"Seyyar satıcının oğlumun önünde böyle konulardan bahsetmesi için bir sebep var mıydı? Ah! Sana söylemiştim, baba, bu adamı evimize
uçuran kötü bir rüzgar."

"Onun Dus ve Korriganlar ile işbirliği içinde olduğunu mu düşünüyorsun, Madalen?"

"Benim inandığım, baba, bu evi bir talihsizlik tehdit ediyor. Keşke bu gece bitseydi de yarın olsaydı!"

Ve telaşlı anne iç çekerken seyyar satıcı Karadeucq'a cevap verdi, o da yabancının
sözlerine takılıp kalmıştı:

"Yeni Bagauder'lar, cesur oğlum, eskileri gibiydi. Zalimlere
korkunç, halka karşı nazik."

"Halk onları seviyor mu?"

"Onları seviyorlar mı! Aelian ve Aman, yaklaşık iki yüzyıl önce Paris yakınlarındaki eski bir Roma kalesinde, Seine ve Marne'nin birleştiği yerde öldürülen ilk Bagaudy'nin iki şefi - Aelian ve Aman bugün bile halk tarafından şehit olarak seviliyor!"

"Ah! Onlarınki mutlu bir kader! İki yüzyıl sonra bile halk tarafından sevilmek! Bunu duydun mu büyükbaba?"

"Evet, duydum ve annen de duydu - ne kadar üzgün görünüyor."

Ama zavallı kadının ona "kötü çocuk" dediği, Bagaudy'yi yönetiyormuş gibi görünen adam, seyyar satıcıya meraklı ve ateşli bakışlar
attı ve sordu:

"Bagauder'leri hiç gördün mü? Çok sayıda mıydılar? Franklara ve piskoposlara karşı daha önce hiç baskın yapmışlar mıydı? Uzun zaman oldu mu
onları görmedin?"

"Üç hafta önce, buraya gelirken, Anjou'yu geçerken. Bir gün
ormandaki yolumu kaçırdım. Gece üzerime çöktü. Uzun, uzun bir süre yürüdükten ve ormanda daha da derinlere doğru saptıktan sonra,
uzakta bir mağaradan çıkan parlak bir ışık fark ettim. Oraya koştum. Orada yaklaşık
yüz şehvetli Bagauder buldum. Bagaudine'leriyle birlikte bir ateşin etrafında dinleniyorlardı, çünkü genellikle kararlı kadınlarla birlikte olduklarını bilmelisin. Birkaç gece önce, fatihlerimiz olan bazı Frank senyörlerine
saldırmışlar ve barbarların kalelerine verdiği adla 'burg'larına saldırmışlardı. Bagauder'ler
öfkeyle ve ne merhamet ne de acıma duygusu olmadan savaştılar; kiliseleri ve piskoposluk villalarını yağmaladılar, piskoposlardan fidye aldılar, ellerine düşen rahiplerin en
iyilerini ağaçlara astılar, kraliyet vergi tahsildarlarının
sandıklarını yağmaladılar ve yollarına çıkan her Frank'ı öldürdüler. Fakat zenginlerden aldıkları kadar hızlı bir şekilde fakirlere verdiler. Zengin piskoposların ve Frank kontlarının yağmaladıkları şeyleri cömertçe bunlara dağıttılar ve buldukları tüm zincirlenmiş köleleri serbest bıraktılar. Ah! Bagauder'lerin patronları olan Aelian ve Aman sayesinde, bu neşeli ve cesur adamların hayatı asil ve mutlu bir hayattır. Eğer yaşlı annemi tekrar görmek için
Britanya'ya doğru yola çıkmamış olsaydım,
o anda ve orada Anjou'daki Bagaudy'yi ve bitişik illeri yönetmek için onlara katılırdım."

"Peki, bu korkusuz insanların saflarına kabul edilmek için ne yapılmalı?"

"Yapılacak ilk şey, cesur oğlum, önceden derisini feda etmektir; güçlü, çevik, cesur olmalısın; fakirleri sevmelisin, Frank kontlarına ve piskoposlara karşı ebedi nefret yemini etmelisin;
gündüz ziyafet çek, gece bagaude."

"Peki, onların meskenleri nerede?"

"Havadaki kuşlara nerede tünediklerini, ormandaki hayvanlara
nerede yattıklarını sorabilirsin. Dün dağda, yarın ormanda, gece boyunca on fersah yürüyüş, en yakın mağarada günlerce ardı ardına saklanma - Bagauder bugün yarın nerede olacağını bilmiyor."

"O halde, birinin onlarla karşılaşmasına neden olacak şey şanslı bir kaza olmalı?"

"İyi insanlar için şanslı bir kaza, kontlar, piskoposlar veya vergi tahsildarları için talihsiz bir kaza!"

"Bagauder birliğiyle Anjou'da mı karşılaştın?"

"Evet, Anjou'da - Angers'tan yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki bir ormanda, o zamanlar oraya bağlıydım -"

"Evcil hayvanım Karadeucq'u fark ettin mi? Ona bak! Gözlerinin nasıl parladığını ve yanaklarının nasıl yandığını gör. Gerçekten, bu gece küçük Korrigan'ları
rüyasında görmezse, kesinlikle Bagauder'leri görecektir. Yanılıyor muyum, oğlum?"

"Büyükbaba, dediğim şu ki Bretonlar ve Bagauderler son Galyalılar'dır ve olacaklardır. Ben bir Breton olmasaydım Bagaudy'yi Franklar ve piskoposlara karşı kesinlikle
koyardım."

"Ve benim fikrim, torunum, bu gece kesinlikle
yastığa başını koyarak koşacaksın. Sana Bagaudy'nin tatlı rüyalarını diliyorum, sevgilim. Şimdi yatağa git, geç oldu; anneni gereksiz yere huzursuz ediyorsun."

BÖLÜM IV.

BAGAUDY'YE GİDİYORUZ!

Bu anlatıyı üç gün önce yarıda kestim.

Bunu, seyyar satıcının geceyi çatımızın altında geçirdikten sonra yolculuğuna devam ettiği günün öğleden sonra yazmaya başladım. Ertesi sabah salonda belirdiğinde fırtına dinmişti. Seyyar satıcı evden ayrıldıktan sonra, yolun dönüşünde kaybolmadan önce ve bize son bir veda ederken Madalen'e şöyle dedim:

"Hadi, aptal şey! Zavallı korkmuş annen--öfkeli tanrılar, Korriganları görmek istediği için evcil hayvanım Karadeucq'u cezalandırdı mı?
Bu yabancının evimize getireceği talihsizlik nerede? Fırtına dindi, gökyüzü sakinleşti ve deniz sakinleşip her zamanki gibi mavi görünüyor! Neden hala bu kadar meşgulsün? Dün, Madalen, dedin ki: 'Yarın Tanrı'nın elindedir.'
İşte dünün yarını. Başımıza ne kötülük geldi?
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey."

"Haklısın, iyi baba, önsezilerim yanlış çıktı. Ve yine de,
rahat hissetmiyorum. Oğlumun Korriganlar hakkında
o şekilde konuşmasına hâlâ üzgünüm."

"Dön, işte senin Karadeucq'un tasmalı av köpeğiyle,
sırt çantasında, elinde yayı, yanında okları var. Ne
yakışıklı! Ne kadar yakışıklı! Ne kadar uyanık ve kararlı bir tavır sergiliyor!"

"Nereye gidiyorsun, oğlum?"

"Anne, dün bana evde iki gündür geyik eti olmadığını söyledin. Bu amaç için iyi bir gün. Karnak ormanında bir dişi geyiği avlamaya çalışacağım. Kovalamaca uzun sürebilir; yanımda biraz erzak götürüyorum--ekmek, meyve ve bir şişe
şarabımız."

"Hayır, Karadeucq, bugün ava çıkmayacaksın; buna izin vermeyeceğim--"

"Neden olmasın, anne?"

"Bilmiyorum. Yolunu kaybedip ormandaki bir çukura düşebilirsin."

"Anne, telaşlanma; neden, ormandaki tüm patikaları ve çukurları biliyorum."

"Hayır, hayır; bugün ava çıkmayacaksın. Evden çıkmanı yasaklıyorum."

"İyi dede, benim için aracılık et--"

"İsteyerek. Geyik eti yemekten zevk alıyorum. Ama bana söz vermelisin, sevgilim, Korriganlarla karşılaşabileceğin
suyun kenarına gitmeyeceksin."

"Sana yemin ediyorum, büyükbaba!"

"Gel, Madalen, yetenekli okçum avlanmaya gitsin--sana
perileri düşünmeyeceğine yemin ediyor."

"Gerçekten onun gitmesini mi istiyorsun, baba?"

"Yalvarıyorum; bırak gitsin; ne kadar da üzgün göründüğüne bak."

"Peki, istediğin gibi olsun--ama benim isteğim değil!"

"Bir öpücük, anne!"

"Hayır, kötü çocuk, beni yalnız bırak!"

"Bir öpücük, iyi anne; yalvarıyorum--bana bir okşamayı esirgeme--"

"Madalen, gözlerindeki o kocaman yaşları gör. Ona
bir kucaklamayı reddetme cesaretin var mı?"

"Öp beni, sevgili çocuğum--senden daha çok üzüldüm. Git ama
erken dön."

"Bir öpücük daha, iyi anne--elveda--elveda!"

Karadeucq gözyaşlarını silerek gitti. Üç veya dört kez annesine bakmak için
--ardından ağaçların arkasında kayboldu. Gün
geçti. En sevdiğim geri dönmedi. Kovalamaca onu
uzaklara sürüklemiş olmalı. Akşama burada olacak. Bu hikayeyi yazmaya başladım
o üzüntü yarıda kaldı. Karanlık çöktü. Aniden biri
odama daldı. Oğlum Jocelyn'di, hemen ardından karısı geliyordu. Ağladı.

"Baba! Baba! Büyük bir talihsizlik."

"Ah! Ah! Baba. Sana Korriganların ve yabancının
oğlum için ölümcül olacağını söylemiştim. Neden sana boyun eğdim? Neden bu sabah gitmesine
izin verdim? Neden sevgili Karadeucq'un gitmesine izin verdim! Onun için
bitti! Onu bir daha asla göremeyeceğim! Ah! Ne kadar mutsuz bir kadınım!

"Ne oldu, Madalen? Ne oldu, Jocelyn?
Seni bu kadar solgun gösteren ne? Neden bu gözyaşları? Karadeucq'a ne oldu?"

"Oku baba, bu küçük parşömeni oku, temiz çoban Yvon bana
az önce getirdi--"

"Ah! Lanet olsun! Bagaudy'siyle o seyyar satıcıya lanet olsun! Oğlumu büyüledi--Korriganlar bu talihsizliğin sebebi--"

Oğlum ve karısı çaresizlik içinde kollarını ovuştururken ben
torunumun yazdıklarını okudum:

"İyi baba ve iyi anne--siz bunu okuduğunuzda ben, oğlunuz
Karadeucq, evimizden çok uzakta olacağım. Bu sabah tarlada karşılaştığım temiz çoban Yvon'a, bu parşömeni geceye kadar eline vermemesini söyledim, ta ki on iki saat önde olabileyim ve böylece beni geçme çabalarınızdan kurtulabileyim. Ben
Bagaudy'yi Franklara ve piskoposlara karşı kullanacağım. Yüz Vadi'nin Şefleri, Sacrovirler ve Vindexes geçmişte kaldı.
Ama ben, Galya'nın tek özgür bölgesi olan Britanya'nın bir köşesinde, sevgili ülkemizin köleliğinin intikamını almadan asla sessiz kalamazdım.
İyi baba, iyi anne,
ağabeyim Kervan'ı ve kız kardeşim Roselyk'i yanınızda bıraktınız. Bana kızmayın. Ve sen, beni çok seven büyükbaba, affımı al ve sevgili anne babamın oğullarına -Karadeucq'a- lanet okumasını engelle."

Ne yazık ki, talihsiz çocuğu kurtarmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı.

Bu anlatıya, seyyar satıcının konuşması beni derinden etkilediği için başladım. Yirmi yıldır Galya'nın her yerini dolaşan ve bu nedenle olayları gözlemlemek için olağanüstü fırsatlara sahip olan yabancıyla uzun uzun konuştum. Bana gizemi çözdü - güçlü Roma boyunduruğundan nasıl kurtulacaklarını bilen halkımızın nasıl düştüğünü ve Frankların boyunduruğu altında kaldığını, bizimkilerin cesaret ve sayıca bin kat daha üstün olduğu bir halk. Yabancının cevabını buraya eklemeyi düşünmüştüm. Ama eski günlerimin neşesi olan o mutsuz çocuğun gidişi kalbimi kırdı. Bu anlatıyı devam ettirme cesaretim yok. Belki daha sonra, evcil hayvanım Karadeucq'ten gelen iyi bir haber onu tekrar görme umudumu canlandırırsa, söylemek istediklerimi bitiririm. Ah! Ondan hiç haber alabilecek miyim? Zavallı çocuk! On yedi yaşında, Bagaudy'yi
koşmak için her şeyi tek başına bırakmak!

Sonuçta, kötü ruhları görmek istediğimiz için tanrıların bizi cezalandırması doğru olabilir mi? Ah! Ah! Şimdi, oğlunun geri gelip gelmediğini görebilmek umuduyla delirmiş bir şekilde kapıya koşan zavallı anneyle birlikte şunu da söylüyorum:

"Tanrılar, evcil hayvanım Karadeucq'u Korriganları görmek istediği için cezalandırdı!"

* * * * *

Babam Araim, ikinci oğlumun gidişinden kısa bir süre sonra kırık bir kalple öldü. Bana aile arşivlerini bıraktı.

Bu satırları babamın ölümünden on yıl sonra yazıyorum ve zavallı oğlum Karadeucq'tan hiç haber alamadım. Muhtemelen bir Bagauder'in macera dolu
hayatında öldü.

Britanya bağımsızlığını koruyor, Franklar bize saldırmaya cesaret edemiyor.
Galya'nın diğer tüm eyaletleri piskoposların ve Clovis'in oğullarının boyunduruğu altında kaldı.
Sonuncuların, vahşet konusunda babalarını
geçtiği söyleniyor. Adları Thierry, Childebert ve Clotaire; dördüncüsü,
Chlodomir'in bu yıl öldüğü söyleniyor.

Ömrümün kaç yılı kaldı ve beni hangi olaylar bekliyor? Bilmiyorum. Ama bugün en büyük çocuğum,
Kervan, ailemizin tarihçesini sana miras bırakmak istiyorum. Bunları size atalarımız Genevieve'in Nasıralı İsa'nın ölümüne tanıklık etmesinden beş
yüz yirmi altı yıl sonra miras bırakıyorum.

* * * * *

Ben, Jocelyn'in oğlu Kervan, bana miras bıraktıktan yedi yıl sonra öldü
aile arşivlerimizde eklenecek şu var:

Aşağıdaki anlatı bana, Karnak yakınlarındaki evime, Clovis'in ölümünden bir yıl sonra Bagaudy'yi yönetmek için evimizi terk eden kardeşim Karadeucq'un oğullarından biri olan Ronan tarafından getirildi. Bu iki anlatı kardeşim Karadeucq'un ve iki oğlu Loysik ve Ronan'ın maceralarını içeriyor. Bana Ronan tarafından getirilen ve burada eklediğim hikayenin ilk kısmı, "Vagres" ve "Neroweg Burgu" başlıklıdır ve Ronan tarafından gençliğin verdiği coşkuyla ve ailemizin kroniğinin önceki hikayelerinden çok farklı bir üslup ve biçimde yazılmıştır; "Ghilde" adını verdiğim ikinci kısmı, Ronan'ın bana bıraktığı ve kaybolmaması gerektiğini düşündüğüm sözlü anlatımdan yazdım.

Hala barış içinde olan Britanya, kendi seçtiği şefler aracılığıyla kendini yönetiyor.
Franklar kalelerimize girmeye cesaret edemediler. Ancak yeğenimin anlatımı sırasında, torunlarımız büyükbabam Araim'in yazmaya cesaret edemediği o gizemin sırrını bulacaklar:

"Galyalılar, güçlü Roma boyunduruğundan nasıl kurtulacaklarını
bilmişken, nasıl düştüler ve cesaret ve sayıca bin kat daha fazla olan Frankların boyunduruğu altında kaldılar."

Tanrılar mutlu olsun ki, bir gün Britanya'da da Galya'nın diğer eyaletlerinde olduğu gibi olmasın! Tanrılar mutlu olsun ki, bugün özgür kalan tek ülkemiz olan ülkemiz, Frankların ve Roma piskoposlarının egemenliği altına asla girmesin. Hem Hıristiyan hem de Hıristiyan olmayan druidlerimiz, bize özgürlük sevgisi ve atalarımızın erkeksi erdemlerini aşılamaya devam etsin.

BÖLÜM II

VAGRES

BÖLÜM I.

"KURT BAŞLARI."

"'Şeytan Frankları alsın! Yaşasın Vagrery ve Yaşlı Galyalılar!'
Tüm Vagres'lerin haykırışı böyledir. Franklar bize 'Gezgin Adamlar',
'Kurtlar', 'Kurt Kafaları' derler. 'Kurt olalım!

"Babam Bagaudy'yi yönetiyordu ve ben şimdi Vagrery'yi yönetiyorum, ama ikisi de aynı haykırışta--'Şeytan Frankları alsın!' ve 'Yaşasın Galya!'

"Aelian ve Aman, kendi günlerinde Bagauder'lar, bizim günlerimizde Vagres'iz, Romalılara karşı isyandayız, bizim Franklara karşı isyandayız--Aelian ve Aman, iki yüzyıl önce Paris yakınlarındaki eski kalelerinde öldürüldüler, onlar bizim peygamberlerimiz. Şarapla, hazinelerle ve senyörlerin, piskoposların ve Frank kontları ve dükleriyle ortak dava
yapan zengin Galyalıların eşleriyle birlikteyiz. Franklar bizi yağmaladılar, katlettiler ve yakıp yıktılar; öyleyse biz de aynısını yapalım--yağmalayın, katledin ve yakın! Ve sevinç içinde yaşayalım--'Kurtlar', 'Kurt Başları' ve Gezgin adamlar!' Bizler
vagres'iz! Yazın yeşil yaprakların altında, kışın
sıcak mağaralarda yaşayalım!

"Zalimlere ölüm! Kölelere özgürlük! Senyörlerden alalım! Yoksullara verelim!

"Ne! Efendinin mahzeninde yüz fıçı şarap ve yıpranmış köle için
sadece derenin suyu mu?

"Ne! Gardıropta yüz pelerin ve çalışkan köle için
sadece paçavralar mı?

"Asmayı kim dikti? Üzümü kim biçti ve
şaraba kim sıktı? Köle! Şarabı kim içmeli? Köle!

"Koyunları kim güttü ve kırktı, kumaşı dokudu ve pelerini kim yaptı? Köle!

"Pelerini kim giymeli? Köle!

"Kalkın, ey yoksullar ve ezilenler! Kalkın! ​​Ayaklanın! İşte iyi dostlarınız
Vagres! Yaklaşıyorlar! Senyörlere ve piskoposlara ölüm!

"Birleşmiş altı adam, bölünmüş yüz kişiden daha güçlüdür: Birleşelim!
Herkes herkes için, herkes herkes için! 'Şeytan Frankları alsın! Uzun
yaşasın Vagrery ve Eski Galyalılar!'"

Bu şarkıyı kim söyledi? Ronan the Vagre. Nerede söyledi? Auvergne'deki Clermont şehrine giden bir dağ yolunda, o görkemli ve güzel Auvergne'de, muhteşem geleneklerin diyarı--Bituit, sabah kahvaltısında
köpek sürüsüne Roma lejyonları veren; Yüz Vadi'nin Şefi! Vindex! ve Galyalıların diğer pek çok kahramanı,
hepsi Auvergne'in oğulları değil miydi? Güzel Auvergne'in, bugün
Clotaire'in avı, Clovis'in dört oğlunun en iğrenç, en vahşisi?

Diğer sesler de koro halinde Ronan the Vagre'nin şarkısına cevap verdi. Ilık bir
yaz gecesinde buluşmuşlardı; orada yaklaşık otuz Vagre toplanmıştı--neşeli müşteriler, kaba oğlanlar, her tarzda giyinmişler, ama silahlı dişlerine ve hepsi de şapkalarında dayanışmalarının
amblemi olarak yeşil meşe dalı taşıyorlar.

Yolların ayrıldığı bir yere varıyorlar - bir yol sağa, diğeri sola gidiyor. Ronan duruyor. Bir ses duyuluyor - Kurt Dişi'nin sesi. Adam ne Titanmış! Altı fit boyunda, bir boğanın
boynu ve kocaman elleri var; belini ancak bir fıçı çemberi
çevreleyebiliyordu:

"Ronan, bize 'Kardeşler, silahlanın!' dedin. Biz de silahlandık.
'Kendinize saman meşaleleri hazırlayın!' İşte meşaleler.
'Beni takip edin!' dedik. Siz durun; biz de durduk."

"Kurt Dişi, düşünüyorum. Şimdi kardeşlerim, bana cevap verin. Hangisi tercih edilir, bir Frank kontunun
karısı mı yoksa bir piskopos mu?"

"Bir piskopos kutsal su kokar - piskopos kutsar; bir kontun karısı şarap kokar - kont, kocası, kendini sarhoş eder."

"Kurt Dişi, tam tersi: kurnaz piskopos şarabı içer ve suyu aptal Frank'a bırakır."

"Ronan haklı!"

"Kutsal suyla şeytana ve şarap uzun yaşasın!"

"Evet, uzun yaşasın Clermont şarabı, eski günlerin büyük Auvergnan şefi Luern'in kabilesinin savaşçılarını canlandırmak için göletler kadar geniş hendekleri doldurduğu şarap. "

"Bu sana layık bir kadeh olurdu, Kurt Dişi! Ama kardeşlerim,
lütfen bana cevap verin; önceliği kime verelim, bir piskoposa mı yoksa
bir kontun karısına mı?"

"Piskoposluğa! Piskoposluğa!"

"Hayır, kontun karısına!"

"Kardeşler, herkesi memnun etmek için ikisini de alacağız--"

"Güzel söyledin, Ronan!"

"Bu yollardan biri Kont Neroweg kasabasına, diğeri Piskopos Cautin'in
piskoposluk villasına çıkar."

"Hem piskoposu hem de kontesi kaçırmalıyız--hem kasabayı hem de villayı yağmalamalıyız!"

"Hangisinden başlayalım? Başpiskoposla mı başlayalım, yoksa senyörle mi? Piskopos kadehine daha çok zaman harcıyor; o
tatlı lokmaları dilinin üzerinde yuvarlamayı ve şarabı
rahatça tatmayı sever; senyör daha büyük miktarlarda içer; onları
bir sarhoş gibi--"

"Ronan haklı!"

"Sonuç olarak, gecenin bu saatinde, gece yarısı, Vagres saatinde, Kont Neroweg kene kadar tok olmalı ve yatağında horluyor olmalı;
yanında yatan karısı veya bir cariyesi,
gözleri kocaman açık bir şekilde rüya görüyor olmalı. Öte yandan Piskopos Cautin, her iki dirseğini bir masaya dayamış, eski şarap dolu bir kase ve en sevdiği
dostlarından biriyle yüz yüze şakalar yapıyor olacak."

"Önce konta; o yatakta olacak."

"Kardeşler, önce piskoposu ziyaret edelim; o uyanmış olacak; "Bir piskoposu şarabıyla şaşırtmak, bir senyörü horlamasıyla şaşırtmaktan daha eğlencelidir."

"Güzel söyledin, Ronan! Önce piskopos!"

"Mart! Evi biliyorum!"

Bunu söyleyen kimdi? Yaklaşık yirmi beş yaşında genç ve yakışıklı bir Vagre. "Tazıların Efendisi" adıyla anılırdı. Yay ve okuyla ondan daha isabetli bir nişancı yoktu. Oku istediği gibi hareket ediyordu. Bir zamanlar bir Frank dükünün ormancı kölesiyken, senyörünün evindeki kadınlardan biriyle aşk yaşarken yakalandı ve kaçarak ölümden kurtuldu. Bunun üzerine Vagrery'yi yönetti.

"Piskoposluk evini biliyorum," diye tekrarladı cüretkar adam. "Bir gün piskoposun hazinesiyle, iyi bir tazı efendisi gibi, bir araya geleceğimizi kemiklerimde hissederek, bir gün gidip ininin etrafında gözlemler yaptım. Orada sevgili yaşlı adamı gördüm. Daha
siyah veya daha ateşli gözleri olan bir erkek geyik görmedim!"

"Ve ev, Tazıların Efendisi, ev; nasıl düzenlenmiş?"

"Kötü! Pencereler yüksek; kapılar ağır; duvarlar güçlü."

"Tazıların Efendisi," diye cevapladı Ronan the Vagre, "piskoposun evinin kalbine, ne kapıyı, ne pencereleri ne de duvarları geçmeden ulaşacağız - sevgilinizin kalbine gözleriyle nüfuz etmeden ulaştığınız aynı prensipte - gece uygundur."

"Kardeşlerim, hazineler size - yakışıklı piskopos bana!"

"Sizinki, Tazıların Efendisi, piskopos olsun; bizimki, piskoposluk villasının ganimeti! Vagrery uzun yaşasın!"

BÖLÜM II.

PİSKOPOS VE KONTT.

Yaz mevsiminde Piskopos Cautin, piskoposluğunun merkezi olan Clermont şehrine çok uzak olmayan
bir villada ikamet ediyordu. Muhteşem
bahçeler, kristal berraklığındaki kaynaklar, sık çardaklar, yeşil çimenler, mükemmel
çayırlar, altın hasatları, mor asmalar, av hayvanlarıyla dolu ormanlar, balıklarla dolu göletler, mükemmel şekilde donatılmış ahırlar--kutsal adamın sarayının çevresi böyleydi. İki yüz din adamı, erkek ve kadın, kilisenin "üzüm bağını" ekip biçiyordu, ev personeli sayılmadan--saki, aşçı ve yardımcıları, kasap, fırıncı, hamam müdürü, kunduracı, terzi, tornacı, marangoz, duvarcı, tazı ustası, ayrıca çamaşırcı kadınlar ve dokumacılar, bunların çoğu
genç, genellikle yakışıklı kadın kölelerdi. Her akşam bu kızlardan biri, yumuşak bir şekilde tüy bir yatakta yatan Piskopos Cautin'e bir
kupa ılık ve çok baharatlı şarap götürüyordu. Sabahın erken saatlerinde başka bir kız
dindar adamın ilk kahvaltısı için bir kase kremalı süt alıyordu. Ve böylece alçakgönüllülüğün, iffetin ve yoksulluğun o iyi havarisi yaşadı!

Peki avcı Diana'ya benzeyen o şişman, yakışıklı ve hala genç kadın kimdir? Çıplak boynu ve kolları, sade bir keten
tunik giymiş ve uzun siyah saçları yarı açık, dirseklerine yaslanmış, villanın terasını taçlandıran
balkona yaslanmış. Aynı anda hem
yanan hem de
çökerek, bu kadının gözleri şimdi yıldızlı gökyüzüne doğru yükseliyor, şimdi
bu ılık yaz gecesinde, kurtların gizli adımlarıyla, Vagres'in piskoposun ikametgahına doğru ilerlediği geceye bakıyormuş gibi görünüyor. Kadın, Cautin'in piskoposu Fulvia'dır,
henüz basit bir rahipken, henüz bir piskoposluk
istemiyordu. Hiyerarşide şu anda doldurduğu daha yüksek makama terfi ettikten sonra, konseylerin kurallarına uygun olarak ona dindar bir şekilde "kız kardeşim" diyor.

"Yazıklar olsun bana!" diyordu piskopos. "Yaz gecelerine yazıklar olsun!
Bu yaz gecelerinde insan tek başına bırakılıyor,
ağaçların yapraklarında gece esintilerinin mırıltısını dinliyor,
sevgililerin çalınmış öpücüklerine çok benzeyen mırıltılar! Ah!
Bu yaz gecelerinin sinir bozucu sıcağından her zaman korkarım!
Tüm vücuduma işliyor! Yirmi sekiz yaşındayım. Şimdi on iki yaşındayım, evliyim ve bu evlilik yıllarını gözyaşlarımla saydım! Şehirde bir
münzevi,
efendim ve efendim, kocam, Piskopos Cautin'in emriyle kırsalda bir münzevi, zamanını evin kadınlar bölümünde, kadın kölelerim arasında geçiren, sefahat düşkünü, meclislerin kanunlarına, karısıyla iffetli bir şekilde yaşamasını emretmesini
yazarken onları sefahat düşkünü olarak görüyor - hayatım böyle - hüzünlü hayatım! Gençliğim
gidiyor tek bir gün bile aşk veya
özgürlük yaşamadan. Aşk! Özgürlük! Seni tanımadan mı yaşlanacağım? Yazıklar olsun bana!"

Ve yakışıklı piskopos ayağa kalktı, siyah saçlarını gece esintisine savurdu, siyah kaşlarını büzdü ve meydan okurcasına haykırdı:

"Vay canına, vahşi ve sefahat düşkünü kocalar! Kadınları felakete sürüklüyorlar!
Sevilen, saygı duyulan, piskopos tarafından eş olarak olmasa bile en azından kız kardeşi olarak muamele edilen, iffetli ve nazik kalırdım. Ama en alttaki ev kölelerinin önünde hor görülüp aşağılanarak, öfkeli ve kinci oldum. Bu terasın tepesinden ve sık sık
yanaklarım utançla kaplanarak, sabah işe gidip akşam döndüklerinde tarladaki genç köleleri dalgın bakışlarla takip ediyorum. Kocamın cariyelerine ellerimle vurdum--ve yine de, zavallı zavallılar oldukları için, yalvaran sevgiliye değil, emreden efendiye boyun eğiyorlar. Onlara öfkeyle vurdum, kıskançlıkla değil. O adam olmadan önce bana iğrenç geliyordu, ona karşı kayıtsızdım. Yine de, isteseydi onu sevebilirdim - ve istediği gibi. Bir piskoposun 'kardeş karısı' - çekici görünüyordu! Ne kadar
iyilik yapılamadı! Kaç gözyaşı kurutulamadı! Ama
benim sadece kendiminkileri kurutabildim, kendimi kısa sürede aşağılanmış ve hor görülmüş buldum. Ölçü
taşıyor; yeterince ağladım; yeterince inledim; beni
yiyip bitiren cazibelere
yeterince direndim! Bu evden kaçacağım, hatta yakalanıp köle olarak satılma riskine
rağmen! Bu görkemli villada, altın yaldızlı bir mezarda günlerimi sürükleyerek geçirmek yaşamaya
denebilir mi? Hayır! Hayır! Bu mezardan ayrılmak istiyorum! Özgür havayı
soluklanmak istiyorum! Güneşi görmek istiyorum! Uzayda özgürce hareket etmek istiyorum! Tek bir aşk ve özgürlük günü
özlemini çekiyorum! Ah! Keşke tekrar görebilseydim
o genç oğlanı, sabahın erken saatlerinde bu terastan birden fazla kez
geçen! Bana ne sıcak ve sevgi dolu bakışlar
attı! Kırmızı başlığının altından ne güzel ve korkusuz bir yüz görünüyordu! Av bıçağının kemeriyle ne kadar güçlü ve zarif bir yapısı vardı Galya bluzunun! Mahallenin bir ormancı kölesi olmalı! Bir
köle! Ne önemi var! Genç, yakışıklı, çevik ve aşık!
Kocamın cariyeleri de köle! Oh! Bir gün
sevgi, özgürlük içinde yaşayamayacak mıyım?"

Bu arada, piskopos ne yapıyor, piskoposu terasın üstündeki balkonda düşlere dalmış, yıldızları tefekkür ediyor,
karanlığa iç çekiyor, üzüntülerini ve şeytani umutlarını gece yarısı esintilerine
solurken? Kutsal adam içki içiyor ve bu gece tesadüfen konuğu olan Kont Neroweg ile görüşüyor. Oturdukları ziyafet salonu
Roma tarzında inşa edilmiş. Mermer sütunlarla süslenmiş, yaldızlı işçilik ve fresk resimleriyle donatılmış geniş bir oda. Fildişi büfelerde altın ve gümüş vazolar sıralanmış.
Zemin göze hoş gelen zengin mozaiklerle kaplı. Ama
göze daha da hoş gelen şey içki
kapları ve yarı boş amforalarla dolu büyük masa. Leudes, Neroweg'in silah arkadaşları
ve barış, kontla aynı masada akşam yemeği yedikten sonra,
giriş salonunda piskoposun katipleri ve hizmetçileriyle zar oynamaya gittiler,
gelenek olduğu üzere. Burada ve
orada duvarlar boyunca leudelerin kaba silahları yığılmış -- tahta kalkanlar, demir kenarlı sopalar, 'francisques' veya çift ağızlı
baltalar, demir kancalarla donatılmış 'haugons' veya yarı mızraklar.
Kont'un kalkanı üç kartal pençesini temsil eden bir resimle aydınlatılmış.
Konuklarıyla masada yalnız kalan piskopos,
Neroweg'i bardak bardak içmeye ikna ediyor.
Masanın alt ucunda bir
münzevi işçi oturuyor. İçmiyor, konuşmuyor. Zaman zaman iki
münzevinin konuşmasını dinliyor gibi görünüyor. Ancak, daha sık olarak
düşüncelere dalmış oluyor.

Frank Kont Neroweg, ilkbaharda bir yaban domuzunun görünümüne ve kokusuna sahiptir; gagalı burnu ve dönüşümlü olarak vahşi ve sonra uykulu bir görünüm alan huzursuz küçük gözleriyle yüzü bir yırtıcı kuşa benzer; başının üzerinden deri bir kayışla bağlanmış kaba sarı saçları, bir yele gibi boynuna düşer; bu barbarların saç şekli son iki yüzyıldır değişmeden kalmıştır. Neroweg'in çenesi ve yanakları kısa kesilmiştir, ancak uzun kızıl bıyığı, geyik derisi bir ceketle kaplı, yağla parlayan ve şarap lekeleriyle noktalanmış göğsüne kadar iner. Uzun deri kayışlar, kaba demir çivili ayakkabılarından dizlerine kadar alt çorabının üzerinden çaprazlamasına geçer. Ağır kılıcını geniş ve gevşekçe sarkan kelinden çıkarmış ve yakındaki bir koltuğa, kalın bir kutsal ağaç sopasının yanına koymuştur. Piskoposun neşeli konuğu böyledir, Kont Neroweg böyledir,
Galya'nın eski topraklarının yeni efendilerinden biri.

Piskopos Cautin iri, şişman, yabani bir tilkiye benziyor - şehvetli ve kurnaz
gözler, kırmızı kulaklar, hareketli ve sivri bir burun, kıllı eller. İnce dokunmuş ipekten
mor cübbesini giyiyor. Ve ne göbek! Cüppenin altında bir fıçı olduğunu söyleyebilirdi.

Münzevi işçiye gelince - o rahibe, Nasıra'nın genç adamının değerli bir öğrencisine
tüm saygımla! En fazla otuz yaşında. Yüzü solgun ve aynı anda hem yumuşak hem de sert; sakalı sarı, başı erken kel; kaba bir
malzemeden yapılmış uzun kahverengi cübbesi, emeğinin temizlediği topraklardaki dikenler yüzünden yer yer yıpranmış. Adamın duruşu kaba, elleri güçlü, saban ve çapa sapı onları azgınlaştırmış.

Piskopos tekrar Frank'a büyük bir kadeh daha doldurur ve şöyle der:

"Say -tekrar ediyorum- yirmi altın sou, çayırlık araziler ve küçük sarışın kadın köle--ya onları ben alacağım ya da
affın olmayacak!"

"Piskopos! Tüm şehvetlerimle evinize saldıracağım ve onu yağmalayacağım;
Seni yavaş bir ateşte kızartacağım ve sen bana af vereceksin--"

"Dinsiz adam! Küfürbaz küfürbaz! Firavun! Sefahat domuzu!
Şarap deposu! Piskoposuna karşı böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersin! Ve
sen bizim apostolik Kilisemizin bir oğlusun!"

"Bana af vereceksin, ister misin, ister misin!"

"Ah! Canavar! Cehennemin en dibine düşmek için mi can atıyorsun? Yüzyıllar boyunca ardı ardına yanan zift dolu kovalarda
kızararak kalmak için mi can atıyorsun! Şeytanların çatallarıyla
tam bir dayak yemek için can atıyor gibisin! Kurbağa başlı, koç boynuzlu, kuyrukları yılan, kolları fil hortumlu ve çatal toynaklı şeytanlar--evet başçavuş!"

"Onları gördün mü?" diye sordu Frank vahşi ama yine de korkmuş bir tavırla. "Gördün mü, piskopos? O iblisleri gördün mü?"

"Onları gördüm mü! Zift ve kükürt bulutu içinde önüme getirdiler, o küfürbaz alçak!
Basketbolu ile Piskopos Basile'e vurdu!"

"Ve şeytanlar Dük Rauking'i kaçırdılar mı?"

"Onu dipsiz kuyuya attılar! Saydım; on üç kişiydiler; büyük kırmızı bir şeytan, yani Lucifer, onları yönetiyordu. Eğer sizi affetmeyi reddedersem, sizin için böyle bir kader var."

"Piskopos, bütün bunları sadece beni yirmi altın sous'umdan, güzel çayırlık arazilerden ve güzel sarışın köleden korkutmak için söylüyor olabilirsiniz!"

Rahip bir zili çaldı; gizli hizmetkarlarından biri içeri girdi;
kutsal adam ona Latince birkaç kelime söyledi ve gözleriyle mozaik zeminde bir noktayı işaret etti. Hizmetkar tekrar dışarı çıktı. Bunun üzerine münzevi işçi piskoposa yine Latince hitap etti:

"Yapmayı planladığın şey değersiz bir numara! Bu, küfür niteliğinde bir
sahtekarlık!"

"Münzevi, kutsal Kilisemizin din adamlarına, bu Frank canavarlarını korkutup boyun eğdirmek için her şey yasak değil mi?"

"Dolandırıcılık asla izin verilmez--"

Cautin omuzlarını silkti ve Frank dilinde konta hitap ederek--piskopos dili barbarların herhangi biri gibi konuşuyordu--şöyle dedi:

"Hristiyan ve Katolik misin? Kutsal vaftizi aldın mı?"

"Piskopos Macaire, yirmi yıl önce, bazilikasının taş havuzuna çıplak adım atmamı emretti; sonra başıma bir avuç su
fırlattı ve birkaç Latince kelime mırıldandı."

"Sen bir Katoliksin--kutsal Kilisemizin bir oğlusun--bu nedenle bana Mesih'teki baban olarak saygı göstermeli ve itaat etmelisin!"

"Piskopos, böyle bir dille beni şaşırtmaya çalışıyorsun, ama
aldanmayacağım. Büyük Kralımız Clovis, cesur leudes'lerinin başında Galya'yı fethetti ve boyunduruk altına aldı. Babam Gonthram Neroweg onun savaşçılarından biriydi ve--"

"Yalan söylüyorsun, kont! Kralın fethini piskoposlara borçluydu;
halkın Clovis'e boyun eğmesini emredenler onlardı; onlar olmasaydı,
büyük Kralın sadece bir haydut şefi olarak kalırdı. Bunu asla
unutma, barbar! Şimdi söyleyeceklerine devam edebilir ve saygılı bir şekilde konuşabilirsin."

"Auvergne'i krallıklarından biri olarak elinde bulunduran Clovis'in oğlu Theodorik yaşadığında, bana bu bölgede geniş topraklar, insanlar, sığırlar ve evler tahsis etti ve beni buraya temsilcisi olarak gönderdi. Beni bu ülkenin 'graf'ı ve bizim Frankların 'kont' dediği kişi yaptı; ve şehrin başpiskoposu ve Clermont şehrinin yargıçlarıyla birlikte başkanlık etmem için yetki verdi. "

"Bu uzun konudan sapmakla ne demek istiyorsun?"

"Öncelikle, Kral Clovis'in benden çok daha fazla suç işlediğini ve suçlarının piskoposların kendilerinin de belirttiği gibi cennete girmesini engellemediğini kanıtlamak istiyorum."

"Gerçekten de öyle, ne kadar da vahşisin! Ama o cennetin ona neye mal olduğunu unutmuş gibisin. Onu vaftiz eden Aziz Remi, onun tarafından o kadar zengin bir şekilde
bağışlanmıştı ki, kutsal piskopos Champagne'de ağırlığı beş bin pound gümüşe mal olan bir arazi satın alabilmişti."

"O zaman demek istediğim, eğer sen piskopossan, ben de fethedilen ülkenin kontuyum ve seni beni affetmeye zorlayabilirim!"

"Ah! Küfür ediyorsun!" ve piskopos ayağıyla masanın altına vurdu. "Ah! Rab'bin gazabına meydan okumaya cüret ediyorsun! Sen--iğrenç suçlarla
kirlenmişsin!"

"Evet! Evet! Kardeşini öldürmek affedilemez bir suç mudur? Kardeşim Ursio'yu öldürdüğümü itiraf ediyorum! Bana af ver!"

"Cariyeniz Isanie'nin ve daha önceki iki karınız hayattayken evlendiğiniz dördüncü karınız Wisigarde'nin cinayetini unutmuş gibi görünüyorsunuz ve ardından beşinci karınız Godegisele'yi aldınız--"

"Ve tüm bu günahlar için bana af vermediniz mi? Muhteşem atalarım Korkunç Kartal'ın
inancıyla! Bana ormanımın en iyi alanlarından beş yüz dönüm, otuz sekiz altın sous, yirmi köle ve geçen kış içinde dolaştığınız ve Kral Clovis'in babama hediye ettiği muhteşem Kuzey sansar derisinden pelerinle birlikte mal oldu!"

"İlk suçlarından aklandın - onlara göre paskal kuzusu kadar beyazsın, ama kardeşinin cinayeti gibi yeni bir suçtan dolayı."

"Ursio'yu nefretten öldürmedim, onu sadece mirasımızdaki payı için öldürdüm."

"Ve başka ne için kardeşini öldürebilirdin, canavar? Onu yemek için mi?"

"Büyük Clovis de mirasları için tüm akrabalarını öldürmedi mi ve sen onun cennete girdiğini ilan ediyorsun. Ben de oraya gitmek istiyorum ve daha az insan öldürdüm. Bana hemen ve herhangi bir ödeme yapmadan cenneti vaat etmezsen, bana affını vermeyi reddedersen, seni dört atla parçalatırım veya leudes'im tarafından parçalatırım."

"Ve sana şunu söylüyorum ki, eğer kardeş katlini Kilise'ye bir bağışla kefaret etmezsen, kardeşini öldüren yeni bir Kabil gibi cehenneme gideceksin."

"Aradığın şey yüz dönümlük çayır arazim, yirmi altın soum ve güzel küçük sarışın kölem."

"Aradığım şey ruhunun kurtuluşu, zavallı adam! Amacım seni cehennemin azaplarından kurtarmak, ki bu düşünce bile seni dehşetle ürpertmeli."

"Sen hep cehennemden bahsediyorsun. Cehennem nerede?"

Piskopos Cautin ayaklarıyla masanın altından tekrar yere vurdu.

"Kont, o kükürt kokusunu alıyor musun?"

"Keskin bir koku hissediyorum."

"Şu taş levhaların arasından çıkan dumanı görüyor musun?"

"Bu duman nereden geliyor?" diye bağırdı Neroweg korkuyla, masadan kalkıp
kalın siyah bir buharın yukarı doğru kıvrıldığı yakın bir yerden geri sıçrayarak. "Piskopos, bu ne sihir? Yardımıma gel!"

"Aman Tanrım! Değersiz hizmetkarının sesini duydun!" dedi Cautin ellerini kavuşturup dizlerinin üzerine çökerek. "Bu barbara kendini göstermek istiyorsun!" Ve başını Neroweg'e doğru çevirdi: "Cehennemin nerede olduğunu mu sordun? Ayaklarınıza bakın - uçurumu görün - sizi yutmaya hazır o alev denizini görün!"

Piskopos konuşurken, mozaik levhalardan biri zeminin altına battı, ipler ve ağırlıkların ustaca bir
düzeneğiyle aşağı çekildi; böylece büyük bir
aralık
açık bırakıldı ve oradan bir alev girdabı sıçradı, boğucu bir kükürt kokusu
yayıldı.

"Yer açılıyor!" diye bağırdı dehşete kapılmış Frank. "Yangın! Yangın! Ayaklarım
yanıyor! Yardım! Yardım!"

"Bu sonsuz ateş," dedi piskopos ayağa kalkıp tehditkar bir tavır takınarak, kont ise iki dizinin üzerine çökerek yüzünü
ellerinin arasına sakladı. "Ah! Bana cehennemin nerede olduğunu sordun, dinsiz, küfürbaz hayvan!"

"Baba! İyi baba--bana acı!"

"Yeraltındaki o çığlıkları duyuyor musun? Bunlar şeytanlar;
senin için geliyorlar. Dinle! Onların bağırdığını duyuyor musun: 'Neroweg! Neroweg! Kardeş
katlimi! Bize gel! Kabil, sen bizimsin!'"

"Ah! Bu çığlıklar korkunç. Mesih'teki iyi baba, Rab'be dua et
beni affetmesi için!"

"Ah! Şimdi dizlerinin üzerindesin, solgun ve dalgın, ellerin kenetlenmiş,
gözlerin dehşetle kapalı! Hala cehennemin nerede olduğunu mu soracaksın?"

"Hayır! Hayır! Kutsal piskopos! Kutsal piskopos Cautin! Kardeşimin ölümünden beni affet; çayırlar senin olacak, yirmi altın para--"

"Ve güzel sarışın köle?"

"Ah! Güzel sarışın kölemi de mi istiyorsun?"

"Hazırlanmış bir bağış senedim var. Rahiplerinizden birinin gelip parşömeni şahidiniz olarak imzalamasını emredeceksiniz - şu münzevi
benim şahidim olacak ve belgeyi onların huzurunda imzalayacaksınız. Bağış o zaman düzenli ve bağlayıcı olacak."

"Her şeye razıyım - bana merhamet edin. Şeytanlara geri dönmelerini emredin.
Onları geri dönmelerini emredin! Ah! İyi baba, onları uzaklaştırın!
Beni cehenneme sürüklemelerini engelleyin!"

"Sözünüzde başarısız olursanız sizi kesinlikle oraya sürükleyeceklerdir."

"Tüm sözümü tutacağım."

"Artık Rab'bin gücünden şüphe duymadığınızı görünce," diye devam etti piskopos ayağıyla tekrar yere vururken, "kalkabilir, sayabilir, gözlerinizi açabilirsiniz, cehennemin uçurumu tekrar kapandı"; bu arada levha yükseltilmiş ve eski yerine
yerleştirilmişti. "Münzevi, parşömeni ve yazı malzemelerini bana getir.
Sen şahidim olacaksın."

"Böyle bir kutsal olmayan düzenbazlığın gerçekleştirilmesine yardım etmeyi reddediyorum, senyör piskopos," diye cevapladı münzevi işçi Latince, "ama eğer
senin
hileni o barbara ifşa edersem seni öldürecek! Ben senin
ölümünün aracı olmayacağım. Tanrı bir gün seni yargılayacak!
Bu arada
değersiz komedilerine karşı sesimi yükselteceğim."

"Ne! Kitleler üzerindeki nüfuzunu kötüye kullanarak
benim piskoposluğumda onları bir isyana kışkırtmaya mı muktedirsin? Bana yaptığın bir savaş ilanı mı? Kilisenin memurlarının birbirlerinin yanında durması gerektiğini bilmiyor musun? Yoksa beni korkutarak
benden bir iyilik mi elde etmek istiyorsun? Cevap ver!"

"Yarın, yolculuğuma devam etmeden önce, sizden ne istediğimi söyleyeceğim--"

Münzeviye hayranlıkla bakan Cautin, zil çalarken, dizlerinin üzerinde duran, hala her uzvu titreyen kont alnındaki soğuk teri sildi. Piskoposun çağrısı üzerine, sırdaşı hizmetçi belirdi. Kutsal adam ona Latince şöyle dedi:

"Cehennem çok tatmin ediciydi. Ateşleri söndürün!"

Ve Frank dilinde ekledi:

"Kont'un leude'lerinden birine, yazabilen birine içeri girmesini emredin. Onunla
geri döneceksiniz; hizmetlerinize ihtiyacım olacak."

Hizmetçi gitti ve piskopos diz çökmüş Frank'a seslendi:

"İnandın, tövbe ettin--şimdi ayağa kalkabilirsin!"

"Sevgili babacığım, bu gece kasabama dönmekten korkuyorum. Şeytanlar yolda gelip beni cehenneme götürebilirler. Korku içindeyim. Beni bu gece evinde tut!"

"Yarına kadar misafirim olacaksın. Ama güzel sarışın kölenin bu akşam bana teslim edilmesini istiyorum. Onu, bir zamanlar bedenen karım olan ve bugün Tanrı'daki kızkardeşim olan piskoposuma söz verdim. Hizmetinde genç bir kıza ihtiyacı var ve ben de ona söz verdim. Onu ne kadar çabuk alırsa, o kadar memnun olacak."

"Ve böylece, piskopos," dedi kont kulağının arkasını kaşıyarak, "o sarışın köleyi sen almalısın?"

"Nişanını bozmaya cesaret edecek misin?"

"Ah, hayır! Hayır, baba! Leudelerimden biri ata binecek, kasabama gidecek ve köleyi sana kıçtan getirecek."

Bağış senedi piskoposun hizmetkarı ve kontun leudelerinden biri tarafından imzalandı ve usulüne uygun şekilde tanıklık edildi. Kral Auvergne ve Clermont şehrinin kontu olan Neroweg'in, Cautin tarafından temsil edilen ve günahlarının bağışlanması için Kilise'ye yüz dönümlük çayırlık arazi, yirmi altın sous ve Odille adında on beş yaşında bir iplikçi kadın köle bağışlamasını sağladı. İmza töreni sona erdikten sonra piskopos, Frank konta kardeşinin cinayeti için affını sundu ve onu rahatlatmak için ona üç kadeh şarap teklif etti.

"Sigefrid," dedi kont, pişmanlık dolu son bir iç çekişi bastırarak, "bana iyi bir dost ol; kasabama git; iplikçi kız Odille'i atının arkasına al ve buraya getir."

BÖLÜM III.

ST. LOUP ŞAPELİNDE.

Vagres, piskoposluk villasının yakınlarına geldi.

"Ronan, kapılar sağlam, pencereler yüksek, duvarlar kalın - oraya nasıl girip piskoposa ulaşacağız?" diye sordu Tazıların Efendisi. "Bizi evin tam kalbine götürmeye söz vermiştin. Bana gelince, piskoposluğun kalbine gidiyorum."

"Kardeşler, tepenin eteğinde, sütunlarla çevrili o küçük yapıyı görüyor musunuz?"

"Görüyoruz - gece açık!"

"O bina eskiden sıcak su banyosuydu. Sıcak kaynak
dağdaydı. Banyoya villadan uzun bir yeraltı
galerisinden ulaşılır. Piskopos derenin yönünü çevirdi ve eski banyoyu St. Loup'a adadığı bir şapele dönüştürdü. Şimdi, sağlam Vagres'im, o yeraltı galerisinden piskoposluk
villasının tam kalbine, duvarlarda delik açmaya veya kapı veya pencereleri kırmaya gerek kalmadan gireceğiz. Söz verdiysem, tuttum mu?"

"Her zamanki gibi, Ronan! Söz verdin ve tuttun!"

Birlik, şimdi St. Loup şapeli olan eski sıcak su banyosuna girdi. Bir cep kadar karanlıktı. Bir ses duyuldu:

"Sen misin, Ronan?"

"Ben ve benimki. Önderlik et, Simon, piskoposluk villasının iyi hizmetkarı! Önderlik et, biz de takip ediyoruz."

"Beklemek zorundayız."

"Neden geciktirelim?"

"Kont Neroweg hala piskoposun yanında, leudes'leriyle."

"Daha da iyisi! Bir tilki ve bir yaban domuzu yakalarız! Muhteşem bir av!"

"Kont'un yanında yirmi dört tane iyi silahlanmış leudes var."

"Otuz kişiyiz! Bu, böyle bir baskın için fazlasıyla yeterli on beş Vagres.
Önden git, Simon, biz de seni takip ediyoruz."

"Geçit henüz serbest değil."

"Yeraltından ziyafet salonuna giden geçit neden serbest değil?"

"Piskopos bu akşam için bir mucize hazırladı, Frank kontunu cehennemle korkutmak için. İki katip ziyafet salonunun altındaki daireye büyük saman balyaları, çalı çırpı demetleri ve kükürt kutuları taşıdı. Bunları yakacaklar ve şeytanlar gibi bağıracaklar;
sonra salondaki döşemenin mozaik levhalarından biri batacak;
sıcak banyolar için bu galeriye inmek üzere onu çıkarmak için kullanılan aynı düzenekle
düşecek."

"Ve aptal Frank, cehennemin ağızlarından birinin kocaman açıldığını gördüğünü hayal ederek, kutsal adama cömertçe bir bağışta bulunacak--"

"Tahmin ettin, Ronan. Öyleyse, mucize bitene kadar
beklemek zorundayız. Kont gittiğinde ve uyuyan villa sen ve adamların güvenli bir şekilde içeri girebildiğinde."

"Benim için piskopos!"

"Bize demir para sandığı, altın ve gümüş vazolar! Bize piskoposun dolu para keseleri--ve sonra inkarcısı olmayan
fakirlere sadaka dağıtacağız!"

"Bize," diye haykırdı bir başka grup, "dolu şarap keseleri ve tahıl torbaları--bize jambonlar ve tütsülenmiş etler! Sadaka, aç olan fakirlere sadaka!"

"Hepimize gardıroplar, güzel giysiler, sıcak elbiseler--ve sonra soğuktan acı çeken fakirlere sadaka, sadaka!"

"Ve sonra piskoposluk villasına ateş--ve çuvala!"

"Kölelere özgürlük!"

"Genç kızları yanımıza alacağız, onlar da memnuniyetle bizi izleyecekler!"

"Yaşasın aşk ve Vagrery!" diye haykırdı Ronan ve şarkıyı
söyledi:

"Babam bir Bagauder'di ve ben bir Vagre'yim; Mayıs ayında herhangi bir kuş gibi
yeşil yaprakların altında doğdum. "Annem nerede? Gerçekten bilmiyorum!

"Bir Vagre'nin karısı yoktur.

"Bir elinde hançer, diğerinde meşale,
buradan buraya ve piskoposların tuttuğu villalara dolaşır; piskoposların ve kontların
karılarını veya cariyelerini kaçırır ve güzelleri
en sık ormana götürür!

"Ve önce ağlarlar, sonra gülerler. Neşeli Vagre aşk sanatını
bilir. Onun güçlü kollarında sevgi dolu güzeller çok geçmeden
kakoşimik piskoposu veya vahşice katledilmiş dükü unutur!"

"Vagre'nin aşkı uzun yaşasın!"

"Çok neşeli bir ruh halindesin--"

"Evet, Simon, bir piskoposun evini yağmalamak üzereyiz!"

"Asılacaksın, yakılacaksın, dörde bölüneceksin!"

"Peygamberlerimiz Aman ve Aelian'dan daha fazla veya daha az değil, Bagauder'ler
kendi günlerinde bizim Vagre'ler olduğumuz gibi. Tüm bunlara rağmen, fakirler şöyle der: 'İyi Aelian!' 'İyi Aman!' Bir gün şöyle derler: 'İyi Ronan!' Mutlu
ölürüm, Simon!"

"Her zaman ormanın derinliklerinde yaşarım--"

"Yeşillikler çok neşelidir!"

"Mağaraların dibinde--"

"Kışın orası sıcak, yazın serindir!"

"Her zaman tetikte; her zaman tepe ve vadiden kaçarak; her zaman
ocaksız veya evsiz dolaşarak--"

"Ama her zaman özgürce yaşar, yaşlı Simon. Evet, özgür! özgür!
bir Frank efendinin veya bir piskoposun
kırbacı altında bir kölenin hayatını yaşamak yerine!
Bize katıl, Simon!"

"Bunun için çok yaşlıyım!"

"Efendinizden, Piskopos Cautin'den ve tüm senyörlükten nefret etmiyor musunuz?"

"Bir zamanlar genç, zengin ve mutluydum. Franklar, memleketim olan Touraine'i işgal ettiler. Karımı tecavüz ettikten sonra öldürdüler; küçük
kızımın kafasını duvara çarptılar; evimi yağmaladılar; beni köle olarak
sattılar ve efendiden efendiye, sonunda Piskopos Cautin'in
ellerine düştüm. Gördüğünüz gibi, Frankları lanetlemek için her türlü sebebim var; ama onlardan daha kötüsü, mümkünse, Galyalı
piskoposları lanetliyorum, onlar bizi Galyalıları esaret altında tutuyorlar ve yabancı baskıcılarımızın suçunu kutsallaştırıyorlar. Elimde olsa hepsini asardım!"

"Kim var orada?" diye bağırdı Ronan dışarıda dizlerinin üzerinde sürünen ve o şekilde şapelin kapısına yaklaşan bir insan
şeklini fark ederek. "Kim var orada?"

"Ben, Felibien, kutsal piskoposumuzun din adamı kölesi."

"Zavallı adam! Neden o şekilde dizlerinin üzerinde sürünüyorsun?"

"Bu, ettiğim bir yemine itaat etmek için. Dizlerimin üstünde geliyorum --yolun taşlarının üzerinden-- Aziz Loup'a, bu şapelin adandığı büyük Aziz Loup'a dua etmek için. Gece geliyorum ki şafak vakti işe başlamam gerektiğinde geri dönebileyim. Kulübem buradan çok uzakta."

"Ama neden kendine böyle bir ceza veriyorsun, kardeş? Güneşle birlikte uyanmak ve geceleyin yorgunluktan bitkin bir halde samanların üzerine yatmak yeterince zor değil mi?"

"Aziz Loup, büyük Aziz Loup'a dua etmek için dizlerimin üstüne çöküyorum, Rab'den senyörümüz piskoposa uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesini istiyorum."

"Efendiniz için uzun ve mutlu bir hayat için dua etmek, sırtınızı
yüzen yöneticilerin kırbacının uzatılması için dua etmektir."

"Darbeleri kutsanmış olsun! Burada aşağıda ne kadar çok acı çekersek, cennette o kadar mutlu olacağız!"

"Ama ektiğiniz buğday piskoposunuz tarafından yenir; sıktığınız şarap onun tarafından içilir; dokuduğun kumaş onu giydirir ve sen
soluk, aç, paçavralar içinde kalırsın!"

"Domuzların pislikleriyle beslenmeye razıyım, kendimi
derimi damarlarıma kadar yırtan dikenlerle giydiririm--cennette mutluluğum
çok daha büyük olacak!"

"Rab tahılı, üzümleri, balı, meyveleri,
kremsi sütü, koyunların yumuşak postunu yarattı--bütün bunlar yaratıklarından herhangi birinin dışkıyla yaşaması ve dikenlerle giyinmesi için mi yapıldı?
Bana cevap ver, zavallı kardeşim. "

"Sen dinsiz bir adamsın!"

"Ah! Neredeyse tüm köleler, bu mutsuz adam gibi,
en aşağılık bir sersemliğe batmış durumdalar - kötülük gün geçtikçe yayılıyor - eski Galyalılar için yapılıyor -"

"Öyleyse, Vagres'in nakaratını söyleyelim:

"Franklar bize 'Gezgin Adamlar', 'Kurtlar', 'Kurt Başları' diyorlar - Kurtlar gibi
yaşayalım! Sevinç içinde yaşayalım! Yazın yeşil yaprakların altında, kışın sıcak mağaralarda!"

"Gel, Simon, piskoposun mucizesi bu zamana kadar bitmiş olmalı."

"Evet - senden önce tek başıma gideceğim, bu yeraltı geçidinde biraz yol alacağım; ışığı görürsem geri dönüp sana haber vereceğim."

"Peki ya dizlerinin üzerinde dualarını mırıldanan o köle ne olacak?

"Ayaklarının dibine yıldırım düşse bile yerinden kıpırdamazdı - geldiği gibi geri dönerdi, dizlerinin üstünde. Beni takip edin!"

Ve din adamı kölenin önderliğinde, Vagres eski sıcak banyolardan piskoposluk villasına giden
yeraltı geçidinde kayboldu. Karanlıkta ilerlerken, alçak sesle şarkı söylediler:

"Şen Vagre'nin karısı yok. Bir elinde hançer, diğerinde meşale, kasabadan kasabaya ve piskoposların tuttuğu villalara
dolaşır; piskoposların ve kontların karılarını ve cariyelerini
kaçırır ve güzelleri ormanın en sık olduğu yere götürür!"

BÖLÜM IV.

ŞEYTANLAR! ŞEYTANLAR!

Vagres yeraltı galerisinden kilise villasına yaklaşırken piskopos ve kont neyle uğraşıyordu?
Neyle uğraşıyorlardı? Bardak üstüne bardak boşaltıyorlardı. Kontun
leude'u güzel sarışın cariyeyi aramak için kasabaya geri dönmüştü.
Onu beklerken, Piskopos Cautin, arzuladığı kıza sahip olmanın verdiği
sevinçten kendini zor zaptederek masadaki yerine geri dönmüştü. Neroweg henüz
son zamanlardaki korkusundan
kurtulmamıştı; ara sıra bir ürperti
üzerinden geçiyordu. Her seferinde cehennemin ayaklarının dibinde esnediğini ve kendisini bulduğu odanın altında olabileceğini
düşündüğünde, ziyafet salonunu memnuniyetle terk ederdi. Cesaret edemezdi.
Başka bir yerde kendisine saldırabilecek şeytanların saldırılarına karşı piskoposun kutsal varlığı tarafından korunduğuna inanıyordu. Tanrı adamı, misafirini bir bardak daha içmeye
boşuna teşvik etti; Kont,
eliyle kupayı geriye itti ve
korkmuş bir yırtıcı kuşun gözlerine benzeyen
vidalı gözleri, salonda huzursuzca yuvarlandı.

Koltuğunda hareketsiz duran münzevi işçi, meditasyona gömülmüş halde kaldı
ya da etrafında olup biteni gözlemledi.

"Neyin var senin?" diye sordu piskopos konta. "Üzgün ​​görünüyorsun ve
bir daha içme! Bir dakika önce bir kardeş katiliydin ve şimdi, sana verdiğim
affa teşekkürler, kar gibi bembeyazsın. Vicdanın
hala rahatsız mı? Benden başka bir suç mu sakladın? Eğer sakladıysan, zamanını kötü seçmişsindir - gördüğün gibi, cehennem çok uzakta değil -"

"Sakin ol, baba! Sakin ol! Şu anda sırtımda bir kuzu taşıyamayacak kadar güçsüz hissediyorum - aksi takdirde bir yaban domuzu yetiştirebilirim. Oğlunu Mesih'te yalnız bırakma! Şeytanları
çağırabilirsin - seni gün doğana kadar bırakmayacağım -"

"Yine de güzel sarışın köle geldiği anda beni terk etmek zorunda kalacaksın; onu Fulvia yakınlarındaki evin kadınlar bölümüne götürmeliyim."

"Atalarımdan birinin Almanya'da Korkunç Kartal olarak anılması gibi, seni gölgenden daha fazla terk etmeyeceğim."

"Neroweg'in bir atası Almanya'da Korkunç Kartal olarak anılırdı - bu karşılaşma tuhaf," diye düşündü münzevi kendi kendine. "Görünüşe göre, biri Frank diğeri Galyalı olan iki düşman ailemiz, geçmişte birbirlerinin yollarını kesmişler ve tekrar kesecekler - ve belki de önümüzdeki yüzyıllarda tekrar tekrar kesecekler -"

"Kont, dehşetiniz bana ruhunuzun rahat olmadığını kanıtlıyor - itirafınızın tamamlanmamış olduğundan şüpheleniyorum. "

"Evet, evet; her şeyi itiraf ettim!"

"Umarım Tanrı öyledir, ruhunun kurtuluşu için. Ama neşelen!
Hadi avdan bahsedelim. Ah! Avdan bahsetmişken, sana ve ormancı kölelerine
bir şikayetim var. Geçen gün üç geyiği Kilise ormanının tam kalbine kadar takip ettiler - ormanın nehirle diğer topraklarınızdan ayrılan kısmına."

"Ormancı kölelerim ormanınıza herhangi bir geyiği takip ederse, sizinkilerin de benimkine kadar takip etmesine izin veririm; ormanlarımız sadece dar bir yolla ayrılır."

"Daha iyi bir sınır nehrin kendisi olurdu."

"O durumda, derenin bu tarafında bulunan bin dönümlük ormanı size tamamen terk etmek zorunda kalırdım."

"Ormanınızın o küçük köşesine çok değer veriyor musunuz? Ağaçlar
o noktada pek iyi gelişmiyor."

"Sandığınız kadar kötü değil. Aralarında yirmi fitten daha uzun meşe ağaçları var; ayrıca, arazimin o kısmı
oyunun en çok sevdiği yer gibi görünüyor."

"Ağaçlarınızın güzelliğiyle övünüyorsunuz; bu sizin hakkınız; ancak
nehri alırsanız ve bin dönümlük o köşeyi Kilise'ye teslim etmeyi kabul ederseniz, arazinizin daha iyi ve daha güvenli bir sınırı olur."

"Ormanlarımdan bahsetmenize ne sebep oldu? Sizden daha fazla
affınıza ihtiyacım yok--"

"Hayır--eşlerinizden birini, cariyelerinizden birini ve
kardeşiniz Ursio'yu öldürdünüz--bu suçları Kilise'ye bağışta bulunarak kefaret ettiniz--affınızı aldınız. Yine de, bunu düşündüğümüzde, ikimizin de gözden kaçırdığı bir şey var ve bu çok önemli--"

"Nedir, baba?"

"Dördüncü karın Wisigarde senin elinden vahşi bir şekilde öldü. O,
ölümünde rahip yardımı almadı--ruhu acı içinde.
Geceleyin korkunç bir hayalet şeklinde gelip seni işkenceye sokabilir, ta ki zavallı ruhunu
araftan çıkarana kadar--"

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Kutsal ayin ve Rab'bin bir rahibinin duaları aracılığıyla."

"Peki, baba, senden bu duaları ölenlerin ruhu için yapmanı istiyorum."

"İsteğini yerine getireceğim. Yirmi yıl boyunca dualar, Wisigarde'ın ruhunun huzuru için sunakta okunacak, ancak yalnızca
ormanlarınızın dereyle ayrılmış köşesini bana devretmeniz koşuluyla--"

"Kilisenize tekrar verin! Daima verin! Daima!"

"Gece hayaletleri tarafından işkence görmeyi mi tercih edersiniz?"

Frank piskoposa öfkeli ve meydan okuyan bir gözle baktı:

"Açgözlü Galyalı! Krallarımızın aileme miras olarak sunduğu fetihlerin payını parça parça benden koparmaya çalışıyorsunuz. Kiliseye daha fazlasını bağışlayın! Ben daha çok şeytanı bağışlayacağım! Evet, Lucifer'in tüm boynuzları adına!"

"Yapın! Ona bağışlayın! İşte burada!" kaba ve yüksek bir sesten geldi, sanki dünyanın merkezinden geliyormuş gibi.

Sesi duyunca münzevi yerinden fırladı; piskopos
geriye doğru atıldı ve hemen haç çıkardı, ama zihninden güven verici bir düşünce
geçti ve kendi kendine yüksek sesle Latince söyledi:

"Aşağıda kalan iyi yardımcım olmalı - numara iyi!"

Ancak, dehşete düşen ve baş şeytan tarafından bizzat takip edildiğine inanan kont, yüksek sesle çığlık attı ve ziyafet salonundan
dikkatsizce kaçtı. Kaçışı ve şaşkınlığı o kadar hızlıydı ki, o anda görevinden
geri dönen leude'u neredeyse altüst edecekti, kont'un kasabasına, onu aramaya gönderildiği genç sarışın köleyi önünde iterek salona girdi:

"İşte köle kız, Odille," dedi leude. Piskopos zavallı kıza doğru koşmaya başladı, ancak tam onu ​​yakalamak için ileri atıldığı anda, tekrar kaldırılmış mozaik levhanın açıklığından yükselen güçlü bir el, piskoposu cüppesinin kıvrımından tuttu ve bir ses bağırdı:

"Artık sefahat düşkünü olmayacaksın, Tanrı'nın kutsal adamı! O güzel kız
senin için değil!"

Şaşkın piskopos etrafına baktığında, Ronan'ın arkadaşlarının başında yeraltı girintisinden çıktığını dehşetle gördü, hepsi de yüksek sesle bağırıyordu. Piskoposun konta oynadığı oyunun mizahını sürdürmek için, Vagres'lerin hepsi yüzlerini kısa bir süre önce "cehennemin alevlerini"
sağlayan odunların kömürleşmiş kalıntılarıyla karartmışlardı.

Yerin altından yükselen ve sanki ele geçirilmiş gibi bağıran o siyah adamları görünce, genç köleyi getiren leude de onların cehennemden geldiğine inandı ve Neroweg'in peşinden koşarak dışarı çıktı ve bağırdı:

"Şeytanlar! Şeytanlar!"

Bu haykırışlardan giderek daha fazla korkan kont ahıra koştu,
atına atladı ve piskoposluk villasından hızla uzaklaştı. Leude'leri onun örneğini izledi; onlar da sırayla bineklerine bindiler ve silahlarını ziyafet salonunda bırakarak, dehşet içinde kaçarak:

"Şeytanlar! Şeytanlar!"

BÖLÜM V.

YARGILANAN VAGRES.

Piskoposluk villası Vagres tarafından işgal edildi. Yeri ele geçirdiler ve bunu tek bir darbe bile vurmadan yaptılar.

Piskoposun şapelinde gece ayinini kutlayan kim? Mumlar sunağın üzerinde Paskalya Pazarı'nın tüm ihtişamıyla yakılıyor. Parlak ışıkları yakındaki tonozu aydınlatırken, şapelin geri kalanı Gotik ana girişe kadar gölgeye atılıyor, arada sırada sönmekte olan bir şenlik ateşinin yansıması gibi kırmızı bir ışık titreşiyor. Hangi şenlik ateşiydi o? Alevler içindeki piskoposluk villasının şenlik ateşiydi.

Öyleyse villa Vagres tarafından mı yakıldı? Elbette; başka hangi nedenle meşale ve saman getirsinlerdi?

Bahçenin ortasında piskoposun zenginlikleri yüksek bir yığın halinde yatıyor - altın ve gümüş vazolar, kutsal kadehler, içki kadehleri, değerli ahşaptan yapılmış İncil kutuları, ziyafet masasının tepsileri, patineler, piskoposun şarabını soğutmak için kullanılan kaseler; iyi boyutlarda ve yırtık çantalar, içinden gümüş ve altın
sous'lar yuvarlanıyor; pahalı kumaş, mor ve mavi, sadece terzinin makasını
bekliyor; sıcak ve nadir kürkler, bazıları kargalar kadar siyah, diğerleri güvercinler kadar beyaz. Ganimet yolunda, şeytan korkusuyla kaçan
leudes'lerin baltaları, kalkanları ve mızrakları, muhteşem ganimet yığınının
dört köşesine yığılmış. Altın, gümüş, çelik, kumaşların
parıltılı renkleri--hepsi parıldıyor ve ışıldıyor, her biri
kendi parlaklığıyla ve hepsi Vagre'nin gözüne
çok hoş gelen ihtişamla.

Vagre'ler orada! Piskoposluk villasının kutsal şapelindeler, orada tüm Vagre'lerin içtikten sonra yaptıkları şeyi yapıyorlar, talan ediliyorlar ve yağmalanıyorlar. Bazıları, emeklerinden bitkin veya şarap dumanından bitkin bir şekilde sunağın dibinde horluyor; diğerleri, dengesiz bacaklarının üzerinde dengede duruyor ve yollarına
dağıtmak üzere oldukları ve birçok fakir insanı
mutlu edecek olan servete sevgi dolu bakışlar atıyorlar. Ronan'ın Vagre'leri, Vagrery'nin kutsal emirlerine her zaman sadıktır:

"Zenginlerden alıp fakirlere verelim. Yarın için bir sou saklayan Vagre, artık bir Vagre, bir 'Kurt başlı', bir 'gezgin' olmaktan çıkar. Bir önceki akşamın ganimetini fakirler arasında bölüştürür,
böylece yeni hain piskoposları ve eski Galya'nın Frank baskıcılarını yağmalamak zorunda kalır. Ne barış ne de ezenlere ateşkes!"

Ve sütunların direklerine yaslanan veya horlayanların yanındaki sunağın basamağında oturan diğer Vagres'lere gelince - gözleri uzuvları kadar sabit; belki de piskoposluk villasının eski şaraplarını da tatmamışlar mıdır?

Ah! Diğerlerinden iki, on kat daha fazla içtiler; ama onlar bu işte deneyimli, eski Vagres, bir yudumda bir keseyi bitiren ve hemen ardından bir Frank kasabasında veya bir piskoposun villasında yaktıkları yangının üzerinden bir kirişin üzerinden sabit adımlarla yürüyebilen sağlam müşteriler.

Ve diğerleri - tıraşlı kafalı, solgun, paçavralar giymiş adamlar; bu kadınlar ve bazıları güzel olan bu kızlar - kimdir bunlar?

Onlar Kilise'nin köleleridir; kendi
günlerini gördüklerinde mutlu görünüyorlar adalet ve intikam. Ama orada, sayıca az olmayan, ormana kaçan başka köleler de var. Vagres'in üzerine cennetin ateşlerinin düştüğünü gördüklerini hayal ettiler, onlar Tanrı'nın yeryüzündeki naibinin, kutsal piskoposlarının evini yağmalayıp yakacak kadar günahkâr olabilirlerdi.

Peki Ronan ne yapıyor? Orada, piskoposluk
sırasında tam bir şenlik içinde oturuyor, rahip kıyafeti giymiş ve ziyafet salonundan kaçarken geride bıraktığı kürk şapkayı takmış. Dört Vagres Ronan'a yardım ediyor. Garip görünümlü katipler! Neşeli diyakozlar! Aralarında, beline bir fıçı çemberinin zar zor
çevrebileceği dev Wolf's-Tooth da var.

"Kardeşim, hepimiz bir arada mıyız?"

"Ronan, sadece Tazıların Efendisi kayıp. Yangın en yoğun olduğu sırada, adamlarımızdan biri piskoposluk kapısına doğru koşarken görüldü; alevlerin arasından atladı ve kollarında baygın bir kadınla bahçe kapısından koşarak çıktı."

"Kuşkusuz onu bilincine kavuşturmakla meşgul. Peki, piskopos
canlandırılırken, piskoposu yargılayalım mı?"

"Kutsal adam, Clermont şehrinin piskoposu olarak yetki alanı altında olduğunu söylediği kişileri yargıladı. Artık bizim yetki alanımızda. Onu yargılayalım!"

Vagres'lerden daha yüksek sesle, piskoposluk köleleri haykırdı:

"Piskoposu yargılayalım!"

"Onu hemen getirin!"

İki Vagres, bitişik bir bölmede kilitli tutulan Tanrı'nın kutsal adamını aramak için dışarı çıktı. O, zincirlenmiş olarak getirildi. Solgun
ve öfkeli bir şekilde Ronan ve dört
Vagre katibinin mahkemesine itildi.

"Seigneur piskopos," dedi Ronan ona, "senin 'sadakatin', senin 'dindarlığın', senin
'yüce iffetin' (gördüğün gibi sana, senin ve seninkilerin birbirinize bahşettiğiniz tüm fahri unvanları veriyorum, kutsal adamlarsınız) senin
'yüce iffetin' bize ismini bildirecek kadar nazik olacak mı?"

"Kızgın! Yağmacı! Küfürbaz alçak! Bunlar senin isimlerin! Seni lanetliyorum
ve aforoz ediyorum, seni, tüm çetenle birlikte! Bu dünyada
ve aforoz edilmiş olarak duruyorsun, orada
sonsuz işkenceler çekeceksin!"

"Senin 'yüce iffetin' soruma hakaretlerle cevap veriyor. Adını söylemeyi reddettiğin için, senin adına cevap vereceğim. Senin adın
Cautin--"

"Adım dilinizi yaksın!"

"Piskoposluğun köleleri," diye devam etti Ronan, onu çevreleyenlere seslenerek, "piskoposunuza karşı hangi suçlamaları yöneltiyorsunuz?"

"Bizi zahmetle ve vergilerle eziyor. Yıl boyunca sabahtan akşama kadar bize baskı yapıyor!"

"Yiyecek olarak bir avuç fasulye, giyecek olarak paçavra ve barınak olarak
çürük çamur kulübeler veriyor!"

"En ufak dikkatsizliğimiz bile kırbaçla cezalandırılıyor!"

"Kızlarımıza tecavüz ediyor! Tehdit edildiğinde kadın köle nasıl bir direnç gösterebilir? Titreyerek boyun eğiyor - ağlıyor -"

"Bir Frank'ın bizi boyunduruk altına almaya ve sefaletle boğmaya hazır olması
anlayabiliriz: o gücünü kötüye kullanan bir fatih. Fakat bu
piskoposlar, bizim gibi Galyalılar, Frank'a katılıp
onun bize dayattığı ganimeti onunla paylaşmalı - bunu anlayamıyoruz;
bu tür bir eylem, faillerin başına en ağır cezayı
çekmelidir. Ah! Bizim eski rahiplerimiz, saygıdeğer druidler, asla Galya'nın Roma fatihleriyle ittifak kurmadılar. Hayır! Hayır! Bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde ökse otu dalı ile, yabancıya karşı savaş işaretini veren ilk kişilerdi; halkları şu sözlerle isyana teşvik ettiler: 'Ülke ve özgürlük!' Cevap kitlelerden hızla geldi; aralarından Yüz Vadi'nin Şefi, Sacrovir, Vindex, Marik, Civilis çıktı! Ve Romalılar
kendi başkentlerinde titrediler!"

"Piskopos," diye devam etti Ronan, "senin yüce dürüstlüğün kölelerinin suçlamalarına cevap verecek bir şey mi?"

"Hepsi lanetlenmiş suçlular, günahkâr alçaklar, son yargı gününde Tanrı'nın tahtı önünde göründüklerinde suçlarının hesabını vermek zorunda kalacaklar. Dişlerini gıcırdatacaklar--"

"Piskopos, senin yüce saflığın hakaret etmekten başka bir şey mi söylüyor?"

"Ve Tanrı bu hakaretleri bedenlerinizi delecek çok sayıda ateş diline
dönüştürsün, ey lanetli adamlar!"

"İsteklerinin gerçekleşmesini beklerken, sana karşı yöneltilen daha fazla suçlamayı dinle: Anastasius adlı rahiplerinden birinin mallarına göz koydun; sana vermeyi reddetti; onu Clermont'a
çektin; orada onu yakaladın, elleri ve ayakları bağlandı ve çürüyen bir cesetle birlikte diri diri bir mezara attırdın. O suçtan
suçlu olduğunu inkar etmeye mi cesaret edeceksin?"

"Bu, dilencilerden, dinsiz sefillerden
ve kölelerden oluşan harikulade bir meclis, bir piskoposu sorgulamak için!"

"Devam edeceğiz. Zenginliğini
artırmak için öfkelenen yüce yoksulluğun, bu akşam bir mucize kisvesi altında, gerçek bir haydut hilesi olarak tasarlandı: Şeytan korkusunun baskısı altında Kont Neroweg'i yağmaladın. Vagrery yasasına göre, bir Frank'ı yağmalamak dindar bir eylemdir. Fakat Vagreler fatihlerimizi yağmalamaktan zevk alıyorsa, bu sadece yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak ve onları yağmaya ortak etmek içindir. Öte yandan, kişisel çıkar için bir hırsızı soymak Vagrery kanunlarına göre bir günahtır. Dahası, sen
on beş yaşında bir kız olan genç bir köleye sahip olabilmek için
suçtan affettin. Şimdi, o zaman, Vagrery'nin
kurallarına göre, bu piskoposluk sefahati de lanet olası bir günahtır ve
ceza gerektirir."

Ve Vagres'e hitap eden Ronan ekledi:

"Genç köleyi getirin!"

Ronan haklıydı. Kıza on beş yıl yüklemek, onun gerçek
yaşına eklemekti. İki uzun ve kalın örgüyle ayrılmış sarı saçları, kolları ve omuzları gibi çıplak olan ayaklarına kadar uzanıyordu. Onu kasabadan alırken, acımasız leude, onu atının
kuyruğuna kaldırmadan önce giyinmesi için ona zar zor zaman vermişti. Buna göre, şimdi Vagres'le yüzleştiğinde, zavallı çocuğun büyük mavi gözlerinde ne yalvaran bir korku okunamıyordu, hala
görünür şekilde titriyordu! Frank savaşçısının
kuyruğundaki gece yolculuğu, piskoposluk villasının yakılması, Vagres--genç yüreğinde ne kadar çok korku konusu vardı! Genç kızın yanakları bir zamanlar dolgun ve pembe olmalıydı; şimdi çökük ve solgundular. Acının damgasını taşıyan bebeksi figür,
acı vericiydi. Genç köle şapele adım attığında Ronan'ın üzerine bir hüzün
hissi geldi; ona hitap ederken sesi bile duygularını ele veriyordu:

"Adın ne, çocuğum?"

"Benim adım Odille."

"Nerede doğdun?"

"Buradan çok uzakta--Mont-Dore'un yaylalarından birinde."

"Küçük Odille, kaç yaşındasın?"

"Annem bu bahar bana şöyle dedi: 'Odille, bugün hayatımın neşesi
olduğun on dört yıl oldu. '"

"Frank kontunun kölesi nasıl oldun? Bize
tarihini anlat."

"Babam genç yaşta öldü. Büyükbabam,
kardeşim ve annemle dağda yaşıyordum. Sürümüzün ürünlerinden geçiniyorduk ve
yün eğiriyorduk. Babamın ölümü dışında hiçbir üzüntü duymamıştık. Bir gün
Franklar silahlı olarak dağa tırmandılar. Sürümüzü alıp bize dediler ki: 'Sizi köleler ve sığırlarla
yenilemek için kontluğumuzun kasabasına götüreceğiz.' Kardeşim bizi savunmaya çalıştı. Franklar
onu
öldürdüler. Annemi ve beni tek bir ipe bağladılar ve önlerindeki koyun sürümüzle birlikte bizi
bir araya getirdiler. Büyükbabam dizlerinin üzerinde onlara yalvardı
ve bizi takip etmesine izin vermelerini istedi. Ama Franklar ona dediler ki: 'Köle olarak ekmeğini kazanmak için çok yaşlısın.' 'Ama eğer tek başıma kalırsam,
dağda açlıktan öleceğim!' 'Öl o zaman!' diye cevap verdiler ve
bizi önlerinden sürüklediler. Büyükbabam bizi ağlayarak uzaktan takip etti. Franklar onu taşlayarak öldürdüler. Yolda giderken diğer köleleri yakaladılar, diğer sığır sürülerini aldılar ve dağdaki diğer insanları öldürdüler. Vadiye indiler; orada birkaç kişiyi daha ve sığırı ele geçirdiler.
Erkekler, kadınlar ve kızlar olmak üzere yaklaşık elli kişiydik. Franklar
değersiz oldukları için tüm çocukları katlettiler. İlk gece ormanda uyuduk. O gece Franklar tüm
yakarışlarına rağmen kadınlara tecavüz ettiler. Annemin hıçkırıklarını duydum. Akşam beni ondan ayırdılar ve bana hiçbir zarar vermediler. Çetenin şefi beni sayım için alıkoydu, dedi. Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik, beni annemden ayırdılar. Yürümek istemeyen daha fazla insan öldürüldü - daha fazla köle ve sığır alındı. Bundan sonra birlik kasabaya doğru yürüdü. Oraya varmadan önce ormanda ikinci bir gece daha geçirdim. Beni kont için ayıran şef, atının yanında uyumamı sağladı. Ertesi sabah erkenden rotamıza devam ettik. Kalabalığın içinde annemi bulmaya çalıştım - Frank bana şöyle dedi: 'O öldü; iki savaşçı dün gece onun için mücadele etti; mücadelede öldürüldü.' Yatıp ölmek istedim ama şef beni atına bindirdi ve kont'un topraklarına ulaştık -"

"Duyuyor musun, piskopos?" diye atıldı Ronan. "Duyuyor musun, hain
Galyalı? Bu ve diğer eyaletlerde, yaşlı erkekleri ve bebekleri işe yaramaz ağızlar olarak öldüren ve ırkımızın erkeklerini ve kadınlarını, kralların mirasımızı yağmaladıktan sonra savaşçıları arasında paylaştırdığı Galya topraklarını yeniden doldurmak için götüren senin müttefiklerin, Franklardır. Bu iğrenç eylemleri gerçekleştirenler senin müttefiklerin, dostların, Mesih'teki ve Tanrı'daki kardeşlerindir. Ve yine de sen bu zavallı insanlara, cehennem cezası altında, annelerine tecavüz eden ve onları kızlarının gözleri önünde öldüren o yağmacılara, o hırsızlara, o tecavüzcülere, o katillere itaat etmelerini emrediyorsun! Bu hikayeyi duydun mu,
Galyalı piskopos?"

"Franklar Kilise'nin malına ve Rab'bin hizmetkarlarına saygı gösterirler - siz, lanetli sürü, hem mala hem de Kilise'nin rahiplerine karşı
dinsizce el kaldırmaya cüret ediyorsunuz!"

"Devam et," dedi Ronan Odille'e.

"Kasabaya vardık. Kont beni odasına aldı.
Üstüme
attı; direnmeye çalıştım; yumruğuyla yüzüme
vurdu; yüzüm kan içindeydi; acı ve korku beni
hissizleştirdi ve senyör kontu bana tecavüz etti. Daha sonra karısı Godegisele'nin dairesinde diğer kadın kölelerle birlikte kilitlendim; bu kadar kötü bir adam için
çok nazik bir kadındı. Bu gece, leudelerden biri beni almaya geldi ve
beni atıyla buraya getirdi. Bana piskoposun kölesi
olacağımı söyledi."

"Ve zavallı çocuk, senyör piskoposun kölesi olmak seni korkutuyor mu?"

"Annem ve akrabalarım öldürüldü; ayrıca ben bir köleyim ve rezil oldum. Kendimi saçlarımla boğmaya çalıştım; ama korktum--ve
yine de ölmeyi isterdim. "

"Ve o sadece on dört yaşında, piskopos! Duydun mu?"

"Sunağın basamaklarına otur, küçük Odille. Burada sadece
dostların var; hala gençsin, umutsuzluğa kapılma."

Çocuk, Vagre'yi şaşkın gözlerle inceledi; ona
yumuşak bir sesle konuştu. Sunağa doğru yürüdü ve oturdu; sadece Ronan'a
baktı; sadece onun sözlerini dinledi.

"O! Tazıların Efendisi! Tazıların Efendisi!" diye bağırdı şehvetli
Vagres'lerden biri, şapelin bahçeye açılan küçük kapılarından birinin yanında duruyordu. "Kolunuzda piskopos varken nereye bağlısınız? Sevgili kocasını, kutsal Piskopos Cautin'i asmadan önce gelip görmek istemez miydi?"

"Sevgili senyörlerim Vagres," dedi piskopos, şapelin tonozlu kapısının gölgesinde yakışıklılığı neredeyse seçilmiyordu,
"uzun zamandır kocam olan o adama lanet ettim. Artık ona
lanet etmiyorum. Mutluluk insanı hoşgörülü kılar. Ona merhamet edin, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi. Gerisi için, artık onun karısı değildim - cinsel bağlarımız
koptu. Onu huzur içinde bırakın. Sonunda özgürlük ve aşk günümün tadını çıkarıyorum. Yaşasın Vagrery!"

"Utanmaz ve günahkâr kadın! Lanetli burjuva! Bunun için
cehennemin sonsuz alevlerinde yanacaksın!"

Ancak Cautin'in küfürleri ve tehditleri boşunaydı. Piskopos kadın villanın bahçesindeki uzun ağaçların altına
çıktı ve yürüyüşüne devam etti, Ronan ise tekrar kutsal adama seslendi:

"Ezip geçtiğin kişiler tarafından sana ceza verilecek.
Zavallı din adamları, yaşayanları ölülerle birlikte gömen bu kötü ve sefahat düşkünü dinsel sahtekâra ne yapılacak?"

"Asılsın! Piskoposa ölüm!"

"Evet! Evet! Asılsın!"

"Sadece bir kez ölecek, rezil herif! Ve hayatlarımız
uzun bir ızdırap oldu!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Ronan piskoposa. "Bu zavallı insanların
görüşlerini mi beğeniyorsun?"

"Kardeşler, kederlilerin dostu Nasıralı İsa adına, eğer tövbesini samimi bulursanız bu suçlu adamı affedin."

Bunu söyleyen kimdi? O zamana kadar kendini şapelin tonozlarından birinin altındaki gölgede
saklamış olan münzevi işçi.
Konuşurken ışığa adım attı ve Vagres'in ve öfkesini
kusan kölelerin önünde durdu.

"Münzevi işçi!" diye haykırdı köleler dokunaklı bir saygıyla. "Fakirlerin, uysalların ve ezilenlerin
dostu!"

"Ağlayanların tesellicisi!"

"Tarlada bitkin arkadaşlarımızdan birinin çapasını alıp kölenin işini kendisi bitirmedi mi? "Onu bekçinin kırbacından
kurtarmak için!"

"Bir gün, sorumlu olduğum koyunları otlatırken, iki kuzu
kayboldu. Münzevi işçi onları bulana kadar aradı ve
bana geri getirebildi. Hayırseverliği için kutsansın."

"Küçük çocuklarımız münzevi işçiye her zaman gülümser."

"Ah! Onu gördükleri anda ona koşup
cübbesini tutuyorlar."

"Bizden herhangi biri kadar fakir olmasına rağmen,
çocuklara küçük hediyeler vermeyi sever. Her zaman ormanda topladığı meyvelerden, yabani bir petek parçasından veya yuvasından düşmüş
küçük bir kuştan biraz bulundurur."

"Birbirinizi sevin! Birbirinizi kardeşler gibi sevin, zavallı mirastan mahrum edilmiş
insanlar! bize her zaman şöyle der.--Sevgi emeği daha az zahmetli hale getirir."

"Umut! bize de şöyle der.--Umut! Zalimlerin yönetimi geçecek
; ve sonra ilkler son olacak ve sonlar ilk olacak."

"Kederlilerin dostu İsa, kölenin demirinin kırılacağını söyledi. Umut!"

"Birleşin! Birbirinizi sevin! Birbirinize yardım edin, tek Tanrı'nın çocukları, tek ülkenin oğulları! Birleşmeden hiçbir şey yapamazsınız; birleşerek
zalimlerinizden daha güçlü olacaksınız. Kurtuluş günü yakın olabilir! Sevgi,
birlik, sabır!"

"Evet! Evet! Bunlar münzevi işçinin bize öğrettiği ilkelerdir!"

"Ve bu ilkeleri, kardeşlerim, bu saatte hatırlamalı ve uygulamalısınız," diye cevapladı keşiş işçi. "İsa dedi ki: 'Katılaşmış kalplere yazıklar olsun! Tövbe edenlere merhamet!'"

"Küstah keşiş, beni suçlamaya cesaret mi ediyorsun!"

"Münzevi, iyi dostum, 'kutsal' adamı duyuyorsun - tövbesini algılıyorsun - ne yapmalı, Vagres'im?"

"Kardeşler, eğer beni seviyorsanız, bana piskoposun hayatını bağışlayın!"

"Piskopos bize acı çektirdi. Göz göze, diş dişe!"

"İntikam geçmişteki acılarınızı silecek mi? Atalarınız cömert cesaretleriyle
dünyayı hayrete düşürdüler ve savunmasız bir adamı mı öldüreceksiniz?"

Serseriler ve köleler bir an sessiz kaldılar. Ronan ile kısa bir istişareden sonra ona Cautin'in hayatı için
koşulları belirlemesini söylediler.

"Piskopos, seç! Ya aşçımız ol ya da asıl!"

"Kutsal şeylere saygısız haydutlar! Piskoposluk villamı yağmaladıktan ve ateşe verdikten sonra, onların aşçısı olmamı mı talep ediyorsunuz! Keşiş, onları duyuyor musun! Yazık! Yazık! Ve onlar için ne lanetin ne de lanetin var! Beni böyle mi savunuyorsun? Hayatımı neden kurtardın, aşağılanmama sevinmek için mi?"

"Dilini tut! Hayatı seninki kadar saf olan Nasıralı İsa
kirlendi; İsa, Roma pretoriumunda, alay ve fiziksel öfkeyle
onu boğan askerlerin arasında şöyle dedi: 'Tanrım, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar--"

"Ama bu haylazlar beni bir aşçı gibi yaptıklarında ne yaptıklarını biliyorlar! Ve bana küfürlerini affetmemi ister misin!"

"Geçmiş hayatını düşün--"

"Gel, Vagres'im," dedi Ronan; "gel, gün doğuyor.
Ganimetimizi piskoposun arabalarına ve yürüyüşe
yükleyelim! Bu mahalle halkı için ne güzel bir gün olacak!"

Ve sunağın basamaklarına oturmuş, olan biteni sessizce izleyen ve dinleyen küçük köle kıza doğru adım atarak:

"Zavallı çocuk, ne babasız ne de annesiz, bizimle gelir misin?
Vagery dünyayı altüst etti. Köle ve yoksullar bizim için kutsaldır; Nefretimiz kötü zenginlere yöneliktir. Macera ve tehlikelerle dolu hayatımız sizi korkutursa, münzevi dostumuz sizi komşu bir köydeki hayırsever birine götürecektir, orada güvende olabilirsiniz."

"Seni takip edeceğim, Ronan. Ben bir köle ve yetimim," diye cevapladı Odille ağlayarak. "Ne yapabilirim? Bana bu kadar şefkatle
konuşan seninle birlikte değilsem nereye gitmemi istiyorsun?"

"Öyleyse, benimle gel ve gözyaşlarını kurula, küçük Odille. Vagres arasında
gözyaşı dökülmez. Arkadaşlarımızın ganimeti taşıyacağı villanın vagonlarından birine bineceksin. Gel, kolumu tut,
ve yürüyelim, zavallı küçük çocuk. Şans bizi nereye götürürse oraya gideceğiz!"

Ve münzevinin ona doğru yürüdüğünü görünce:

"Elveda, dostum!"

"Ronan, sana eşlik edeceğim."

"Vagery'yi yönetmemize katılır mısın? Sen, bir münzevi? Aramızdaki sen,
'Gezgin adamlar', 'Kurtlar', 'Kurt Başları', biz Vagres'ler miyiz? Şeytanların eşliğinde bir aziz mi?"

"Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların."

"Rahip, haklısın!" dedi Cautin alçak bir sesle. "Beni onların
elinde yalnız mı bırakacaksın? Beni Filistinlilere karşı mı koruyacaksın?"

"Bu insanları olduklarından daha iyi hale getirmek benim görevim."

"Daha iyi! Kutsal şeylere saygısızlık eden alçaklar, villamı yağmaladılar, güzel kadehlerimi, vazolarımı ve tüm paramı çaldılar--"

"Öldürücü kılıç, çiçek açan asmayı budamak için bir budama kancasına dönüşecek; huzurlu ve bereketli toprak meyvesini
tüm insanlar için verecek; aslan koyunların yanında, kurt kuzuların yanında yatacak ve küçük bir çocuk onları
güdecek! Küfür etme, piskopos! Yaratıcı, çocuklarını kendi suretinde yarattı; onları iyi yarattı ki
mutlu olsunlar; kör, zavallı veya cahil olanlar kötüdür. Cehaletlerini, sefaletlerini ve körlüklerini iyileştirelim - ve iyi olacaklar!"

"Yalan!" diye haykırdı piskopos heyecanla. "İşte orada, turuncu eteği ve altın işlemeli kırmızı çoraplarıyla karım olan kadın - işte o siyah saçlı haydutun kolunda. O rezil kadın - birbirlerinin kollarında."

"İsa, fahişe Magdalen ve zina eden kadın için sadece merhamet sözcükleri söyledi; bir zamanlar karın olan kadına ilk taşı atmaya mı cesaret edeceksin? Gel - gel - sana acıyorum - koluma yaslan - bayılmak üzeresin -"

"Ah! Bu lanetli Vagres beni nereye götürmeyi düşünüyor?"

"Bu seni ilgilendirmez - yollarını düzelt - tövbe et!"

"Tanrım! Tanrım! Ve yolda kurtulma ümidi yok!
Ah! Korkunç günlerde yaşıyoruz!"

"Ve bu günleri bu hale getiren siz, Kilise prensleri değilse, kimdir?
Ah! Babalarımız yüzyıllardır Galya'yı huzurlu ve
gelişmekte gördüler. O zamanlar özgürdü!" diye cevapladı keşiş acıyla.
"Bugün yine köleleştirildi."

"Babalarımız sefil putperestlerdi! Şu anda sonsuzlukta dişlerini gıcırdatıyorlar!" diye haykırdı Cautin. "Biz, tam
tamına, gerçek inanca sahibiz ve Rab, rahiplerine hakaret etmeye ve Kilisesinin mallarını
yağmalamaya cesaret eden
zavallılar için korkunç bir ceza hazırlamıştır. Şuraya bak, keşiş, bu insanın
kalbini kıracak bir görüntü değil mi? İğrençlik ve ıssızlık!"

BÖLÜM VI.

ALLANGE KÖŞESİNE.

Kutsal adamın öfkesini uyandıran görüntü, Vagres'in
kalplerini neşeyle doldurdu. Gün ortasıydı. Villanın dört büyük vagonu, her biri öküz takımlarına bağlanmıştı, yavaş yavaş eski piskoposluk malikanesinin için için yanan
en kalıntılarından uzaklaşıyordu. Vagonlar her türlü ganimet ile yüklüydü: altın ve gümüş vazolar, perdeler ve yatak takımları,
tütsülenmiş şilteler ve buğday çuvalları, keten, jambon,
geyik eti, tütsülenmiş balık, konserve meyveler ve her çeşit yiyecekle dolu kutular, dokumacı köleler tarafından dokunmuş ağır kumaş ruloları, yumuşak yastıklar, sıcak
yorganlar, ayakkabılar, pelerinler, demir tencereler, bakır leğen, teneke kutular--hepsi bir ev hanımının
kalbine değer veriyordu. Vagres treni takip etti,
tarla kuşları gibi şarkı söylediler Güzel Haziran güneşinin doğuşunda. Ön vagonda ve minderlerden birinin üzerinde oturan küçük Odille--piskoposluğun şefkatle düşünceli bir şekilde kendi güzel, ancak çocuk için biraz uzun olan cüppelerinden birini giydiği--artık
korkak olmayan ama şaşkınlığının etkisiyle hala çabalayan--güzel mavi gözlerini açtı ve uzun bir günden beri ilk kez,
kendisine sık sık kendi dağlarını hatırlatan taze ve canlandırıcı sabah havasını özgürce soludu, zavallı çocuk,
koptuğu kasabaya atıldı. Ronan ara sıra vagona yaklaştı:

"Cesaretini topla, Odille; bize alışacaksın. Vagreler kötü dillerin iddia ettiği kadar
kurt değiller."

Başka bir vagonda, altın kolyeleri ve sevgi dolu Vagre'sinin yangından kendisi için sakladığı en güzel elbisesiyle muhteşem olan piskopos, zamanını ya küçük bir cep aynasının yardımıyla uzun siyah saçlarını tarayarak ya da atkısını düzelterek ya da kafesinden kaçan bir keten kuşu gibi neşeyle zıplayarak geçiriyordu. Sonunda, neredeyse on yıldan fazla bir süre bir mahkum olarak yaşadıktan sonra hararetle hayalini kurduğu o özgürlük ve aşk gününün tadını çıkardı. Sık sık köpüren su şelalelerinin görüldüğü Auvergne'nin güzel dağları boyunca sabah yolculuğu onu büyülemiş gibiydi. Sohbet etti, güldü, şarkı söyledi, tekrar şarkı söyledi ve Vagre'sine, hafif adımları ve muzaffer tavrıyla vagonunun yanından her geçtiğinde yan bakışlar attı. Birdenbire, gözleri uzaktaki bir nesneye düştüğünde, acımayla hareketlenmiş gibi göründü. Tazıların Efendisi'nin düşünceli bir şekilde erişebileceği bir yere koyduğu samanla kaplı bir amforayı aldı ve piskoposun köleleri olan birkaç kadın ve kızın, eski metresleriyle birlikte Vagrery'yi yönetmeye
memnuniyetle karar verdiği arabanın arkasına doğru dönerek, içlerinden birine şöyle dedi:

"Bu baharatlı şarap şişesini kardeşim piskoposa götür; zavallı adam sabah
kadehi dediği şeyi içmeyi sever; ama ona seni benim gönderdiğimi söyleme."

Piskoposun şişeyi verdiği genç kız zeki bir şekilde başını sallayarak cevap verdi, arabadan aşağı atladı ve Cautin'i aradı. Piskoposun evi ateşe verildiğinde kilise kölelerinin çoğu dağlara kaçtı; Vagres'e katılırlarsa cennetin gazabından korkuyorlardı; Diğerleri ise, daha az çekingen bir yapıya sahip olduklarından,
şehvetli adamların birliğine kararlılıkla eşlik ettiler.
Görülmeleri gerekirdi - uyanık, sanki ormanın yapraklarının altında geçirilen dinlendirici bir geceden yeni kalkmış gibi
canlı, önceki gecenin çılgınlığına rağmen elastik adımlarla yürüdüler ve gidip geldiler, zıpladılar ve
sohbet ettiler ve istekli kadınlarla veya yanlarında taşıdıkları şarap keseleriyle öpücük alışverişinde bulundular ve jambonları, geyik etini ve piskoposluk keklerini şehvetle ısırdılar.

"Bir Vagre'nin hayatını yaşamak ne kadar güzel!"

Son vagonda, Wolf's-Tooth ve arkadan gelen birkaç arkadaşın özel gözetimi altında, piskopos ve Vagre'nin aşçısı Cautin, seyahat eden katırının üzerinde yürümeye veya ormanda güçlü av atıyla dolaşmaya alışkındı, yolu engebeli, tozlu ve
hoş olmayan buldu. Terledi, soludu, sağa sola savruldu, inledi, homurdandı, ağır göbeğinin ağırlığı altında homurdandı ve cennetin tüm azizlerini yardımına çağırdı.

"Seigneur piskopos," dedi piskoposun şarap amforasını verdiği genç kız, "işte biraz baharatlı şarap; iç; yolculuğun yorgunluğunu
kaldıracak gücü sana verecek."

"Bana ver! Bana ver, kızım! Tanrı, kendi mahzenindeki şarabı gizlice içmek zorunda kalan Mesih'teki babana olan bağlılığın için seni ödüllendirecek--"

Ve amforayı dudaklarına götürerek, tek yudumda bitirdi.
Şişe boşaldığında, yere fırlattı ve genç kıza bakarak haykırdı:

"Ve sen Vagrery'yi yönetmeyi mi düşünüyorsun, küçük şeytan, kahrolası
serseri?"

"Evet, senyör piskopos; artık yirmi yaşındayım ve bu hayatımda 'Kendime aitim - istediğim gibi gidip gelebilirim, zıplayabilirim, şarkı söyleyebilir, dans edebilirim' diyebildiğim ilk gün."

"Sen kendine aitsin, öyle mi, küstah herif? Sen bana aitsin! Ama Tanrı'nın yardımıyla ya Kilise ya da bir Frank senyörü tarafından tekrar ele geçirileceksin - ve umarım daha da kötü bir köleliğe düşersin, Tanrı'nın terk ettiği fahişe!"

"O zaman en azından özgürlüğü tatmış olurum -"

Ve genç kadın çalılıkta uçuşan bir kelebeğin peşinden zıplayıp şarkı söyleyerek hızla uzaklaştı.

Vagres'in birliği, Kilise'nin alanına ait olan ve yol boyunca dağılmış bazı kölelerin kulübelerine ulaştı. Anne babalarının aşırı yoksulluğu yüzünden tamamen çıplak kalmış, zayıf, hasta görünümlü küçük çocuklar toz içinde debeleniyorlardı. Babaları
şafaktan beri tarlalardaydı; anneleri, çocuklar kadar solgun ve zayıf, kulübelerinin girişinde çürüyen saman demetleri üzerinde oturuyorlardı; paçavralara bürünmüşlerdi ve piskoposun yararına
eğitmenlerini harıl harıl örüyorlardı; uzun ve bakımsız saçları
kemikli omuzlarının üzerine, alınlarına dökülüyordu; gözleri
çukurdu, yanakları güneş yanığı ve çöküktü; sundukları görünüm
hem iğrenç hem de acı vericiydi ki, münzevi işçi onları piskoposa işaret etmekten kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Şu mutsuz yaratıklara bakın!"

"Burada aşağıda istifa, sefalet ve keder, yukarıda sonsuz ödül--aksi takdirde sonsuz ve korkunç işkenceler!" diye haykırdı Cautin.
"Kilise böyle buyuruyor; bu Tanrı'nın yasasıdır!"

"Küfürbaz! Sözlerin, insanın ateş, veba ve ülser için doğduğunu ve sağlık için
doğmadığını iddia eden sahtekar doktorların sözlerine benziyor!"

Yaklaşan ve iyi silahlanmış birliği görünce, kadınlar ve
çocuklar önce korktular ve kulübelerine saklanmak için kaçtılar; ancak Ronan öne çıkarak onlara seslendi:

"Zavallı kadınlar! Zavallı çocuklar! Korkmayın--biz sizin iyi dostlarınızız, Vagres!"

Vagrery, Frankları ve piskoposları titretti, ancak genellikle yoksullar tarafından kutsandı. İlk başta hepsi korkuyla kulübelerine kaçan kadınlar ve çocuklar, şimdi tekrar ortaya çıktılar ve annelerden biri Ronan'a şöyle dedi:

"Yolu bilmek ister misin? Sana göstereyim."

"Senyörlerin leude'lerinden mi kaçıyorsun?" dedi bir diğeri. "Bu yoldan kimse geçmedi; güvenle yürüyebilirsiniz."

"Kadınlar," diye cevapladı Ronan, "çocuklarınız çıplak, siz ve kocalarınız
şafaktan gün batımına kadar çalışıyorsunuz; üzeriniz zar zor paçavralarla kaplı; domuzlardan daha
zavallı samanların üzerinde uyumak için yatıyor; çürümüş fasulyelerle yaşıyorsunuz;
sık sık sığırlar gibi ot yiyorsunuz!"

"Ah! Gerçek bu! Hayatlarımız gerçekten de berbat!"

"İşte sizin için keten, kumaş, elbise, örtü, şilte, tahıl
torbaları, dolu keseler, her çeşit erzak var. Verin, Vagres'im! Verin, Odille, bu zavallı insanlara! Verin, Vagrery piskoposu! Verin ve tekrar verin!"

"Alın--alın, kardeşlerim!" dedi piskopos, Vagres'in evinden alınan ganimeti
dağıtmasına yardım ederken, gözleri şefkat dolu gözyaşlarıyla
ıslanmış bir şekilde. "Alın kardeşlerim! Dün ben de sizin gibi bir köleydim, bugün özgürüm! Alın kardeşlerim!"

"Alın ve eğlenin, sevgili kadınlar; ve küçükleriniz sizden asla
kopmasın!" dedi Odille, ganimetin dağıtımında da yardım ederken. Ve haykırırken gözlerini sildi: "Vagre Ronan, fakirlere ne kadar da iyi davranıyor!"

"Size bereket!" diye haykırdı fakir anneler, sevinçten ağlayarak. "Bir Vagre ile karşılaşmak, bir kont veya piskoposla karşılaşmaktan daha iyidir."

Vagre'lerin, arabaların üzerine tüneyerek, kötü piskopostan aldıklarını nasıl bir şevkle dağıttıklarını görmek bir zevkti; zavallı annelerin yüzlerinin, beklenmedik sadakalarla
ne kadar mutlu olduğunu görmek bir zevkti. Şaşkınlık ve hayranlık içinde, daha önce hiç tanışmadıkları her türden eşyanın
yığınına bakıyorlardı. Büyüklerinden daha sabırsız olan çocuklar, neşeyle ikili, üçlü ve dörderli gruplar halinde bir şilteye bağlanıp kulübelerden birine
taşımak için ya da incecik kollarını bir keten
destesine dolayarak onu içeri kaldırmaya çalışıyorlardı. Ancak aniden, öfkeli ve tehditkar bir ses, gerçek bir mar-plot, zavallı insanların iliğini korkuyla dondurdu.

"Yazıklar olsun size! Ailelerinize lanet olsun! Kilise'nin mallarına
saygısız ellerinizle dokunmaya
cüret ederseniz! Titreyin! Titreyin! Bu ölümcül bir
günahtır! Siz, kocalarınız, çocuklarınız, hepiniz sonsuza dek cehennemin
ateşine atılacaksınız!"

Bu Piskopos Cautin'di. Münzevi işçinin itirazlarına rağmen,
şaşkın kölelerin arasına daldı ve aforozlarını haykırdı.

"Ah! Bize sunulan hiçbir şeye dokunmayacağız, kutsal piskopos!"
diye cevapladı anneler titreyerek. "Kilise'nin hiçbir
mallarına dokunmayacağız."

"Vagres'im!" diye haykırdı Ronan, "Piskoposu en yakın ağaca asın! Bir
aşçıdan
yoksun kalmayacağız."

Zaten kutsal adamı yakalıyorlardı, şimdi daha da solgunlaştı ve sevinçten
az önce koşan annelerin en dehşete
düşmüş olanlarından daha büyük bir dehşetle titredi, o sırada keşiş Cautin'i ilmikten kurtarmak için tekrar araya girdi.

"Münzevi!" diye haykırdı anneler ve çocukları. "Münzevi-işçi!"

"Kutsanmış ol, kederlilerin dostu!--"

"Kutsanmış ol, küçük çocukların dostu!--"

Ve tüm küçüklerin elleri, tatlı ve berrak sesiyle şöyle diyen
münzevinin cübbesini tuttu:

"Sevgili kadınlar, sevgili küçükler; size verileni alın; korkmadan alın; İsa dedi ki: 'Ekmeğini aç olanlarla, cübbesini üşüyenlerle paylaşmayan zenginlere yazıklar olsun.' Piskoposunuz
size tüm bu iyi şeyleri veriyor. Size sunulan her şeyi alın!"

"Kutsanmış ol, kutsal piskopos!" diye haykırdı anneler, şükranla kollarını Cautin'e kaldırarak. "Kutsanmış ol, iyi baba, cömert hediyelerin için!"

"Hiçbir şey vermiyorum!" diye haykırdı Cautin. "Eğer o mürted münzeviyi dinlersen, sonsuza dek cehennemde yanacaksın!"

Kadınların büyük çoğunluğu Ronan'dan piskoposa ve münzeviye kararsız görünüyordu. Ellerini öne uzattılar ve kendilerine sunulan
eşyalardan geri çektiler. Fakat en yaşlılarından ikisi kararlı bir şekilde Kilise'nin mallarından uzaklaştılar ve kendilerini dizlerinin üzerine
atarak korkuyla mırıldandılar:

"Kutsal Piskopos Cautin! Böylesine büyük bir suç işlemeyi bir an bile düşündüğümüz için bizi bağışlayın. Merhamet! Merhamet!"

"Korkmayın, kız kardeşlerim!" diye devam etti münzevi. "Piskoposunuz size tüm bu iyi şeyleri veriyor. Rab'bin tüm çocuklarına eşit sevgi duyduğunu biliyor ve bazılarının çıplak kalıp donmasını, bazılarının ise yirmi elbisenin işe yaramaz ağırlığı altında terlemesini istemiyor; bazılarının açlık çekmesini, bazılarının ise tok olmasını istemiyor. Piskoposunuzun ya aç kalacağından ya da üşüyeceğinden korkmayın; üzerinde yeni ve sıcak
giysiler var; bu kadar çok cübbeyle ne yapacağını bilmiyor; tüm o şarap keselerini içemiyor; tüm bu erzakı yiyemiyor!
Alın, alın - bir piskoposun malları yoksulların malıdır."

Keşişin sözlerinden ikna olan ve ihtiyaçlarının kamçısıyla sürüklenen mutsuz annelerin çoğu, çocuklarının yardımıyla Kilise'nin sunduğu malları kulübelerine taşımaya başladı.
Sadece üç yaşlı katılmaya cesaret edemedi; dizlerinin üzerinde kaldılar
ve göğüslerine vurdular.

"Sevgili Mesih'teki kızlarım! Kutsal saygısızlığa karşı kutsal dehşetinizde sebat edin!"
piskopos diz çökmüş üç kadına haykırdı. "Cennete gireceksiniz
ve serafimlerin Rab'bin önünde arp çaldığını, O'nun övgülerini
söylediklerini duyacaksınız!"

"Vagreslerim!" diye tekrar seslendi Ronan. "Bir ip! İkiyüzlü gevezeyi
yukarı ve kuru bir şekilde asın! Asılmaya karar verdiği ortada!"

Bir el hareketiyle münzevi Vagreslerin öfkesini durdurdu ve şöyle dedi:

"Piskopos, Nasıralı İsa'nın sözlerini ilahi olarak tanıyor musunuz? 'Pelerinini
alan kişi, ceketini de almasın.' İsa bu sözlerle ne anlatmak istiyordu, fakat hırsızlığın sıklıkla bir nedeninin olduğunu ve bu tür bir
yoksulluğa karşı merhamet ve şefkat gösterilmesi gerektiğini. Bu gereksiz mallardan gönüllü olarak vazgeç,
yoksulluk, merhamet ve iffet yemini etmiş olan sen!"

"Dur, piskoposumuza karşı gelmeye cesaret eden, ayartıcı keşiş! Kilise'nin mallarına
elimizi koyamayız!" diye haykırdı üç diz çökmüş kadından biri. "Sonsuza kadar lanetlenmiş oluruz!"

"Evet, evet," diye bağırdı diğer ikisi. "Dur, keşiş!"

"Zavallı yaratıklar! Cehalet ve körlük içinde boğulmuş!" diye haykırdı Ronan.
"Piskoposunuzun hayatını önemsiyor musunuz?"

"Onun uğruna binlerce ölüme bile razıyız!"

"Ah! Dindar kadınlar!" diye haykırdı Cautin coşkuyla. "Cennetin ne kadar muhteşem bir parçası
olmayacak! Ve şimdi, sonsuz yaşam günü gelene kadar,
Size tüm geçmiş günahlarınız ve tüm gelecekteki günahlarınız için
affınızı sunuyorum ki
işleyebilesiniz."

"Ah, sevgili piskopos!" diye haykırdı diz çökmüş anneler göğüslerine vurarak.
"Azizlerin azizi! Teşekkürler--sana teşekkürler!"

"Beni dinleyin, kasabı çobanla karıştıran zavallı koyunlar,"
dedi Ronan onlara. "Eğer teklifimizi hemen değerlendirmezseniz,
piskoposu gözlerinizin önünde asacağız."

"İşte bir ip," dedi Kurt Dişi ve ilmiği Cautin'in boynuna
geçirdi.

"Sevgili kızlarım, her şeyi alın!" diye haykırdı piskopos yeni bir ilhamla hareket ederek. "Mesih'teki babanız sizden rica ediyor, sizi tembihliyor,
ganimeti kabul etmenizi emrediyor--hemen kabul edin!" diye ekledi, ilmiğin
sıkıldığını hissederken.

Diz çökmüş üç kadından biri ayağa kalktı ve çevik bir şekilde itaat etti; diğer
ikisi dizlerinin üzerinde kaldı ve şöyle dedi:

"Bizi sadece deniyorsunuz, kutsal piskopos!"

"Ama bu putperestler beni asacaklar--"

"Sizin gibi kutsal bir adam şehit olmaktan korkmaz."

"Hayır, kızlarım, şehit olmaktan korkmam--ama cemaatimin kurtuluşu için
vazgeçilmez olduğumu düşünüyorum. Lütfen o ganimeti
alın! Aksi takdirde sizi lanetleyeceğim! Sizi aforoz edeceğim!
Kahrolası yaşlı cadılar! Zavallılar, yargı gününde benim ölümümün hesabını vermek zorunda kalacaksınız!"

"Kutsal piskopos, bizi sonuna kadar denemek istiyorsunuz. Bize az önce
Kilise'nin mallarına dokunmanın ölümcül günah olduğunu söylediniz. Bize ölümcül bir
günah işlememizi mi emrediyorsunuz?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı dizlerinin üzerinde kalmış iki anneden diğeri; göğsüne vurarak ekledi: "Kutsal adam, asla bize ölümcül bir günah işlememizi emredemezsin! Şehitlik alacaksın!--"

"Ve yukarıdaki göklerden bize kutsamalarını yağdıracaksın, büyük ve iyi Aziz Cautin!"

"Piskopos, bu zavallı yaşlı kadınları duyuyor musun? Ektin, şimdi biçiyorsun. Gel, Vagres'im, ipi çek!"

Bir kez daha münzevi, piskoposu korumak için araya girdi. O anda arabalardaki Vagres'in bağırdığı duyuldu:

"Leudes! Frank savaşçıları!"

"Yedi tane var! At sırtındalar! Zincirlenmiş bir
adam çetesine liderlik ediyorlar! Ayağa kalk, Vagres'im! Leudes'e ölüm! Kölelere özgürlük!"

"Leudes'e ölüm! Kölelere özgürlük!" diye bağırdı Vagres ve
silahlarına doğru koştu.

"Franklar beni yakalamak ve
kontun kasabasına geri götürmek için geldiler!" diye haykırdı küçük Odille. "Ah, Ronan, beni koru!"

"Seni geri götürmek için onlardan hiçbiri sağ kalmayacak!"

"Ronan, tedbirsizlik yok!" dedi münzevi. "Bu atlılar sadece kalabalık bir birliğin önünde giden bir keşif grubu olabilir. Keşifçileri keşifçilere karşı gönder; adamlarının çoğunu yedekte tut ve
arabaların arkasına yerleşmelerini sağla."

"Rahip, haklısın. Deneyimli bir asker gibi konuşuyorsun. Savaşmış olmalısın?"

"Biraz - ara sıra - zayıfı güçlüye karşı korumak gerektiğinde."

"Frank savaşçıları!" diye haykırdı Cautin zafer kazanmış bir şekilde ellerini kavuşturarak. "Dostlar! Müttefikler! Kurtuldum! Yardım edin, Mesih'teki sevgili kardeşlerim! Bu şekilde, Tanrı'daki sevgili oğullarım! Bu ayaktakımına saldırın. Beni Filistinlilerin
ellerinden kurtarın! Bu şekilde, benim--"

Kutsal adamın boynundaki ipe bir hamle yapan Ronan,
ilmiği sıkarak konuşma akışını aniden durdurdu.

"Piskopos, boş yere bağırma!" dedi münzevi; "ve sen, Ronan, şiddet yok; o ipi bırak!"

"Tamam; ama kollarını bağlayacağım; ve eğer bir daha kulaklarıma
girerse kılıcımı ona saplayacağım--"

"Frank binicileri arabaları gördükleri anda atlarını dizginlediler," diye bağırdı Vagres'lerden biri; "ne yapacaklarını düşünüyor gibi görünüyorlar."

"Karar vermemiz uzun sürmeyecek. Yedi tane atlı Frank var; altı Vagre beni takip etsin ve Ronan'ın inancına göre, Galya'da yedi fatih daha az olacak!"

"Altımız buradayız - hadi ilerleyelim!"

Tazıların Efendisi altı Vagre'nin arasındaydı. Onun baltasının sapını incelediğini gören piskopos kadın arabasından aşağı atladı ve gözleri parlayarak, burun delikleri şişmiş ve yanakları alev alev, ipek cübbesinin sağ kolunu yukarı sıvadı ve böylece beyaz, güzel ve güçlü kolunu omzuna kadar açarak haykırdı:

"Bana bir kılıç verin! Bir kılıç!"

"İşte bir tane! Vagrery'deki güzel piskopos, bununla ne yapacaksın?"

"Vagre'imin yanında savaşacağım!" Bunu söyleyen piskopos, uzatılan silahı eski günlerdeki bir Galyalı kadın gibi
kaptı ve düşmana doğru
hücum etti.

"Küçük Odille, sen beni burada bekle. Franklar öldürüldüğünde
sana döneceğim," dedi Ronan, korkudan solgunlaşmış,
iki eliyle onu tutmaya çalışan ve
şimdi yaşlarla ıslanmış güzel mavi gözlerini ona doğru koyan genç kıza. "Titreme, zavallı çocuk!"

"Ronan," diye mırıldandı, titreyerek Vagre'nin kolunu tutarak, "ne babam ne de annem kaldı; beni kont ve piskopostan kurtardın; iyi bir kalbin var; yoksullara karşı merhametlisin; bana bir kardeşin şefkatiyle
davrandın; seni ilk kez gördüğüm geceydi, ama bana öyle geliyor ki seni uzun zamandır tanıyorum--"

Ve kız Vagre'nin iki elini tuttu, öptü ve titrek
dudaklarıyla ekledi:

"Eğer o Franklar seni öldürürse!--"

"Eğer beni öldürürlerse, küçük Odille?"

Bunu söyledikten sonra Vagre başını münzeviye doğru çevirdi ve gözleriyle ona işaret etti:

"Eğer Franklar beni öldürürse, şu iyi münzevi-işçi seni
koruyacak."

"Sana söz veriyorum, çocuğum, arkadaşının başına bir talihsizlik gelirse, seni
koruyacağım."

"Küçük Odille," dedi Ronan şimdi neredeyse utanmış bir tavırla, "alnına bir öpücük--ilk olacak ve belki de son."

Çocuk sessizce ağlıyordu; kız gibi alnını Ronan'a uzattı; dudaklarıyla alnına dokundu ve Kılıç
koşuya fırladı. Ronan daha ayrılmamıştı ki, Vagres'in leudes'e saldıran
ağlaması duyuldu. Ağlamalar üzerine, Odille kendini
münzevinin kollarına attı, yüzünü onun göğsüne sakladı ve
yüksek sesle hıçkırdı:

"Onu öldürecekler! Onu öldürecekler!"

"Cesaret, Franks! Cesaret, Tanrı'daki oğullarım!" diye bağırdı Cautin, sıkıca bağlı olduğu
araba tekerleğinden. "Şu Moablıları yok edin!
Her şeyden önce, o şeytan karımı, o küstah kadını
mavi kuşaklı turuncu elbiseli ve gümüş işlemeli çoraplı
kadını parçalayın. İzebel'e merhamet yok! O utanmaz fahişe! O pis herif!
Parçalayın onu!--"

"Piskopos! Piskopos! Sözleriniz insanlık dışı. "İsa'nın Magdalen'e ve zina eden kadına olan merhametini hatırla!" diye haykırdı münzevi, Odille ise başını Nasıralı genç adamın gerçek müridinin göğsüne yaslayarak mırıldandı:

"Ronan'ı öldürecekler! Onu öldürecekler!"

"İşte sana geri döndüm, küçük Odille! Franklar beni öldürmedi. Zincirle getirdikleri
insanlar serbest bırakıldı!"

Bunu kim söyledi? Ronan'dı. Ne? Bu kadar çabuk mu döndüler? Evet! Vagre'ler işlerini
hızlıca yapıyorlar. Odille tek bir sıçrayışta arkadaşının kollarındaydı.

"Birini öldürdüm - tam da Vagre'mi kılıcıyla delmek üzereydi!" diye haykırdı karşılaşmadan dönen piskopos. Ve
kanlı kılıcını fırlatarak, gözleri parlayarak, göğsü
uzun siyah bukleleriyle yarı yarıya örtülüydü ve cüppesiyle birlikte
mücadelenin hararetiyle darmadağın olmuştu, Tazıların Efendisine şöyle dedi: "Karından memnun musun?"

"Aşkın kucağında güçlüsün ve savaşta güçlüsün!"
diye cevapladı genç adam sevinçle. "Ve şimdi, dolu bir kadeh şarap!"

"Benim olan şarabı yüzüme içmek! Karım olan o kirli kadını
kendi gözlerimin önünde kur yapmak ve okşamak!" diye mırıldandı piskopos.
"Ah, korkunç! Bunlar, dünyayı etkilemek üzere olan korkunç felaketleri
önceden haber veren işaretler."

Vagres'lerden üçü yaralıydı. Münzevi onlara o kadar büyük bir ustalıkla
baktı ki, bir hekim sanılabilirdi. Yaralılardan bir diğerine
gitmek üzereyken gözleri, leude'lerin yanlarında getirdiği ve şimdi Ronan'ın adamları tarafından serbest bırakılan insanlara
takıldı. Daha birkaç dakika önce tutsak olan bu mutsuz insanlar paçavralarla örtülüydü; yine de kurtuluşun sevinci
yüzlerinde parlıyordu. Kurtarıcıları tarafından güçlerini toplamak için
yemeye ve içmeye davet edildiklerinde, görevlerini
hevesle yerine getiriyorlardı. Keselerdeki şarapları bitirip ekmek somunlarını ve jambonları yok ederken, keşiş onlardan birine, gri saçlarına rağmen güçlü bir adama şöyle dedi:

"Kardeşim, sen kimsin? Nereden geldin?"

"Biz sömürgeciler ve köleleriz. Eskiden Clovis'in oğlunun Frank Kont Neroweg'in daha önce babasından fetih hakkıyla aldığı salik ve askeri bölgelere yeni kattığı toprak parçalarına sahiptik ve onları ekiyorduk."

"Buna göre kont tarlalarınızı ve evlerinizi elinizden aldı mı?"

"Aman Tanrım, sevgili münzevi, keşke öyle yapsaydı!"

"Cevabınız garip!"

"Kont ise tarlaları bize bıraktı ve hatta onlara iki yüz dönüm daha ekledi, lanetli adam! İki yüz dönüm arazi, Franklar için korkudan kaçan arkadaşım ve komşum Fereol'e aitti."

"Malın iki katına çıktı dostum, yine de şikayet ediyorsun!"

"Gerçekten şikayet ediyorum! Galya'da neler olup bittiğini bilmiyor musun?
Kont bana şöyle dedi: 'Şanlı Kralım beni bu ülkenin kont'u yaptı ve ayrıca bana bir ayrıcalık olarak verdi, ki bu da askeri topraklarım gibi miras yoluyla bana geçecek,
tüm bu topraklar,
sığırlar, evler ve üzerlerindeki insanlar dahil.
Sana ait olan tarlaları benim için ekeceksin; ben de onlara birkaç yeni parsel ekeceğim;
sen benim sömürgecim, işçilerin de kölelerim olacak; hepiniz
benim ve leude'larım için çalışacaksınız; onlara ve bana
ihtiyacımız olan her şeyi sağlayacaksınız.
Mason ve marangoz kölelerime, Germen tarzında inşa edeceğim yeni bir kasabanın inşasında yardım edeceksin.
Büyük, geniş ve uygun şekilde güçlendirilmiş olacak ve
yakınlarda keşfettiğim eski bir Roma kampının merkezinde yer alacak.
Atların ve sığırların Benimki, insanların taşıyamayacağı kadar ağır olan
taşları ve odun kütüklerini taşıyacak. Ayrıca, bana yılda yüz altın sous ödeyeceksin, onunu, sahip olduğum topraklar için her yıl ona hürmet gösterdiğimde Kral'a vereceğim.' 'Yüz altın sous!' diye haykırdım. 'Benim topraklarım, komşum Fereol'ün topraklarıyla birlikte, her yıl böyle bir meblağ getirmeyecek! Sana, leude'lerine ve maiyetine, kendimi, ailemi ve artık köle olan işçilerimi hayatta tutmanın yanı sıra, sana yüz altın sous ödememi nasıl bekliyorsun?' Beni sopasıyla tehdit eden kont, bana şöyle cevap verdi: 'Her yıl yüz altın sous'umu alacağım - başarısız olursan, leude'lerim ayaklarından ve ellerinden kesilecek -'"

"Zavallı adam!" diye gözlemledi münzevi üzgün bir şekilde. "Ve diğer pek çok kişi gibi sen de köleliğe razı oldun mu? Zor şartları kabul ettin mi?"

"Başka ne yapabilirdim? Kont ve onun leude'lerine nasıl karşı koyabilirdim? Sadece birkaç işçim vardı ve rahipler onlara, kılıç ellerinde bize şöyle diyen fatihlere itaati vaaz ediyorlardı: 'Babalarınızın tarlaları, onların ve sizin emeklerinizle meyve verdi, artık bizimdir - onları bizim için siz
ekeceksiniz.' Ne yapabilirdik? Direnmek mi? Bu imkansızdı!
Kaçmak mı? Bu, tüm eyaletlerin Franklar tarafından eşit şekilde
işgal edildiğini görerek, başka bir bölgede köleliğe koşmak olurdu. Genç bir karım vardı - hem kölelik hem de gezgin bir hayat beni kendimden daha çok onun için korkutuyordu - ayrıca doğduğum bölgeye ve tarlalara bağlıydım. Başkaları için o tarlaları işlemek zorunda kalma düşüncesi benim için dayanılmazdı, ama yine de onları terk etmeyi tercih etmiyordum. Ben ve işçilerim kendimizi şok edici bir sefalete, bitmek bilmeyen bir çalışmaya teslim ettik! Uzun yıllar boyunca sürdürdüğümüz hayat böyleydi. Çok çalışarak ve yoksunluk çekerek Neroweg ve onun leude'lerinin ihtiyaçlarını karşılamayı ve topraklarımın yılda yetmiş ila seksen altın sous getirmeyi başardım. Kont, benden talep ettiği yüz altın sous'u ona vermem için beni iki kez işkenceye soktu. Ona ödediğim paraların dışında tek bir deer bile sahibi değildim. İşkencem ve sonrasındaki uzun fiziksel acım, onun zulmüne karşı sahip olduğu tek teselliydi."

"Ve hiç aklına gelmedi mi," diye sordu Ronan, "burg'u yakmak için güzel, karanlık bir geceyi seçmek?"

"Ah! Rahipler köleleri, dünyadaki kaderleri ne kadar zor olursa, cennette o kadar mutlu olacaklarına ikna ediyorlar. Şeytan korkusuyla büyümüş ve sefaletten
rahatsız olmuş kölelik arkadaşlarıma güvenemezdim. Ayrıca, küçük çocuklarım vardı; ve anneleri kederden bitkin düşmüştü; sonunda, bu yıl, zavallı yaratık neyse ki öldü. Oğullarım büyüyüp adam olmuşlardı ve onlar ve ben, kont ve onun leude'leri için karşılıksız ve sürekli emek vermekten bıkmış birkaç köleyle birlikte sonunda kaçıp gittik. Issoire Piskoposu'nun topraklarına sığındık. Bu sadece efendilerin değiş tokuşuydu, yine de piskopos için konttan daha az zalim bir efendi bulmayı umuyorduk. Kont, uzun yıllar boyunca topraklarımdan kendisi ve leude'leri için çok fazla
zenginlik çıkarmayı başaran beni geri almaya kararlıydı. Sığınma yerimizi öğrendikten sonra, leude'lerinden bazılarının atlara binip bizi Issoire Piskoposu'ndan geri almasını emretti. Piskopos bizi teslim etti. Adamları ellerimizi bağladı ve leude'ler bizi kont'a geri götürürken bu iyi Vagre'ler esir alanlarımızı
öldürdü ve bizi serbest bıraktı. İnancım üzerine! Artık hepimiz Vagre olacağız - ben, oğullarım ve şurada gördüğünüz diğer köleler. Gecenin cesur koşucuları, bizi kabul edecek misiniz?"

"Evet, evet!" diye haykırdı sömürgecinin yoldaşları. "Vagréry'yi yönetmek, babalarımızın topraklarını bir kont ve onun leudes'inin sopası altında işlemekten çok daha iyidir!"

"Piskopos! Piskopos!" diye belirtti Ronan piskoposa. "Bakın müttefikleriniz eski Galya'mızı neye dönüştürdüler! Ama meşale ve ateş, kan ve katliam üzerine yemin ederim, yemin ederim ki ne piskoposların ne de senyörlerin yönetecekleri tek şey için için yanan harabeler ve beyazlayan kemikler olacak! Hadi! Vagréry'deki yeni kardeşler! Bizim gibi olun 'Gezgin adamlar', 'Kurtlar', 'Kurt Kafaları!' Bizim gibi kurtlar gibi yaşayacaksınız
ve mutlu olacaksınız - yazın yapraklı yeşilliklerin altında, kışın sıcak mağaralarda.
Hadi, Vagrés'im! Hadi! Güneş yükseldi! Bu arabalarda hala yolumuzda dağıtılacak çok
ganimetimiz var. Hadi gidelim, küçük Odille
ve güzel piskopos! Senyörleri yağmalayalım ve
yoksullara cömertçe verelim! Sadece bu gece, görkemli eski meşe ağaçlarının kubbesi altında, Allange'ın kalesinde ziyafet çekmek için yeterli miktarda bırakalım.
Yürüyüşe! Ve yarın, son kese boşaldığında, o zaman
yine avlanalım, Vagres'im, Galya'da ayakta kalan tek bir kasaba
veya tek bir piskoposluk ikametgahı kaldığı sürece! Tüm
tiranlık inlerini yakalım! Senyörlere ve piskoposlarına ölüm!"

Ve birlik Vagres'in şarkısının sesi eşliğinde yürüyüşüne devam etti.
Gün batımında, meskenlerinden biri olan Allange kalesine vardıklarında, piskoposluk villasında alınan tüm ganimetler
yol boyunca fakirler arasında dağıtılmıştı. Kadınlar için sadece birkaç şilte, piskoposun şarabını içmek için altın ve gümüş kadehler ve gecenin festivali için gerekli
erzak
kalmıştı. Sekiz öküz takımı, devasa ziyafet için
kızarmış etleri sağlayacaktı, çünkü Vagres birliğinin rota üzerinde birçok yeni üye topladığını görmek devasa olacaktı - köleler, zanaatkarlar,
işçiler ve sömürgeciler, hepsi sefaletten öfkeliydi, Vagrery'yi yönetmeye hevesli genç kadınları saymazsak.

BÖLÜM VII.

VAGRES ZİYAFETTE.

Vagrery'de düzenlenen şölenler ne kadar da hoş! Geyikler,
yaban domuzları, bir gün önce Vagres tarafından Allange kalesini gölgeleyen
ormanın çalılıklarında öldürülmüşler--hepsi, vagonlardaki öküzlerle birlikte gönderilmiş ve kükreyen bir fırında ızgara edilmişler.
Ne! Ormanda bir fırın mı? Öküzleri, geyiği ve yaban domuzlarını kucaklayacak kadar büyük bir fırın mı? Evet; iyi Tanrı, iyi Vagres için Allange'ın tenha kalelerinde bir dizi büyük çukur kazmış. Bunlar, Auvergne'deki diğer volkanik açıklıklar gibi artık sönmüş olan geniş kraterler.
Bu derin, yarım daire şeklindeki mağaralardan biri, bir adamın dik durabildiği
gerçek bir fırın evi değil midir? Mağarayı kuru odunla doldurun;
bir veya iki ölü meşe yeterli olacaktır; odun ateşini ateşe verin; yüksekte yanar ve bir mangal olur: taban, duvarlar, lav tonozu--hepsi
kısa sürede kızıllaşır ve uçuruma, cehennemin ağzı gibi alev alev,
geyikler, dişi geyikler, bütün yaban domuzları ve öküzler kızartılmak üzere yuvarlanır.
Bunu
tamamladıktan sonra, mağaranın girişi lav kayalarıyla, kocaman bir
parlayan köz fırınıyla
kapatılır. Dört veya beş saat sonra, öküzler ve av eti,
tam kıvamında ızgara edilmiş, masada dumanı tüten ve lezzetli bir şekilde servis edilir. Ne!
Masalar da Vagrery! Certes'tedir ve en iyi yeşil
halı ile kaplıdır. Hangi masa? Hangi halı? Bir orman açıklığının çimenliği. Ve
oturma yerleri için? Yine o çimenlik. Çadır için yüksek meşeler; süsler için
dallardan sarkan kollar. Kubbe için yıldızlı gökyüzü. Avize için
en dolgun haliyle ay. Parfümeri için yabani çiçeklerin gece kokusu. Müzisyenler için bülbüller ve ormanın diğer tüm şarkıcıları.

Ormanın dışına ve Allange kalelerinin yakınlarına nöbet tutan birkaç Vagre, villanın yağmalanması ve yakılmasının duyulması halinde, bölgedeki Frank kontları ve düklerinin kendi kasabalarına bir saldırı olacağından korkmaları ve Vagre'leri takip etmek için leude'leriyle başlamaları durumunda bir sürprize karşı birliği koruyordu.

Öfkesine rağmen, Piskopos Cautin aşçı olarak kendini aştı.
Çok daha önce, piskoposun en sevdiği sos Vagrery'de konuşulmuştu. Kutsal adama bunu getirmesi emredildi. O da yaptı. Her birinin, ister av eti ister sığır eti olsun, kızartmasını batırdığı büyük bir kazanı bununla doldurdu - eski şarap ve yağdan yapılmış, yabani kekikle aromalandırılmış, lezzetli bir sostu. Lezzetli olduğu söylendi.
Vagre'nin rostosunu beyaz dişleriyle ısıran piskopos şöyle dedi:

"Artık kocamın mutfak kölelerine karşı her zaman bu kadar amansız olmasına ve en ufak ihmalkarlıklarından dolayı onları kırbaçlatmasına şaşırmıyorum - senyör piskopos hepsinden daha iyi bir aşçıydı. Onu memnun etmenin zor olmasına şaşmamalı!"

Sadece iki misafir ziyafet ruhuna katılmadı - münzevi işçi ve Ronan'ın yanında oturan genç kadın köle. Ronan'a gelince, yemeğe yeterince adalet sağladı; ancak keşiş yukarıdaki yıldızlı tonoza bakarken tefekküre dalmış gibiydi ve küçük Odille de Ronan'ı tefekkür ederken hayal görüyordu. Altın ve gümüş vazolar, önceki hedefleri ne olursa olsun, elden ele dolaştı; şarap keseleri içenlerin mideleri şişerken eşit ölçüde çöktü; neşeli şakalar, gürültülü kahkahalar,
Vagres ve Vagresses'ten çalınan ve verilen öpücükler;--neşeli ve baş döndürücü bir şenlikti. Yine de, ara sıra ve genelde
güzel bir yüz konusu üzerine, iki Vagre arasında, tıpkı Galyalıların eski ziyafetlerinde olduğu gibi, bir anlaşmazlık
çıkıyordu. Sonra kılıçlar ağaçlardan indirilir ve savaşçılar tarafından çaprazlanırdı, ama asla nefretle değil, daima ruhun coşkusuyla:

"Bu hamle senin için - güzel kız benim olacak!"

"Ve bu diğer hamle senin için - genç kız benim olacak!"

"Vur! Bu onun haylaz gözleri için!"

"Savuşturuldu! Benimki papatya!"

"Yaralıyım! Yardım et, güzelim!"

"Ölüyorum! Sevgilime elveda!"

Yaralı Vagre'ye bakıldı; ölen kişi yapraklarla örtüldü.
Ölü Vagre'nin icabına bakıldı; ölü olan yapraklarla örtüldü.
Ölü Vagre'nin ziyafetleri uzun yaşasın, öte dünyalarda yeniden doğacak olan cesurlara şeref! Ve karşılıklı atışmalar devam etti - bazıları neşeliydi, bazıları garipti ve bir kısmı da üzücüydü. Karşılıklı atışmalar, Galya'daki durumu, halkını ve fatihlerin ayaklarının dibinde alçalmış ve moralsiz yatan ulusun sefaletini yansıtıyordu; karşılıklı atışmalar, tarihçilerin veya tarihçilerin asla yeniden üretemeyeceği bir tabloyu ortaya koyuyordu, hatta bu demir ülke bir tarihçisini
bulsa bile.

"Ah! Bunlar ne mutlu günler!" diye haykırdı Kurt Dişi, dişi geyiğin ikinci omzunun fildişini kemirirken. "Ah! Bu düzensizlik, yağma, karayollarındaki çatışmalar, kasabaların ve piskoposluk villalarının kuşatılması ve geride bıraktığımız için için yanan közlerin olduğu
bu zamanlara ne neşeli günler borçluyuz! Ah! Bu Frank Kralları bize ne neşeli zamanlar
sağlamıyor!"

"Ronan söyledi--yaşlı Galyalı yanıyor--kalıntıların üzerinde dans edelim ve içelim--sarayların külleri ve piskoposluk villalarının sönmüş kömürleri üzerinde sevişelim ki onları şenlik ateşlerine
dönüştürelim!"

"Ah, büyük piskopos! Ah, büyük Aziz Remi! Sana şükürler olsun, Reims bazilikasında, tütsü ve çiçeklerin ortasında, şimdi elli yıldan fazla bir süre önce Clovis'i Roma Kilisesi'nin itaatkar bir oğlu olarak vaftiz eden sana! Sana şükürler olsun, haydutların ve haydutların koruyucusu Aziz Remi!"

"Nerede o? Evet, nerede o, Yüz Vadilerin Şefi, Sacrovirs, Vindexes, Civiles, Victorias'ın günlerinin gururlu ve güçlü Galyalısı?"

"Galya'nın bir zamanlar gösterdiği yiğitliğin şimdiki mirasçısı kimdir? Vagreler, 'Kurt Başlılar', 'Kurtlar!' Barbarlara karşı mücadeleyi sürdüren tek kişiler onlardır!"

"Ve yine de vahşi hayvanlar gibi avlanıyoruz, yakalanırsak işkenceye tabi tutuluyoruz ve asılıyoruz!"

"Ama tırnaklarımız keskin ve dişlerimiz düşmanlarımızı parçalayıp yiyebilecek kadar keskin!"

"Ve yine de bize haydut diyorlar!"

"Ve katil!"

"Ve dinsiz alçaklar!"

"Kardeşler, biz sadece görkemli yeni efendilerimizin örneğini izliyoruz - Frank kralları, dükler ve kontlar; onlar öldürüyor, biz katlediyoruz; onlar yağmalıyor, biz çalıyoruz; onlar harap ediyor, biz yakıp yıkıyoruz. Senyörlüğe ölüm!"

"Yaşadığımız zamanlar üzücü!" dedi piskopos, uzun siyah saçlarını
rüzgara doğru çözerken. "Bunlar
kanlı öfkenin günleri! dizginsiz sefahatin günleri! baş dönmesinin günleri,
insanın vahşi bir coşkuyla kötü yollara koştuğu günler. Ah, annelerimizin kutsal erdemi! Şefkatli iffet! Asil ve lekesiz aşk! Seni bu günlerde
nerede arayacağız? Efendilerinin
hakaret ettiği cariyenin kulübesinde mi arayacağız? Seni, kendi
gözleri önünde ocağı bir geneleve dönüşmüş olan özgür kadının evinde mi arayacağız? Ah! Gözlerimizi kapatalım ve genç yaşta ölelim! Ölecek misin, Vagre'm? Yarın, güneşin ilk ışıklarında; yarın, kuşların
uyandığı saatte; yarın elini benimkine koy ve birlikte
o bilinmeyen dünyalara gidelim, atalarımızın birlikte yaşamak için cesurca ve
isteyerek ayrıldıkları yere!"

"Aşk yarına kadar hüküm sürsün! Ve o zamana kadar, tatlı bir öpücük, Vagress'im!"

Tazıların Efendisi öpücüğü alırken, komşusu, yarı denizler ötesindeki bir adam gibi ciddi bir şekilde, buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşlerim, bir fikrim var--"

"Senin fikrin, Symphorien, o amforayı en dibe kadar boşaltmak gibi görünüyor."

"Evet, başlamak için--ve sonra sana kanıtlamak için--_mantık_ ve _a
priori_--"

"Romen dilinle şeytana yemin olsun!"

"Kardeşlerim, birinin Vagre olması, onun edebiyat ve felsefede bilgili olamayacağı anlamına gelmez. Limoges Piskoposu'nun genç katiplerine retorik öğretiyordum. Aynı görev için Tulle Piskoposu'ndan bir çağrı aldım. Jargeaux dağlarını geçerken
bir kasabadan diğerine giderken, ormanda kötü Vagres çetesi tarafından yakalandım--iyi ve kötü Vagres vardır. Ve o Vagres beni bir köle tüccarına sattı ve o da beni tekrar--"

"Şeytan bu retoriği alsın! Tepelerden yukarı ve
vadilerden aşağı seyahat edişine bak."

"Retoriğin etkisi sıklıkla böyledir. İnsanı hayal gücünün ovalarına taşır. Ama sana kanıtlamak istediğim şeye geri döneyim _mantık_--şudur: Leudes veya bizi takip eden başka silahlı çeteler için endişelenmemize gerek yok, çünkü,
_mantık_--Rab Tanrı düşmanlarımızdan bizi kurtarmak için bizim lehimize bir mucize gerçekleştirecektir."

"Bizim lehimize bir mucize mi, Vagres? Acaba cennetle bu kadar iyi geçiniyor muyuz?"

"Kurtlar gibi, gerçek kurtlar gibi yaşadığımız için cennetle daha iyi geçiniyoruz. Bu nedenle, _mantık_, Rab bizi mucizelerle düşmanlarımızdan kurtaracak. Ve şimdi bunu sana kanıtlayacağım."

"Kanıta geç, bilgin Symphorien--kanıta geç! Senin argümanlarını bekliyoruz."

BÖLÜM VIII.

ST. MARTIN MUCİZESİ.

Retorikçi doğruldu ve kanıta geçti.

"İşte başlıyorum," dedi. "Ama her şeyden önce kardeşlerim, bana şu soruyu yanıtlayın: Bu güzel Auvergne ülkesi kimin kraliyet pençeleri altına girdi?"

"Kral Clovis'in son ve değerli oğlu Clotaire'in pençeleri altına.
İkinci yeğeni Theobald'ın dul eşiyle evlenen Clotaire, artık Auvergne'i çift hakla sahipleniyor. O şimdi bu yıl 558'de tüm fethedilmiş Galya'nın tek kralı. Cennetteki Azizlere şan olsun! Şimdi, o zaman, o
Clotaire tüm insan ırkının evlendiği kişidir. Piskoposlar onu
yeni düğünler kutlamaktan hoşlandığı kadar çok evlendirdiler;
karılarının çoğunun yaşamı boyunca bile onunla tekrar evlendiler. Onu
kendi kardeşinin karısı olan Gundiogue ile evlendirdiler; onu
Radegonde ile, Ingonde ile ve iki hafta sonra ikincisinin kız kardeşi olan Aregonde ile evlendirdiler; onu Chemesne ile, birkaç kişiyle ve
son olarak ikinci yeğeni Theobald'ın dul eşi Waltrade ile evlendirdiler. Ama bunların hepsi
sadece günahtır--"

"Bilgili, çok bilgili Symphorien, bize _mantığı_
göklerin bizim lehimize mucizeler yağdıracağını kanıtlayacağına söz vermiştin; ama retoriğiniz tek bir şeyi kanıtlama eğilimindedir--Clotaire'in ebedi bir evlendirici olduğunu--"

"Retoriğim önce öncülleri kurar, az sonra onlardan hangi
sonuçların çıktığını göreceksiniz--_ergo_, bir önsezi daha kuracağım, ki buna da argümanım için ihtiyacım olacak. Bu şudur:
Diğer suçların yanı sıra, bu Clotaire, Clovis'in bile geri çekebileceği
bir suç işledi. Olay 533 yılında Paris'te, Frank krallarının yaşadığı eski Roma sarayında gerçekleşti. Şimdi dinleyin--"

"Dinliyoruz, bilgili Symphorien. Kralların övgülerini duymak kulağa hoş geliyor."

"Buna göre, yaklaşık yirmi beş yıl önceydi. Clovis, piskoposların tavsiyesi üzerine ve Galya'yı dört oğlu arasında paylaştırdıktan sonra cennete çoktan gitmişti--Thierry, Childebert, Clodomir
ve bugün tüm bu fethedilen eyaletlerin tek kralı olan bu Clotaire. Clodomir kısa bir süre sonra öldü ve geride iki çocuk bıraktı. Bunlar, Clovis'in dul eşi olan büyükanneleri, yaşlı Kraliçe Clotilde tarafından devralındı. İki küçük torununu, babalarının krallığının mirasını güvence altına alabilecek yaşa gelene kadar yanında büyüttü. Bir gün, Paris'teyken, o şehirde yaşayan Childebert, gizli hizmetkarlarından birini iyi kalpli Clotaire'e şu mesajla gizlice gönderdi: 'Annemiz Clotilde, kardeşimizin çocuklarını yanında tutuyor ve onların krallığına sahip olmalarını istiyor; hemen Paris'e gel ki, onlara ne yapılacağını düşünelim, saçlarını diğer insanlar gibi kısa kestirip bir manastıra mı kapatacağız, yoksa onları öldürüp böylece babalarının, kardeşimizin krallığını mı paylaşacağız'--"

"Hikaye şefkat dolu olmaya başlıyor."

"Franklar arasında revaçta olan kardeşlik bu."

"Vagre, mallarına el koymak için kendi kardeşinin çocuklarını öldürmeyi nasıl düşünür?"

"Hiçbiri! Hiç kimse böyle bir şeyi düşünmezdi."

"Biz kurtlarız ve kurtlar birbirlerini yemezler -kardeşlerim-"

"Ve öldürmeye çalıştıkları çocuklar hala genç miydi, eğitimli Symphorienler miydi?"

"Biri on yaşındaydı, diğeri yedi--"

"Zavallı küçük yaratıklar--"

"Anlatımıma devam ediyorum. Clotaire Paris'e geldi, kardeşiyle görüştü ve ikisi birlikte hareket ederek yaşlı Kraliçe Clotilde'i ziyaret etti ve ona şöyle dediler: 'Torunlarını bize gönder ki onları kucaklayalım ve onları hemen halka babalarının krallığının varisleri olarak duyuralım.'"

"Ah! Bu Frank kralları kana susamış oldukları kadar kurnazlar da! Bu bir yemdi, değil mi, eğitimli Symphorienler?"

"Projelerinin ne olduğunu yakında göreceksin. Clovis'in dul eşi mutluydu ve küçük çocukları amcalarına göndererek küçük çocuklara şöyle dedi: 'Babanızı kaybettiğimi, krallığında onun yerini aldığınızı gördüğümde unutacağım.' Çocuklar amcalarına vardıkları anda kölelerinden ve valilerinden ayrıldılar ve sıkı bir şekilde hapsedildiler. Clotaire ve Childebert daha sonra çocukların büyükannesine bir elçi gönderdiler. Bir elinde bir makas, diğerinde ise çıplak bir kılıç tutuyordu. Yaşlı Kraliçe Clotilde'e şöyle dedi: 'Muhteşem Kraliçe, lordlarımız, oğullarınız, torunlarınızla ilgili tercihinizi bilmek istiyor - onların saçlarının kesilmesini, yani bir manastıra kapatılmasını mı istiyorsunuz, yoksa öldürülmelerini mi tercih edersiniz?' 'Eğer babalarının tahtından vazgeçeceklerse,' diye bağırdı yaşlı Kraliçe öfkeyle, 'onların saçlarının kesilmesindense ölmelerini tercih ederim.' Elçi geri döndü ve iki krala şöyle dedi: 'Kraliçe'nin başlattığınız işi bitirmeniz için istekleri var.' Hemen ardından Kral Clotaire en büyüğünü kolundan tutup yere fırlattı ve bıçağını çocuğun koltuk altına sapladı." 

"Zavallı, sevgili küçük!" diye mırıldandı Odille ağlayarak. "Annesinden yardım isterken ölmüş olmalı--" 

"Kraliyet kasabı bıçağını çocuğun vücuduna saplamak için doğru yeri biliyordu," diye gözlemledi Ronan; "kuzucukları öldürmenin doğru yolu budur. Devam et, bilge Symphorien." 

"Çocuğun çığlıkları üzerine küçük kardeşi içeri daldı ve Childebert'in ayaklarına
atıldı ve tüm gücüyle bacaklarına
tutunarak ona şöyle haykırdı: 'Amca! İyi amca! Yardımıma gel! Kardeşim gibi
öldürülmeme izin verme!'"

"Bir an yüreğine dokunan Childebert, Clotaire'e şöyle der:
'Bu çocuğun hayatını bana bağışla. ' Fakat Clotaire öfkeyle cevap verir: 'Ya
çocuğu dizlerinden it, ya da onun yerine sen öleceksin! Beni bu işe
sürükleyen sensin ve şimdi kalbin seni terk ediyor gibi görünüyor!'"

"İyi Clotaire haklıydı," diye araya girdi Ronan. "Önce çocukların suikastını planlamak, sonra da eylemden
geri çekilmek, görkemli Kral Clovis'in soyuna hakaret etmekti. Fakat Childebert, kraliyet ailesinin şerefine, daha
iyi olduğunu düşündü, değil mi, Symphorien'i öğrendi?"

"Başka ne yapabilirdi ki? Childebert çocuğu dizlerinden itti ve Clotaire'e doğru fırlattı, Clotaire de bıçağını diğerinde yaptığı gibi çocuğun koltuk altına
sapladı ve onu öldürdü. İki kral
hemen iki çocuğun tüm kölelerini ve valilerini öldürdüler
ve krallıklarını aralarında paylaştılar."

"Monarşiler böyle kurulur," diye gözlemledi Ronan.
"Ah, eski günlerin ilham almış Galyalısı, kralların sakalından bir bluz
ören Rita-Gaur adına! Bütün bu canavarlar yok edilmeyi hak ediyor, öyle düşünmüyor musun dostum?" diye ekledi, sessizce anlatıyı dinleyen
münzevi işçiye hitap ederek. "Ülkemizi istila eden, bizi aşağılık köleliğe
indiren bu vahşi hayvanlara karşı kalıcı olarak savaşmak tüm Galyalıların görevi değil midir?"

"Suçluyu öldürmektense kötülüğü engellemek daha iyidir," diye cevapladı
münzevi.

"Münzevi, bir Frank kralının açgözlü bir hırsız olarak doğmasını önleyebilir misin?"

"Kral, dük, kont veya senyör olarak doğması engellenmeli ve
diğer insanların yaşamlarının ve mallarının efendisi olmadığı öğretilmelidir. Nasıralı İsa şöyle demişti: hepimiz eşitiz. İnsanların eşitliğinden bir gün kardeşlikleri doğacaktır. Herkesin ortak mirastaki payı. Kardeşleriniz arasında bu doktrini yayın ve
kan dökülmeden sonuca ulaşılacaktır."

Bunu söyleyen münzevi işçi önceki sessiz düşüncesine geri döndü.

"İki kez Auvergne'in son kralının izinde kamp kurdum - yağma ve katliamın lütfuyla kral," dedi Ronan, "ve her ikisinde de onu yakalayamadım. Ama Rita-Gaur adına, eğer Clotaire elime düşerse, onu tıraş edeceğim - hem de omuzlarına o kadar yakın ki başı bir daha asla
uzamayacak-"

"Ronan, sen retorik gösterileri olmadan hesaplıyorsun. Ben
öncülleri belirledim, şimdi sonuçları çıkaralım. Bu nedenle,
_mantık_, sana Clotaire'e karşı hiçbir şeyin sana
yardım edemeyeceğini kanıtlayacağım. Tanrı onu koruyor. Evet, Tanrı çocuk kasabı Clotaire lehine bir mucize
gerçekleştirdi. Sonuç olarak, Tanrı'nın kesinlikle bizim lehimize, iyi Vagres lehine bir mucize gerçekleştireceğini söylediğimde haklıydım.

"Piskoposu asmamakla kesinlikle yanılmışız!"

"Böyle dindar bir eylemle Tanrı'nın dikkatini çekmenin her zaman zamanı olacaktır. Ama bize mucizeyi anlat, bilgin Symphorien."

"537 yılıydı, Childebert ve Clotaire'in küçük yeğenlerini bıçaklayarak öldürmesinden yaklaşık dört yıl sonra. Clovis soyundan gelen iki değerli oğlumuzun tek düşüncesi birbirlerini yağmalamak ve öldürmekti.
Bu nedenle, iki çocuğun suikastında sevgi dolu kardeşler gibi bir anlığına birleşmiş olsalar da, Clotaire ve Childebert birbirlerine savaş açtılar. Clovis'in torunlarından biri olan Theudebert, Childebert'e katıldı; İkisi de leude'lerinin başına geçtiler ve
alışkanlıkları olduğu üzere, geçtikleri ülkeleri yağmalayıp harap ettiler ve Clotaire'e doğru yürüdüler. İyi amca kendi güçlerinin, kardeşi ve yeğeninin birleşik birliklerine karşı koyacak kadar güçlü olmadığını düşündü; savaşı reddetti ve Rouen ile deniz arasındaki Brotonne ormanına çekildi. Theudebert ve Childebert ormanı kuşattılar ve geceyi sessizce beklediler, sevgili kardeşlerini ve amcalarını ağda yakalamaktan eminlerdi. Childebert ve Theudebert planlarının peşinde, birliklerinin başında sessizce ilerlediler. Güneş doğuyordu. Clotaire'in leudes'leriyle kamp kurduğu noktadan iki veya üç yüz adım öteye varmışlardı ki, aniden gökyüzünden korkunç bir taş ve ateş fırtınası düştü. Childebert ve Theudebert'in birlikleri taşlar tarafından ezildi ve gökteki ateş tarafından tüketildi."

"Peki Clotaire'e ne oldu?"

"Ah! Mucizenin kanıtladığı gibi, Rab'bin gözdesi Clotaire, kardeşinin ve yeğeninin birliklerinin kendisinden sadece birkaç adım ötede, gökyüzünden yağan taşlar ve ateş tarafından yok edildiğini gördü, kendi başının üzerinde ise, kendi vicdanı kadar saf, berrak ve dingin gökyüzü, gülümseyen maviydi. Ormandaki ağaçların tepelerini en ufak bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu, etrafta ise bir ateş şelalesi vardı. Ve
bunun üzerine bulutların koynundan bir taş yağmuru daha düştü ve Clotaire'in tüm düşmanlarını gömdü."

Symphorien, mucizenin dinleyicileri üzerindeki etkisini düşünmek için bir an durdu ve sonra şöyle devam etti:

"Ve her şeyden önce, mucizenin anlatımında açıkça, büyük St. Martin'in kendisinin, cennette, Clotaire için böyle bir dostluk
belgesi vermesi için Tanrı'ya dua ettiğini belirtmemek olmaz. Şimdi, St. Martin, suçlu Clotaire adına değil, Kraliçe Clotilde'in hararetli duası üzerine Tanrı'ya aracılık etti."

"Ne! O canavar Clotaire'in iki zavallı küçük kurbanının büyükannesi mi?" diye haykırdı küçük Odille ellerini kavuşturarak. "İki torununun katili için
bir mucize için dua etti?"

"Vagré," diye ekledi piskopos kadın bu noktada ince parmaklarını genç adamın dalgalı saçlarının arasından geçirip dudaklarını sevgilisinin
duasına koyarak, "öteki dünyalara gitmek, bu dehşet dünyasında kalıp yaşamaktan daha iyi değil mi?"

"Evet, korkunç - bu dünya korkunç," diye haykırdı münzevi işçi derin bir keder ve öfkeyle. "Ah! O merhamet, sevgi ve adalet Tanrısı'nın adının böyle kirletildiğini ve her gün kirletildiğini görmek! Ah! Doğanın titremesine
neden olan bu suçların ilahi koruma altına alındığını görmek! Ah, İsa! Nasıralı İsa! Sen, tüm bilgelerin en ilahisi,
Kilisenin,
ruhunla, ölüme kadar acı çekerken, son ve en yüce nöbetinde, dünyanın yaklaşan geleceği için ağladığında, kötü anlaşılacağını önceden gördün! İsa! İsa!
Senin günün gelmeden önce yüzyıllar geçmesi gerekecek!"

"Dikkatli ol, dostum!" dedi Ronan, "bu kadar yüksek sesle konuşma. Senden çok uzakta olmayan, şarap ve etle tıka basa dolu bir piskopos olan o kutsal adam, seni
duyarsa aforoz edebilir! Ama üzüntüyle şeytana! Lanet olası günlerde yaşıyoruz - lanetliler gibi yaşayalım! Kalk, Vagres'im, kalk!
Üç kere kutsalsın! Saturnalia'mız tüm Galya'yı kaplasın - babalarımızın bu toprakları Frankların mezarı olsun, hatta kendi mezarımız
olması gerekse bile. Terk edilmiş şehirlerimizin kalıntıları gelecek yüzyıllara şunu söyleyecek: 'Burada büyük bir halk yatıyor! Özgürdü, dünyanın gururuydu; fatih krallar tarafından köleleştirilmişti, bir gün
tiranlarını uçuruma sürüklerken dünyadan nasıl kaybolacağını biliyordu!' Öyleyse,
sevinçle ölelim. Kalkın, Vagres'lerim ve Vagress'lerim--dans edelim ve şafağa kadar
sevişelim! Franklar kasabalarında bizim cüretkar şarkılarımız karşısında titresin! Piskoposlar bazilikalarına sığınmak için kaçsın! Hepsi
birbirlerine korkuyla fısıldasın: 'Yazıklar olsun bize! Yarın yazıklar olsun bize! Bu gece Vagrery'de çok mutlu hissediyorlar!"

Ve Vagres ve Vagresses çığlık attılar, şarkı söylediler ve bağırdılar. Vahşice
döndüler ve ayın soluk ışığı altında çimenlikte baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladılar.

BÖLÜM IX.

LOYSIK VE RONAN.

Sessizliğe bürünmüş münzevi işçi, Vagres'in
konuşmasını dinlemişti. Küçük Odille'in yanında oturmuş, onu
bir baba korumasıyla koruyor gibiydi. Çocuk, etrafında olanlara
yabancı görünüyordu. Yemeğin sonunda Ronan arkadaşlarına şarkılar ve dans için işaret verdiğinde, yakınlardaki başka bir açıklığın çimenliğinde çılgınca bir dans etmek için yakın zamanda verilen ziyafetin olduğu yerden gürültülü bir şekilde kaçtılar.

Gökyüzüne bakarken yerlerini koruyan münzevi işçiye ve küçük kıza yaklaşırken Ronan neşeli bir sesle ona şöyle dedi:

"Dans edecek misin, küçük Odille? Film başladı; şafağa kadar sürecek."

Küçük kız başını melankolik bir şekilde salladı, cevap vermedi ve
gökyüzüne bakmaya devam etti.

"Odille, aya bakarken ne hayal ediyorsun?
Düşüncelerin nereye uçuyor, çocuğum?"

"Uyku beni ele geçiriyor ve düşüncelerim annemin küçükken beni uyutmak için söylediği eski bir druid ilahisi üzerinde dolaşıyor."

"Hangi ilahiydi o?"

"Ah! Çok eski, çok çok eski - annem bana söylerdi. Galya'da beş veya altı yüz yıldan fazla bir süredir söyleniyor."

"Peki adı ne?"

"Sen Adası Bakiresi Hena'nın ilahisi."

"Hena'nın ilahisi!" diye bağırdı Vagre ve münzevi aynı anda bir zevk titremesiyle.

İkisi de hemen sustu, Odille ise görünürdeki duygularına şaşırarak birinden diğerine baktı ve sordu:

"Sen de Hena'nın ilahisini biliyor gibisin?"

"Söyle, çocuğum," diye cevapladı Ronan titrek bir sesle.

Gittikçe daha da şaşıran küçük Odille, arkadaşını tanımakta zorluk çekiyordu. Cesaretli ve neşeli Vagre düşünceli ve ciddi olmuştu.

"Evet, evet, çocuğum! O ilahiyi bize on beş yıllık tatlı sesinle oku," diye araya girdi münzevi. "Ama burada değil - dans ve şu
vahşi eğlence, yeterince uzakta olsa da sesini bastırır--"

"Münzevi haklı. Bizimle gel, küçük Odille, şu büyük meşeye.
Dansçılardan yeterince uzakta olacak. Yumuşak bir
yosun halısıyla çevrili. Orada uyuyabilirsin. Seni rutubetten korumak için
pelerinim ile örteceğim."

Ronan ile münzevinin arasına kızın oturduğu meşe ağacının dibinden, sadece Ronan'ın yoldaşları Vagres ve Vagresses'in baş döndürücü dansının ve şarkılarının belirsiz sesi duyuluyordu. Ay, artık
gerileme aşamasındaydı, yaprakların kasvetli yeşilliği altında gümüşi ışınlarını
yayıyordu ve keşişi, Ronan'ı ve genç köleyi, sanki güneş
ağaçların arasından
parlıyormuş gibi aydınlatıyordu. Odille'in çocuksu sesi kısa süre sonra ilahinin ilk beyitini
çalarak duyuldu:

"Gençti, güzeldi ve kutsaldı; adı Hena, Hena
Sen Adası'nın hizmetçisi."

Bu sözler üzerine hem keşiş hem de Vagre başlarını eğdiler ve
diğerinin döktüğü gözyaşlarını fark etmeden ikisi de ağladı. Odille ikinci beyti söyledi, ancak son yirmi dört saatin yorgunluğuyla kırılmış ve sık sık annesinin dizlerinde uyutup sallayan ilahinin melankolik ritminin etkisine yenik düşmüştü, küçük kölenin sesi giderek zayıfladı,
bu arada, uzaktaki Vagres aniden koro halinde ve yankılanan seslerle Galya'nın başka bir eski ilahisinin nakaratını çalmaya başladı. Bu son vurgular, Ronan ve münzevinin
kafalarında yeni bir heyecan yarattı. Odille'in sesini tamamen bastırmadan,
kelimeler kulaklarına ulaştı:

"Ak, ak, tutsağın kanı! Düş, düş, kanın çiyi!
Çimlen, filizlen, intikamcı hasat!"

İki adam da tekil bir tesadüfle sarsılmış gibiydi:
Uzaktan, isyanın, savaşın ve kanın ilahisi; Onlara yakın, kızın meleksi sesi, Armorican Galya'nın en tatlı ihtişamlarından biri olan Hena'nın övgülerini söylüyordu. Ancak, Odille uykunun nazik baskısına giderek daha fazla teslim oldukça, sesi giderek daha zayıf duyuldu, ta ki bir
mırıltıdan, neredeyse duyulamayacak hale gelene kadar. Kızın başı göğsüne düştü ve sırtı ağacın gövdesine yaslanarak derin bir
uykuya daldı.

"Zavallı çocuk!" dedi Ronan, onu peleriniyle örterken. "Yorgunluktan
bitmiş. Uykusu ona dinlenip güç versin!"

"Ronan," diye gözlemledi keşiş, Vagre'ye
delici bir bakış atarak, "Hena'nın ilahisi seni ağlattı--"

"Bu doğru, iyi keşiş."

"Böyle bir duygunun sebebi nedir?"

"Bir aile anısı--eğer bir Vagre, bir 'Gezgin Adam', bir 'Kurt', bir 'Kurt Kafası'nın bir ailesi olduğu söylenebilirse--"

"Peki o aile anısı nedir?"

"İlahide atıfta bulunulan tatlı Hena, atalarımdan biriydi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Babam bana sık sık bunu söylerdi; çocukluğumda bana eski günlerin, yüzyıllar öncesinin
tarihlerini anlatırdı."

"Baban şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Eskiden Bagaudy'yi yönetiyordu, belki de şimdi Vagrery'yi yönetiyor, tabii cesur bir adamın cesurca ölümüyle ölmediyse. Başka bir yerde tekrar
biraraya gelene kadar
bu konuda aydınlanmayı beklemiyorum--"

"Nerede?"

"Hiç kimsenin bilmediği ve hepimizin
bileceğimiz o gizemli dünyalarda--hepimiz orada yaşamaya devam edeceğimizi
görerek--"

"O halde atalarımızın inancını korumuş oldun?"

"Babam bana ölmenin giysileri değiştirmek olduğunu öğretti, çünkü
bu dünyayı terk edip ötelerde yeniden
doğmak için gidiyoruz. Ölüm sadece bir
dönüşümdür."

"Babandan ayrılalı çok oldu mu?"

"Bu konuyu kapatalım--üzücü bir konu. Ben neşeli bir ruh halini korumayı tercih ediyorum. Yine de, neşeli olmasanız da, size doğru çekildiğimi hissediyorum--"

"Neşeli olmak için, kişinin ruhunun ya çok zayıf ya da çok güçlü olması gereken günlerde yaşıyoruz."

"Beni zayıf mı sanıyorsun?"

"Bence sen hem güçlü hem de zayıfsın. Peki babana gelince--ne oldu?

"Babam gençliğinde Bagauder'di; daha sonra, Franklar bize 'Vagres' adını verdikten sonra, Vagre oldu. İsim değişti, uğraş aynı kaldı."

"Peki ya annen?"

"Vagrery'de insan annesi hakkında pek az şey bilir. Ben de hiç tanımadım. Hafızamı taşıyabildiğim en uzak noktada, yedi veya sekiz yaşında olmalıyım. O zamanlar babama akınlarında eşlik ederdim, şimdi Provence'ta ve şimdi burada Auvergne'de. Ayaklarım yorulduğunda, ya babam ya da arkadaşlarından biri beni sırtında taşırdı. Böylece
büyüdüm. Sık sık zorunlu dinlenme günlerimiz olurdu. Bazen Frank kontları bize o kadar sinirlenirdi ki, leude'lerini toplayıp bizi avlarlardı. Bizi çok seven tarlalardaki yoksul insanlar tarafından hareketlerinden haberdar edilirdik, sonra erişilemez kalelerimize çekilirdik ve Franklar tarlada dolaşırken birkaç gün orada sessizce yatarlardı, bir Vagre'nin gölgesine bile rastlamazlardı. Bu tür dinlenme aralıklarında, tenha bir inzivada, babam bana, size anlattığım gibi, eski günler. Böylece ailemizin kökeninin Britanya'da olduğunu öğrendim, ana soy orada yaşıyordu ve belki de hala yaşıyor, özgür ve barış içinde,
Franklar henüz boyunduruklarını o engebeli eyalete
-granit kayaları çok sert ve Bretonları
kayalarının graniti gibi--o engebeli eyalete koyamadıkları için."

"Şu sözü biliyorum: 'O bir Armorican kadar inatçıdır.'"

"Babam bu sözü sık sık kullanırdı."

"Ama onu, genç Nasıra efendisinin evanjelik ahlakının yeniden canlandırdığı druid inancını
desteklemeye devam eden yılmaz cesaret sayesinde
hâlâ özgürlüğün nimetlerinden yararlanan o barışçıl eyaleti terk etmeye iten şey neydi?"

"Babam yaklaşık on yedi yaşındayken, bir gün ailesi fırtınalı bir gecede bir seyyar satıcıya misafirperverlik gösterdi. Seyyar satıcının işi onu Galya'nın her yerine götürdü; biliyordu ve ülkenin zorluklarını anlattı; ayrıca Bagauder'lerin macera dolu hayatından da bahsetti. Babam tarla hayatından bıkmıştı; yüreği sıcaktı ve beşiğinden beri Franklara karşı nefreti içine çekmişti. Seyyar satıcının anlattıklarından etkilenerek, Bagauder'lere katılarak barbarlara karşı savaş açma fırsatının iyi olduğunu düşündü. Baba evinden ayrıldı
ve yaklaşık bir fersah ötedeki seyyar satıcıya katıldı. Birkaç günlük yürüyüşten sonra ikisi Anjou'ya ulaştı ve bir Bagauder birliğiyle karşılaştı. Genç, güçlü ve cesur olan babam kabul edilebilir bir askerdi. Çeteye katıldı ve--Bagaudy yaşasın! Eyaletten eyalete baskınlar düzenleyerek
asla ayrılmadığı Auvergne'e kadar geldi. Ülke onun peşinde koşması için elverişliydi--ormanlar, dağlar, kayalar, mağaralar, seller,
sönmüş yanardağlar! Bagaudy'lerin cenneti, Vagrery'nin vaat edilmiş
toprağı!"

"Babanızdan nasıl ayrıldınız?"

"Yaklaşık üç yıl önceydi--kralın temsilcileri, _antrustions_ olarak adlandırılırlardı, kraliyet topraklarının gelirlerini toplardı. Çok sayıdaydılar, iyi silahlanmışlardı ve sadece gündüzleri seyahat ediyorlardı. Hasadımızı toplamak için
onların hasatlarının bitmesini bekliyorduk. Bir gece, küçük, korumasız bir köy olan
Sifour'da durdular. Fırsat babamı cezbetti.
Frankları gafil avlayacağımıza inanarak dışarı çıktık.
Tetikteydiler. Kanlı bir karşılaşmadan sonra, bizi sıcak bir şekilde takip eden
Frank mızraklarının önünden kaçmak zorunda kaldık. O gece yarısı kavgası sırasında
babamdan ayrıldım. Öldürüldü mü yoksa
sadece yaralanıp esir mi alındı ​​bilmiyorum. Onun kaderini
öğrenmek için yaptığım tüm çabalar
boşa gitti. O zamandan beri arkadaşlarım beni
reisleri olarak seçtiler. Tarihimi bilmek istedin--sana anlattım.
Artık biliyorsun."

"Bana düşündüğünden daha fazlasını anlattın. Babanın adı
Karadeucq'tu."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Babanın babasının adı Jocelyn'di. Eğer hala büyük oğlu Kervan ve kızı Roselyk ile
Britanya'da yaşıyorsa, Karnak'ın kutsal taşlarının yakınındaki bir evde ikamet ediyor olmalı--"

"Sana kim söyledi--"

"Atalarından birinin adı Joel'di; Karnak kabilesinin brenn'iydi. Druid ilahisinde adı geçen aziz Hena, Joel'in kızıydı; ailesinin kökeni, Romalıların Brennus dediği ve yaklaşık sekiz yüz yıl önce Roma için fidye ödemelerini sağlayan Galyalı brenn'e kadar uzanır."

"Ailemin tarihini bu kadar doğru bir şekilde bilen sen kimsin?"

"Romalılara karşı isyan eden kölelerin o ilahisi--'Ak, ak, ey esirin kanı! Düş, düş, kan çiyi!'--Orange sirkinde vahşi hayvanlara
atılan Sylvest adındaki atalarınızdan biri tarafından söylenmişti. Ve babanızın size iki yüz küsur yıl önce Ren Nehri'nde Franklara karşı yapılan ve Kampların Annesi Victoria'nın oğlu Victorin tarafından kazanılan büyük savaşlardan birinde söylenen başka bir heyecan verici ilahiyi öğrettiğini düşünüyorum--"

"Haklısın--babam bana sık sık o ilahiyi söylerdi. Bu
bilgece başladı:

"'Bu sabah dedik ki: Bu barbar sürülerden kaç tane var?
Bu Franklardan kaç tane var?'"

"Ve bu bilgece bitti," diye cevapladı keşiş:

"'Bu akşam diyoruz ki: Bu barbar sürülerden kaç tane var?
Bu akşam diyoruz ki: Bu Franklardan kaç tane var?'"

"Schanvoch, atalarınızdan biri, cesur bir asker ve Büyük Victoria'nın üvey kardeşi, o şarkıyı söyledi--"

"Evet, o gün gururlu, özgür ve muzaffer Galyalı, barbarları Ren'in iki yakasından yeni kovmuştu, bugün ise--ama bu konuyu bırakalım, keşiş; eğer o günler görkemliyse, şimdiki günler bana daha da korkunç görünüyor. Ah! Bu yeni dine şehit olan babalarımızın safdilliği kınanacak bir şeydi--"

"Babalarımız, şu sözlere inanmaktan başka bir şey seçemezdi ilk
elçilerden, onlara insan kardeşlerine olan sevgiyi, günahların affını, kölelerin kurtuluşunu vaaz eden, atalarınız Genevieve'in Kudüs'te çarmıha gerildiğini gördüğü Nasıra'nın genç efendisi adına--"

"Atalarım Genevieve? Ailemle ilgili her ayrıntıyı biliyor gibi görünüyorsun. Sadece babam sana bu tür konularda talimat verebilirdi--onu tanıyor olmalısın! Bana cevap ver!"

"Evet, babanı tanıyordum. Auvergne'in kalbine girdikten sonra, babanın ara sıra birkaç gün boyunca
ortadan kaybolduğunu hiç fark etmedin mi?"

"Evet, öyleydi--nedenini hiç bilmiyordum."

"Baban, her seferinde Tulle yakınlarında yoksul bir köle kadını ziyarete giderdi. O şehrin piskoposunun kilisesine bağlıydı. O köle kadın, en azından otuz yıl önce, bir gün, o zamanlar Bagauder'lerin şefi olan baban Karadeucq'u, yol kenarındaki bir çalılıkta yaralı ve ölmek üzereyken buldu. Ona acıdı;
kendisini annesiyle birlikte yaşadığı kulübeye
sürüklemesinde ona yardım etti. Baban o zamanlar yirmi yaşlarındaydı--genç köle kadın, yanımızda uyuyan çocuğun yaşlarındaydı. İkisi birbirlerini
seviyorlardı. İyileştikten kısa bir süre sonra, baban bir gün piskoposun amiri tarafından kölenin kulübesinde bulundu. Adam Karadeucq'u iyi bir ödül olarak gördü ve onu Tulle'e köle olarak götürmek istedi. Babanız direndi, ajanı dövdü ve kaçtı ve Bagauder'lara katıldı. Genç köle bir anne oldu - bir
oğul doğurdu-"

"O zaman bir erkek kardeşim var!"

"Bir kadın kölenin oğlu köle olarak doğar ve annesinin efendisine aittir. Babanızın Breton kökenli olduğunu anmak için Loysik adını verdiği çocuk dört veya beş yaşındayken, çocukta bazı erken gelişmiş özellikler fark eden Tulle piskoposu onu piskoposluk kolejine götürdü ve orada kilisenin katibi olacak birkaç genç köleyle birlikte yetiştirildi. Karadeucq zaman zaman oğlunun annesini ziyaret etmek için Tulle'ye giderdi.
Annesi tarafından önceden haber verilen çocuk, bu gibi durumlarda annesinin kulübesine gitmenin bir yolunu her zaman bulurdu. Orada
baba ve oğul, ülkenin görkemli ve özgür olduğu eski Galya günlerinin
adamları ve şeyleri hakkında uzun sohbetler ettiler. Babanız, bir aile geleneği olarak Galya'ya karşı ateşli ve kutsal bir sevgiyi korudu. Oğlunun kalbinin geçmişin görkemli anılarıyla
gururla atmasını, onu Franklara karşı
çileden çıkarmasını ve
bir gün onu Vagrery'yi kendisiyle birlikte yönetmesi için yanına almasını sağlamaya çalıştı. Ancak sessiz ve oldukça çekingen bir yapıya sahip olan Loysik, böylesine macera dolu bir
hayattan korkuyordu. Yıllar geçti. Kardeşiniz böyle isteseydi, kendini Kilise'ye adayarak
diğer birçok kişinin yaptığı gibi o da onur ve zenginlik kazanabilirdi. Ancak rahip olarak atanmasından kısa bir süre önce, din adamlarının ikiyüzlülüğü, açgözlülüğü ve sefahatini o kadar yakından görme fırsatı buldu ki, rahipliğe girmeyi reddetti ve Galyalı din adamlarının fatihlerle olan kutsal olmayan ittifakını lanetledi. Piskoposluk evini terk etti ve Provence sınırına giderek orada münzevi işçilere katıldı. Daha önce, tedavisi için birkaç hafta boyunca piskoposluk sadaka evinde kalan bir grupla tanışmıştı."

"Münzevi işçiler bir koloni mi kurdular?"

"Birçoğu, fetihten bu yana harap olmuş ve terk edilmiş toprakları işlemek için tenha bir yerde toplandılar. Onlar sade ve iyi insanlardı, eski Galya'nın anılarına ve İncillerin ilkelerine sadıktılar. Bu rahipler bekarlık içinde yaşıyorlardı ama hiçbir yemin etmiyorlardı. Laik kaldılar ve din adamı karakterine sahip değillerdi. Bu keşişlerin çoğu Kilise'ye ancak son yıllarda girmeye başladı.
Ancak rahip olduktan sonra, bir zamanlar sahip oldukları popüler itibarı ve onları piskoposlar için
çok korkutucu kılan karakter bağımsızlığını her gün kaybediyorlar. Bahsettiğim dönemde, bu münzevi işçilerin hayatı huzurlu ve çalışkandı. Kardeşler gibi yaşadılar, İsa'nın emirlerine itaat ettiler; topraklarını ortaklaşa ektiler; ve bir Frank grubu, bir kasabadan diğerine giderken, tamamen keyfi olarak, keşişlerin tarlalarına veya ekinlerine zarar vermeyi kafalarına koyduklarında, birlikte ve zorla savundular--"

"Hem çiftçi hem de asker olan, İsa'nın emirlerine, eski Galya'ya olan sevgiye ve Franklara olan dehşete sadık olan o münzevileri sevdiğimi söylemeliyim. O keşişlerin iyi savaştığını söylüyorsun--silahlı mıydılar?"

"Silahları vardı--ve silahtan daha iyiydi. Şuraya bak," dedi münzevi, cübbesinin altından demir saplı bir tür kısa kılıç veya uzun hançer çıkardı; "bu silahı dikkatlice inceleyin. Gücü kılıcında değil, kabzasına kazınmış kelimelerdedir."

"Görüyorum," dedi Ronan, "muhafızların bir tarafında _ghilde_ kelimesi,
diğer tarafında ise iki Galce kelime -_dostluk_-_topluluk_. Sanırım bunlar münzevi işçilerin icatları? Peki _ghilde_ kelimesi ne anlama geliyor? Bu bir Galce kelime değil. Benim için bilinmiyor."

"Bu bir Sakson kelimesi."

"Ah! Kuzey denizlerinden gelen, kıyıları dolaşan ve sık sık sınır topraklarını yağmalamak için Loire'a çıkan korsanların dilinden bir kelime. Onlar korkak yağmacılar ama
korkusuz denizciler! Uzak kıyılardan, sadece o kadar narin ve hafif kanolarla deniz yoluyla geldiklerini düşünün ki,
sıkıntı halinde sırtlarında taşınırlar. Loire'a birden fazla kez çıktığı
söyleniyor Tours'a kadar."

"Ve bu doğru. Ve böylece Galya bugün içeriden ve dışarıdan barbarların avı. Frankların ve Saksonların insafına kalmış!"

"Ama demire kazınmış o Sakson kelimesi _ghilde_ silaha nasıl güç verebilir, bana anlattığın gibi?"

"Sırrı sana açıklayacağım. Keşiş-işçilerden biri bize katılmadan önce Loire sınırında yaşıyordu. Touraine'deki baskınlarından birinde korsanlar tarafından kaçırılıp, henüz bebekken onların ülkesinde yetiştirildi. Aralarında geçirdiği süre boyunca, Kuzeyli adamların her birinin herkese ve herkesin de birbirine dayanışma borcu olduğu bazı birlikteliklerden muazzam bir güç aldığını fark etti - kardeşlikte, yardımda, malda, silahta ve yaşamda dayanışma. Bu derneklerin genel olarak Hristiyan kardeşliğinden
kaynaklandığına inanılır; gerçek şu ki, İsa'nın doğumundan çok daha önceki
Kuzey bölgelerinde uygulanıyorlardı ve
bunlara _ghildes_ deniyordu. Daha sonra korsanların tutsağı
kaçmayı başardı, Galya'ya geri döndü, bize münzevi işçiler katıldı--"

"Neden ayrıldınız?"

"Aldığım bir yemin daha fazlasını söylememi engelliyor--"

"Sırrınıza saygı duyacağım. Ama size
verdiğim güveni, siz de bana veriyorsunuz. Kardeşim, demiştiniz,
sizinle birlikte olan münzevi işçilerin arasındaydı. Onu
yakından tanıyor olmalısınız. Sadece o, şüphesiz kendi babasından aldığı Joel'in ailesiyle ilgili ayrıntıları size sağlayabilirdi. Bana neden bu kadar dik dik bakıyorsunuz? Sessizliğin
beni rahatsız ediyor ve etkiliyor--gözlerin yaşlarla doluyor--"

"Ronan, kardeşin otuz yıl önce doğdu--benim yaşım. Kardeşinin adı Loysik--benim adım."

"Loysik! Kardeşim!"

"Ben. Bunu tahmin etmedin mi?"

"Aman Tanrım! Sen benim kardeşimsin!"

Münzevi ve Vagre uzun süre yakın kucaklaşmada kaldılar. Şefkatli sevinçlerinin ilk
kuvvetinden sonra Ronan Loysik'e şöyle dedi:

"Peki babamıza ne oldu?"

"Kaderini bilmiyorum--ama Tanrı'nın iyiliğine güvenelim--bir gün onu tekrar
bulmaktan umudumuzu kesmeyelim--"

"Ve seni bize eşlik etmeye iten kardeşinin içgüdüsü müydü?"

"Hena'nın ilahisinden ne kadar
etkilendiğini fark edene kadar senin benim kardeşim olduğundan şüphelenmemiştim. Bana onun atalarından biri olduğunu söylediğinde, artık hiçbir şüphem kalmadı, sadece kardeştik veya yakın akrabaydık. Hayatının anlatımı bana kardeş olduğumuzu kanıtladı."

"Peki, o zaman neden Vagrery'de bizi takip ettin?"

"Piskopos Cautin'e verdiğim cevabı duymadın mı: 'Doktora ihtiyacı olan
sağlıklı insanlar değil, hastalardır?'"

"Beni bir Vagre olduğum için mi suçlayacaksın, babamızı da bir Bagauder olduğu için mi suçlayacaksın?"

"Ben de senin kadar kölelik ve fetihten dehşet duyuyorum, çünkü eskiden güçlü ve mutlulukla dolu olan Galya, Frank istilasından bu yana harabeler ve çalılıklarla kaplı. Mülk sahipleri, sömürgeciler, çiftçiler, onları köleleştiren veya istilacı ordunun ardından gelen korkunç kıtlık sellerinden dolayı açlıktan ölmelerine neden olan barbarlardan
kaçtılar. Umutsuzlukla sürüklenen bu mutsuz insanların büyük bir kısmı
sizin gibi Vagrery'yi yönetiyor. Burada ve orada sadece köleler görülüyor
Kilise ve senyörlerin topraklarını ekiyor ve zavallılar
çalışmanın ağırlığı altında eziliyor; açlıktan veya kötü muameleden sık sık ölüyorlar. Bir zamanlar çok zengin olan, ticaretle çok gelişen şehirler bugün harap olmuş, neredeyse nüfussuzlaşmış durumda, ancak en azından
duvarlarıyla savunulduklarından, sakinlerine bir miktar güvenlik sağlıyorlar; ve yine de, Clovis'in oğulları arasındaki bitmek bilmeyen iç savaşlar
zaman zaman bu yerleri bile kundakçıların meşalesine, yağmaya ve katliama teslim ediyor. Bu kan davalarının düzensiz duraklamaları sırasında, sakinler duvarlarından ayrılmaya bile cesaret edemiyor; silahlı çetelerle dolu yollar, iletişimi ve trafiği imkansız hale getiriyor.
Ancak kıtlığın dehşeti çoğu zaman
tüm şehirlerin nüfusunu yok etti. Ne yazık! Ülkemizin üzücü durumu bu."

"Evet, Frank fethinin Galya'ya yaptığı şey bu. Artık özgür olamaz - dünyadan kaybolup gitmesine izin verin, fatihleri ​​ve fethedilenleri yıkıntıları altına gömün!"

"Kardeşim, fatihlerin kendileri kadar inatla harap ettiğin bu Galya değil mi, o bizim çok sevdiğimiz ülkemiz, annemiz değil mi? Onun çocukları olarak, onu üzüntüler ve zorluklarla boğmak için barbarlarla el ele mi vermeliyiz? Senin gibi, ben de barbarlığın yıkılması için çalışmak istiyorum; senin gibi
Ezilenlerin korkakça tutkusuna son vermek istiyorum; ama barbarlığı medeniyetle, cehaleti aydınlanmayla, yoksulluğu emekle, köleliği ulusal değer duygusuyla yok etmek istiyorum - ne yazık ki! şimdi neredeyse tamamen kökünden sökülmüş, ama bir zamanlar çok güçlü olan, atalarımızın günlerinde, saygıdeğer druidlerimiz halkları Romalılara karşı silaha çağırdığında. Kutsal ayaklanmalar!"

"Piskoposlar tarafından izlenen son druidlerimiz darağacında öldü!"

"Ama druid inancı ölmedi! Hayır--hayır! Dinlerin biçimleri geçer,
ama ilahi ilkeleri sonsuza dek kalır. İsa'nın nazik ahlakıyla canlandırılan, teşvik edilen ve
yenilenen druid inancı göğüslerimizde yeniden doğar. İnsanların ruhunun ölümsüzlüğüne, yıldızlar dünyasındaki ardışık yeniden doğuşlarına olan inancını korudu, ta ki kötüler yeni denemeler ve acılar sayesinde iyi, adil olanlar ise daha da mükemmel olsunlar diye. Evet, insanlık, ister görünür ister görünmez olsun, sonsuz çabasında, sürekli ilerlemesinde, sonsuz mükemmelliğe doğru bir alandan diğerine yükselmelidir. Bizim inancımız, şefkat, merhamet ve özgürlük sevgisi içeren her şeyde evanjelik doktrini uygulayan biz Hıristiyan druidlerin inancı budur--"

Bu noktada Loysik, meşe ağacının yakınındaki bir çalıdan gelen bir sesle aniden kesildi:

"Nüksetmiş! Küfürbaz sefil! Mammon'a tapan! Şeytanın münzevisi! Beelzebub'un dayanağı! Bir sapkın için yakılacaksın!"

Bu Piskopos Cautin'in sesiydi. Ve hemen hemen aynı anda,
uzaktan, Vagres'in gecelerini
tamamladığı taraftan, yaklaşan şafağın sessizliği içinde şu diğer haykırışlar duyuldu:

"Dikkat edin! Dikkat edin! Kont Neroweg'in leudes'leri yaklaşıyor! Kontun kendisi onların başında!"

"Dikkat edin! Kont Neroweg'in leudes'leri yaklaşıyor! Silahlara! Silahlara!"

Karıştırmayla dinlendirici uykusundan uyanan ve Vagres'in
haykırışlarını duyan küçük Odille, Ronan'ın
boynuna atlarken dehşetle haykırdı:

"Kont Neroweg! Beni kurtar!"

"Korkma, zavallı çocuk!"

Ve Loysik'e hitap eden Ronan ekledi:

"Kardeşim, kader bize iki yüzyıl önce atamız Schanvoch'un Ren sınırlarında savaştığı Neroweg ailesinin bir soyundan birini gönderiyor. O barbarı öldürmek, Galya'yı ondan kurtarmak ve kendi ailemizi onun soyundan gelenlerin tehlikesinden korumak istiyorum--"

"Beni öldür!" diye mırıldandı Odille, Vagre'nin önünde diz çöküp ellerini
birleştirerek. "Kont'un eline düşmektense senin ellerinde ölmeyi tercih ederim--"

Kızın umutsuzluğundan etkilenen ve tabii ki yaklaşan savaşın sonucunu
öngöremeyen Ronan bir an dalgın kaldı. Etrafına
baktı. Gözleri, yanında durdukları meşe ağacının yayılan bir dalına takıldı. Ayağa fırladı, yakaladı ve eğip kardeşine şöyle dedi:

"Loysik, Odille'i bu dala oturt; tekrar doğrulduğunda zavallı çocuğu yukarı taşıyacak; o zaman daha sık yapraklara ulaşabilecek ve savaşın sonuna kadar kendini gizleyebilecek. Vagres'i hemen toplayacağım. Cesaret, küçük Odille, savaştan sonra geri döneceğim--"

Ve arkadaşlarına doğru koştu, Loysik'in dala yerleştirdiği köle ise kalın yaprakların ortasında kayboldu ve Ronan'a ellerini salladı.

Şafak ormanı aydınlatıyordu. Ağaçların tepeleri günün ilk
ateşleriyle kızıllaşmıştı. Kont Neroweg ve leudes'lerinin yaklaştığını yeni duyuran Vagres, Frankların atları için
uygulanamaz olan çalılıkların üzerinden bir yol tutmuştu, bu yol Vagres'lerin gece konakladıkları açıklığa ulaşmak için
gitmek zorunda oldukları yoldan çok daha kısaydı. Vagres'lerin daha büyük bir kısmı içki içmiş, şarkı söylemekten ve dans etmekten
yorgun düşmüştü, çimenlikte uyuyordu. Karakolların
bağırmalarıyla irkilerek uyanıp kollarına koştular. Önceki gün Vagres'lere katılan köleler, sömürgeciler, kadınlar, harap olmuş mülk sahipleri, leudes'lerin
yaklaştığı haberinden farklı şekilde etkilenmişlerdi. Bazıları baştan ayağa titriyordu; diğerleri ormanın en sık yerlerine kaçıyordu; yine de, hatırı sayılır sayıdaki diğerleri cesaretlerini korudular ve
aceleyle savunma yolları aradılar. Daha iyi silahları olmadığında, ağaçlardan kestikleri ağır düğümlü sopalarla kendilerine malzeme sağladılar. Vagres'lerin kendileri yaklaşık bir düzine mükemmel okçudan oluşuyordu, diğerleri baltalar, demir topuz, mızrak, kılıç ve bıçakları dışa dönük tırpanlarla silahlanmıştı. İlk alarm çığlığında, cesur adamlar Ronan ve münzevinin etrafında toplandılar. Leude'lerle savaşa girilmeli miydi? Önlerinden kaçıp daha iyi bir saldırı fırsatı beklemek daha mı iyiydi? Sadece birkaçı kaçmayı tercih ediyordu; çoğunluk hemen savaşmayı tercih ediyordu. Savaş konseyi toplanırken iki başka nöbetçi açıklığa koştu. Kendilerini ormanın altında saklamışlardı ve sayımın yönettiği leude'lerin sayısını yaklaşık olarak sayabilmişlerdi. At sırtında sadece yirmi kişi vardı; iyi silahlanmışlardı; ancak tam yüz piyade askeri bunları takip ediyordu ve mızrak ve sopalarla silahlanmışlardı. Bazıları Franklardı, diğerleri ise Kont'un Vagres'i takip etmek için Kral adına talep ettiği Clermont şehrindendi. Piskopos Cautin'in birkaç kölesi, cehennem ateşi korkusuyla piskoposluk villasının yanmasından sonra Vagrery'yi yönetmek istemediler, Kont Neroweg'in piyadelerini şişirdiler. Ronan'ın birliği en fazla yirmi kişiden oluşuyordu.

Savaş konseyi genel bir savaşa girmeye karar verdi.

BÖLÜM X.

AZİZ CAUTIN'İN MUCİZESİ.

Kont Neroweg ve leudes'lerinin yaklaştığının nöbetçiler tarafından duyurulmasının üzerinden yarım saat geçti. Vagres ortadan kayboldu.
Gece ziyafet çektikleri açıklıkta, çimenlikte verdikleri görkemli ziyafetin kalıntıları ve kanıtlarından başka bir şey kalmadı: boş şarap keseleri, çimenli ve çiğnenmiş zemine saçılmış altın ve gümüş kadehler; Çok uzakta olmayan bir mesafede piskoposluk villasından getirilen vagonlar ve daha ileride hala için için yanan fırının yanında yatan öküz leşleri duruyor. Ormandaki sessizlik derin. Şu anda villanın kölelerinden biri, leudes'in dindar rehberlerinden biri, açıklığı çevreleyen çalılıktan çıkıyor. Çekingen bir şekilde öne doğru adım atıyor, dinliyor ve bir pusudan endişe ediyormuş gibi etrafına bakıyor. Etrafa saçılmış ziyafetin kanıtlarını görünce şaşırmış gibi görünüyor ve hemen arkasını dönüyor. Şüphesiz ilk dürtüsü, önünden geçtiği birliğe geri dönmek oluyor, ancak gözleri o anda çimenlerin üzerinde yatan altın ve gümüş vazolara kaydığında duruyor, geri dönüyor, ganimete koşuyor, altın bir kadeh kapıyor ve hemen paçavralarının altına saklıyor. Bunun üzerine sesini
yükseltir ve leude'lere seslenir.

Ormanda uzak ve istikrarlı bir şekilde yaklaşan bir ses duyulur.
Çalılar sandıkların önünde ve atların demir toynaklarının altında
parçalanır. Sesler çağırır ve cevap verir. Sonunda Kont Neroweg çalılığın
arasından geçer. At sırtındadır ve birkaç leude tarafından yakından takip edilir. Birliğinin çoğu ve yayalar, kendisinden
daha az aceleci olduklarından,
efendilerine katılmak için çitlerin arasından daha güvenli bir mesafeden onları takip ederler. Neroweg, Vagres'e fark edilmeden düşmeyi bekliyordu.
Ancak, şimdi ona doğru koşan ve bağıran köle dışında ortalıkta tek bir ruh yoktu:

"Senyör, kutsal piskoposumuzun villasını yağmalayan dinsiz Vagres
ormana kaçtı."

Neroweg uzun kılıcını kaldırdı ve tek bir darbeyle kölenin kafasını kesti:

"Köpek! Beni kandırdın! Vagres'le komplo kuruyordun!"

Kölenin cansız bedeni yere çöktü ve saklı altın
kase çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"O altın vazo benim!" diye bağırdı kont kılıcıyla kadehi işaret ederek
kendisini yürüyerek takip eden adamlarından birine. "Karl, onu
çantana koy--"

Bu hırsızların her zaman peşlerinde ganimet için çantalı birkaç adam olurdu. Ancak Karl efendisinin emirlerini yerine getirmek üzereyken, efendisinin gözleri piskoposluk villasından alınan ve şimdi yükselen güneşin
filtreleyen ışınlarında çekici bir şekilde parıldayan diğer altın ve gümüş eşyalara takıldı. Neroweg atını mahmuzladı ve öne doğru sıçrayarak bağırdı:

"Bu hazineler benim! Çantanı doldur, Karl. Rigomer'i çağır ve
çantasını alabileceği her şeyle doldurmasını söyle!"

"Ganimet sadece senin için değil, bizim de payımız var!" diye bağırdı açıklığa giren
leudes. "Bütün bu hazineler eşit olarak
bölünmeli - biz sizin eşitiniz!"

"Savaşta eşitiz - ganimetin bölüşümünde de eşitiz - bu adil -"

"Soissons yağmasında büyük Clovis'in bile savaşçılarından biriyle altın bir vazoyu tartışmaya cesaret edemediğini unuttun mu?"

"Bu hazineler senin kadar bizim de - anında bölüşürüz -"

Kont, leudes'inin taleplerine karşı koymaya cesaret edemedi. Bu savaşçılar onu her zaman şefleri olarak tanımış olsalar da, aynı zamanda ona eşitleri olarak da davrandılar. Yağmacıların birkaçı atlarından indi ve
kaselere, kapaklarına ve Kilise'nin diğer eşyalarına, kadehlere, tabaklara, kaselere ve diğer birçok altın ve gümüş kap kacakla birlikte açgözlü bakışlar attı. Açgözlülükleri tarafından sürüklenen
leude'ler hazinelere doğru koştular, birbirlerini itip kaktılar ve ellerini uzatıp değerli eşyaları kapmak üzereyken, sanki yukarıdaki göklerden inmiş gibi yüksek bir ses onlara doğru gürledi:

"Ellerinizi çekin, dinsiz adamlar! Tanrı sizi duyuyor! Tanrı sizi görüyor! Eğer Kilise'nin mallarına dinsizce el uzatmaya
cesaret ederseniz
sonsuza dek lanetleneceksiniz!"

Cennetten geliyormuş gibi görünen sesi duyduğunda Neroweg soldu, her uzvu titredi, atından düştü ve dizlerinin üzerine
çöktü. Birkaç leude onun örneğini izledi ve alçakgönüllülükle secdeye kapandılar. Dehşete kapılmışlardı!

"Hepiniz diz çökün, putperestlersiniz!" diye devam etti ses daha da tehditkar bir
şekilde. "Hepiniz diz çökün! Kilise'nin lanetli yağmacıları!"

Hala ayakta kalan leude'lerin sonuncusu dikkatsizce dizlerinin üzerine düştü ve onlarla birlikte yaya olarak takip eden ve şimdi olay yerinde olan birliğin geri kalanı da. Korkmuş kalabalık başlarını yere eğdi ve göğüslerine vurarak mırıldandı:

"Bir mucize! Bir mucize! Bu Rab'bin sesi!"

"Ve şimdi, zavallı günahkarlar," yukarıdan gelen ses giderek öfkeli bir tonla
gürlemeye başladı, "şimdi Rabbin gözü önünde yere eğildiğinize ve O'nun gazabından korktuğunuzu
teyit ettiğinize göre, ayağa kalkın ve hizmetkarına yardım etmek için acele edin--"

Ses aniden kesildi; Neroweg ve leudes'lerinin dizlerinin üzerinde yattığı uzun bir meşenin dalları, yuvarlanan
ağır bir gövdenin ağırlığı altında eğilip çatladı ve böylece yere
düşerken düşüşünü yavaşlattı, ancak sayıma o kadar yakındı ki, ikincisi onun tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu. Bu ek fenomen Neroweg ve leudes'lerinin dehşetine eklendi; tüm birlik yüzüstü yere
düştü ve korkuyla mırıldandı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bize merhamet et! Aman Tanrım, gazabını bizden
uzaklaştır!"

Peki ağaçtan aşağı düşen şey neydi? Piskopos Cautin'di ve yükseklerden gelen ses onundu. Franklar gelmeden hemen önce Ronan, kutsal adamı kılıcının ucuyla delmiş ve onu önündeki ağaca tırmanmaya ve orada şişman bir fare gibi durmaya zorlamıştı. Ronan, kutsal adama ağaca kadar eşlik etti ve kılıcının ucuyla onu Tanrı adına konuşmaya zorladı. Ronan'ın amacı, kutsal adam Neroweg ve leude'lerini dehşete düşürmekle sınırlı kaldığı sürece yerine getirildi, ancak piskopos onları yardımına çağırma eğilimi gösterdiği anda Vagre onu yakaladı. Aniden yaptığı hareket, Cautin'in cümlesini bitirmeden önce boğdu, tombul ve ağır piskopos kaydı ve daldan dala yuvarlanarak neredeyse kontun sırtına düştü. Ancak Tanrı adamı kurnaz bir müşteriydi. Düşüşüyle ​​bir an sersemlemiş olsa da, Franklar ve kölelerin yüzüstü yere serilmiş haldeyken atıldıkları dehşetten hemen yararlandı. Bacaklarının üzerinde sabitlendi ve yaralı uzuvlarını ovuşturdu ve yanaklarını şişirerek bağırdı:

"Zavallı günahkarlar! Cennetten yeniden inen kutsal piskoposunuza tapın, Rab'bin baş meleklerinin kanatları üzerinde!"

"Bir mucize!" diye haykırdı kalabalık daha da yoğun bir şekilde yağlayarak ve göğüslerine iki kat daha fazla şevkle vurarak. "Bir mucize!"

"Cennetten inen Kutsal Piskopos Cautin--bizi koru!"

"Sesini mi duyuyorum, kutsal baba?" diye sordu Neroweg, yüzünü yerden kaldırmaya veya yukarı bakmaya cesaret edemeden kısık bir sesle. "Bu senin kendi sesin mi, kutsal piskopos, yoksa Şeytan'ın bizim için kurduğu bir tuzak mı?"

"Küfür olduğundan şüphe etmek benim, senin piskoposunun ta kendisi!"

"Nereden geliyorsun, iyi baba?"

"Ben cennetten iniyorum. Piskoposluk villasının yağmalanmasından sonra ve beni Vagres tarafından esir alınıp götürülürken görünce - sonsuza dek lanetlensinler! - Rab yok edici meleklerini yardımıma gönderdi. Onlar sümbül zırhına bürünmüş ve alevli kılıçlarla silahlanmışlardı. Beni Filistinlilerin elinden
kaptılar, masmavi kanatlarına bindirdiler ve
beni cennete taşıdılar-"

"Bir mucize!" diye haykırdı büyülenmiş kalabalık koro halinde. "Bir mucize!"

"Kutsal piskoposumuz Rab'bin yüzünü gördü! Hozana!"

"Aziz Cautin," diye haykırdı Neroweg, "beni koruyacaksın, sevgili koruyucu aziz,
Mesih'teki sevgili babam! Oğlunu kutsamayacak mısın?"

"Evet, seni kutsayacağım - yeter ki her zaman Rab'bin piskoposu önünde secde et ve Kilise'yi zenginleştir!"

"Bu mucizeyi yüceltmek için tam bu noktada senin şerefine bir şapel inşa ettireceğim, kutsal
piskopos-"

"Bu yeterli olmaktan çok uzak - hayır, yeterli değil. Dinle, say, dinle
dikkatle:

"Neroweg ve leudes'leri Vagres tarafından saldırıya uğradığında piskoposluk villasından korkaklar gibi kaçtılar.

"Kont'un mallarının dörtte birini bana, Clermont piskoposuna vermesini emrediyorum; Vagres'in
ateşe vermesine izin verdiği piskoposluk villasını yeniden inşa etmesini ve onu zengin bir şekilde süslemesini emrediyorum.

"Ayrıca Kont Neroweg'in Vagres'i izinsiz takip etmesini,
hepsini yakalayıp öldürmesini emrediyorum -hepsini, ama özellikle şeflerini ve yozlaşmış bir keşişi, bir haini, lanetli adamlara eşlik eden bir putperesti.

"Son olarak, kontun, bir zamanlar kutsal evlilik bağlarıyla bana bağlı olan bir Moablı kadını, bir cadıyı, cehennemden bir fahişeyi yavaş bir ateşte yakarak öldürmesini emrediyorum.

"Kont Neroweg'in bu emirlerimi yerine getirmesine izin verin; ancak bu bedel karşılığında
günahları bağışlanacak ve öldüğü gün onu cennete kabul edeceğim.

"Bu, Tanrı'nın bana iletmemi emanet ettiği mesajdır. Amin!"

Neroweg ve birkaç leude ağzı açık bir şekilde dizlerinin üzerine kalktı. Bunu yaparken, dişlerinin arasında yayları olan iki sakallı Vagre'nin, büyük bir dal boyunca yılanlar gibi sürünerek ilerlediğini gördüler. Böylece, yetenekli okçular oldukları için, düşmanlarına kasıtlı olarak nişan alabilecekleri ve onları
çimlere çivileyebilecekleri bir noktaya ulaşacaklardı.

"İhanet!" diye bağırdı kont ayağa fırlayıp ağacı işaret ederek.
"İhanet! Vagre'ler orada, ağaç dallarında saklanıyorlar!"

Kont bu sözleri söyler söylemez, ağaç tepesinden bir ok yağmuru
fışkırdı ve birliklerini delik deşik etti. Kendilerini keşfedilmiş bulan cesur Vagre'ler, savaşa girmekte bir an bile tereddüt etmediler. Okçuların hedefi o kadar isabetliydi ki, her ok, bir düşmanın
etinde ok kılıfını buldu.

"Bu senin için, Neroweg!" diye bağırdı Ronan, tünediği daldan. "Bu senin için, Korkunç Kartal'ın soyundan gelen! İşte
Vagre'nin oku gitti!"

Ne yazık ki okun başı kontun demir miğferine
düzleşmişti. Şimdiye kadar çalılıklarda saklanan diğer Vagre'ler yüksek sesle bağırarak
öne atıldılar ve Neroweg'in birliğine
korkakça saldırdılar. Savaş genelleşti.

Bu savaşta galip gelenler kimlerdi? Vagre'ler mi yoksa Franklar mı?

Lanet! İnatçı bir mücadeleden sonra, neredeyse tüm Vagre'ler
öldürüldü. Kılıçtan kaçan birkaç kişi ve kaçamayacak kadar ağır yaralananlar Neroweg'in elinde esir olarak kaldılar. Ronan, Vagre, ikincilerin arasındaydı. Silahların üstünlüğü, cesaretin önüne geçti. Ve Loysik? Ve küçük Odille? Ve piskopos?

Tüm tutuklular--evet, hepsi Frank kontunun kasabasına götürüldüler, Piskopos Cautin ise altın ve gümüş vazolarını
yanında taşıyarak Clermont'u geri aldı, onu takip eden dindar bir köle kalabalığı da onun geçişinde şöyle haykırdı:

"Kutsal piskoposumuza şan olsun! Kutsanmış Cautin'e şan olsun! Hosanna!"

BÖLÜM III

NEROWEG KASABASı

BÖLÜM I.

LEUDES EVDE.

Kont Neroweg kasabası, bir zamanlar müstahkem bir Roma kampının işgal ettiği bir alanın merkezinde yer almaktadır. Yapı, ayaklarındaki geniş bir ormana hakim olan bir yayla platosunda yükselmektedir. Orman ile kasaba arasında, hızla akan bir nehrin suladığı geniş bir çayırlık alan uzanmaktadır. Ormanın ötesinde, çok uzakta, ufuk Auvergne'in volkanik dağ zirveleriyle sınırlanmıştır. Kontu ve leudes'ini barındıran senyörlük konutu, Germen tarzında inşa edilmiştir: duvarlar yerine, dikkatlice planlanmış ve birbirine tutturulmuş sağlam kirişler, geniş bir taş temel üzerine oturtulmuştur. Aralıklarla ve bir ayak kalınlığındaki kirişleri sabitlemek amacıyla, taş temelden çatıya kadar duvar payandaları yükselir ve çatı da meşe zona ve tahtalardan, birbiri üzerine serilmiş bir ayak karelik tahtalardan inşa edilmiştir. Çatı hem hafiftir hem de yağmura karşı dayanıklıdır. Bina uzun bir karedir, geniş bir ahşap revak ön girişini süsler ve her iki kanadında da benzer şekilde bir araya getirilmiş diğer yapılar tarafından desteklenir. Bunlar sazdan yapılmıştır ve mutfak, kiler, çamaşırhane, dokuma ve eğirme, ayakkabıcılık, terzilik ve bir evin diğer tüm ihtiyaçları için ayrılmıştır. Bu kanatlarda ayrıca
kulübeler, ahırlar, şahinler için tünekler, domuz ahırı, sığır barakaları, şarap presleri, bira fabrikası ve atlar ve sığırlar için yemle dolu büyük müştemilatlar bulunur. Ana veya senyörlük binasında
kontun beşinci eşi olan ve ikinci ve üçüncü eşleri hala yaşayan Godegisele'ye ayrılmış kadın daireleri de vardır. Godegisele orada
günlerini üzüntü içinde geçirir; nadiren dairelerinden çıkar ve
iğne ve iğ veya dokuma tezgahının çeşitli görevlerini yapan kadın kölelerinin arasında
dişini kullanır. Kasabada yemek arkadaşı olan bir katibin görev yaptığı bir çerçeve şapel, kadınlar dairesiyle bağlantılıdır; ikincisi esasen bir lupanardır ve kont dışında hiçbir erkeğin kabul edilmediği bir yerdir. Orada, karısının gözleri önünde,
her akşam içki içtikten sonra, kont gece için yatak arkadaşını seçer. Leude'ler dışarıdaki kadın köleler arasında gelişigüzel bir şekilde dağılırlar.

Bu geniş yapılar, bir bahçe ve leude'lerin ve piyadelerin askeri tatbikatları için tasarlanmış ağaçlarla çevrili geniş bir avluyla birlikte, hepsi özgür adamlar ve Franklar olan
bir hendek ve toprak işleri ile çevrilidir, Julius Sezar'ın fethinden kalma Roma kampının antik kalıntılarıdır. Siperler yüzyıllar boyunca önemli ölçüde bozulmuştur, ancak yine de iyi bir savunma hattı sunarlar. Müstahkem muhafazanın dört girişinden yalnızca biri -gelenek olduğu üzere kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakan- korunmuştur. Güneye bakandır. O tarafta, gündüzleri, insanlara, vagonlara ve atlara geçit sağlamak için, kaba kütüklerden yapılmış bir asma köprü hendeğin üzerinden geçer. Ancak, bir önlem olarak -kont çekingen ve şüphecidir- köprü, bekçisi tarafından gece çekilir. Çok eski zamanlardan beri boşalttığı ve yatağında durgunlaşan sular nedeniyle bataklık olan derin hendeğin dibinde o kadar kalın bir çamur tabakası vardır ki, bataklığı geçmeye çalışan herkes tamamen sular altında kalır. Bahçeden biraz uzakta ve ana binadan uzakta, ancak yine de müstahkem alanın içinde, tüm Roma yapıları gibi, bozulmaz tuğlalardan yapılmış bir _ergastula_ vardır. _Ergastula_, Roma fethi sırasında tarla işçiliği ve yol yapımında kullanılan köleler için bir hapishane olarak tasarlanmış bir tür derin mağaradır. Ronan, münzevi işçi Loysik, yakışıklı piskopos, küçük Odille ve diğer birkaç Vagre, yakalandıklarından beri yaralarından ölmemiş olanların hepsi, son bir aydır _ergastula_'da, yani kasabanın hapishanesinde hapsedilmiş, Vagre'lerin çoğunun hayatını kaybettiği Allange geçidindeki çatışmadan hemen sonra oraya atılmışlardı. Geri kalanlar ormana kaçtı.

Kasabanın konumu, asil Frank'ın ini, kesinlikle iyi seçilmişti. Eski Roma surları, ikametgahı ani bir saldırının tehlikesinin üzerine yerleştiriyordu. Öte yandan, senyör kont vahşi hayvanları avlamayı düşünüyorsa, orman kasabaya o kadar yakındır ki, sonbaharın ilk gecelerinde sevgi dolu geyiklerin ve dişi geyiklerin birbirlerinin arkadaşlığı için
çınladıkları duyulabilir; kuşları uçarken avlamayı düşünüyorsa, evini çevreleyen çayırlar şahinlere sayısız keklik sürüsü sunarken, daha uzaktaki büyük göletler, genellikle şahinlerle havadan mücadelelerinde, uzun ve keskin gagalarıyla onları
delip geçen balıkçıllar için bir sığınak görevi görür; son olarak, senyör kont balık tutmayı düşünüyorsa, sayısız göleti turna, sazan ve lamprey balıklarıyla doludur, mavi sırtlı alabalıklar ve mor yüzgeçli levrekler
berrak dereleri yarar.

Ah, senyör Kont Neroweg! Krallarınızın kendi krallarıyla ve leudeslerinin kılıçlarıyla fethettiği bu toprakların zevklerini böyle yaşamak sizin için ne kadar da tatlı! Siz ve arkadaşlarınız, babalarımızın emeklerinin bereketlendirdiği bu toprağın yeni efendileri, tembellik ve uyuşukluk içinde yaşıyorsunuz. İçmek, yemek, avlanmak, leude'larınızla zar atmak, karılarımızı, kız kardeşlerimizi ve kızlarımızı rezil etmek ve sonra her hafta kiliseye gitmek - işte böyledir Frankların hayatı, şimdi yağmaladıkları geniş topraklara sahipler! Ah, Kont Neroweg! Kendi tarlalarından, evlerinden ve ailelerinden uzaklaştırılan ve sırtlarında savaşçılarınızın sopalarıyla, ormandan gelen kereste, dağdan gelen taşlar, nehirden gelen kum ve toprağın derinliklerinden gelen kireçle tehdit edilen Galyalı köleler tarafından inşa edilen o kasabada yaşamak ne kadar da güzel bir duygu - sonra ter içinde, yorgunluktan bitkin, açlıktan ölürken, tek bir avuç fasulye karşılığında, başlarını sazdan bir çatıyla zar zor koruyarak, nemli toprağa uzandılar! Sabahın erken saatlerinde köpeklerin ısırıkları tembelleri uyandırdı - evet,
ve keskin dişleri olan ve Franklar tarafından görevleri için eğitilen aynı bakıcılar, kölelere işlerine götürüldüklerinde eşlik ettiler, gece döndüklerinde ağır yüklerinin altında eğilerek ağır adımlarını hızlandırdılar ve eğer umutsuzluğa kapılırlarsa, Galyalı kaçmayı denedi, zeki mastiff onu dişleriyle hızla insan sürüsüne geri sürdü, tıpkı kasabın köpeğinin inatçı bir öküzü veya koçu ağıla geri sürmesi gibi.

Ve bu kölelerin hepsi, tesadüfen, emekçiler ve zanaatkarlar sınıfına mı aitti, güçlü, kaba adamlar, bebeklikten ağır işe alışmışlar mıydı? Hayır, hayır! Bu esirler arasında birden fazlası rahatlığa,
çoğunlukla servete alışmıştı ve eşleri, kızları ve oğullarıyla birlikte şehirlerinden veya tarlalarından götürüldüler, ya Frank fethi sırasında,
ya da daha sonra Clovis'in oğulları arasındaki iç savaşlar sırasında; kadınlar
evin kadın işlerini yapmak ve Franklara sefahat için tebaa sağlamak üzere kadın kölelerin evlerine gönderildi; erkekler, ev inşa etmek, yol yapmak veya tarlalara bakmak gibi zorlu açık hava işlerine atandılar. Diğer köleler,
bir zamanlar öğretmen, tüccar ve hatta şairler, kendi mesleklerini icra etmek için bir şehirden diğerine birlikler halinde seyahat ederken yollarda yakalandılar, kendilerini savaş, yağma ve genel yıkım günlerinde herhangi bir saldırıya karşı güvende
hayal ettiler. Evet, kölelik böylece, her zaman teselliye alışmış olan zengin Galyalıyı, daha önce ne kadar zor bir iş olduğunu bilen fakir Galyalının sefalet ve kederindeki kardeş yaptı. Evet, beyaz elleri ve narin teni olan kadın, elleri emekle
pürüzleşmiş ve teni güneşle bronzlaşmış kadınla birlikte atıldı - ikisi de kölelik kız kardeşleri tarafından onursuzluk ve utanç içinde bırakıldı ve ağlayarak veya direnirlerse, kanayarak Frank senyörünün yatağına atıldılar, bir Gal rahibin ertesi pazar günü düzenli olarak günahlarının bağışlanmasını sağlardı!

Ah, babalarımız! Ah, annelerimiz! Çektiğiniz tüm acılar adına!
Ah, kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz, şimdi çektiğiniz tüm acılar adına! Ah, oğullarımız! Ah, kızlarımız! İçmeye zorlandığınız
aşağılanma ve rezillik
kasesinin tortuları adına! Ah, hepiniz, gözlerinizden
akan yaşlarla, bedenlerinizin yırtılmasıyla--intikamınız alınacak! Bu iğrenç Franklardan intikamınız alınacak!

Ama senyör kasabasına adım atalım. Bir Vagre'nin inancıyla!
Bu yapının her bir kirişini, her bir taşını ıslatan ve
kırmızıya boyayan babalarımızın teriyle ve kanıyla--bu senyör kont kasabası, rahat, geniş ve güzel bir bina! On iki iyi yuvarlatılmış meşe kiriş portikoyu destekliyor; doğrudan _mahl_'a açılıyor, bu barbar şefler mahkemeyi biçimlendirirken
senyörlük adaletlerini dağıtıyorlar--geniş, ferah bir salon, arkasında ve bir platform üzerinde yükseltilmiş, kontun koltuğu ve törende ona yardımcı olan leude'lerin sıraları var. Orada
mahl'ını tutuyor ve topraklarında işlenen suçları yargılıyor. Odanın bir köşesinde bir soba, bir raf ve pense görülüyor - işkence ve infaz olmadan
adalet yok. Karşı köşede ve zeminle aynı hizada, suyla dolu ve bir adamın boğulabileceği kadar derin geniş bir tank var. Tankın yanında dokuz saban demiri var. Bunların hepsi
yargısal davalar_ için araçlardır; bunlar _Salic Yasası_, yani Frankların yasası tarafından emredilmiştir, Galya artık bu yasaya tabidir, çünkü toprak Frank fatihlerinin elindedir.

Ve şu kapı, sağlam meşeden yapılmış, bir avuç kadar kalın ve demir levhalarla ve devasa çivilerle kaplıdır - o kapı, asil senyörün hazinelerinin saklandığı odanın kapısıdır. Anahtarı sadece o
saklar. O dairede, demirle
yivli büyük kutular var, altın ve gümüş sous'unu, değerli taşlarını, hem kutsal hem de din dışı pahalı vazolarını, kolyelerini, bileziklerini, altın kabzalı geçit töreni kılıcını, gümüş ağızlı yakışıklı dizginini ve aynı metalden yapılmış üzengileri olan ayrıntılı gümüş süslemeli eyerini - hepsi bu asil Galya ülkesinden çalınmış.

Ziyafet salonuna girelim. Gece oldu. İnancımla! Bunlar
tuhaf şamdanlar. Etten ve kemikten yapılmışlar. On köle -hepsi güneşte yanmış, yıpranmış ve zar zor paçavralara bürünmüş- masanın bir tarafında beş, diğer tarafında beş sıra halinde dizilmiş. Heykeller gibi hareketsiz duruyorlar
ve yeri aydınlatmaya
yardımcı olmayan büyük, alev alev yanan mum meşalelerini havaya kaldırıyorlar. Yuvarlak meşe gövdelerinden oluşan çift sıra, bir tür rustik sütun dizisi, geniş salonu tüm uzunluğu boyunca üç bölmeye böler, bir ucunda _mahl_ kapısına, diğer ucunda ise Godegisele ve kadınlarının daireleriyle iletişim kuran kontun odasına ulaşır. İki sıra sütun arasında kontun ve leudes'in, yani akranlarının masası durur. Sağda, solda ve iki sıra sütunun diğer taraflarında iki masa daha vardır; biri alt rütbeli savaşçılar için, diğeri ise kontun baş hizmetkarları için ayrılmıştır: seneschal'i, seyisleri, kahyaları, çünkü senyörler kraliyet saraylarının geleneklerini ve tarzını yakından taklit ederler. Salonun dört köşesinde, geleneklere uygun olarak, yazın yeşil yapraklarla, kışın samanla kaplı zemini, dört büyük fıçı, ikisi hidromel, biri bira ve biri otlu şarap, baharatlarla karıştırılmış Auvergne şarabı ve pelin -buranın köleleri tarafından basılan bir içecek- duruyor. Lambrinin üzerinde, kontun av ganimetleri, savaş ve av silahlarıyla birlikte asılı duruyor - hepsi boynuzlarıyla süslenmiş geyik, dişi ve yaban keçisi başları; dişleri açığa çıkmış yaban domuzu ve kurt başları. Bu ganimetlerden et ve deri çıkarılmış; geriye sadece beyazlatılmış kemikler kalmış. Yaban domuzu mızrakları, mızraklar, av bıçakları ve boynuzları, balık ağları, şahin başlıkları, savaş aletleri, mızraklar, francisques veya çift ağızlı baltalar, kılıçlar, kalkanlar ve gösterişli renklerle boyanmış kalkanlar - bunların hepsi
duvarlar boyunca sıralanmıştır. Masanın üzerinde yayılmış koyunlar ve yaban domuzları
bütün kızartılmış, jambon ve tütsülenmiş geyik eti dağları, sirkeli
lahana çığları, ikincisi Frankların en sevdiği yemektir;
kontluk avlularında semirilen sığırların sığır eti, koyun eti ve dana eti parçaları; küçük av hayvanları, kümes hayvanları, sazan balıkları ve turna balıkları, sonuncusu
olağanüstü büyüklüktedir; sebzeler, meyveler ve peynirler Auvergne'in bereketli tarlalarında ve çiftliklerinde yetiştirilir ve hazırlanır; kâseler ve amforalar, masalardan fıçılara ve tekrar geriye koşan uşakların sürekli olarak doldurduğu, Franklar tarafından her zamanki kadehleri ​​olarak kullanılan
yabani boğa boynuzlarının yardımıyla hızla boşaltılıyor. Neroweg'in kullandığı boynuz, devasa büyüklükte bir hayvana ait olmalı. Siyah ve tepeden tırnağa altın ve gümüşle
çevrelenmiş. Zaman zaman senyör bir işaret yapıyor, bunun üzerine salonun bir ucunda davullar ve av borularıyla duran birkaç köle, cehennemsi bir müzik başlatıyor, ancak bu müzik, çoğu ileri derecede sarhoş olan, tıka basa doymuş oburlar olan bloklu Cermenlerin çığlıklarından ve kahkahalarından daha az uyumsuz ve sağır edici.

Bu şarapları, bu geyik eti, balık, sığır eti,
domuz eti, koyun eti, av eti, kümes hayvanı, sebze ve meyve dağlarını kim üretti? Galyalı! Açlık ve yoksunluktan bitkin düşmüş temsilcilerinin, böylesi bir bolluğun ortasında, ziyafeti aydınlatmak için canlı meşaleler gibi görev yaptığı, aç bir nüfusun ekilip bereketlendirdiği ülke. Bu iyi şeylerin yığını, çamur ve saman kulübelerde toplanmış, o anda ve tamamen bitkin bir halde, tatsız bir ziyafet çeken erkekler ve kadınlar tarafından üretilir.

İşte Franklar, yemek ve şarapla tıkabasa dolmuş; müstehcen şakalar ve içki ve daha fazla içki içme meydan okumaları ileri geri atılıyor; salon gürültülü kahkahalarla dolu; diğerlerinin ötesinde, senyör kontu çok komik. Yanında, sekreteri olarak görev yapan ve kasabanın oratoryosunda görev yapan katibi oturuyor. Kilisenin onayladığı yeni getirilen geleneğe göre, Frank senyörlerinin evlerinde bir rahip ve şapel bulundurmalarına izin veriliyor. Memur, Cautin tarafından Neroweg'e atandı. Görevi yaparken kurnaz din adamı aptal barbara şöyle dedi: "Bu memur, işleyeceğin günahların bağışlanmasını sağlayamaz, seni Şeytan'ın pençelerinden kurtaramaz; bu güce yalnızca ben sahibim; ancak, yanınızda sürekli bir rahibin bulunması, iblisin girişimlerini daha da zorlaştıracaktır; bu, acil durumlarda, cehenneme götürülme tehlikesi olmadan, benim gelişimi beklemeniz için size zaman kazandıracaktır." Leudes'in coşkulu neşesi zirvededir. Neroweg konuşmak ister. Masaya, barbarların masada kullanılan bıçağa verdikleri isim olan _scramasax_'ının sapıyla üç kez vurur ve savaşçının kemerinde takılır. Sessizlik veya bir miktar sessizlik olur. Kont konuşmalıdır. Her iki dirseğini masaya yaslayarak, başparmağıyla işaret parmağı arasında kalan uzun, kırmızımsı, yağlı ve şarapla ıslanmış bıyığını okşuyor ve tekrar okşuyor. Duruşu ve jestleri her zaman onunla birlikte bir tür vahşi
vahşet planını duyurur. Leudeler bunun farkındadır ve sözlerini önceden
kaba ve kendinden emin kahkahalarla karşılarlar. Neroweg tek kelime etmeden
eşlerine, ziyafette hareketsiz bir şekilde meşale tutan kölelerden birini işaret eder. Adam yaşlı, kırışık ve bitkin bir adamdır; saçları ve sakalı beyaz ve uzundur; sadece giysi olarak
parşömen gibi sarı ve bronzlaşmış tenini açığa çıkaran yırtık bir bluz ve çorap giyer; çorabı kemikli dizlerine kadar ulaşmaz; çalılıklar arasında çalışmak zorunda kaldığı dikenler tarafından yaralanmış çıplak ve sıska bacakları
onu taşıyamaz gibi görünür. Meşale taşıyan arkadaşlarının geri kalanı gibi, uzanmış kollarıyla ışığı tutmak zorundaydı ve Frank gözetmeninin kırbacı acımasız bir zulümle emri uygulamaya her zaman hazırdı, zayıf kolunun uyuştuğunu, zayıfladığını ve bunu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen titrediğini hissetti.

Köleyi işaret ettikten sonra, Neroweg acımasız bir neşeyle leudes'ine döndü ve şöyle dedi:

"Merhaba--merhaba--merhaba--şimdi iyi bir kahkaha atacağız. Sen yaşlı dişsiz köpek, neden
mumunu doğru tutmuyorsun?"

"Senyor, ben çok yaşlıyım--kolum kendime rağmen yoruluyor."

"Öyleyse, yorgun musun?"

"Ah! Evet, senyor!"

"Yine de meşalesini doğru tutmayan kişinin
elli kırbaçla ödüllendirileceğini biliyorsun!"

"Senyor, gücüm beni yarı yolda bırakıyor!"

"Öyle mi diyorsun?"

"Evet, evet, senyör--parmaklarım uyuştu--artık meşaleyi tutamazlar--yakında düşecek--"

"Zavallı ihtiyar--gel, meşaleni söndür."

"Teşekkürler, teşekkürler, senyör!"

"Bir dakika bekle. Ne yapıyorsun?"

"Meşaleyi söndüreceğim--emrettiğin gibi--"

"Ah, bunu öyle demek istememiştim."

Ve bıyığını okşayarak, Neroweg leudes'ine alaycı ve zalim bakışlar attı.

"Senyör, meşalemi nasıl söndürmemi istiyorsun?"

"Dizlerinin arasında söndürmeni istiyorum."

Frank leudes'leri, kontun komik fikrini yüksek sesle alkışlayarak, çılgınca bağırışlar ve kahkahalarla karşıladılar. Yaşlı Galyalı baştan ayağa titredi, yalvarırcasına Neroweg'e baktı, başını eğdi ve mırıldandı:

"Senyör, dizlerim çıplak, meşale beni yakacak--"

"Hey! Sen ihtiyar hayvan! Dizlerinin arasında öküz derisi veya demirden yapılmış
sövelerle kaplı olsalar bile meşaleyi söndürmeni emredeceğimi mi sanıyorsun?"

"Senyör, iyi senyör, bu beni çok acıtacak; merhamet
edersin, bana böyle bir işkence
yapma."

"Uğraş! Dizlerin kemik!"

Kontun parlak çıkışı, leudelerin kahkahasını ve neşesini iki katına çıkardı.

"Gerçekten sadece deri ve kemikten ibaretim," diye cevapladı yaşlı adam, efendisinin
yüreğini yumuşatmaya çalışarak; "Oldukça zayıfım--lütfen bana bu acıyı yaşatma, iyi senyörüm."

"Dinle - eğer meşaleni dizlerinin arasında anında söndürmezsen, adamlarım seni yakalayıp boğazındaki meşaleyi söndürür - seçimini yap, hemen!"

Yeni bir neşe patlaması, yaşlı Galyalıya Franklardan merhamet beklemediğini kanıtladı. Zayıf ve titrek bacaklarına bakarak ağladı ve son bir umut ışığına teslim olarak, yalvaran aksanlarla katibe seslendi:

"Tanrı'daki iyi babam - hayırseverlik adına - iyi senyör kontumla benim adıma aracılık et!"

"Senyör, zavallı ihtiyar için lütuf istiyorum."

"Seni seviyorum! Köle bana ait mi - evet mi değil mi? Ben onun efendisi miyim - evet mi değil mi?"

"O sana ait, asil senyör."

"Kölemi istediğim gibi elden çıkarabilir ve onu istediğim gibi cezalandırabilir miyim?"

"Asil efendim, bu sizin hakkınız."

"Pekala, o zaman! Meşaleyi dizlerinin arasında söndürmesini istiyorum;
eğer yoksa, yüce St. Martin adına! Kendim
boğazında söndüreceğim!"

"Ah, Tanrı'daki iyi babam--lütfen benim için tekrar araya gir! Sana yalvarıyorum!"

"İyi oğlum," dedi katip köleye yağ sürerek, "cennetin bize gönderdiği
sınamaları teslimiyetle kabul etmeliyiz."

"Yaptın mı!" diye haykırdı kont tekrar masaya _scramasax_'ının sapıyla vurarak. "Yeterince söz söyledik - seçiminizi yapın - yangın söndürücü olarak dizleriniz veya boğazınız! Tereddüt mü ediyorsunuz--"

"Hayır, hayır, senyör, itaat ediyorum--"

Ve bu Franklar için çok komik bir sahneydi. Bir Vagre'nin inancına göre,
gerçekten gülmek için sebep vardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken,
zavallı yaşlı Galyalı önce titreyen dizlerine doğru yanan meşaleye yaklaştı; alev ona değdiği anda hemen geri çekti.
Ama iki elini de yiyecek ve içecekle şişmiş göbeğinin üzerine koymuş, kahkahalarla gülen ve diğer leudes'ler gibi neşeyle titreyen kont, _scramasax_'ının sapıyla masaya tekrar sertçe vurdu. Köle işareti anladı.
Titreyen elleriyle meşaleyi tekrar buz gibi dizlerine doğru çekti ve
işkenceye hemen son vermeye çalıştı; bacaklarını biraz ayırdı
ve sonra onları iki kez hızlı ve kasılarak bir araya getirdi, böylece
dizlerinin arasındaki alevi söndürdü. Bunu başardı, ama
acı dolu bir çığlık atmadan değil; çektiği acı o kadar büyüktü ki
yaşlı adam sırtüstü düştü ve bilincini
kaybetmiş bir şekilde yere uzandı.

"Izgara köpek kokusu alıyorum!" dedi kont, burun deliklerini bir yırtıcı hayvan gibi
genişleterek. Yanmış insan etinin kokusu şüphesiz ona bir iştah açıcı etki etti ve sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi haykırdı: "Yiğit leudes'lerim,
burg'un hapishanesi iyi donanımlı, biliyorum. _ergastula_'da,
zincirlerle dolu, her şeyden önce, Ronan the Vagre ve
münzevi işçi var; ikisi de artık neredeyse yaralarından iyileşti; sonra
küçük sarışın kölemiz var, henüz iyi değil, hala ölümün eşiğinde gibi görünüyor; bunun yanında, yakışıklı piskoposumuz var - o
yaralı değil ama şeytan tarafından ele geçirilmiş--".

"Ama, kont," diye konuştu leudes'lerden biri, "şu lanetli Vagres'lerle, küçük Vagress'le ve Allange kalelerindeki savaştan esir olarak getirdiğimiz
yakışıklı cadıyla ne yapmayı düşünüyorsunuz? Onlara nasıl bir işkence yapacaksınız?"

"Ah! Silah arkadaşlarımızın ölümünün kefareti için yakıp parçalayacakları bin tane uzuvları olmamasına ne kadar da üzülüyorum!

"Burada yargılanmalarını mı istiyorsun, kont?"

"Hayır--hayır--onlar Clermont'ta yargılanacaklar. Piskopos Cautin
onlar üzerindeki yargı yetkisinde ısrar ediyor. Ah! Korkunç Kartal adına, tutuklularını diri diri derisini
yüzen atalarım, Vagre, münzevi işçi ve cadı
korkunç işkencelere maruz kalacak. Ama onlar bu akşam bizi ilgilendirmiyor. Size _ergastula_'daki tutuklulardan bahsettiğimde,
sevgili leudes'im, demek istediğim orada ev kölelerimden birinin hırsızlıkla suçlandığıydı.
İkincisi iddia ediyor, birincisi hırsızlığı reddediyor. İkisinden hangisi yalan söylüyor?
Gerçeği ortaya çıkarmak için, iki yavruyu Salik Franklarımızın yasasına göre soğuk suya ve
sıcak demire koyalım."

BÖLÜM II.

MAHL.

Mahkeme toplanıyor. Kont, _mahl_'a koltuğunda başkanlık eder;
her iki taraftaki sıralarda sıralanmış yedi leude ona yardım eder.
Meşale taşıyan köleler yargıçların arkasında durur. Yargıç koltuğu iyi aydınlatılmışken, diğer leude'ların ve kasabanın savaşçılarının
bir araya geldiği salonun arkası yarı karanlıkta kalır, ancak zaman zaman ahırın demircisinin yaktığı ve
ateşe üflediği büyük sobadaki ateşin yansımasıyla
aydınlanır. Dokuz saban demiri sobada kızarana kadar ısıtılır. Sobanın önünde ve
yerle aynı hizada, suyla dolu geniş ve derin bir tank vardır.
Hırsızlıkla suçlanan köle, kolları arkadan bağlı bir şekilde mahkemenin dibinde durur. Genç bir adamdır ve yargıçlara
korkmuş bir şekilde bakar. Olgun yaşta bir adam olan suçlayıcı, mahkemeyi
kendinden emin bir şekilde düşünür. Bu gibi durumlarda kullanıma uygun olarak, altı köle daha iki adamı çevreler. Suçlayan ve suçlanan tarafından yemin altında gerçeğin ne olduğuna inandıklarını doğrulamak için seçilirler. Onlara _büyücüler_ denir.

"Duruşmaya! Duruşmaya!" diye bağırır kont. "Belediye başkanı, köleye
hakkındaki suçlamayı yeniden bildir."

"Senyörümüz kont'un aşçı kölesi Justin mutfakta yalnızdı; mutfak masasında efendimizin asil eşi olan
dame Godegisele'nin kullandığı küçük bir gümüş tabak vardı. Peter, bu diğer köle, biraz yakacak odun getirerek mutfağa girdi. Justin, ayrıldıktan hemen
sonra gümüş tabağın
kaybolduğunu fark etti. Hemen hırsızlığı duyurdu ve Peter'ı bunu yapmakla suçladı. Justin'e tabak bulunmazsa kulaklarından birinin kesileceğini söyledim. Bana ruhunun kurtuluşu üzerine yemin ettiğini ve hırsızın bu diğer köle olduğunu söyledi."

"Ve tekrar ediyorum, senyör kont. Eğer tabak çalındıysa, ancak
Petrus tarafından çalınmış olabilir. Cennetteki payıma yemin ediyorum. Ben
masumum. _Sihirbazlarım_ hepsi benim gibi
ruhlarının kurtuluşu üzerine yemin etmeye hazır."

"Evet, evet," diye cevapladı altı köle koro halinde; "Justin'in hırsızlıktan masum olduğuna yemin ediyoruz - ruhlarımızın kurtuluşu üzerine yemin ediyoruz, cennetteki payımıza yemin ediyoruz."

"Duyuyor musun, köpek?" dedi Neroweg, Peter'a dönerek. "Ne
söyleyeceksin? Issoire kasabasının yağmalanmasından getirdiğim değerli bir eşya olan gümüş tabak ne oldu? Cevap verecek misin, köpek?"

"Senyör, tabağı çalmadım, hatta masanın üzerinde bile görmedim - büyücülerim tıpkı benim gibi, kurtuluşum üzerine - cennetteki payım üzerine - yemin etmeye hazırlar."

"Evet, evet," diye sıraladı altı büyücü, suçlanan kölenin büyücüleri. "Peter masum; kurtuluşumuz üzerine yemin ediyoruz."

"Sevgili Mesih'teki kardeşim," dedi katip suçlanan köleye, "bir düşün. Bu büyük bir günahtır, hırsızlık ve yalancılık da bir başka büyük günahtır. Dikkat et, Yüce Tanrı seni görüyor ve duyuyor, eli hırsızlar ve yalancılar üzerinde ağırdır."

"İyi babacığım, Yüce Tanrı'dan büyük bir korku duyuyorum; emirlerini bize öğrettiğin gibi takip ediyorum; denemelerimi
teslimiyetle destekliyorum; efendime, senyör konta, cennete ulaşmamız için bize sonuna kadar emrettiğin itaatle itaat ediyorum; ama yemin ederim ki tabağı çalmadım."

"Senyör konta," dedi Justin, "ebedi alevler üzerine yemin ederim ki tabağı çalmadım ve sadece Petrus hırsız olabilir, ben masumum."

"Justin onaylıyor ve Peter reddediyor; şimdi ben, Neroweg, gerçeği ortaya çıkarmak için ikisinin de yargılanmasını emrediyorum - biri soğuk suyla yargılanacak, diğeri yanan demirlerle yargılanacak -"

"Kont bey," diye araya girdi katip, "hem suçlayanın hem de suçlananın yargılanmasını emrediyorsunuz. Fakat Yüce Tanrı'nın hükmü suçlananın suçlu olduğunu kanıtlarsa, suçlayan böylece masum ilan edilmez mi? Neden ikisi de aynı anda yargılansın?"

"Sanık ve suçlayan kendi aralarında tabağımı çalmak için anlaştıysa," diye cevapladı kont, "ve şüphelerimizi gidermek için birbirlerini karşılıklı olarak suçlarlarsa, yargılama ikisinin de suçlu mu masum mu olduğunu veya birinin suçlu diğerinin masum olduğunu belirleyecektir."

"Evet, evet," diye haykırdı leudeler insan acısının gösterisini heyecanla izlerken; "çifte yargılama!"

"Yargılamadan korkmuyorum!" diye haykırdı Justin kararlı bir sesle. "Tanrı
masumiyetime tanıklık edecek--"

"Ve tabağı çalmadığımdan oldukça eminim," dedi Petrus titreyerek, "ama yine de yargılamadan korkuyorum!"

"Senin yoldaşın, Mesih'teki sevgili oğlum, sana ilahi adalete dindarca güvenmenin örneğini veriyor, Ebedi olanın sadece suçluyu mahkûm ettiğini bilerek."

"Ah, iyi baba!" dedi Petrus katibe, "bir düşün, eğer yargılama
bana karşı sonuçlanırsa!"

"Oğlum, tabağı çaldığının kanıtı olacak."

"Ama hayır--hayır--ben hırsızlığı yapmadım. "

"O halde oğlum, Tanrı'nın yargısından korkmana gerek yok.
Adaleti yanılmazdır."

"Ah, iyi baba, umarım haklısındır!"

"Böyle konuşma, sevgili oğlum. Bu yasa kutsaldır, Salik Yasasıdır,
fatihlerimiz olan Salian Franklarının yasasıdır. Rabbimiz İsa Mesih tarafından
korunmuştur. Yargılanmanız gereken yasanın girişini size okuyacağım:

"Tanrı tarafından kurulan, savaşta güçlü,
konseyde bilge, asil yapılı, eşsiz beyazlıkta ve güzellikte,
cesur, çevik ve savaşta kudretli olan Frankların şanlı ulusu, yakın zamanda saf ve her türlü sapkınlığın kirliliğinden arınmış bir şekilde uyguladığı Katolik inancına
dönüştürüldü; söz konusu şanlı ulus, o zamanlar ulusu yöneten en eski üyelerin aracılığıyla
Salik Yasasını hazırladı ve dikte etti. Salo-Heim, Bodo-Heim,
Wiso-Heim ve Wido-Heim adlı yerlerde yaşayan Wiso'nun _gast_'ı, Bodo'nun _gast_'ı, Salo'nun _gast_'ı, Wido'nun _gast_'ı, üç _mahl_ boyunca bir araya geldiler, bu yasayı dikkatlice tartıştılar
ve kabul ettiler.

"Frankları seven uzun yaşasın! Mesih onların imparatorluğunu korusun! Cennet şeflerini aydınlatsın ve onları lütufla doldursun! Orduyu korusun, inancı güçlendirsin, onları Rabbimiz İsa Mesih'in himayesinde yönetenlere huzur ve mutluluk versin. Amin."

"Memur, yeterince konuştuk!" diye sayım yapıldı. "Sanık
soğuk suyun yargısına tabi tutulacak - sağ eli sol ayağına bağlanacak ve başı önde tanka atılacak. Eğer
yüzerse Tanrı'nın yargısı onu mahkûm edecek; o zaman suçlu ilan edilecek ve yarın cezasını çekecek. Eğer dibe batarsa,
Tanrı'nın yargısı onu affetmiş olacaktır."

Neroweg'in bir işareti üzerine birkaç adamı Galyalı köleyi yakaladı ve
gösterdiği direnişe ve yalvarışlarına rağmen
sağ elini sol ayağına bağladılar.

"Ah," diye inledi zavallı adam, "bu yasa ne korkunç bir yasa, iyi
baba! Benim kaderim ne! Eğer tankın dibinde kalırsam
boğulacağım, ne kadar masum olursam olayım! Ve eğer yüzersem,
hırsız olarak cezalandırılıp idam edileceğim!"

"Ebedi'nin yargısı, sevgili oğlum, asla yanlış olamaz."

Franklar köleyi kollarında kaldırmış ve
onu tanka atmak üzereyken katip bağırdı:

"Ve suyun kutsanması!"

Ve yüksek sesle inleyen köleye doğru adım atan katip, Galyalının dudaklarına boynunda taşıdığı gümüş bir haç koydu ve şöyle dedi:

"Bu haçı öp, sevgili oğlum."

Genç köle, kederlilerin Dostunun ölümünün sembolünü dindar bir şekilde öperken, katip Kilise tarafından benimsenen formülü yüksek sesle söyledi:

"Ey, soğuk suyun sınavından geçmek üzere olan sen, sana yalvarıyorum, Rabbimiz İsa Mesih adına, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bölünmez Üçlü Birlik adına, tüm melekler, başmelekler, prenslikler, güçler ve egemenlikler, erdemler, tahtlar, kerubim ve serafim, eğer suçluysan,
bu su seni reddedebilsin, hiçbir büyünün engellemediği
olarak; ve Sen Rab İsa Mesih, bize majestelerinin böyle bir işaretini ver
ki eğer bu adam suçu işlemişse, bu su tarafından reddedilsin
kutsal adının övgüsü ve yüceliği için ve herkesin
Senin Tanrı olduğunu anlaması için. Ve sen, su! Her şeye gücü yeten Baba tarafından
insanın ihtiyaçları için yaratılan su, seni, İsrail halkının Kızıldeniz'i
ayakları kuru bir şekilde geçmesine izin veren
bölünemez Üçlü Birlik adına, seni, su, iyi işlerin yükünü omuzlarından
hafifletmişse bu bedeni kabul etmeyi reddetmeye çağırıyorum. Sana böyle emrediyorum,
su, yalnızca Tanrı'nın erdemine güvenerek, O'nun adına senden itaat talep ediyorum. Amin. "

Kutsama memur tarafından tamamlandıktan sonra, Franklar çığlık atan ve kendini kurtarmak için çabalayan Galyalı köleyi başlarının üzerine kaldırdılar
ve onu kont ve şahit Frankların yüksek kahkahaları arasında
şiddetle tankın ortasına fırlattılar.

"Bir sazanın peşinden söğüt ağacından atlayan su samuru daha önce hiç bu kadar
güzel bir dalış yapmamıştı," diye haykırdı iyi kalpli senyör kont yanlarını tutarak; çok içten gülüyordu. Şahit Franklar da güldüler
ve kükrediler ve tankın etrafında toplanıp birbirlerine şöyle dediler:

"Yüzecek--serseri!"

"Yüzmeyecek--suçlu değil!"

"Suyu nasıl da dövüyor!"

"Ve o gurguldayan ses--glou--glou--glou!"

"Kendini boşaltan bir şişeye benziyor--"

"İşte yüzeye çıkıyor!"

"Hayır, o tekrar batıyor!"

Köle hemen ayağa kalktı ve bir an için kendini
yüzeyde tutmayı başardı. Yüzü mosmor ve çarpıktı, saçları akıyordu,
gözleri umutsuz bir çabayla boğulmaktan kurtulmuş bir adamın gözleri gibi geriye doğru kayıyordu. Serbest kalan tek koluyla suya vurdu
ve haykırdı:

"Yardım edin! Boğuluyorum! Yardım edin!"

Masum adam korkusundan, yalvardığı hayatın
hırsızlara verilen acımasız ceza için saklı olduğunu unuttu, çünkü
_Tanrı'nın yargısı_ onu böyle mahkûm edecekti. Genç adam
yarısı ölü halde tanktan çıkarıldı; yerde yatarken Franklar
onun bükülmelerinden ve
terör damgasının hala görülebildiği morumsu yüzünün ifadesinden artan bir zevk aldılar.

"Oğlum, oğlum, seni daha önce uyarmıştım," dedi memur tehditkar bir
şekilde. "Hırsızlık ciddi bir suçtur! Ve yalancılık bir başka ciddi suçtur!
İşte yatıyorsun--her ikisinden de suçlusun! Rab'bin kutsal yargısı, yanılmaz ve ilahi gerçeğinde seni suçlu ilan etti."

"Hadi, zavallı hırsız!" dedi Petrus'un cezasını paylaşmaktan korkan büyücülerinden biri. "Bize masumiyetini
temin ettin, biz de sözüne güvendik ve sen bizi kandırdın--Tanrı'nın yargısı seni
mahkûm etti! Hadi, rezil herif--senin idamında memnuniyetle elimizi uzatırız!"

"Ben masumum! Ben masumum!"

"Peki ya Tanrı'nın yargısı, küfürbaz!" diye haykırdı suçlayıcı Justin.

"Ah, yine de masumum--tabak çalmadım!"

"Dilini tut, dinsiz suçlu! Şimdi Rab'bin adaletine körü körüne inanarak gireceğim dava, senin suçluluğunun daha fazla
kanıtını sağlayacaktır!" Justin karşılık verdi.

"İyi! İyi, sevgili oğlum! Zavallı yalancı, hırsız ve küfürbazdan uzaklaş! Masumiyetin çabucak ortaya çıkacak; dindarlığın
ödülünü alacak."

"Ah, biliyorum, iyi baba! Yargılanmayı özlüyorum! Tanrı'nın kutsal
adı yüceltilsin!"

"Her şeye gücü yeten Rabbimizin yargısının
suçlu ilan ettiği o köpek, hak ettiği cezayı alacaktır. Şimdi, kızgın demirlerin yargılanmasına
geçelim. İlk yargılanma bize o kölenin
suçluluğunu kanıtlamış olsa da, diğer adamın masum olduğunu
kanıtlayacak hiçbir şey yok. İkisi de benim gümüş tabağımın
çalışmasına ortak olabilir."

"Ah, asil efendim, korkmuyorum!" diye bağırdı aşçı, yüzü
göksel bir güvenle
parlıyordu. "Tanrı'nın adını, kutsal Roma Katolik ve Apostolik dinimize olan derin inancımı
tanıklık etme ve kötülerin suçlamalarına karşı ikinci kez zafer kazanma fırsatını bana ayırdığı için övüyorum. Biliyorum ki, ey Rab,
emrine sadık kalarak, alçakgönüllülükle zafer kazanacağım."

İnanan kişi masumiyetinin yeni zaferini sabırsızlıkla beklerken,
katip,
tıpkı tanktaki suyu çağırdığı gibi,
mangaldaki kızgın demirleri kutsamaya ve yalvarmaya devam etti. Kızgın demirlere, eğer masumsa kölenin ayak tabanlarına saygı göstermelerini ve
eğer senyörünü soymaktan suçluysa onu kemiklerine kadar yakmalarını aynı ciddi dualarla emretti. Büyü yapıldıktan sonra, ahır demircileri uzun maşaların yardımıyla, hazır tuttukları dokuz kızgın saban demirini sobadan çıkardılar ve bunları taş zemine, birbirlerinden iki veya üç inç uzaklıkta, düz bir sıra halinde koydular. Bu şekilde sıralandıklarında, garip bir görünüme sahip oldular - devasa, kızgın bir ızgara.

"Çabuk!" dedi kont. "Demirlerin soğumasına izin verilmemeli."

"Yavru, diğer hırsızla birlikte yemeğinizi çalmak için komplo kuruyorsa, o yanan demir sırasının üzerinde ne kadar da dans etmez!"

"Ve yine de aşçı gerçekten masumsa, ne kadar da harika bir mucize gerçekleşecek!" diye sabırsız bir merakla belirtti bir başka leude.
"Kızgın saban demirlerinin üzerinden ayaklarını yakmadan yürümek! Böyle bir mucizeyi gerçekleştirmek için
Hristiyanların Tanrısı gerekir!"

Frankların merakı öyle büyüktü ki, kölenin kızgın demirler üzerinde dans etmesini görmek gibi zalimce istekleri, harikulade bir
mucizeye tanıklık etme isteğiyle güçlü bir şekilde mücadele ediyordu. Son saban demiri bile
zemine dizilmişti ki, Neroweg, bunların
soğumasından korkarak sabırsızlıkla Justin'e seslendi:

"Çabuk! Çabuk! Üzerlerinden geç!"

"Git, sevgili oğlum; hiçbir şeyden korkma!" diye ekledi katip.

"Ah, korkmuyorum, iyi baba," diye cevapladı aşçı, ilham dolu bir coşkuyla; ve kollarını göğsünde kavuşturarak, hararetle haykırdı: "Tanrım, Sen insanların kalplerini okuyorsun; Sen
zaten masumiyetime tanıklık ettin - hizmetkarının lehine
yanılmaz adaletinin yeni bir kanıtını ver - yanan demirlerin
ayaklarımın altında yosun ve çiçeklerden oluşan bir halıda yürümüşüm gibi yumuşak olmasını emret!"

Ve yüzü dinginlikle parıldayarak ve gözleri göğe doğru kaldırılmış halde, Galyalı köle, kızıl-sıcak saban demirlerinin ızgarasına doğru kararlı adımlarla ilerledi. Sanığın Tanrı'nın yargısına maruz kalmasından önceki kısa süre boyunca, kont, katibi ve tanıklık eden tüm Franklar, kölenin sarsılmaz güveninden etkilenmiş gibi görünüyorlardı; birbirlerine baktılar; ve Neroweg, yanında oturan leude'lere alçak sesle şöyle dedi:

"Aşçı hırsızlıktan gerçekten masum olmalı."

"Devam et! Tanrı'daki oğlum, yürü!" diye bağırdı katip, Justin ilk saban demirinin üzerine ayağını kaldırdığı anda. "Ebedî'nin adaleti yanılmazdır. Bunu sen söyledin - ayaklarının yosun ve çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde yürümesi gerekiyor."

Ama bizim ateşli Katoliğimiz, ayaklarıyla kızgın demire dokunur dokunmaz korkunç bir çığlık attı. Acı o kadar dayanılmazdı ki tökezledi ve dizlerinin ve ellerinin üzerine düştü. Kızgın saban demirlerinin üzerinden böyle yuvarlanırken vücudunun her yerinde taze ve derin yanıklar oluştu, ta ki çılgına dönene kadar, işkence aletlerinin üzerinden umutsuzca sıçrayıp acıyla kükreyerek, on adım ötede, arkadaşı Petrus'un elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yattığı yerin yakınında, yere yuvarlandı.

"Rabbin yargısına şan olsun!" diye haykırdı leudes, hayranlıkla. "Mesih'e şan olsun!"

"Size söylememiş miydim?" diye belirtti kont, kendini beğenmiş bir şekilde. "İki hırsız da gümüş tabağımı çalmak için komplo kuruyordu. İkisinin de kulakları yarın kesilecek ve
tabakları sakladıkları yeri ortaya çıkarana kadar ikisi de rafa kaldırılacak--"

"Dilini tut, say!" diye haykırdı Justin acı ve öfkeyle kükreyerek. "Etraftaki tek hırsız ve yağmacılar sen ve adamların.
Tabakları çalsaydım, sadece bir hırsızı soymuş olurdum--ama almadım--burada beni haksız yere suçlu bulan rezil dinden
vazgeçtiğim kadar!"

"Alçak! Kutsal dinimize küfür eden! Tanrı adına emrediyorum--"

"Dilini tut, rahip--artık beni kandıramayacaksın.
İddia ettiğin din sadece bir yalan ve bir sahtekarlık; masumlara karşı
yalancı tanıklık ediyor. Ah, ne kadar da acı çekiyorum--ne kadar da acı çekiyorum!"

"Acıların, cehennemde yaşayacağın işkencelerin sadece ön tadıdır, orada sonsuza dek yanacaksın, ey günahkâr
hırsız! Ah, senyör kont, eğer bu dinsiz ve küstah herif küfür etmeye devam ederse, evinize getireceği talihsizlikleri ortadan kaldıramayız."

Galyalı kölenin küfürlü sözlerinden dehşete düşen; mahkumun korkunç küfürlerinden etkilenen, şeytanın aniden ortaya çıkıp suçluyu ele geçirip onu doğrudan cehenneme götürebileceği düşüncesiyle solgun, titreyen ve ürperen Neroweg, sobanın başındaki demirciye gürledi:

"Maşalar hala mangalda ve kızgın mı?"

"Evet, senyör, komuta etmek için."

"Lanet olası herif artık küfür etmeyecek ve kasabamı şeytan tarafından ziyaret edilme tehlikesine
atmayacak. Dinsiz suçlu yakalansın ve dili kızgın maşayla yakılsın. Söyle bana,
katip, köleye bu cezayı
verirsem Tanrı'nın sakinleşeceğine inanıyor musun?"

"Sanırım, senyör kont,
dinini terk eden ve kutsal rahiplerini
sahtekârlar olarak adlandıran bu lanetli adam için
çok korkunç bir ceza yoktur."

"Katip, şeytanların kasabamdan
uzaklaştırılacağından daha emin olmak için onu dörde böldürtebilir miyim?"

"Bahsettiğin ilk ceza yeterli olacaktır--lanetli adam
günah işleyen uzvuyla--suçlu ve küfürlü
diliyle cezalandırılmış olacak; bundan sonra bir daha küfür etmeyecek."

Galyalı kölenin dili yakıldı ve kızgın maşalarla çekildi. Kont, leudes'leriyle ziyafet salonuna geri döndü ve
orada karısının kadınlar dairesine çekilmeden önce
içip sarhoş oldu.

BÖLÜM III.

WISIGARDE'NİN HAYALETİ.

Lord ve efendisi Neroweg, leudes'leriyle birlikte ziyafet salonunda sarhoşluk noktasına kadar içerken,
kontun beşinci karısı Godegisele, kadın kölelerinin arasında odasında oturuyor ve bakır bir lambanın ışığında özenle örüyordu.
Godegisele hala genç olmasına rağmen hassas bir sağlığa sahipti ve zayıftı.
Cildi ağartılmıştı; uzun soluk sarı saçları iki tutam halinde örülmüş ve _obbon_--altından düşüyordu Franklar tarafından
altın ve gümüş iplikten dokunmuş bir tür takkeye verilen isim--omuzlarının üstünde,
kolları gibi çıplaktı. Hamileliğinin ileri aşamasında
tatlı hüzünlü yüz hatlarına sahip olması acının bir ifadesiydi.
Godegisele, yüksek statüdeki Frank kadınlarının kostümünü giymişti--açık ve dökümlü kollu uzun bir dekolteli cübbe ve
şimdi biçimsiz beline bir eşarpla tutturulmuştu. Kolları değerli taşlarla süslenmiş altın bileziklerle süslenmişti,
ve adını balıktan alan bir deniz yılanı kolyesi,
yakalandığında, başının kuyruğunun ucuna değecek şekilde kolun etrafında kıvrılarak
altın, yakut noktalı kıvrımını boynuna dolamıştı. Godegisele'nin cübbesinde onu uyumsuz kılan bir şey vardı.
Taşıyan kişi zayıf, ince ve kısaydı, ancak zengin cübbe iri ve güçlü bir kadın için yapılmış gibiydi. Yaklaşık yirmi genç, perişan giyimli kadın köle, Godegisele'nin etrafında, zeminin yapraklarla kaplı olduğu yerde oturuyordu; kontun karısı ise üzerine gümüş işlemeli bir halı atılmış silahlı bir taburede oturuyordu. Kız kölelerin birkaçı yakışıklıydı. Bazıları hanımları gibi
dişlilerinde çalışıyorlardı, diğerleri iğneleriyle meşguldü; ara sıra, hanımlarının Frank kökenli olması nedeniyle pek iyi anlamadığı Gal dilinde ve alçak sesle birkaç kelime konuşuyorlardı. Bunlardan biri, Morise adında, on yaşındayken soylu bir Frank'a satılan, simsiyah saçlı, genç ve yakışıklı bir kızdı; fatihlerin dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu; bu yüzden Godegisele onunla
tercih ediyordu. Tam bu sırada kontun karısı dizlerinin üzerinde tuttuğu
dişini düşürdü ve köleye titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ve böylece, Morise, onun suikasta uğradığını gördün?"

"Evet, hanımefendi, bu üzücü sahneye tanık oldum. O gün, sizin giydiğiniz gümüş çiçekli yeşil cübbeyi giymişti, ayrıca kollarınızda ve boynunuzda gördüğüm
güzel kolye ve bilezikleri de takmıştı."

Godegisele ürperdi ve korku dolu bakışlarını bileziklerinden ve cübbesinden alamadı, ikincisi ona iki kat büyüktü.

"Ve--onu neden öldürdü, Morise? Onu kızdıran
şey neydi?"

"O akşam her zamankinden fazla içmişti - şu anda bulunduğumuz yere, ayakları titreyerek girdi. Kış mevsimiydi - şöminede ateş vardı. Karısı Wisigarde bacanın bir köşesinde oturuyordu. Senyör
kontu o zamanlar aramızda Martine adında bir çamaşırcı kadın vardı, onu en sevdiği kişi olarak seçmişti.
Martine'e şöyle dedi: 'Gel, gel, kahrolası fahişe - hadi yatağa girelim - ve sen, Wisigarde,' diye ekledi karısına hitap ederek, 'bir lamba al ve bizi aydınlat.'"

"Bu, kesinlikle, Wisigarde için büyük bir utançtı."

"Daha da fazlası, hanımefendi, çünkü o gururlu bir mizaca ve aceleci bir yapıya sahipti. Bizi sık sık kırbaçlar ve ısırırdı ve senyör
kontuyla epeyce
kavga ederdi."

"Ne, Morise! Onunla kavga etmeye mi cesaret etti?"

"Ah, hiçbir şeyden korkmuyordu--hiçbir şeyden! Öfkelendiğinde kükrer ve
dişlerini bir dişi aslan gibi gıcırdatırdı."

"Ne korkunç bir kadın!"

"Eh, hanımefendi, o akşam, senyör kontunun kaprisine boyun eğmek ve
yatağına ışık tutmak için lambayı almak yerine, Wisigarde
ikisi de--kont ve Martine'i azarlamaya başladı."

"Kesinlikle ölümü davet etti! Bunu düşününce damarlarımda kan
donuyor."

"Bunun üzerine hanımefendi, şimdi gördüğüm kadar net bir şekilde, kontun gözlerinin
kan çanağına döndüğünü ve dudaklarına köpükler çıktığını gördüm. Karısının üzerine
atıldı, yumruğuyla yüzüne vurdu ve sonra karnına bir tekme
atarak onu yere fırlattı. Karısı da kendisi kadar öfkeliydi ve ona hakaretler yağdırmayı
sürdürmedi; hatta onu
ısırmaya çalıştı, onu yere fırlattıktan sonra, iki dizini de göğsüne
götürdü. Sonunda, iki büyük eliyle boğazını o kadar sıkı tuttu ki, yüzü morardı ve boğuldu.
Karısını öldürdükten sonra, Martine ile yatağa girdi."

"Morise, bir gün benim de aynı kaderi yaşayacağımdan korkuyorum. O korkunç
kont beni yine öldürecek."

Ve tüm vücudu titreyerek, Godegisele başını göğsüne
düşürdü ve örekesi ayaklarının dibine düştü.

"Ah, hanımefendi, bu kadar telaşlanmamalısınız. En azından hamile olduğunuz sürece korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak - senyör kontu hem karısını hem de çocuğunu tek vuruşta öldürmek istemeyecektir."

"Ama o çocuğu doğurduktan sonra - o zaman Wisigarde gibi öldürüleceğim!"

"Bu, hanımefendi, senyör kontun mizahına bağlı. Seni
terk edip, öldürmediği diğer eşlerine yaptığı gibi, seni
annenlere geri vermeyi tercih edebilir."

"Ah, Morise! Keşke monsenyör kont beni aileme geri döndürse! Neroweg'in Mayence'i ziyaret ettiğinde beni görmesi benim için ne büyük talihsizlikti! Beni eş olarak aldığında göğsüme fırlattığı saman çöpünün
keskin uçlu bir hançer olmaması ne büyük talihsizlikti! En azından kendi ailemin arasında ölmüş olurdum."

"O ne saman parçasıydı, hanımefendi?"

"Bizde bir Frank'ın özgür bir kızla evlendiğinde sağ elini tutup sol eliyle göğsüne bir tutam saman atmasının gelenek olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, bunu bilmiyordum."

"Almanya'da gelenek budur. Ah, Morise, tekrar ediyorum, keşke o saman parçası bir hançer olsaydı! Şu anki acımı çekmeden ölmüş olurdum. Ve şimdi Wisigarde cinayetini öğrendiğime göre, hayatım uzun ve acımasız bir acıdan ibaret olacak."

"Ama hanımefendi, size böyle bir korku
verdiği için, kontu evlenmeyi reddetmeliydiniz."

"Cesaret edemedim, Morise. Ah, beni kesinlikle öldürecek! Yazıklar olsun bana! Beni
öldürecek!"

"Neden, hanımefendi, onun tekrar böyle bir suç işleyeceğini düşünüyorsunuz? Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, tek bir kelime bile
fısıldamıyorsunuz. O, bize, kadın kölelere
sömürüyor, çünkü o efendi ve siz asla şikayet etmiyorsunuz; kasabanın hendeği boyunca kısa bir yürüyüş dışında,
asla kadınların dairelerinden dışarı adım atmıyorsunuz. Hanımefendi, size soruyorum, neden kocanızın sizi
öldüreceğinden mi endişe ediyorsunuz?"

"Sarhoşken akıl yürütemiyor."

"Bu doğru--her zaman bu tehlike vardır."

"Ama bu tehlike süreklidir; o her gün sarhoştur. Ah, neden
Galya'nın bu uzak bölgesine geldim, kendimi tamamen yabancı hissettiğim yere!"

Ve uzun bir hüzünlü düşünceden sonra:

"Morise--sevgili Morise!"

"Hanımefendi, emrinizdeyim."

"Siz, köleler, benden nefret etmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; siz Wisigarde gibi kötü değilsiniz--bizi asla kırbaçlayıp ısırmazsınız."

"Morise, beni dinleyin."

"Hanımefendi, dinliyorum. Ama neden sessizsiniz? Ve yanaklarınız, aksi halde
çok solgun, ete kemiğe bürünüyor--"

"Size söylemeye cesaret edemediğim için. Ama dinleyin, siz--siz--monseigneur the kont'un gözdelerinden birisiniz."

"Başka seçeneğim yok--isteyerek değilse bile zorla boyun eğmeliyim. Ona karşı duyduğum tiksintiye rağmen, bana emir verdiğinde yatağını paylaşmayı, kırbacıyla soyulmaktan veya değirmenin çarkını döndürmek için dışarı gönderilmekten
tercih ediyorum; ve sessizce boyun eğerek, ev işlerinde çalışıyorum; bu, tarlaların ağır işlerinde çalışmaktan daha kolaydır - bu bir kötülük seçimidir - bu daha azdır ve yiyecek o kadar da kötü değildir."

"Biliyorum - biliyorum. Seni suçlamıyorum, Morise. Ama bana yalan söylemeden cevap ver: Kontla birlikteyken, onu bana karşı kızdırmaya çalışmıyorsun, değil mi? Ne yazık ki, bu şekilde metreslerinin ölümüne neden olan ve bunun üzerine senyörlerinin karısı olan köleler biliyoruz."

"Ona karşı öyle bir tiksinti duyuyorum ki, yemin ederim ki, bana sorduğu herhangi bir soruya cevap olarak ağzımı asla 'evet' veya 'hayır' demekten başka bir şey
söylemem. Ayrıca, beni gece çağırdığında her zaman sarhoş olduğundan neredeyse hiç konuşmuyor. Görüyorsun ya, ona
senin aleyhine konuşma şansım veya isteğim yok."

"Bu gerçekten doğru mu, Morise? Gerçekten mi?"

"Evet, evet, hanımefendi."

"Size küçük bir hediye vermek istiyorum, ama monseigneur bana
hiçbir zaman para vermiyor. Tüm parasını kasalarında kilit altında tutuyor ve sadece _morgen-gab_ karşılığında, yani ülkemizde kocanın karısına vermesi
geleneksel olan sabah hediyesi için, kont bana
dördüncü karısı Wisigarde'ın cüppelerini ve mücevherlerini verdi. Her gün benden bunları ona göstermemi istiyor ve sayıyor. Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok, Morise, sadece dostluğum, eğer monseigneur'ü bana karşı kızdırmayacağına söz verirsen."

"Monseigneur'ü sana karşı kızdıracaksam kalbim çok kötü olmalı."

"Ah, Morise! Senin yerinde olmayı ne kadar isterdim!"

"Sen, bir kontun karısı--sen köle olmayı tercih ederdin! İmkansız!"

"Seni öldürmeyecek."

"Bah! Eğer canı isterse beni de öldürürdü--ama sen, hanımefendi, bu arada güzel elbiseler, zengin
mücevherler, sana hizmet edecek köleler var--ve ayrıca özgürsün."

"Ben kasabadan dışarı adım atmıyorum."

"Çünkü sen istemiyorsun. Wisigarde at sırtında ava çıktı. Onu siyah at sırtında, mor cübbesiyle ve şahiniyle parmağında görmeliydin! Her neyse, ölmüş olsa bile, asla zamanını
yas tutmakla harcamadı--siz hanımefendi,
başka bir şey yapmıyorsunuz,
dişlide çalışıyorsunuz,
ya da pencerenizden gökyüzüne bakıyorsunuz, ya da ağlıyorsunuz--ne hayat! Ne
üzücü bir varoluş!"

"Ne yazık ki, bunun sebebi her zaman kendi ülkemi,
ebeveynlerimi, çok uzaktakileri düşünmemdir--bu Galya ülkesinden çok uzakta, orada tamamen yabancıyım."

"Wisigarde bu tür konularla ilgilenmezdi--çok içerdi,
ve neredeyse kont kadar yerdi."

"Bana ve babama her zaman bir kaza sonucu öldüğünü söylerdi. Ve böylece
bana temin ediyorsun, Morise, onu orada - tam o noktada - öldürdüğüne?"

"Evet, hanımefendi, onu tekmeleyerek yere fırlattı - o kirişin yanına düştü - ve
sonra-"

"Neyin var, Morise - neden titriyorsun?"

"Hanımefendi, hanımefendi, duymuyor musunuz?"

"Ne? Her şey sessiz."

"Kont'un odasında yürüyen biri var - koltukların
itildiğini duyuyorum."

"Ah, o - kocam!"

"Evet, hanımefendi, onun adımı."

"Ah, korkuyorum - yanımda kalın!"

Neroweg'di. Son içkileri onu neredeyse tamamen sarhoş
bir hale getirmişti. Sarhoş bir adamın dengesiz ayağıyla karısının dairesine girdi. Efendilerini görünce, tüm köleler
ürkekçe ayağa kalktılar. Godegisele'ye gelince, o kadar titriyordu ki
zevkinden
zorla kalkabiliyordu. Kont bir an eşikte durdu, bir elini kapı pervazına yasladı ve vücudu ileri geri sallanarak gözlerini korkmuş kölelerin üzerinde, yarı şehvetli ve yarı sarhoş bir bakışla gezdirdi. Tekrarlanan
hıçkırıklardan sonra, karısının sırdaşı:

"Morise--gel--gel, lanet olası fahişe!"

Ve Godegisele'ye bakarak ekledi:

"Solgun görünüyorsun--tedirgin görünüyorsun--güvercinim. Neden bu kadar solgun?"

Zavallı yaratığın aklı şüphesiz, kocasının dördüncü karısını boğduğu o kader gecesinin koşullarına döndü, kısa bir süre sonra o zamanlar en sevdiği kölesine şu sözleri söyledi: 'Gel,
gel, lanet olası fahişe!' Neroweg'in sözleri karısını daha da fazla rahatsız etti ve onu o kadar korkuttu ki tek söyleyebildiği şey şu oldu:

"Monseigneur! Monseigneur! Merhamet!"

"Ne! Neyin var senin? Cevap ver!" diye bağırdı kont vahşice. "Sen,
muhtemelen, Morise'e gelmesini söylememe itiraz ediyorsun? Bana karşı gelmeye cesaret mi ediyorsun?"

"Hayır! Ah, hayır! Monseigneur burada efendi değil mi? Kadın köleleri onun emrinde değil mi? Ve ben, Godegisele, ben, onun mütevazı hizmetkarı değil miyim?"

Ve dehşet içinde tamamen kafasını kaybeden talihsiz kadın, Wisigarde gibi boğulma noktasında olduğunu hayal ederken, kocasını ve gece arkadaşını evlilik yatağına yakmayı
reddettiği için ölümünü
borçlu olan Wisigarde gibi, kekelemeye başladı:

"Tam tersine - eğer monsenyör isterse, onu bu lambayla yatağına
yakarım."

"Ah, hanımefendi!" diye fısıldadı Morise metresine. "Ne talihsiz bir
ilham bu! Kontun hafızasına
diğer karısının cinayetini hatırlatmak için."

Gerçekten de, Godegisele'nin son sözlerinde Neroweg'in içinden bir ürperti geçti;
kaba bir şekilde ona doğru yürüdü; onu tehditkar bir şekilde kolundan yakaladı
ve duygusal bir sesle bağırdı:

"Neden beni bir lambayla yatağa yatırmayı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, monsenyör! Beni öldürme!"--ve dizlerinin üzerine çöktü.
"Ah, beni öldürme, hizmetkarını, Wisigarde'ı öldürdüğün gibi."

Kont aniden karısı kadar solgunlaştı ve sarhoşluğunu tetikleyen bir dehşetle
acıyarak haykırdı:

"Wisigarde'ı boğduğumu biliyor! Wisigarde'ın onu öldürdüğümde söylediği aynı sözleri söylüyor! Bu kötü bir ruhun işi! Wisigarde'ın kendisi veya hayaleti belki de bu gece yatağımın önünde belirip bana işkence edecek! Bu cennetten gelen bir uyarıdır - ya da cehennemden.
Şeytan uzaklaştırılmalı!"

Ve Morise'e dönerek:

"Çabuk katibe koş! Gece yanımda dua edecek - beni
bırakmayacak. Wisigarde'ın hayaleti yanımda bir rahip varken bana yaklaşmaya
cesaret edemez."

Kont'un dehşeti Morise katibe koşarken bir anda arttı ve Godegisele, korkudan canlıdan çok ölü gibi, gücünün tamamen onu terk ettiğini hissederken dizlerinin üzerinde kirişe tutundu. Kont onun sıkıntısını fark etmemişti, ama aynı zamanda dizlerinin üzerine çöküp göğsüne vurdu ve haykırdı:

"Tanrım! Zavallı bir günahkara merhamet et! Kardeşimin ölümünün bedelini ödedim, karım Wisigarde'ın ölümünün bedelini ödedim, Wisigarde'ın beni rahatsız etmemesi için daha fazlasını ödeyeceğim! Yarın Allange'ın kalesinde şapelin inşasına başlayacağım; Piskopos Cautin'in villasını yeniden inşa ettireceğim! Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı bir günahkara merhamet et! Beni şeytandan ve Wisigarde'ın hayaletinden kurtar!"

Ve dehşet ve sarhoşlukla sarhoş olmuş ateşli ve dindar mümin, korkunç bir endişeyle dolu bir şekilde kâtibin gelişini beklerken göğsüne şiddetle vurdu.

Eski Galya'nın fatihlerinin ırkının insanlığı, cömertliği ve aydınlanması böyleydi! Karılarına ne kadar da hassas bir bağlılık! Ailenin tatlı bağlarına ve ev ocağının kutsallığına ne kadar da büyük bir saygı! Ah, annelerimiz! Atalarımız tarafından çok saygı duyulan
erkeksi matronlar! Devletin ciddi konseylerinde, barış ve savaşın kararlaştırıldığı
yerlerde kocalarınızın yanında oturan eski gururlu Galyalı kadınlar!
Sevilen, yiğit ve silahları güçlü karılar! Kutsal bakireler! Kadın imparatorlar!
O, Margarid, Hena, Meroe, Loyse, Genevieve, Ellen, Sampso, Victoria the Great--sevin! Bu dünyayı terk edip sonsuza dek yaşayacağımız
gizemli dünyalara gittiğiniz için sevinin! Yüreklerinizin
güçlüğüne sevinin! Kız kardeşlerinizin -kendi ırkınızdan farklı olsalar da- ve düşmanca davranan kadınları -kralların, senyörlerin ve savaşçıların eşlerini- görünce ne büyük bir öfke, ne büyük bir utanç, ne büyük bir keder! Kötüler ve iyiler, barbar kocaları tarafından böylesine aşağılama ve vahşetle muamele gördüler!

İşte piskoposların Galya'daki taş ocağına davet ettiği Franklar!
İşte Mesih'in rahiplerinin okşadığı, okşadığı, pohpohladığı ve kutsadığı fatihler!

BÖLÜM IV.

POİTİER ASLANI.

Senyör kont! Senyör kont Neroweg! Uyanın! Geceyi, beklediğin gibi, kadın kölelerinden birinin kollarında geçirmek yerine, şeytandan korktuğun için, dizlerinin üstünde, kâtibine yakın bir şekilde, kutsal adamın yarı uykulu bir şekilde kulağına mırıldandığı duaları, duygusal ve sarhoş bir sesle tekrarlayarak geçirdin. Doyup içtikten sonra, kendi yatağını senin arkadaşlığından çok daha fazla tercih ederdi. Sonunda, günün ilk uğultusuyla -şeytanları dışarıda tutan bir zaman- rahatlamış bir şekilde, avın ganimetleri olan ayı postlarıyla döşenmiş kanepende uyuyakaldın. Senyör Kont Neroweg, uyan! İyi Kralınız Clotaire'in beş oğlundan biri, bugün Galya'nın tek efendisi - dindar Clovis'in diğer tüm oğulları ve torunları, Paris'teki saygıdeğer havarilerin bazilikasında
kutsanmış topraklarda dinleniyor, öldükten sonra - o Kral Clotaire'in beş oğlundan biri, Chram adında, gayri meşru bir oğul - ama bunun ne önemi var! - ve babasının adıyla
Auvergne valisi, Chram yaklaşıyor! Geliyor, önemli bir iyilik, üç gözdesiyle, _antrustion'larının_ arkasında epeyce leude, kraliyet gözdelerinin gururla kendilerine taktıkları gibi. Uyan, Neroweg! Uyan, senyör kont! Chram, seni ziyarete geliyor. Maiyetinin alayı parlak ve kalabalık. Chram'ın üç sevgili dostu, yağma, cinayet ve tecavüzün daha da sevgili dostları, kraliyet şahsiyetine eşlik ediyor, duymuyor musunuz? İsimleri
Imnachair, Spatachair ve "Poitiers Aslanı", hain Galyalı,
kendi türünden birçok kişi gibi,
Frankların fatihlerine katıldı. "Poitiers Aslanı" adını yağmacılığa ve kan damlayan ete olan etobur düşkünlüğünden dolayı kazandı.

Kont bey! Kont bey Neroweg! Uyanmayacak mısın? Uyan
karın Godegisele de, geceyi boğulmuş eşler düşleyerek geçiren. Ayağa kalk ve harekete geç. Godegisele dördüncü karın Wisigarde'ın en
parlak mücevherlerini giysin! Acele et, acele et, senyör
kont! Godegisele en çekici giysilerini giysin! Chram'ın veya onun gözdelerinin
zevkine uygun olabilir. O nazik bir kral, hoşgörülü bir
kraldır. Ondan daha iyisi yoktur. Bir kadın, ister özgür ister köle olsun, herhangi bir arkadaşının gözüne hoş geliyorsa, hemen gözdesini bir _kraliyet diplomasıyla_ donatır ve bu sayede arzuladığı kadını alır.

Çabuk, çabuk, senyör
kont! Leudes'lerine atlarını ve piyadelerine gala zırhlarını giymelerini emret ve sen, senyör kont, çetenin başında ol, geçit töreni zırhını giy ve yanında Vizigotlar, "lanetli Ariusçular" ve "lanetli sapkınlar"ın topraklarının yağmalanması sırasında çaldığın muhteşem altın saplı İspanyol kılıcını taşı. Katolik piskoposlar seni bir elinde çalı çırpı, diğer elinde kılıçla, tıpkı senin ormanın vahşi hayvanlarına tazı sürünü saldığın gibi saldılar! Çabuk ol, çabuk ol, eyeri ve dizginleri kırmızı deriden, gem ve üzengileri gümüşten olan alaca atına atla! Çabuk! Görkemli Prens Chram'ınla buluşmak için dörtnala git; atlılarının ve piyadelerinin başında atla! Zaten kraliyet konuğunuz ve maiyeti, öncülerinden birinin yaklaştığını duyurduğu, kasabanızdan sadece biraz uzakta. Senyör kont, onu selamlamak ve senyörlük ikametgahınıza götürmek için acele edin! Böylesine uğurlu bir haber duymayı beklemiyordunuz; ayrıca iyi dostunuz ve koruyucunuz Piskopos Cautin, Prens Chram'a eşlik ediyor.

"Bu Chram'ın gelişi üzerine bir lanet," dedi Neroweg. "Onun ve adamlarının kasabamda kalışları ne kadar kısa olursa olsun, şarabımı içecekler, tüm erzakımı yiyecekler ve kim bilir, ayrıca altın ve gümüş vazolarımdan bazılarını çalacaklar. Ne ben ne de arkadaşlarım, saraylarda ve şehirlerde konakladıkları için her zaman bize tepeden bakıyormuş gibi görünen bu saray leudlarına karşı hiçbir sevgi beslemiyoruz."

Kont Neroweg, savaşçıları tarafından takip edilerek Prens Chram'la buluşmak için dışarı çıktığında böyle konuştu. Prens Chram'ı maiyetiyle birlikte, kasabayı çevreleyen hendeğin iki yay mesafesi kadar yakınında buldu.

Uzun saçlı bir prensin ne kadar güzel, asil, görkemli, aydınlık bir görüntüsü var, özellikle de saçları makasların asla dokunmadığı uzun, karışık bir
paspastan oluşuyorsa, bu da kraliyet Frank ailesinin ayırt edici özelliklerinden biridir. Ne yazık ki, hala genç olmasına rağmen, Prens Chram sarhoşluk ve her türlü
yorucu aşırılık yüzünden yıpranmış olduğundan neredeyse tamamen keldi. Sadece boynundan ve şakaklarından birkaç uzun ve dağınık açık renk saç tutamı göğsüne ve
kavisli sırtına dökülüyordu. Mor kumaştan uzun dalmaçyalısı, dizlerinin hizasında yan tarafı yırtılmış, siyah atının omuzlarını ve kıçını yarı yarıya gizliyordu. Altın deriden bantlar, ayak bileklerinden dizlerine kadar dar çoraplarını çaprazlamasına kesiyordu. Mahmuzlu ayakkabıları altın üzengilere dayanıyordu; uzun altın saplı kılıcı beyaz bir
beze sarılmıştı ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir kemerden sarkıyordu. Kırbaç yerine,
başı yontulmuş altın olan değerli bir tahta baston taşıyordu ve yıpranmış sefahat düşkünü yürürken,
üzerine ağır bir şekilde yaslanıyordu. Prens
Chram'ın yüzü kötüydü. Sağında Piskopos Cautin bir savaş adamı kadar
gururla at sürüyordu. Zaman zaman piskopos, Chram'a tedirgin bir bakış atıyordu, çünkü Chram'dan yeterince nefret etmesine rağmen,
Chram'ın ondan daha da fazla nefret ettiğinin gayet farkındaydı. Prens'in sağında, Imnachair ve Spatachair ile birlikte, her ikisi de ikinci sırada onun hemen arkasında at süren, Chram'ı lanetlemeye yetecek kadar büyük bir yıkım üçlüsü oluşturan, sertleşmiş suçlu "Poitiers Aslanı" biniyordu, rahiplerin ifade ettiği gibi, Chram daha annesinin rahminde lanetlenmemişti. Küstahlık ve sefahat, kibirli küçümseme ve zulüm, "Poitiers Aslanı"nın, hain Galyalı'nın yüz hatlarına o kadar derinden kazınmıştı ki, ölümünden yüz yıl sonra bile yüzünün kemiklerine "sefahat, küstahlık ve zulüm" kelimelerini
izlemek zor olmamalıydı.

Frank usulüne göre bu üç senyör ceketlerinin üzerine zengin kısa kollu tunikler, dar çoraplar ve dışta yünlü, işlenmiş deri tozluklar giymişlerdi. Chram ve üç arkadaşının arkasında seneschal'i, ahırlarının kontu, sarayının belediye başkanı, uşağı ve birinci rütbeden diğer subaylar vardı, çünkü Prens kraliyet kurumunu koruyordu. Bu seçkin kişilerin biraz gerisinde, leude'lerden ve şapkalı diğer savaşçılardan oluşan koruması vardı. Püsküllü miğferleri, cilalı ve parlak göğüs zırhları ve greavları güneşte parlıyordu. Canlı
atları zengin giysilerinin altında dörtnala koşuyordu. Mızraklarının başındaki flamalar esintide dalgalanırken, boyalı ve yaldızlı kalkanları eyerlerinin kabzalarından sallanıyordu. Prenslik maiyetinin görünümü ne kadar gösterişli ve etkileyiciyse, kontun leude'lerinin sunduğu görünüm de o kadar sefilce eski ve groteskti. Maiyetinin önemli bir kısmı eksik ve kaba, çukur zırhlar giyiyordu; diğerleri, göğüs zırhı sahipleri, başlarını yün şapkalarla örtüyordu; Kılıçlar, zırhlardan daha az bakımlı değildi, çoğunlukla kınlarından yoksundu ve birkaç durumda savaş aleti binicisinin kemerine iplerle tutturulmuştu, birden fazla mızrağın sapı eğriydi ve hala ilk çalılıktan alındığı zamanki kadar
pürüzlüydü. Kontun leude'lerinin atlarının çoğu, binicileriyle aynı görünümdeydi. Kölelerin tarlalara gitme saati henüz gelmemişti ve Neroweg'in yoldaşlarının birçoğu, savaş atları olmadığı için, halatlarla dizginlenmiş çekme ve saban atlarının sırtında oturuyordu. Bir Vagre'nin inancına göre, Kontun leude'lerinin Chram'ın maiyetine attığı vahşi ve kıskanç bakışları ve prens maiyetinin kontun derme çatma birliğine attığı küstah ve alaycı bakışları izlemek keyifli bir manzaraydı. Prens'in adamlarının ardından, uşakları, hizmetçiler ve köleler geliyordu. Bunlar, Prens ve maiyetinin geçtiği bölgelerin sakinlerinin ücretsiz olarak doldurma ayrıcalığına sahip olduğu ağır yüklü arabaları çeken öküz arabalarını ve at arabalarını çekiyorlardı.

Kont Neroweg, at sırtında tek başına kraliyet konuğuna doğru ilerledi. O, atını dizginleyerek Neroweg'e şöyle dedi:

"Kont, Clermont'tan Poitiers'e giderken, kasabanızda durmayı düşündüm."

"Şanınız benim topraklarımda hoş karşılanıyor. Kısmen salik topraklardan oluşuyor; bunları hem kılıcını hem de büyükbabanız Clovis'in bağışlarını elinde tutan babamdan alıyorum. Seyahat ederken, Kral'ın kontlarının ve yararlanıcılarının evlerinde konaklama hakkınız var ve onlara size misafirperverlik göstermek bir zevk."

"Kont," dedi Poitiers Aslanı küstahça, "karınız genç ve yakışıklı mı? Kur yapmaya değer mi?"

"En sevdiğim," diye belirtti Chram, dilini yumuşatması için asi Galyalıya bir işaret yaparak, "karınızın genç ve yakışıklı olup olmadığını soran, en sevdiğim, Poitiers Aslanı, doğası gereği şaka yapmayı sever."

"O zaman Poitiers Aslanı'na ne onun ne de sizin karımın genç ve yakışıklı mı yoksa yaşlı ve çirkin mi olduğuna karar veremeyeceğinizi söyleyeceğim; hamile ve hasta ve evinden ayrılmayacak."

"Karınız hamileyse," diye cevapladı Poitiers Aslanı, "babası kim olabilir?"

"Kont, onun alaycılığına aldırmayın. Size söyledim, arkadaşım doğası gereği şakacıdır."

"Chram, en sevdiğinizin şakalarına alınmayacağım. Hadi kasabaya gidelim."

"Yolu göster, say, biz de takip edeceğiz."

Ortak süvari alayları kasabaya doğru yola çıktı ve konuşma
devam etti. "Kont, kraliyet efendimiz Chram'a, karınızı saklarken,
sizden çalınması korkusuyla hazinenizi kilit altında tuttuğunuzu itiraf edin."

"En sevdiğim, size bu dili söyleyen Spatachair, Neroweg, aynı zamanda mizahi bir yapıya sahip."

"Prens, çok neşeli ve belki de fazla cesur bir arkadaş grubu seçiyorsunuz gibi görünüyor."

"Neroweg, karınızı bizden saklıyorsunuz--bu sizin hakkınız.
Onu yuvasında avlayacağız--bu bizim hakkımız. İyi bir hırsıza karşı
güvenli bir kilit veya anahtar yoktur. Av başladı."

"Chram, sanırım bu da mizahi arkadaşlarınızdan biri?"

"Evet, kont, hepsinden daha komik olanı--en cesuru--adı
Imnachair."

"Ve benim adım Neroweg; hırsız yuvayı ve güvercini bulduğunda ne yapacak diye soracağım, senyör Imnachair?"

"Neroweg, karın sana her şeyi anlatacak, güzeli keşfettikten sonra - o hazineye ellerimizi koyacağız, tıpkı Poitiers Aslanı olduğum gibi."

"Ve ben," diye haykırdı Neroweg, "benim bu Auvergne ülkesindeki Kralın kontu olduğum gibi, evimde aslan rolünü üstlenmeye kalkışan herkesi bir köpek veya sinsi bir tilki gibi öldüreceğim!"

"Ah, ah, kont, küstah bir dil kullanıyorsun! Peşinde olduğun parlak ordu mu seni bu kadar küstah yapıyor?" diye sordu Prens'in gözdesi, Neroweg'in harap leudes'ine doğru başını sallayarak. "Eğer o
grup görünüşüne uyuyorsa, mahvolduk!"

Kontun leude'lerinden ikisi veya üçü, Chram'ın gözdesinin küstah şakalarını duymuş ve öfkeli aksanlarla yüksek sesle homurdanmıştı:

"Neroweg'in şakalaşmasını sevmeyiz!"

"Bir kontun leude'leri, kraliyet leude'leriyle eş değerdir!"

"Çeliğin cilası, onun mizacını oluşturmaz."

Chram'ın adamlarından biri arkadaşlarına doğru döndü ve gülerek, mızrağının ucuyla kontun halkını işaret etti ve alaycı bir şekilde kırsal görünümlerine değindi:

"Bunlar savaşçı kılığında saban köleleri mi, yoksa saban kölesi kılığında savaşçılar mı?"

Kraliyet alayı, bu çıkışa yüksek bir kahkaha patlamasıyla karşılık verdi. İki taraf birbirlerine meydan okurcasına bakmaya başlamıştı ki
Piskopos Cautin haykırdı:

"Mesih'teki sevgili oğullarım, piskoposunuz ve ruhani babanız, size
soğukkanlılık ve iyi niyet tavsiye ediyorum. Zamansız şakalarla bir ateşkes!"

"Kont," dedi Chram, Neroweg'e küstahça, "bu şımarık ve ikiyüzlü piskoposa güvenmeyin. Karınızın övgülerini söyleme ayrıcalığını tek başına ona vermeyin - kutsal bir adam olsa da, paganların tanrıçası Venüs'ün övgülerini söylemekten
vazgeçmez!"

"Chram, ben görkemli Kralımız Clotaire'in oğlunun hizmetkarıyım; ama
piskopos olarak sizin saygınızı hak ediyorum."

"Haklısınız; günümüzde siz piskoposlar neredeyse bizim kadar güçlü ve
her şeyden önce bizim kadar zengin oldunuz, Krallar."

"Chram, Galya piskoposlarının gücünden ve zenginliğinden bahsediyorsun. Gücümüzün Rab'den olduğunu ve zenginliklerimizin fakirlerin
malları olduğunu unutuyorsun!"

"Yırttığın tüm keselerin gevşek derisi adına, yumurtaların sarısını emen ve sadece kabuğunu ayyaşlara bırakan şişko
gelincik, çünkü bir kez gerçeği söyledin. Evet, zenginliklerin fakirlerin
malları, ama sen bu malları kendin için torbaladın."

"Muhteşem Prens, senin bildiğin yüce adalet eylemini yerine getirmek için, Kont Neroweg, Mesih'teki oğlumun kasabasına sana eşlik ettim, ama kutsal Katolik ve apostolik dinimizin benim şahsımda küstahça alay konusu olmasına izin vermek için değil!"

"Ve ben sizin gücünüzün ve zenginliğinizin her geçen gün arttığını savunuyorum. İki kızım var; kim bilir, belki de onlar da kraliyet gücünün, fethimizi paylaştığımız piskoposların açgözlü gaspları zemin kazandıkça, eşit ölçüde küçüldüğünü göreceklerdir - zenginleştirdiğimiz, silahlı adamlar olduğumuz ve hayırseverlerine karşı nankör olan bir grup piskopos!"

"Bize silahlı adamlar, barış adamları mı? Yanılıyorsun, ey Prens! Bizim tek silahımız vaazlar ve öğütlerdir. "

"Ve insanlar sizin vaazlarınıza güldüğünde, Vizigotlar, Provence ve Languedoc'lu Aryanlar gibi, o zaman bizi onların sapkınlıklarını
ateş ve kılıçla yok etmeye gönderiyorsunuz! Bunlar sizin gerçek silahlarınız!"

"Tanrı'ya şükürler olsun! Sapkınlara karşı yapılan bu savaşlarda Frank Kralları muazzam bir ganimet elde ettiler, Ortodoks inancının zafer kazanmasına sebep oldular ve insanların ruhlarını ebedi alevlerden alıp onları kutsal Kilise'nin koynuna geri götürdüler."

Son zamanlarda piskoposun Neroweg'i misafir ettiği piskoposluk villasındaki akşam yemeğine yardım edebilecek olan kişi
Cautin'i tanımazdı. O zamanlar kontla baş başa olan kutsal adam, aptal, vahşi ve kör bir inanan olarak kendini dilin onuruna büründürmekle ilgilenmedi. Fakat şimdi, nefret ettiği küstah bir soytarı olan Chram'ın huzurunda, hem dil hem de tavırla, Prens'in kendisine ve en az kendisi kadar küstah olan gözdelerine değilse bile en azından maiyetine saygı ve korku empoze etme ihtiyacı hissetti. dindar. Cautin'in zihnini
ağırlaştıran başka bir ciddi endişe daha vardı.
Chram ve arkadaşlarının cüretkar örneğinin, Cautin'in şeytanın yetiştirilmesi ve sömürülmesinden çok kazanç sağladığı
Neroweg'in saf ve verimli safdilliğini sarsabileceğinden büyük bir korku içindeydi. Piskopos, gözünün ucuyla
kontun, Chram'ın küstah şakalarına kurnazca kulak verdiğini gördü; bu şakalar onu hem memnun ediyor hem de korkutuyordu. Prens şüphesiz
Neroweg'in, piskoposun mucizevi güçlerine inanacak ve piskoposun günahlarının affedilmesi için
kendisinin yaptığı gibi pahalı bir bedel ödeyecek kadar
kör olup olmadığını merak ediyordu. Olağanüstü
yetenekli bir adam olan Cautin, ustaca bir darbe vurmak için fırsatı gördü. Havayı yakından izleme ve dağlık ülkelerde çok ani ve sık görülen fırtınaların önsezilerini gözlemleme alışkanlığına sahip olduğundan, kendisi ve diğer birçok rahip, hava durumu bilgeliğini basit fikirlileri korkutmak için kullandı. Rahip, bir süredir, ilk başta uzak ufuktaki bir tepenin tepesinde zar zor görülebilen, ancak kısa süre sonra gökyüzüne yayılıp o anda parlak bir şekilde parlayan güneşi karartacak olan kara bir bulut fark etmişti. Buna göre, Chram'ın din adamlarının uyguladığı dayatmalara karşı ilk taze küstah şakasında, piskopos, sözlerinin uzunluğunu yayılan fırtına bulutunun ilerlemesiyle ölçerek cevap verdi:

"Tanrı'nın değersiz bir hizmetkarı, benim gibi alçakgönüllü bir solucanın Ebedi Kilise'yi savunması gerekmez; Rab, inançsızları ikna etmek için kendi gücüne ve mucizelerine, dinsizleri cezalandırmak için göksel cezalarına sahiptir. Vay canına, diyorum ki, şu anda başlarımızın üzerinde böylesine canlı bir parlaklıkla parlayan o güneş karşısında buna cesaret eden adama," diye devam etti piskopos giderek daha yüksek bir sesle; "Vay canına diyorum ve lanet olsun, Yüce Olan'ın karşısında, Bizi gören, duyan, yargılayan ve cezalandıran; lanet olsun, piskoposlarının kutsal kişiliğinde
ilahiliğine hakaret etmeye cüret edene!
Prens veya senyör, ilahi majestelerine
hakaret etmeye cüret eden var mı?"

"Poitiers Aslanı burada, sana şu cevabı veriyor:
Clermont piskoposu Cautin,
böyle küstahça konuşmayı
kesmezsen, sırtındaki kamçıyı kıracağım."

Bir Vagre'nin inancına göre! Poitiers Aslanı, hain Galyalı,
bazen iyi niteliklere sahipti. Ancak onun cesur sözleri, onları
duyanların çoğunun ürpermesine neden oldu; kraliyet maiyeti ve kontun
leude'leri skandal görünüyordu. Bu sadıklara, bir piskoposun sırtında bir düğmeyi kırmak, Cautin'in durumunda olduğu gibi, bir insanı bir cesedin mezarına diri diri gömmekten suçlu olsa bile, korkunç bir şey gibi görünüyordu. Poitiers Aslanı'nın yaptığı tehditin ardından derin bir sersemlik geldi. Chram'ın kendisi bile gözdesinin küstahlığı karşısında şok olmuştu. Cautin sahneyi bir bakışta gördü. Aziz bir korkuyu taklit ederek ve meydan okurcasına
anahtarını sallayan Poitiers Aslanı'na doğru dönerek, piskopos ellerini göğe doğru kaldırarak haykırdı:

"Zavallı, dinsiz adam, kendine acı! Tanrı senin
küfrettiğini duydu. Bakın gökyüzü nasıl kararıyor - güneş yüzünü saklıyor - işte
göksel gazabın habercileri! Diz çökün, sevgili oğullarım!
Diz çökün! Tanrı'daki babanız size emrediyor! Ebedî'ye, korkunç küfürle
yakılan gazabını yatıştırması için dua edin!"

[A] Tours Piskoposu Gregory. Histoire des Franks, IV. 12.

Ve Cautin atından hızla indi. Ama diz çökmedi. Ellerini göğe doğru uzatmış bir şekilde dik durarak, sunakta görev yapan bir rahibin duruşunda, sanki göksel gazabı uzaklaştırır gibi
görünmez bir varlıkla iletişim kuruyormuş gibi görünüyordu.

Piskoposun sesiyle, Chram'ın hizmetkarları ve köleleri, hepsi de aniden gelen fırtınadan dehşete düşmüş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktüler; Prens'in maiyetinin çoğu da atlarından atlayıp diz çöktüler, tıpkı köleler ve hizmetkarlar gibi, Poitiers Aslanı piskoposu sopasıyla tehdit ettiğinde güneşin yüzünün aniden kararması karşısında dehşete kapıldılar.
Dizlerinin üzerine ilk çökenlerden biri olan Neroweg, yağlı bir şekilde göğsüne vurdu; ancak Chram,
en sevdikleri ve birkaç yakınıyla birlikte, piskoposun emirlerini gururdan dolayı yerine getirmekten çekinerek eyerlerini korudular. İkincisi, buyurgan bir hareketle ve tehditkar bir vurguyla haykırdı:

"Diz çök, ey Kral! Kral, Yüce'nin gözünde köleden başka bir şey değildir. Hem Kral hem de köle, Ebedi'nin gazabını yatıştırmak için
yere eğilmelidir. Diz çök, ey Kral! Diz çök, hem sen hem de gözdelerin!"

"Bana emir vermeye mi cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Chram, adamlarının piskoposun emirlerine olan aşağılık itaatini görünce öfkeden solgunlaştı. "Burada efendi kim, sen mi yoksa ben mi, küstah rahip?"

Dağın oyuklarında yankılanan bir gök gürültüsü sesi Chram'ın ağzını kapattı ve Cautin'in hilekarlığını mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Piskopos daha önce olduğundan daha yüksek ve daha buyurgan bir şekilde tekrarladı:

"Diz çökün! Cennetin gök gürültüsünü, Yüce Olan'ın gürleyen sesini duymuyor musunuz? Hepimizin başına bir ateş yağmuru mu yağdıracaksınız? Ey Tanrım, bize merhamet et! Tanrısızlara olan öfkenle, onların ve belki de bizim üzerimize yağdıracağın, hepimizin olduğu zavallı günahkarları
yanan lav şelalelerini kaldır! En saf kalpliler bile Majesteleri önünde kusursuz olduklarını iddia edemez, ey Tanrım!"

Birkaç taze gök gürültüsü, kör edici şimşek çakmalarıyla birlikte, Chram'ın maiyetinin korkusunu en yüksek seviyeye taşıdı. Prens'in kendisi, doğuştan gelen şüpheciliğine, küstahlığına ve olağanüstü küstahlığına rağmen, tamamen etkilenmeden kalmadı. Gururu yine de piskoposun emirlerine boyun eğme fikrine isyan ediyordu ve ilk başta bastırılmış ama hızla açık tehditler savuran mırıltılar maiyetinin, maiyetinin ve maiyetinin her yerinden yükseliyordu.

"Diz çök, Prensimiz - diz çök!"

"Ne kadar önemsiz olsak da, sizin ve en sevdiğinizin dinsizliği
uğruna cennetin ateşinde yanmak istemiyoruz!"

"Diz çök, Prensimiz! Diz çök! Kutsal piskoposun emirlerine itaat edin - ağzından bize konuşan Rab'dir!"

"Diz çök, Kral! Diz çök!"

Chram boyun eğmek zorunda kaldı. Takipçilerine güvenlik noktasının ötesinde rahatsızlık vermekten korkuyordu; her şeyden önce, fatihler için çok yararlı olan piskoposlara karşı isyanın kamusal bir örneğini oluşturmaktan korkuyordu. Dişlerinin arasından homurdanarak ve küfürler savurarak, Chram sonunda
ve yavaşça atından indi ve iki gözdesine
Imnachair ve Spatachair'e, ikisi de ipucunu anlayarak, onun yaptığını yapmalarını ve
dizlerinin üzerine çökmelerini işaret etti. At sırtında tek başına bırakılan ve yere kapanmış kalabalığa bakan Poitiers Aslanı, giderek artan gök gürültüsü
çınlamalarına cesur bir cephe ve dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle meydan okudu.

"Diz çökün!" diye bağırdı birkaç ses, yükselen bir öfkeyle. "Diz çökün, Poitiers Aslanı!"

"Kralımız Chram diz çöktü ve tüm bu
küfürlü tehditleriyle tüm bu belanın sebebi olan dinsiz adam, tek başına itaati
reddediyor!"

"Küfür eden, başımıza bir ateş tufanı çekecek!"

"Oğullarım, sevgili oğullarım!" diye bağırdı Cautin, Poitiers Aslanı'nın at sırtındaki tek kişi olması gibi, yaya olan tek kişiydi. "Ölüme
hazırlanalım! Tek bir darnel tanesi bir buğday tanesini çürütmeye yeter - tek bir katı günahkar, belki de hepimizin ölümüne neden olur, ne kadar masum olursak olalım. Kaderimize razı olalım, sevgili oğullarım - Tanrı'nın isteği yerine gelsin - belki de bize cennetin kapılarını
açar!"

Dehşete düşen kalabalık, Poitiers Aslanı'na giderek daha fazla öfkeli haykırışlar
çığlık atmaya başladı. Küstah kraliyet favorisinin
hakaret dolu şakalarının hala göğsünde sızladığı Neroweg, yarı doğruldu, kılıcını çekti ve haykırdı:

"Dinsiz alçaklara ölüm! Kanı, Ebedi'nin gazabını yatıştıracak!"

"Evet! Evet! Ölüm!" öfkeli seslerden oluşan bir kalabalıktan geldi, o kadar yüksekti ki
gök gürültüsünün
çıtırtısı insan patlamasını bastıramadı.

Başımızın üstünde gökyüzü tek bir alev tabakası gibi görünüyordu; Şimşek çakmaları
birbirini hızla, canlı, kör edici bir şekilde izledi. En cesur olanlar
titriyordu; Prens Chram bile piskoposa yaptığı şakalardan ve alaycı sözlerden pişman olmaya başlamıştı. Poitiers Aslanı'nın etkilenmediğini ve
Neroweg'in tehditlerine ve kalabalığın öfkeli haykırışlarına küçümseyici bir bakışla karşılık verdiğini gören Prens, gözdesine şöyle dedi:

"Atından in ve yanımıza diz çök - eğer reddedersen, seni
parçalamalarına izin vereceğim - böyle bir fırtınaya hiç tanık olmadım. Piskoposu sopanla tehdit etmekte yanıldın; ben de ona
karşı saldırgan bir dil kullandığım için pişmanım - cennetin ateşi bir anda üzerimize düşebilir."

Poitiers Aslanı öfkeden kıpkırmızı oldu, ancak daha fazla
direnmenin kendisine getireceği kaderi fark ederek teslim oldu. Dişlerini gıcırdatarak, Chram'ın emirlerini yerine getirdi, atından indi ve bir an daha tereddüt ettikten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve Cautin'e yumruğunu salladı. Ayaklarının dibindeki korkmuş kalabalığın üzerinde dik duran piskopos, Poitiers Aslanı'nın hareketine Chram'a ve gözdelerine yönelttiği zafer dolu bakışla karşılık verdi; gözlerini Prens'in, gözdelerinin, toplanmış leude'lerin, hizmetçilerin ve kölelerin üzerinde gezdirerek eğlendirdi - hepsi korku ve saygıyla önünde yere eğilmişti. Zaferinin tadını çıkararak kendi kendine şöyle dedi:

"Evet, zafer kazandık! Evet, asil genç, piskopos senden daha güçlü. İşte ayaklarımın dibinde, alnın toz içinde."

Piskopos daha sonra diz çöktü ve nüfuz eden bir sesle yüksek sesle haykırdı:

"Sana şükürler olsun, ey Rab! Sana şükürler olsun! Dinsiz isyankar, kutsal dehşetle
ele geçirilmiş, kibirli alnını eğiyor. Yiyen aslan,
ilahi majestelerinin önünde en ürkek kuzuya dönüştü. Adil
öfkeni yatıştır, ey Rab! Hepimize merhamet et, burada dizlerimizin üzerinde, Senin önünde!
Gök kubbeyi karartan karanlığı dağıt! Bir günahkarın inatçılığının başımızın üzerine
çektiği ateşli bulutları kaldır! Ey
Yüce Rab, değersiz hizmetkarının sesinin tahtına ulaştığını kamuya açık bir şekilde göstermeyi lütfet!"

Piskopos daha birçok hayranlık verici şey söyledi, şimdi lütuf ve merhamet ifadelerini fırtına geri çekilirken ve yatışırken ölçüp derecelendiriyor, tıpkı yaklaşırken tehdit edici sözlerini yumuşattığı gibi. Usta adam büyüsünü uzaklaşan gök gürültüsünün yuvarlanmasına kapattı - "Son gümbürtüler," dedi "Ebedi'nin öfkeli sesinin,"
nihayetinde dualarıyla yatıştırılmıştı. Kısa süre sonra gökyüzü açıldı;
bulutlar dağıldı, güneş tüm bozulmamış ihtişamıyla yeniden parladı; ve
şimdi gökyüzü kadar dingin olan kraliyet maiyeti, Neroweg kasabasına doğru yürüyüşlerine devam ettiler
ve seslerinin en yüksek tonlarında şarkı söylediler:

"Şan, sonsuz şan, Rab'be!"

"Şan, şan, mübarek piskoposumuz!"

"Hozana! _Gloria in excelsis Deo!_"

"Rab mucizevi bir şekilde göklerin öfkeli ateşini bizden uzaklaştırdı!"

"Dinsiz adam asi başını eğdi!"

"Şan! Tanrı'ya şan!"

BÖLÜM V.

HAZİNE ODASINDA.

Chram'ın köleleri atları ahırlara götürmekle, yüklü arabaları ve eyerleri büyük saman stoklarını örtmek için kullanılan geniş bir kulübenin altına yerleştirmekle meşgulken, kraliyet leudes'leri sabahın erken saatlerinden beri yolda olan adamların iştahı ve susuzluğuyla yiyip içiyordu. Üç gözdesiyle birlikte kontun yemeğine şeref veren Chram, Neroweg'e şöyle dedi:

"Beni özel olarak konuşabileceğimiz bir yere götür. Hazineni sakladığın gizli bir odan vardır mutlaka - oraya kendimizi
kapatalım."

Neroweg'in uymak için acelesi yok gibiydi. Şüphesiz, Kralının oğlunu gizli inzivaya sokmak için fazla istekli değildi. Kontun tereddütünü fark eden Chram şöyle devam etti:

"Eğer kasabanızda hazine odanızdan daha tenha bir daire varsa,
orası bana daha çok uyacaktır. Belki de karınızın odası? Hadi oraya gidelim."

"Hayır--hayır. Hazine odama gelin. Ama önce, halkınız hiçbir şeye ihtiyaç duymasın ve atlar düzgün bir şekilde bakılsın diye gerekli emirleri verene kadar bekleyin."

Bunu söyleyen Neroweg, leude'larından birini kenara çekti ve ona fısıldadı:

"Ansowald, sen ve Bertefred kendinizi iyi silahlandırın ve Chram ile gideceğim dairenin kapısının yakınında kalın.
İlk çağrımda içeri koşmaya hazır olun."

"Neyden korkuyorsunuz, senyör kont?"

"Clovis ailesinin başkalarının mallarına karşı güçlü bir sevgisi vardır.
Kasalarım üçlü kilitler altında ve demirle kaplı olsa da,
sizin ve Bertefred'in kılıçlarınız üzerinde kapıda hazır olduğunuzu hissetmek hoşuma gidiyor."

"Bize emrettiğinizi yapacağız."

"Rigomer ve Bertechram'a kadınların dairesinin kapısında eşit derecede iyi silahlanmış olmalarını emredin. Godegisele'nin odasına girmeye çalışan
kişiye merhametsizce saldırsınlar. Hemen alarm versinler. Poitiers Aslanı'na güvenmiyorum. Chram'ın diğer iki gözdesinin vahşi aslandan daha az putperest veya daha az ahlaksız olduğunu da düşünmüyorum. Onları her şeye muktedir görüyorum--tıpkı kraliyet efendileri gibi. Chram'ın maiyetindeki silahlı adamların sayısını saydın mı?"

"Sadece leude'lerinin yarısını getirdi - _antrustions_, kibirli mürettebatın kendilerine taktığı adla. Bize küçümseyerek bakıyorlar
çünkü bir kralın takipçileri."

"Kısa bir süre önce sofradayken," diye söze girdi Bertechram, "iğrenerek yemek yiyormuş gibi yaptılar ve
sanki temiz olduklarından emin olmak istercesine
tencerelerin dibini incelediler. Toprak ve teneke kaplarımıza -özellikle mutfak eşyalarımıza-
alay etmekten vazgeçmiyorlar."

"Biliyorum - biliyorum - beni altın ve gümüş kaplarımı sergilemeye zorlamak istiyorlar, birçoğunu çalacaklar. Ama tetikteyim."

"Neroweg, eğer küstah adamlar küstahlıklarından vazgeçmezlerse akşam olmadan kan akabilir. Sabrımız tükenmek üzere."

"Neyse ki, biz, sadık leude'larınız, güvenle silahlandırabileceğimiz uşaklarımız ve kölelerimizle birlikte, Chram'ın eskortunu oluşturan adamlar kadar çokuz."

"Gelin, gelin, iyi arkadaşlarım; kendinizi ısıtmayın dostlarım. Eğer
sofrada herhangi bir kavga çıkarsa, tabaklar kırılır ve
yenileriyle değiştirilmesi gerekir. Bunu aklımızda tutmalıyız."

"Neroweg, onur tabaklardan önce gelir--tabak altın veya gümüş olsa bile."

"Elbette, ama kavga çıkarmak gereksizdir. Dikkatli olun ve kadınların dairesinin kapısında nöbet tuttuğunuzdan emin olun - el kılıçta."

"Emrettiğiniz gibi yapılacaktır."

Bir an sonra Prens Chram ve kont kendilerini ikincisinin hazine odasında yalnız buldular. Önemli ve ciddi bir
konferansa girmişlerdi.

"Kont, bu sandıklarda kilitli olan hazinelerin değeri ne kadar?"

"Ah, bunlar pek bir şey içermiyor - Almanya'da dediğimiz gibi, her zaman büyük bir tencere ve büyük bir sandık bulundurmanın iyi olduğu ilkesine göre büyükler, ancak neredeyse boşlar."

"Daha da kötüsü, kont. İçeriklerinin değerini iki, üç hatta dört katına çıkarmak istedim."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Kont, gücünü ve servetini umutlarının bile ötesinde artırmak istiyorum. Bölünmez Üçlü'ye yemin ederim."

"O zaman sana inanıyorum. Bu sabahki mucizeden sonra, bu kadar korkunç bir yemini boşuna ederek evimin üzerine cennetin ateşini
çekme riskini almaya cesaret edemezsin. Ama gücüme ve servetime bu kadar çok şey
katmak istemenin sebebi nedir?"

"Çünkü bunu yapmakta kişisel bir çıkarım var."

"Beni ikna ettin."

"Bir kralın oğlununki kadar geniş topraklara sahip olmak ister miydin?"

"Elbette isterim."

"Yarı boş sandıklar yerine, altın, değerli taşlar, vazolar, kadehler, kaseler, zırhlar ve pahalı kumaşlarla dolu yüzlerce sandık daha ister miydin?"

"Elbette isterim."

"Auvergne'deki bir şehrin kontu olmak yerine, bütün bir eyaleti yönetmek mi isterdin - kısacası, dilediğin kadar zengin ve güçlü olmak mı?"

"Bölünemez Üçlü adına, ciddi misin? Açıkla kendini; Sözlerine
içiyorum."

"Yüce Tanrı'ya yemin ederim."

"Koruyucu azizim büyük St. Martin'e de yemin ediyor musun?"

"Ayrıca büyük St. Martin'e de yemin ediyorum ki, sevgilim ciddi."

"Peki, konuya gelelim. Projen nedir?"

"Şu anda babam Clotaire, Saksonlara karşı savaşmak için Galya'nın dışında. Onun yokluğundan yararlanıp kendimi babamın yerine
Kral yapmayı düşünüyorum. Mahallenin birkaç kont ve dükleri komploya
girdi. Benimle mi olacaksın yoksa bana karşı mı?"

"Peki ya kardeşlerin Charibert, Gontran, Chilperic ve
Sigebert? Babanın krallığını sana mı bırakacaklar?"

"Bütün kardeşlerimi öldürteceğim."

"Büyükbaban Clovis ve oğulları da en yakın akrabalarından aynı şekilde
kurtulsunlar. Evinizin geleneklerine göre ilerleyeceksiniz."

"Cevap verin, kont; adamlarınızın başında benim yanımda savaşmaya kutsal bir yeminle kendinizi adar mısınız? Eğer isterseniz, o zaman eşit bir yeminle, sizi seçeceğiniz herhangi bir eyaletin düklüğüne
atanmaya ve babamın yanında yer almış olabilecek en zengin senyörlerin mallarını, hazinelerini, kölelerini ve topraklarını size bırakmaya kendimi adarsınız."

"Benden talep ettiğiniz şey, eğer sizi doğru anladıysam, kendi adıma ve leudes'lerim ve takipçilerim adına, Almanya'da ifade ettiğimiz gibi,
_sözünüze_ itaat etmeye kendimi adamamdır."

"Evet, talebim bu."

"Peki babanız için hangi kaderi saklı tutuyorsunuz?"

"Kendi koruması, Saksonlarla savaştan hemen önce onu parçalara ayırmaya yaklaştı. Bunun farkında mısın?"

"Böyle bir söylenti bize ulaştı."

"Peki, planım kardeşlerimi öldürmek; babamın Saksonlarla savaşta öldüğünü ilan etmek; ve sonra kendimi onun yerine Galya Kralı ilan etmek."

"Ama o Saksonya'dan ordusuyla döndüğünde ne yapacaksın?"

"Ona karşı leudes'imin başında savaşa gireceğim ve onu öldüreceğim - tıpkı yeğenlerini öldürdüğü gibi."

"Bana ne olabileceğini düşünüyorum. Babanla savaşta
sen düşersen ve ben bu işe karışmış bulunursam - bu benim için kötü olur. O zaman hain olarak sahip olduğum tüm topraklardan mahrum kalırım, sadece salic topraklarım bana kalır."

"Hiçbir risk almadan bir oyunda kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Bunu çok daha fazla tercih ederim! Ama dinle, Chram. Poitou, Limousin ve Anjou kontları ve dükleri babanıza karşı sizin tarafınızı tutsun, o zaman ben ve leudes'lerim _sözünüze_ itaat edeceğiz. Ama diğerleri önce açıkça silaha sarılana kadar
kendimi açıkça sizin lehinize ilan etmeyeceğim."

"Güvenli bir oyun oynamak istiyorsunuz."

"Evet, az risk alıp çok kazanmak istiyorum - bunu içtenlikle kabul ediyorum."

"Pekala - o zaman söz alışverişinde bulunalım."

"Bir dakika bekleyin, Kral; kutsal bir emanet üzerine yemin edeceğiz."

"Ne yapıyorsunuz? O sandığı neden açıyorsunuz? Kapağını açık bırakın ki hazinelerinizi görebileyim. Kraliyet saçım adına, hayatımda bundan
daha muhteşem bir İncil sandığı görmedim!" diye haykırdı Chram, Neroweg değerli İncil sandığını sandıktan çıkarırken. "Hepsi altın, yakut,
inci ve çınar. Bunu hangi yağmadan elde ettin?"

"Touraine şehrinde. İçindeki incillerin hepsi altın
harflerle yazılmış."

"Dava mükemmel. Gözlerim kamaştı."

"Kral, bu inciller üzerine yeminimizi edeceğiz."

"Kabul ediyorum. Peki, o zaman, bu kutsal İnciller üzerine, ben, Chram, Clotaire'in oğlu, bölünmez Üçlü Birlik ve büyük Aziz Martin adına yemin ederim, ve Almanya'da kutsanmış formüle göre, 'eğer sen, Neroweg, Auvergne'deki Clermont şehrinin kontu, sen ve bir zamanlar babam Kral'ın yanında duran leudes'in, şimdi benim tarafıma geçerseniz, Chram, kendimi sizin üzerinize Kral ilan etmeyi teklif ediyorum ve eğer ben kendimi ilan edersem, seni kendi seçtiğin büyük bir eyaletin dükü yapacağım ve sana babamın yanında ve bana karşı durmuş olabilecek en zengin senyörlerin topraklarını, evlerini, kölelerini ve hazinelerini vereceğim. Amin."

"Ve ben, Neroweg, Auvergne'deki Clermont şehrinin kontu, bölünemez Üçlü Birlik ve büyük St. Martin adına bu İnciller üzerine yemin ederim ki,
Poitou, Limousin ve Anjou kontları ve dükleri, babanızın yanında daha önce olduğu gibi devam etmek yerine, açıkça sizin tarafınıza geçerlerse ve silahlanırlarsa, Chram'ı, onların üzerinde Kral olarak
kurmak amacıyla, ben ve adamlarım da aynısını yapacağız, böylece
siz de üzerimize Kral olarak kurulacaksınız. Ve yeminimde başarısız olursam, ebedi ateşe atılayım! Amin."

"Ve ben, Chram, yeminimde başarısız olursam, ebedi ateşe atılayım! Tanrı önünde yemin edilmiştir."

"Büyük St. Martin önünde yemin edilmiştir."

"Ve şimdi, kont, bu muhteşem İncil vakasını incelememe izin verin. Kont,
Bir sandığı açıp kapatma hızınla
seninle kıyaslayabileceğin birini hiç görmedim. Yeminimiz artık bizi birbirimize bağlıyor ve
sana açıkça konuşabiliyorum. Şimdi yapmam gereken ilk şey, dört kardeşimden, Gontran, Sigebert, Chilperic ve
Charibert'ten kurtulmak."

"Muhteşem büyükbaban Clovis, mülklerine yeni bir krallık veya başka bir miras eklemeyi uygun gördüğünde her zaman bu şekilde hareket ederdi. Her zaman önce öldürür ve sonra ele geçirirdi. O zaman savaşacak bir düşmanı kalmazdı."

"Babam Clotaire de aynı fikirdeydi. Kardeşi Clodomir'in çocuklarını öldürerek başladı ve ardından onların mirasına el koydu."

"Amcan Theodorik gibi diğerleri ise, tam tersine, önce ele geçirdiler ve sonra öldürmeye çalıştılar - bu beceriksizceydi. Bir ceset, canlı bir bedenden daha kolay yağmalanır."

"Kont, siz bir Süleyman'ın bilgeliğine sahipsiniz; ama
ben kardeşlerimi kendim öldüremem. İkisi çok güçlü adamlar, ben ise oldukça
zayıf ve bitkinim. Üstelik, bana isteyerek fırsat
vermeyecekler. Bana güvenmiyorlar. Cinayetleri işlemek için üç kararlı
adam belirledim; onlar benim güvenebileceğim adamlar. Dördüncüye ihtiyacım var."

"Onu nerede bulacağız?"

"Burada - Auvergne ülkesinde."

"Benim kasabamda mı?"

"Evet; belki de kendi evinizde."

"Ne!"

"Piskopos Cautin'in neden buraya benimle birlikte gelmek için endişeli olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. "

"Piskopos, bu kasabanın _ergastula_'sında tutuklu bulunan
Vagres ve suç ortaklarının idamını yargılamak, cezalandırmak ve tanıklık etmek için büyük bir acele içindedir - her şeyden önce piskopos kadının idamına tanıklık etmek istediği için."

"Seni hala anlamıyorum, Chram. İki suçlu, suç ortakları olan kadınlarla birlikte, yaraları iyileşir iyileşmez Clermont'a götürülecek ve orada _curia_ tarafından yargılanacaklar."

"Bize ulaşan güvenilir söylentilere göre, piskopos, Clermont halkının, haydutlar Clermont şehrine varır varmaz onları serbest bırakmak için ayaklanacağından korkuyor ve bunun için haklı nedenleri de var. Münzevi işçi ve Ronan the Vagre'nin isimleri, köle ve serseri ırkı için değerlidir. Tıpkı
bir isyan çıkarıp haydutları serbest bırakmaya çalışmaları gibi olurdu--burada,
burgda, böyle bir şeyden korkulmasına gerek yok."

"Böyle bir ayaklanma ciddi olurdu."

"Piskopos Cautin'e, eğer siz de kabul ederseniz, ben, Chram, şimdi babamın adına Auvergne'de Kral olarak, suçluların burada, bu burgda, sizin kendi adalet _mahl_'ınız önünde yargılanması, cezalandırılması ve idam edilmesi için emir vereceğim."

"Eğer iyi babam Cautin öyle düşünüyorsa, onun fikrini kabul edeceğim. Ben de kendisi kadar o haydutların idamına tanıklık etmek istiyorum ve onların ölümden kurtulmasını görmektense yirmi altın sous vermeyi tercih ederim, ki sizin de dediğiniz gibi, Clermont'a götürülürlerse ve şehrin
aşağılık halkı onların lehine
ayaklanırsa bu olabilir. Ama bunun kardeşlerinin öldürülmesiyle ne alakası var?"

"Ronan Vagre yaralarından iyileşti mi? İyileştiğini duydum. Kararlı bir haydut olarak
ün salmış."

"O bir iblis--cehennemin bir dayanağı."

"Diyelim ki o iblis korkunç bir ölüme mahkûm edildikten sonra ona şöyle denildi: 'Lütuf alacaksın, serbest kalacaksın, ancak belirli bir kişiyi öldürmen şartıyla--cinayet işlendikten sonra ödülün olarak yirmi altın sous alacaksın'--böyle bir teklifi reddedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Chram, o şeytan Ronan ve çetesi en cesur dokuz leude'umu öldürdü; piskoposluk villasını yağmaladılar ve ateşe verdiler ve yer
benim masraflarımla yeniden inşa edilecek. Büyük St. Martin'in cennette olduğu kadar, lanetli Vagre serbest bırakılmayacak, suçlarının hak ettiği
ölümden kaçamayacak!"

"Başka kim söylüyor?"

"Ona lütufta bulunmaktan bahsediyorsun."

"Ama cinayeti işledikten sonra, Vagre'ye yirmi altın sous saymak yerine, sırtına demir bir çubukla yirmi darbe vurulacak, ardından dörde bölünebilecek veya başka şekilde kısa sürede
elden çıkarılabilecek. Ah, bu seni eğlendiriyor gibi görünüyor."

"Gülüyorum çünkü bana büyükbaban Clovis'in bir gün iki Ragnacaire'i öldürdükten sonra suç ortaklarını ödüllendirdiği
dolandırıcı kellikler ve kolyeleri hatırlatıyor. Vagre, kendisine vaat edilen yirmi altın sous'u almak için geri dönecek, bunun yerine ona demir bir çubukla
yüz darbe vurulacak."

"Kararlı adamlar nadirdir. Eğer Vagre işin kendi payına düşen kısmını başarılı bir sonuca götürürse, o zaman dört kardeşim hafta bitmeden ölmüş olacak - onların ölümü benim projelerimin başarısını garantiliyor. Vagre'den yararlanmamız hem sizin hem de benim çıkarımıza. Bu yüzden onun hayatını bağışlayacağınız anlaşılıyor."

"Peki ya eşkıyanın ölümünü seyretmeye gelen piskopos? Adamın serbest kalmasına izin vermeyecek."

"Cautin, piskopos kadının kızartıldığını ve münzevi işçinin asıldığını görerek Vagre'nin kaçışını teselli edecek."

"Peki ya Vagre cinayeti işlemeye söz verirse ama pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmezse?"

"Ve cinayet işlendikten sonra kesinlikle almayı bekleyeceği yirmi altın sous?"

"Haklısın - açgözlülüğü onu harekete geçirecek ve geri dönmesini sağlayacak. Ama onun kaçışına nasıl göz yumulur?"

"Mahl'ınızı iki saat içinde toplayabilirsiniz. Suçlular tek bir oturumda yargılanabilir
ve cezalandırılabilir."

"Evet, bunların hepsi yapılabilir."

"Bugün yargılama ve ceza--yarın idam. Şimdi ile
yarın arasında gecemiz kaldı. Vagre'yi karanlıkta
_ergastula_'dan çıkarıp en sevdiklerimden biri olan Spatachair'e götüreceksiniz.
Gerisini bana bırakın. Yarın piskoposa diyeceğiz: 'Vagre
kaçtı'--neden gülüyorsunuz Kont Neroweg?"

"Yirmi altın sous kazanacağını düşünen,
ve bunun yerine demir bir çubukla yüz darbe yiyen ve sonra
dörde bölünen Vagre'ye."

"Gördüğünüz gibi, kont, bu düzenleme intikamınızı hiçbir şey kaybetmeyecek,
ama planlarımızın başarısını garantileyecek. Vagre olarak dördüncü kararlı adamı hızla bulamazsam, babamın krallığına hak iddia edebilecek
her zaman bir kardeş kalırdı. Cevap ver, Vagre'nin kaçması konusunda
anlaştık mı?"

"Evet, evet--anlaştık."

"Buna göre _mahl_'ınız iki saat içinde toplanacak ve
yargılamaya geçilecek."

"İki saat içinde oturum başlayacak."

"Elveda, Neroweg, Clermont şehrinin kontu--ama Touraine dükü olacak ve en zengin ve en güçlü senyörlerden biri, babasının ve tüm kardeşlerinin ölümünden sonra
tüm Galya Kralı Chram'ın dostluğu sayesinde böyle oldu! Elveda!"

BÖLÜM VI.

MONT-DORE AYISI.

Güneş batı sıradağlarının arkasında batıyor. Gece yaklaşıyor. Saçları ve sakalları gri, yaklaşık elli sekiz ila altmış yaşlarında, ama hala hayatın baharında olduğu gibi uyanık ve enerjik bir adam, bir Galya bluzu giymiş, omzunda bir cüzdan, başında bir kürk şapka ve seyahatten lekelenmiş ayakkabılarla ormandan çıkıyor. Kont Neroweg kasabasına giden yolda.
Gri sakallı adamın görünüşü, şehirden şehre ve köyden köye dolaşıp eğitimli hayvanları sergileyen bir şarlatanı andırıyor. Sırtında bir maymunun olduğu bir kafes taşıyor ve uzun bir demir zincire tutunarak, barışçıl bir seyahat arkadaşı gibi görünen büyük bir ayıyı yönlendiriyor. Efendisini bir köpek kadar uysal bir şekilde takip ediyor.
Şarlatan bir Ovanın ve kasabanın inşa edildiği tepenin görülebildiği dağlık yolun yüksek bir noktasında bir an. Kazınmış kafalı ve kürek uçları omuzlarında duran ağır bir yükün ağırlığı altında eğilmiş iki köle görünür. Birkaç adım ötede, şarlatanın yürüdüğü yola giren bir patika boyunca ilerlerler. Kölelerin arasına girmek için adımlarını hızlandırır, ancak efendisinin arkasında sallanan ayıyı görünce korkanlar aniden dururlar.

"Arkadaşlar, korkmanıza gerek yok; ayım kötü değil; oldukça evcildir."

Bunun üzerine hayvanın zincirini çekerken ayısına seslendi ve şöyle dedi:

"Bana gel, Mont-Dore!"

Ayı hemen çağrıya uydu, yaklaştı ve mütevazı bir şekilde
çöktü; Sonra başını itaatkar bir şekilde efendisine doğru kaldırdı,
hayvanın önünde dururken, onu kölelerden yarı yarıya gizledi.
Kendilerini rahatlamış hisseden köleler yollarına devam ettiler ve ihtiyatlı davranarak
ayıdan güvenli bir mesafede olduğunu düşündükleri
birkaç adım ötede, şarlatandan yürüdüler.

"Arkadaşlar, orada gördüğüm, bir çukurla çevrili büyük mesken nedir?"

"Burası efendimiz Kont Neroweg'in kasabası."

"Bugün kasabada mı?"

"Kraliyetle birlikte."

"Kraliyetle birlikte mi?"

"Frank Kralı'nın oğlu Chram, bu sabah korumasıyla birlikte
oraya geldi; bu akşamki akşam yemeği için bu balık sürüsünü yakaladığımız göletten geliyoruz."

"Sakalımın gri olması ne kadar doğruysa, benim gibi fakir bir adam için bu iyi bir
kazançtır. Soylu senyörleri eğlendirebileceğim ve onlara ayı ve maymunumu
gösterebileceğim. Çocuklarım, kasabaya girmeme izin verileceği
ne inanıyor musunuz?"

"Ah, bilmiyoruz. Yabancıların, senyör kontundan özel izin almadan
kasabanın hendeğini geçmelerine genellikle izin verilmez.
Açılır köprü gündüzleri korunur ve geceleri kaldırılır.

"Yine de, geçen kış, biliyorum ki, eğitilmiş hayvanların sergilendiği başka bir kişi
kasabayı ziyaret etti ve senyör kont onların
performanslarından çok eğlendi. Kraliyet konuğuna benzer bir eğlence
sunmayı reddedemez."

"Belki de hayır. Eğer öyleyse, o zaman akşamki eğlence senyörlerin zamanını yarın sabahki gösteriye kadar geçirmelerine yardımcı olacaktır."

"Bu ne tür bir gösteri olacak, dostlarım?"

"Bugün mahkûm edilen dört kişi idam edilecek - Ronan the Vagre, münzevi işçi, Vagrery'ye katılan bir asi rahip; küçük bir köle, onların suç ortağı; ve piskopos, lanetli bir cadı; bir zamanlar mübarek piskoposumuz Cautin'in karısı olduğunu söylüyorlar."

"Ah, bu bölgede Vagre'leri mi yakalıyorlar, dostlarım? Ve böylece
hepsi bugün mahkûm edildiler?"

"_Mahl_ öğlen toplandı. Kralın oğlu ve kutsal piskoposumuz oradaydı. Ronan the Vagre ve münzevi işçi ilk önce işkenceye tabi tutuldu."

"O zaman Vagrery'yi yönettiklerini inkar etmiş olmalılar, öyle değil mi?"

"Hayır. Lanetli haydut Ronan, tam tersine, bir Vagre olduğunu
övünüyordu."

"O zaman işkence neden?"

"Kralın oğlu tam da bunu söyledi. İşkencenin Ronan için bir amacı olmadığını düşünüyordu. Buna şiddetle karşı çıktı."

"Ancak kutsal piskoposumuz," diye açıkladı diğer köle, "işkenceyle elde edilen bir gerçeğin iki kat daha kesin olduğunu, bunun Tanrı'nın bir yargısı niteliğinde olduğunu ilan etti. Bunun üzerine kimse daha fazla itiraz etmedi ve
meseleler kendi seyrinde ilerledi."

"Piskoposun emriyle," diye devam etti ilk köle, "Vagre'nin ve münzevi işçinin ayakları kaynar yağa batırıldı - ikinci kez itiraf ettiler."

"Ve bunun üzerine ikisi de _ergastula_'ya geri götürüldüler, çünkü
yürüyemiyorlardı."

"Ve yarın idam edilmek üzere dışarı çıkarılacaklar. Ölümlerinin korkunç olacağı söyleniyor - ama Ronan the Vagre'nin işlediği suçları kefaret edecek kadar korkunç
olamaz-"

"Ve o ne suçlar işledi, dostlarım?"

"Kutsal piskoposumuz olan piskoposluk villasını yağmalayıp
yakmayan, günahkâr alçak, çetesinin başında değil miydi?"

"Dostlarım, Ronan the Vagre'nin, o dinsiz
alçak'ın böyle bir suç işlemeye nasıl cesaret ettiğini söylemek istiyorsunuz? Peki ya kadınlar, onlar da işkenceye tabi tutuldu mu?"

"Küçük köle, intihar etmeye çalışırken kendine açtığı bir yaranın ölüm kapısının yakınında. Vagre'lerin parçalara ayrıldığını gördüğünde umutsuzluk içinde bu girişimi yaptı."

"Bir piskopos cadısına gelince, ona işkenceyi uygulamaya hazırlanıyorlardı ki, kutsal piskoposumuz araya girerek şöyle dedi: 'Cadıyı zayıflatmamaya dikkat etmeliyiz; acıya yenik düşebilir; mümkün olduğunca güçlü kalması daha iyidir, böylece yarınki idamın işkencelerinden
birinden kaçamaz.'"

"Piskoposunuz akıllı, dostlarım. Peki haydutlar ölümü nerede bekliyor?"

"Burgunun yeraltı hapishanesinde."

"Umarım lanetli insanların kaçma şansı yoktur!"

"Ronan the Vagre ve münzevi işçiye gelince, özgür olsalar bile,
bir adım bile atamazlar, ayakları su toplamış."

"Ah, bunu unutmuşum dostlarım."

"Ayrıca, _ergastula_ tuğla ve Roma çimentosundan yapılmıştır. Duvarlar
kaya kadar serttir. Sonra, mağara bir sıra demir parmaklıkla kapatılır,
her biri kolum kadar kalındır ve her zaman silahlı nöbetçiler tarafından korunur."

"Tanrıya şükür, dostlarım, lanetli suçluların
infazdan kaçması mümkün değildir - alacakları her şeyi hak ediyorlar! Görüyorum ki
sizler kötü kölelerden değilsiniz, ne yazık ki çok sayıdasınız ve Vagres'e sempati duyuyorsunuz."

"Vagres şeytandır. Sonuncusuna kadar idam edilmelerini istiyoruz. Frankların ve kutsal piskoposların amansız düşmanlarıdırlar!"

"Konuşmanızdan iyi bir efendiniz olduğunu anlıyorum."

"O çok daha iyi bir efendi, katibi bize çok acı çektirdiği için söyledi.
Dünyadaki acılar bize ölümden sonra cenneti garantiliyor.
Bu yüzden teslim olduk!"

"Bu tür duygularla canlanarak kurtuluştan kaçamazsınız, iyi dostlarım. Kasabadaki tüm arkadaşlarınızın sizin gibi,
iyi Hıristiyanlar, kaderlerine teslim olmuş olmasını umuyorum."

"Her yerde dindar olmayan ve inanmayan insanlar var. Kasabadaki kölelerin çoğu, fırsat çıksa Vagrery'yi memnuniyetle yönetirdi. Bazıları kutsal piskoposlarımıza bile saygı duymuyor, rahiplerle
alay ediyor, senyörlerimizden, Franklardan nefret ediyor ve köle olmaya
karşı çıkıyor. Ama biz onları her zaman kontumuzun katibine ihbar ederiz."

"Sizler gerçekten iyi Hıristiyan yoldaşlarsınız! Ama kasabada bu kadar çok kötü köle var mı?"

"Ah, hayır! Ev hizmetinde olduğumuz yüz kişiden on beş veya yirmi tanesi olabilir ve sanırım kontun topraklarında sahip olduğu dört bin ve üzeri kolonici ve tarla kölesi arasında iki veya üç yüz tanesi olabilir."

"İyi dostlarım, sizin gibi iyi kölelerle dolu bir evde birkaç saat geçirmenin bana şans getireceğini biliyor musunuz? Keşke beni kontun kâhyasına bildirseniz. Eğer asil senyör ayıcığımın şakalarıyla eğlenmeye razı olursa, beni kabul etme emri verecektir."

"Sizi bildireceğiz. Kâhya karar verecek.":

Ve ter içinde kalmış iki köle, göletten yeni alınmış ve bazıları hala sızarken görülen büyük balıkların bulunduğu ağı bir anlığına bırakmış, ağır yüklerini tekrar kaldırıp kasabaya doğru yola koyulmuşlardı.

İki köle gözden kaybolur kaybolmaz, ayı ayağa kalktı, başını kopardı, yola fırlattı ve haykırdı:

"Kan ve katliam! Yarın güzel piskoposumu yakacaklar!
Ve Ronan, cesur Ronan'ımız da idam edilecek! Buna izin mi vereceğiz, Karadeucq?"

"Oğullarımın intikamını alacağım - ya da onların yanında öleceğim! O Loysik! O, Ronan!
İşkence! İşkence! Ve yarın idam edilecekler!"

"Piskoposluğun anısının yüreğimi alevlendirmesi kadar gerçek, bugünün işkencesi, yarının idamları, o Chram'ın silahlı adamlarıyla gelişi--tüm bu olaylar planlarımızı altüst etti. Ronan ve piskopos, yargılanmak üzere Clermont'a götürülmek yerine yarın sabah kasabada idam edilecekler--yaraları iyileşip bacaklarını kullanamayacakları yerde Ronan ve kardeşi çaresiz kalacaklar. Chram'ın leudes'leri, kont ve piyadelerin leudes'leriyle birlikte üç yüzden fazla silahlı adamdan oluşan bir garnizon oluşturuyorlar; kasabayı işgal ediyorlar--ve Ronan'ı ve Loysik'i, ikisi de yürüyemeyen, küçük ölmekte olan köleyi ve benim güzel piskoposumu serbest bırakacak kim var. Sadece sen ve ben! Karadeucq, bu durumdan nasıl çıkacağımızı
görebilirsem,
gerçekten bir ayı olmaya razıyım -- şimdi olduğum gibi bir hile ayı değil, gerçek bir ayı! Ah, eğer biri bana, birçokları gibi bir hayvan
kılığına bürünüp, Ocak gecelerinin Satürn ayinlerini kutladığımda deseydi -- eğer biri bana:
'Şen oğlum, yaz ortasında kış takvimlerini kutlayacaksın,' deseydi,
şöyle cevap verirdim: 'Git, iyi adam, o zaman sıcak olacak!' Ve ben
gerçeği söylerdim. Bu deriden daha çok fırında serin olurdum!
Öfke ve sıcaklık insanı kavurur. Sessizsin, yaşlı Vagre'm -- ne düşünüyorsun?"

"Çocuklarım hakkında. Ne yapılmalı -- ne yapılmalı?"

"Ben mecliste olmaktansa eylemde daha iyiyim, özellikle de öfkenin beni
çıldırttığı bu anda. Zavallı, cesur kadın! Yarın yanacak! Ah, nasıl oldu da
Allange'ın kalesinde, meşe ağaçlarının dallarından okçularımızın
kontun askerlerine karşı giriştiği
mücadele sırasında ondan ayrı kaldım! Zavallı, zavallı kadın! Öldürüldüğünü
düşündüm! Bozgunuz tamamlanmıştı, sevgilimin kaderi konusunda kendimi
güvendirmem imkansızdı! Katliamdan birkaç kişiyle birlikte kaçıp, kendimize _randevu_ için Mont-Dore zirvesindeki
kayalardan birini seçtikten sonra ormanın en sık yerlerine dalabildiğim için çok mutluydum--kaçtım. Sonunda, birkaç gün geçtikten sonra, grubumuzdan yaklaşık bir düzine kişi belirlenen yerde buluştu; orada seninle de iki kaçak kölenin eşliğinde karşılaştık--sen,
iki yıl önce kaybettiğimiz için terk ettiğimiz eski Vagre'miz. İki oğlunuzun, küçük kölenin ve piskoposun kaderini sizden öğrendik. Garip, o cesur kadın için neler hissediyorum! Onun hatırası beni hiç terk etmiyor. Kontun ve piskoposun elinde olduğunu bilmek
yüreğimi acıyla kırıyor. Tüm Vagrery'de maceralarla dolu bir hayat için benden daha Vagre yoktur; yine de, öngörülemeyen bir kaza piskopos ve beni dünyanın ıssız bir köşesine
götürseydi, sanırım
on, yirmi, yüz yıl orada sessizce yaşardım!
Kesinlikle beni aptal sanıyorsun, yaşlı Karadeucq, ya da daha iyisi bir budala,
çünkü ağlıyorum ve aptalca davranıyorum! Ama, şeytan kederi alsın! Saat harekete geçmeyi çağırıyor!"

"Ah, oğullarım! Oğullarım!"

"Eğer derim onları ve piskoposu kurtaracaksa -bu ayı derisini değil, kendiminkini kastediyorum!- bir Vagre'nin inancıyla onu feda ederim!
Planını bize sunduğunda ve bir ayıyı taklit edecek hazır bir adama ihtiyaç duyulduğunda, hemen kendimi teklif ettiğimi biliyorsun. Sana
o zaman, Beziers'de, rahiplerin yasakladığı için takvimlerde daha da inatçı bir kılık değiştirici olduğumu ve o saturnalilerde özellikle ayıları taklit ettiğimi ve öyle ki bir ayı olarak algılanabileceğimi söyledim. Bunun üzerine Vagrery'de oybirliğiyle ayı seçildim ve--Ama sanırım
çok fazla konuştuğumu düşünüyorsun. Tek sığınağım bu! Beni oyalıyor!
Susup düşünürsem, kalbim kırılır ve işe yaramaz olurum."

"Loysik! Ronan! Yarın idam edilecek! Hayır--hayır--cennet ve yeryüzü!"

"Oğullarınızı, piskoposluğu
ve küçük Odille'i kurtarmak için ne yapılması gerekiyorsa, sonuna kadar sizi takip edeceğim. Senin şarlatan, benim de ayı olmam kararlaştırıldığında, iyi büyüklükte bir ayı bulmamız gerekiyordu ve bize kafasını, ceketini ve
çorabını verecek kadar nazikti. Baltamı ve bıçağımı aldım ve Mont Dore'a tırmandım. İyi avcı,
iyi av. Hemen hemen benim boyutlarımda bir arkadaşla karşılaştım. Muhtemelen
beni yoldaşı sanarak, bana doğru koştu, beni kalbine kadar kucaklamaya hazırdı,
kollarıyla ve ayrıca çeneleriyle, kocaman açılmıştı. Baltamla çok fazla darbe vurarak
ceketine zarar vermemek için, ustalıkla kalbine sapladım,
sonra da yardımsever arkadaşımı dikkatlice soydum. Ceketi
ve çorabı, bir Vagre'nin inancıyla! benim için özel olarak kesilmiş gibiydi. Sizinle birlikte meskenimize geldik ve ovaya indik, iki oğlunuzu, küçük köleyi ve piskoposumu kurtarmak için her şeyi yapmaya kararlıydık. Özetleyelim, daha da toparlanıyorum - ne yapacağız?
Planımız, infazdan önceki gece Clermont şehrine girmekti; kölelerin bir kısmını isyana
sürebileceğimizden emindik; insanlar katılacaktı ve Vagres hazır olacaktı. Şimdi bu projeden, ayrıca yolda pusuya yatıp tutukluları Clermont'a
götürecek olan eskorta saldırma fikrinden vazgeçilmeliydi. Kasabaya kılık değiştirerek girmemizin amacı sadece onların ayrılış saati ve gidecekleri muhtemel rota hakkında bilgi toplamaktı, on arkadaşımız ise ormanın eteklerinde saklanarak bekleyecekti. On arkadaşımız hazır,
ya bizimle Clermont'a doğru yola çıkmaya, ya da bize katılmaya, ya da
bu gece kasabanın hendeğine yaklaşmaya. İyi Vagrelerimize anlaştığımız sinyalini verelim mi? Bugünün olayları, yarının infazları ve kasabada toplanan çok sayıda asker,
tüm planlarımızı engelliyor. Ne yapılacak? Uzun zamandır düşünüyorsun, yaşlı Vagre--bir plan üzerinde karar kıldın mı?"

"Evet--gel, benim cesur Tazı Efendim!"

"Kasabaya mı? Ama hala gün ışığı."

"Biz varmadan önce hava kararmış olacak."

"Planınız nedir?"

"Yolda söyleyeceğim. Zaman daralıyor. Gel, gel, çabuk ol!"

"İleri, marş! Ah, unuttum--ceket!"

"Hangi ceket?"

"Şakacılık için giymem gereken ceket--ayrıca ihtiyatlı bir
ölçü; kıvrılmış başlık, boynumla başım arasındaki kürkün birleşim yerinde olabilecek her türlü kusuru
gizleyecektir. Başlık ayrıca
ayı yüzümü kısmen örtecektir--belki de Frankların o iki köleden daha keskin gözleri vardır. Önce 
kılığımızı tamamlayalım."

Piskoposluğun sevgilisi konuşurken, Karadeucq cüzdanından katlanmış bir
ceket çıkardı; sahte ayı onu giydi; sırtına ve
arka bacaklarına kadar uzanıyordu ve başının üzerinden iyice çekildiğinden, sadece
gözü görünür haldeydi, geniş kollar ise neredeyse pençeli pençelerine kadar uzanıyordu. Karnının ve uyluklarının siyah tüyleri tamamen
açıkta kalmıştı. Ayının kostümü içinde olmasından daha
grotesk bir şey düşünülemezdi. Vagre'nin inancına göre! Hayvan, özellikle akşam yemeğinin bol miktarda
içkisinden sonra, Neroweg'in konuklarına gülme konusu olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Şimdi, Karadeucq, hançerimi ceketin kıvrımlarından birinin içine saklayacağım--bu arada, bu, Allange geçidinden kaçarken aldığım Sakson bıçağının ta kendisi. Savaş alanında almıştım. Kolun kabzasında demire kazınmış iki Galce kelimeyi görebilirsiniz: '_Dostluk_,'
'_Topluluk_'. 'Dostluk' - bu iyi bir alamettir.
Dostluk ve Aşk beni kasabaya götürür. Kan ve katliam!
Tek bir darbede hem dostumu hem de sevgilimi serbest bırakacağım!"

"Gel, gel! O, Ronan! O, Loysik! İkinizi de kurtaracağım - ya da birlikte öleceğiz! Gel, ileri, cesur yoldaşım."

BÖLÜM VII.

ERGASTULA'DA.

Beş yüz yıldan fazla bir süre önce, Romalılar Galya'yı fethedip ele geçirdiklerinde,
ancak boyunduruk altına alamasalar da,
sağlam, dayanıklı malzemeden kendi _ergastulalarını_--köle kafeslerini--yaptılar. Orada geceleri zincirlenmiş Galyalı kölelerini kilitlediler. Böyle bir mağara, aynı zamanda
Neroweg kasabasının bulunduğu eski Roma kampının bir uzantısıydı. Tuğlalar
ve çimento hala o kadar sıkı bir şekilde birleşmişti ki,
birlikte mermerin kendisinden daha sağlam bir gövde oluşturuyorlardı.
Gerekli tüm delme aletleriyle donatılmış ve şafaktan alacakaranlığa kadar çalışan adamlar,
bu hapishanenin duvarında bir delik açmayı başaramazlardı.
Kasanın girişi devasa demir çubuklarla engellenmişti. Dışarıda,
baltalarla silahlanmış güçlü bir Frank grubu durmaksızın nöbet tutuyordu;
bazıları yerde yatıyordu, diğerleri yukarı aşağı yürüyordu. zaman zaman bu bekçiler, kendilerinden yaklaşık beş yüz adım ötede bulunan kasabaya hüzünlü bir bakış
atıyorlardı. Ancak ana bina, o taraftan senyörlük malikanesine bitişik olan ahırların ve ahırların alınlıkları tarafından görüşlerinden gizlenmişti.

Bu bekçiler kasabanın yanına neden bu kadar hüzünlü bakışlar
atıyorlardı? Çünkü, açık pencerelerden gelen, zaman zaman, wassailer'ların çığlıkları, ayrıca davulların takırtısı ve av borularının
gürültüsü kulaklarına ulaşıyordu. Neroweg'in salonunda bir ziyafet vardı.
O akşam, kraliyet konuğu Chram'ı en iyi şekilde ağırlıyordu.

Antika _ergastula_'nın tonozlu girişinin altında sallanan bir demir lamba, yeraltı hücresinin kapısının etrafına loş bir ışık
veriyordu ve ayrıca içeriyi kısmen aydınlatıyordu.

Adım sesleri duyuluyordu. Bir leude belirdi ve ardından sepetler ve kaseler taşıyan köleler geldi.

"Çocuklar! İşte size biraz bira, ayrıca şarap, geyik eti, ekmek ve peynir.
Yiyin, için ve eğlenin. Kralın oğlu kasabayı ziyaret ediyor."

"Sigefrid için üç tezahürat, şarap, bira ve geyik eti!"

"Ama tutukluları yakından takip edin - içinizden hiçbiri kenara
çekilmesin - gözlerinizi dört açın."

"Ah, o köpekler orada, yarın olacakları soğuk toprağın altında sonsuza dek
uyumuş olsalardı hareket etmezlerdi. Korkmanıza
gerek yok, Sigefrid."

"Senyör Kral, piskopos veya Neroweg dışında, tutuklularla konuşmak için demir parmaklıklara kim yaklaşırsa--"

"Anında baltalarımızın altına düşecekler, Sigefrid - keskin ve
ağırdırlar."

"En ufak bir olayda, boynuzların alarmı çalmasına izin verin - o zaman hemen yardımınıza koşacağız."

"Bunların hepsi akıllıca önlemler, Sigefrid, ama gereksiz. Köprü
yükseltildi; ayrıca, hendekteki çamur o kadar derin ki,
geçmeye çalışan herkes başının üzerinden batar. Son olarak, kasabada
yabancı yok. Kralın muhafızları dahil, üç yüzden fazla silahlı adamız - bu koşullar altında tutukluları serbest bırakmaya kim teşebbüs eder? Dahası, dört pençesi kesilmiş bir
tavşan kadar yürüyemezler. Yani görüyorsun, Sigefrid,
önlemlerin, ne kadar akıllıca olursa olsun, gereksiz."

"Yine de, yarına kadar dikkatli ol. Senin için sadece bir gecelik nöbet."

"Ve onu neşeyle, içip şarkı söyleyerek geçireceğiz."

"Ziyafet salonunda neşeli görünüyorlar, Sigefrid. Bize neler olduğunu anlat."

"Mayıs güneşi, bizim fıçı şarap ve bira dolusu içkiyi
kazananların açgözlülüğünden daha fazla çiği şişirmez; dağlarca yiyecek midelerinin
uçurumlarında kaybolur - artık konuşmuyorlar, bağırıyorlar; biraz daha
uzun süre hepsi kükreyecek! Chram'ın leude'ları ilk başta zarif ve seçkin tavırlar sergiledi; ama bu saatte onlar da hepimiz gibi
hıçkırarak içiyor, yutuyor ve gülüyorlar. Sonuçta onlar iyi ve neşeli müşteriler; başlangıçta bizim tarafımızdan biraz kıskançlık bizi onlara karşı rahatsız etti; rekabet
şarapta boğuldu. Kısa bir süre önce yaşlı Bertefred, hıçkırarak ve bir buzağı gibi ağlayarak, kraliyet maiyetindeki genç savaşçılardan
birini kucakladı ve ona sevgili küçük oğlum dedi."

"Ha! Ha! Ha! Bu komik bir sahneydi!"

"Son olarak, sahneyi tamamlamak için, bir şarlatan
bir ayı ve bir maymunla birlikte kasabaya girdiğini öğrendim. Neroweg
eğlenceyi Kral Chram'a önerdi ve kâhya adamı ve hayvanlarını ziyafet salonuna
alma emri verdi. Tüm neşeli
partinin
neşeli haykırışları arasında çağrıldılar. Hemen geri dönüp
bu eğlenceyi paylaşmak istiyorum."

"Mutlu Sigefrid! Ayının zıplamalarını ve maymunun
yüz buruşturmalarını görecek."

"Şimdi, çocuklar, size söz veriyorum ki Kral eğlendikten sonra, konttan şarlatanı hayvanlarıyla birlikte evin bu kısmına göndermesini isteyeceğim, böylece siz de onunla eğlenebilirsiniz."

"Sigefrid, sen iyi bir arkadaşsın!"

"Ama gözlerini her zaman tutukluların üzerinde tut."

"Rahat ol! Şimdi şarap, bira ve geyik etine! Adamı, ayısını ve maymununu beklerken, iyi Kral Chram ve Neroweg'in şerefine
kapları boşaltalım! Yiyeceklerin saldırısına!"

Antika
_ergastula'nın tonozlu girişinin altında sallanan demir lamba, girişte yemek yiyen, gülen ve içki
içen Frank grubunu aydınlatıyordu. Lamba ayrıca kızıl ışığını demir
parmaklıkların üzerinden ve hapishanenin girişinin yakınında toplanmış oturan Galyalı tutukluların üzerine
yayıyordu, hapishanenin arkası en derin
karanlıktaydı; demir parmaklığa en yakın yerde küçük Odille yatıyordu; kız sırtüstü yatıyordu, kolları kız gibi göğsünün üzerinde çaprazlanmış, gömülmek üzere olan bir ceset gibi. Gerçekten de kızın solgunluğu ölmekte olan birinin solgunluğuydu. Yanında, çocuğun başını kucağında tutan piskopos oturuyordu,
hala yakışıklıydı, ama biraz daha solgun ve etten kemiktendi; kıza bir annenin sevgi dolu gözleriyle bakıyordu. Birkaç adım ötede
Ronan oturuyordu; ayakları paçavralara sarılıydı; bilekleri kelepçeliydi;
ne ayakta ne de dizlerinin üzerinde duramıyordu, sırtını
yeraltı duvarına yaslamıştı. Vagre, Odille'e piskoposunkine eşit bir şefkatle baktı. Kardeşi gibi kelepçeli,
işkencesini paylaştığı, münzevi işçi Ronan'ın yanında oturuyordu
ve piskoposun genç köle kıza gösterdiği şefkatten
çok etkilenmiş görünüyordu.

"Öl, küçük Odille," dedi Ronan, "öl, çocuğum. Bir ay önce öldüğümü düşündüğün
cesur elinin kendine açtığı yaradan ölmen çok daha iyidir. Yarın diri diri yakılmaktan
şimdi ölmen çok daha iyidir."

"Zavallı yavrum, bugünkü deneyimin gerginliği onun gücünü tüketti! Bak, Ronan, yüzü, ne yazık ki! gittikçe solgunlaşıyor."

"Bu ölümün solgunluğunu kutsayalım, güzel piskopos; bu ölümün yaklaştığını haber veriyor -- zavallı çocuğu yanan ateşin acısından kurtaracak bir ölüm. Yarası onu zaten kontun vahşetine ve bugünün işkencesine karşı
korumamış mıydı? Öl, öl, küçük
Odille, o dünyada tekrar yaşayacağız. Özgür olsaydım, eğer kabul edersen seni
Vagrery'de hayatım boyunca karım yapardım. Seni
tatlılığın, güzelliğin ve bu kadar gençken vurulduğun
utanç talihsizliği için çok sevdim -- masum bir kız, senin onursuzluğundan sonra bile! Öl, küçük Odille! Kardeşim Loysik ile yarın idam edileceğimizden emin olduğum kadar,
benim için bekleyen acıdan daha az korkuyorum
senin diri diri yakılman düşüncesinden daha az! Ah, ayaklarım
kabarcıklar içinde olmasaydı kendimi senin yanına sürüklerdim. Ah, ellerim
kelepçelenmemiş seni sevgi dolu bir elle boğardım, tıpkı eski Galyalı kadınların çocuklarını kölelikten kurtarmak için
öldürdükleri gibi. Güzel piskopos, kolları
serbest olan sen, o zavallı çocuğu nazikçe boğamaz mısın? Onu
zorlukla tutan incecik hayat ipliği
kolayca koparılır!"

"Bunu düşündüm, Ronan, ama cesaretim yok."

"Ama ne yazık ki yarına kadar yaşarsa, kaderi
senin olacak. Şunu unutma ki, o Frank çetesi tarafından
çırılçıplak soyulacaksın ve onlar tarafından sopalarla kırbaçlanacaksın!"

"Sakin ol, Ronan, utanç yanaklarımı kaplıyor! Bana göre, bir kadın için, cezanın o kısmı -o adamların önünde çıplak bir şekilde teşhir edilmek- en kötüsüdür!"

"Kocanız, piskopos, tıpkı bugün işkence görürseniz, yarınki cezaya sonuna kadar dayanmak için gereken gücün bir kısmını kaybedeceğinizi bildiği gibi, sizi bağışladığını da biliyordu.--İkiniz de kazığa oturtulacaksınız. Kazığa oturtulmadan önce, zavallı sevgili kurbanlar, meme uçlarınız sizden yanan maşalarla koparılacak. Sonunda, ikiniz de içinizde hala ne kadar hayat varsa, ateşe atılacaksınız. Gördüğünüz gibi, işkence incelikle derecelendirilmiş ve siz, gücü olan siz, sevgili kızınızı böyle bir işkenceden kurtaramayacak mısınız? Ah,
Anlıyorum, sonunda kararınızı veriyorsunuz--elleriniz Odille'in boynuna doğru
sürünüyor. Cesaret, zayıflık yok! Unutmayın ki annelerimiz
sevgili yavrularını kendileri öldürdüler. Ne! Tereddüt ediyorsun - ellerin tekrar aşağı iniyor! Ağlıyorsun!"

"Cesaret edemiyorum - yapamam."

"Korkak ruh!"

"Hayır, Ronan, korkak değilim. Hayır - kızım olsaydı onu öldürürdüm."

"Anlıyorum. Odille senin için bir yabancı - onu öldürmeye karar verecek kadar
sevemezsin. Piskoposluğun nezaketsizliğini affetmeliyiz, öyle değil mi, Loysik?"

O anda genç köle hareket etti, hafifçe iç çekti, başını yarı kaldırdı, gözlerini açtı ve Ronan'ı aradı. Sonunda
üzerine geldiklerinde, bir an sonra, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Ronan, gece bitti mi ve şimdi gündüz mü?"

"Bu gün ışığı değil çocuğum; hapishanemizin dışında
yanan lambanın ışığı. Gücün tükenmiş gibi görünüyor,
uyuşukluk içindeydin."

"Tatlı ve hüzünlü bir rüya gördüm. Annem beni dizlerinin üzerinde salladı,
Hena ilahisini söyledi ve sonra bana ağlayarak şöyle dedi: 'Odille,
yakılacak olan sensin!' Sonra uyandım ve gündüz olduğuna inandım.
Ah, Ronan, yarına kadar çok zaman var! Ve idam!
İdam! Ne kadar da uzayacak--acı o kadar yoğun olmazsa ki
hemen ölürüm."

"Ve sen hayattan pişman olmayacak mısın?"

"Ronan, senin öldüğünü düşündüğümde kendimi öldürmeye çalıştım; sen de
bizim gibi ölüme mahkûmsun; ne babam ne de annem var;
Ne pişmanlık duyayım, hele ki
sevdiğimiz kişilerin yakınındaki öte dünyalarda tekrar yaşayacağımızı düşünürsek? Yakında tekrar buluşacağız."

"Bir Vagre'nin inancına göre, ölüm nedir, güzel piskopos? Sadece
bir giysi ve konaklama değişikliği. İnfaza gelince, iki veya üç saatlik
acı en uç nokta ve son kesin. Biliyor musun,
Loysik, şu anda beni en çok üzen şey nedir? Bu dünyayı terk etmek,
sevdiğimiz Galyalı'yı sonsuza dek Frankların ve piskoposların pençesinde bırakmak!"

"Hayır, hayır, kardeşim--yüzyıllar insan için yüzyıllardır, onlar insanlığın sonsuz ilerlemesi için saatler bile değildir! İçinde yaşadığımız dünya bize
büyük görünüyor--ve yine de, nedir, yuvarlanan ve şaşkına dönen, gecenin bu saatinde gözlerimizde parıldayan yıldızlı dünyaların
binlercesi arasında--bedenimiz ve ruhumuzla, ama yeni ve her zaman daha da arınmış bedenlerle--gizemli dünyalar, ki bu dünyalarda art arda yeniden yaşayacağız, beden ve ruhla, ama yeni ve her zaman daha da arınmış bedenlerle! Kardeşim, Sezar'ın fethi sırasında, atalarımız, o zamanlar köleleştirilmiş ve zincirlerle yüklenmiş, yüzyıllar önce, şu anda bulunduğumuz _ergastula_'da, belki de senin şimdi umutsuzluk içinde söylediğin gibi: 'Sevgili Galyalımız sonsuza dek Roma fatihine köleleştirilmiştir'--ve yine de iki buçuk yüzyıl geçmemişti, Romalılara karşı kahramanca ayaklanmalar sayesinde, Galyalı tekrar geri kazandı, adım adım, bunun bedelini babalarımızın kanıyla, ülkenin haklarıyla, özgürlükleriyle ve hatta Büyük Victoria'nın görkemli dönemindeki nihai bağımsızlıkla
çok ağır ödesek de!"

"Haklısın, Loysik; haklısın."

"Ve o yüce kadının kehanet dolu vizyonunu unutuyor musun--atalarımız Schanvoch'un günlerinin anlatısında bize aktardığı ve babamızın bize sık sık anlattığı vizyonu?"

"O vizyonda, Victoria Galya'yı köleleştirilmiş, bitkin, kanayan,
yere serilmiş ve ağır yükler altında ezilmiş, Frank krallarının ve piskoposların kırbacı altında
yerde sürüklenirken gördü! Ve sonra tekrar Galya'yı özgür, gururlu, ışıl ışıl, köleliğin tasmasını, kralların tacını ve Papaların tacını ayaklar altında çiğnerken gördü! Galya o zaman
bir elinde bir demet meyve ve çiçek, diğerinde Galya horozunun -kırmızı bayrağın- tepesinde bir sancak tutuyordu."

"Peki, neden korkuyorsun? Geçmişi düşün! Önce Roma fethinin altında eğilen Galya, oğullarının cesaretiyle yeniden
yükseliyor ve yeniden özgür ve korkusuz oluyor! Geçmişin sana geleceğe dair
inanç vermesine izin ver! Belki de o gelecek hala çok uzakta. Bizim için zaman nedir ki -bizim için, bu yüce anda sayılacak sadece
son birkaç saatimiz var! Ah, kardeşim, Galya'nın nihai gençleşmesine ve özgürleşmesine
derin bir inancım, yenilmez bir inancım var!--yüzyıllar insan için
yüzyıllardır; insanlığın sonsuz ilerlemesinde sadece anlardır!"

"Loysik, bana güvence veriyorsun, güvenimi doğruluyorsun. Evet, bu dünyayı
yeniden doğan Galya'nın parlak vizyonuna gözlerimi dikerek terk edeceğim!
Hala yanımda taşıdığım bir üzüntü var -babamızın kaderi hakkındaki belirsizliğimiz. Onun başına ne gelmiş olabilir?"

"Eğer hala yaşıyorsa, Ronan, bizim sonumuzu asla bilmesin! Bizi çok
şefkatle severdi - onun büyük bir kalbi vardı. Ulusal ayaklanmanın olduğu bir dönemde
ve silahlanmış bir eyaletin başında, idolü olan Yüz Vadilerin Şefi gibi bir kahraman olabilirdi! İsyan eden bir
grubun başında, babamız Bagauder'lerin veya Vagres'lerin şefinden başka bir şey olamazdı.[B] Ne kadar meşru olurlarsa olsunlar, geride sadece
yıkıntı ve felaket bırakan o korkunç misillemeler hakkındaki duygularımı biliyorsun. Ama onun davranışını onaylamadan, onu suçlamaktan beraat ettirmeye meyilliyim, çünkü intikamı asla
kötüleri vurmadı."

[B] "Bunu hangi şeytani etkiyle başardıklarını bilmiyorum,
ama bu şekilde çok büyük bir insan kalabalığını baştan çıkardılar,
yolda karşılaştıkları herkesi yağmalamaya ve talan etmeye koyuldular,
ve ganimetlerini hiçbir şeyi olmayanlara dağıttılar."--Piskopos
Tours'lu Gregory. Histoire des Franks, IV., 10.

"Kardeşim," dedi Ronan, "kasabada çok neşeli görünüyorlar! Uzaktan gelen neşelerinin gürültüsünü duyuyor musun? Ah, atamız Sylvest'in kemikleri adına, genç ve zeki Roma senyörleri, çiçeklerle taçlandırılmış, sirkin yaldızlı balkonunda acımasız kahkahalarla ve geleceğe aldırmadan gülerken, vahşi hayvanlara teslim edilen köleleri, amfitiyatronun kasvetli tonozunda ölümü beklerken, tıpkı bizim bu gece bu yeraltı hapishanesinde beklediğimiz gibi, onlar da oldukça komikti. Evet, o Roma senyörleri gerçekten çok komikti; ve yine de zindanlarının derinliklerinden Galyalı köleler zincirlerini ahenkle sallıyor ve şu kehanet sözlerini söylüyorlardı: 'Ak, ak, tutsağın kanı! Damla, damla, kan çiyi! Filizlen, filizlen, intikamcı hasat! Acele et, biçici, acele et! Olgunlaştı! Tırpanını bileyin, bileyin! Tırpanını bile!'"

BÖLÜM VIII.

ZİYAFET SALONU'NDA.

Neroweg, kraliyet konuğu Chram'a en iyi şekilde ziyafet çekti. İlk başta, tahribatının meyvesi olan altın ve gümüş kaplarını
sandıklarından çıkarıp masasında sergilemekte tereddüt etti. Chram ve gözdelerinin
açgözlülüğünü tahrik etmekten korkuyordu, çünkü ikincisinin hırsızlık yapma doğalarına
hoşgörü göstereceğinden veya birincisinin ondan
açgözlü bir talepte bulunabileceğinden endişe ediyordu. Ancak sonunda, bir barbarın kibrine yenik düşen kont, zenginliğini misafirlerinin gözleri önünde sergileme arzusuna karşı koyamadı. Buna göre, geniş
sandıklarından büyük amforaları, kadehleri, büyük kaseleri, devasa
tabakları çıkardı - hepsi devasa altın veya gümüştendi, Yunan, Roma veya Galya tarzında yapılmıştı ve bu yağmaların yapıldığı zenginlikler
devam etti. Bu değerli eşyalar arasında ayrıca birkaç
jasper, porfir ve değerli taşlarla süslenmiş oniks kadehi de vardı; ayrıca
masanın üzerine serpiştirilmiş, nadir ağaçtan yapılmış, altınla
çerçevelenmiş ve üzerlerine karbunküller kakılmış birkaç el leğeni vardı. Ancak bu değerli eşyaların hiçbiri
kontun misafirleri tarafından kullanılmayacaktı; değerli eşyalar
masanın üzerine ganimet yığınları gibi düzensiz bir şekilde yığılmıştı; bunlar sadece
görüntüyü hoşlaştırmak veya
ziyafet salonunun geniş masasına yığıldıkları mesafeden dolayı
hiçbir eşyayı çalamayan misafirlerin kıskançlığını gıdıklamak için tasarlanmıştı. Kont, Prens
Chram ve Piskopos Cautin'in önüne,
altın ve gümüşle işlenmiş ve
koltuklarını örten
bir parça mor kumaşın masa örtüsü şeklinde serilmesini emretmişti. Prens Chram ve
piskopos, değerli taşlarla süslenmiş bir
jasper kadehi kullanmalarına izin verildi.
Kendilerine ayrılan
yiyeceklerin yayıldığı katı altından bir tabaktan yediler. Diğer misafirlerin önündeki tabaklar tahtadan,
tenekeden veya kildendi. Kralın oğluna daha fazla onur vermek için kont,
yağlı deri ceketinin ve deri çorabının üzerine, üzerinde altın arılar işlenmiş, antika bir
dalmatica gümüş kumaştan giymişti; bu, Kral Clovis tarafından babasına
hediye edilmişti. Neroweg boynunda iki
ağır altın zincir takmıştı; bunların birkaç halkasına, kadınlara yönelik ve değerli taşlarla
parıldayan bir dizi küpe takmıştı. Bir tavus kuşu,
dalmatica ve mücevherlerinin altındaki, tıraşlı çenesi, uzun kızıl bıyığı ve geriye toplanmış sarı saçlarıyla, başının tepesine yakutlarla süslenmiş altın bir bilezikle tutturulmuş, kaba ve bakımsız saçları bir atın kuyruğu gibi boynuna doğru düşen Frank senyörden daha fazla tüylerinden gurur duymazdı.

Ziyafet salonunun sunduğu görünüm, ev sahibinin görünümüyle uyuşuyordu. Lüks, barbarlık, dağınıklık ve kirin bir karışımıydı. Chram ve piskoposun önünde sadece zengin kumaşla örtülü, kaba tahtadan masanın etrafında ve ortasında pahalı kapların yığılmış yığınını taşıyan, seneschal, kâhya, şarapçı veya kontun diğer baş hizmetkarlarının emirleri altında, hepsi her mevsim giydikleri ve kirli olduğu kadar kaba da olan deri ceketler giymiş, yırtık pırtık köleler dolaşıyordu. Ziyafet masasını aydınlatmak için meşale taşıyan kölelerin sayısı iki, üç ve dört katına çıkmıştı; salonun dört köşesine yerleştirilen fıçıların sayısı da aynı şekilde artırılmıştı; bunlar üst üste dikilmişti ve bodur sütunlar gibi görünüyorlardı. Daha yüksek fıçılara ulaşmak ve bira kaplarını doldurmak için şarapçılar kendilerine bir merdivenle hizmet etmek zorundaydılar. Ancak bu sırada üst fıçılar çoktan boşalmıştı. Bir zamanlar içerdikleri eski Clermont şarabı neşeli kalabalığın
neşesini yükseltiyor, ısıtıyor ve kafalarına doğru yükseliyordu.

Doğal eğlence eğilimine yenik düşen ve yarın Ronan the Vagre, münzevi işçi ve güzel piskopos kadının idam edileceğini görme ihtimaliyle önceden sevinen Piskopos Cautin
zorlukla
oturuyordu. İçiyor, eğleniyor, şakalaşıyor ve hatta
saldırgan alaycı çıkışlarda bulunuyordu. Piskopos Chram'a olan nefretine rağmen
ona oklarını atmaya cesaret edemiyordu; ve Poitiers Aslanı'na karşı daha da büyük bir hayranlık duyuyordu. Şeytanın kendisi kadar kin dolu Galyalı hain, Tanrı adamına, sözlerine öfkeli bir aslanın bakışlarını da ekleyerek şöyle demişti: "Beni atımdan inmeye ve önünüzde diz çökmeye zorladınız; intikamımı alacağım; zamanımı bekleyeceğim." Piskoposun alaycılığının asıl hedefi, her zamanki gibi aptal ve dilsiz olan Neroweg'di.

"Kont," dedi Cautin ona, "misafirperverliğiniz taşan bir yürekten geliyor; bundan eminim; ama yemeğiniz bol miktarda, iğrenç; hepsi et ve balık, haşlanmış ve ızgara, bol miktarda ama tatsız servis ediliyor; sürüleriyle, avcılık ve balıkçılıkla geçinen gerçek bir barbarın ziyafeti; burada iştah açıcı ve lezzetli tek bir yemek yok; tok ve hepsi bu! Onun ihtişamını, Prens Chram'ı tanık olarak kabul ediyorum."

"Ev sahibimiz ve dostumuz elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Chram, Ronan the Vagre'nin işkencesiyle projelerini biraz
bozduğunu fark ederek,
kontu iyi bir ruh halinde tutmak için can atıyordu. "Neroweg'in misafirperverliğinin
sıcak ruhu karşısında, ziyafetin kendisini pek düşünmüyorum."

"Ama düşünüyorum, şanlı Prens," diye karşılık verdi piskopos. "Kont'a aşçılarının iğrenç olduğunu yüzlerce kez söyledim;
yemeği
nasıl hazırlayacaklarını bilmiyorlar. Söyle bana, Neroweg, mutfağının şefi olan köle için
ne kadar ödedin?"

"Onun için hiçbir şey ödemedim. Leudes'lerim onu ​​Clermont yolunda buldular,
onu alıp zincire vurulmuş halde bana getirdiler. Ancak dün, Tanrı'nın yargısının yargılanmasıyla
ayakları yakıldı ve küfürlerinin
cezası olarak dili daha sonra çekildi. Bugün rahatsızlanmış olmalı ve yemek hazırlamada kendisinden daha az becerikli olan diğer kölelere yardım etmiş olmalı."

"Ah, anlıyorum! Elbette dili kesildiği için
sosun tadını alamadı; ama yine de berbat bir aşçı. Ve ben
şaşırmıyorum; ana yolda tesadüfen yakalanan bir aşçıdan ne beklenebilir ki! Kötü aşçıların
en iyi yemekleri bile mahvettiğini bilmiyor gibisiniz, sayın. Örneğin, burada birkaç
turna var - bir düşünün, turnalar! düzgün bir şekilde
hazırlandığında diğerlerinden daha lezzetli, lezzetli bir et. Şimdi o eşeğin, o kaba aşçının
bunları nasıl servis ettiğine bakın - suda haşlayarak!"

"Gel baba, kızma, bir dahaki sefere kızartılmış olarak isteyeceğiz."

"Kızartılmış! Bu daha da büyük bir suç olurdu! Kızarmış turnalar! Gel buraya, kâhya, aşçının tarifini vereceğim--eğer bunu başarabilirse."

"Ah, kutsal piskopos, kırbacın yardımıyla aşçı tarifi
başarmaktan başka bir şey yapamazdı."

"Alçakgönüllülükle ilan etmeliyim ki, turnaların nasıl
hazırlanması gerektiğinin mucidi ben değilim. Bunu okudum ve Apicius'un yazılarından öğrendim, ünlü bir Roma gurmesi, ne yazık ki yıllar önce öldü,
ama onun dehası turnalar uçtuğu sürece yaşayacak."

"Tarifi bize ver, baba."

"İşte burada: Turnanızı yıkayıp temizliyorsunuz, sonra onu bir
toprak çömleğe koyuyorsunuz, su, tuz ve anasonla--"

"Eh! İşte aşçımın yaptığı da bu; turnayı su ve
tuzla yıkadı--"

"Ama bitirmeme izin ver, barbar, ve çok geçmeden tembel eşeğin yolun sonuna gitmek yerine
yolun ortasında durduğunu göreceksin. Şimdi turnanızın yatırıldığı suyun yarıya kadar
kaynatılmasına izin vermelisiniz; ardından yabani mercanköşk ve kişnişle tatlandırılmış zeytinyağı
et suyuyla bir tavaya koyun; turnanız
döndüğünde, biraz bal ve baharatlarla karıştırılmış şarap, bir tutam
kimyon, bir miktar benzoin, biraz acı otu ve sirkede
kaynatılmış biraz kimyon tohumu dökün; sosunuza kıvam vermek için un ekleyin, sosunuz
sonra güzel bir altın kahverengi tonuna sahip olacak; bunu turnanızın üzerine
dökersiniz, kuşu yuvarlak boynu hafifçe bir daire şeklinde kıvrılmış ve uzun gagasında bir
yeşillik tutamı tutarak büyük bir tabağa güzelce yerleştirdikten sonra. Ve şimdi onun şanını istiyorum, Prens Chram, burada toplanmış olan şanlı dostlarımıza soruyorum - böyle bir tarzda hazırlanmış bir turna ile yağlı bir su kabında yüzüyormuş gibi görünen bu şekilsiz, renksiz şey arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi?"

"Eğer Tanrı, Baba, bir aşçıya ihtiyaç duysaydı, kesinlikle seni seçerdi, şehvetli piskopos," dedi Poitiers Aslanı; "cennette göksel mutfakların şefi olarak
utanç kaynağı olmazdın."

Bu dinsiz şaka üzerine, kutsal adam öfkeyle yüzünü buruşturdu, daha yeni aşçı olarak görev yaptığını ama cennette olmadığını hatırladı - Vagrery'deydi. Kadehini doldurdu ve tek yudumda bitirdi, kraliyet gözdesine yan yan baktı.

"Gel, Kont Neroweg," dedi Spatachair, "her günah için merhamet vardır; başka bir gün bize daha seçkin bir ziyafet vereceksin ve
karına ziyafete başkanlık edeceğine söz vereceksin."

"Ve Poitiers Aslanı'nın inancına göre, ona
çok fazla çenesinin altından kıkırdamayacağıma söz veriyorum."

"O ziyafeti verdiğinde, Neroweg," diye ekledi Imnachair, Chram'ın gözdelerinin küstahlığını kontrol etmek için attığı bakışlara rağmen, "o ziyafeti verdiğinde, bugün yaptığın gibi,
bakır ve teneke kaplardan yemek ve içmek zorunda kalmayacaksın, göz kamaştıran gözlerimizin önünde altın ve gümüş kaplarını masanın ortasına sereceksin--bizim erişimimizden
uzak. Neredeyse, kendini beğenmiş köylü, sanki bizi hırsız sanmışsınız gibi görünüyor."

"Neroweg misafirperverliğini kendisine uygun şekilde sunuyor," diye ekledi
Sigefrid, kontun leude'u, bastırılmış bir öfke tonuyla; "Bu evin etini
yiyip şarabını içenlerin
bu yemeklerden şikayet etme hakkı yok - eğer bunlar onlara uymuyorsa, gidip başka yerde
doysunlar. "

"Biz, Kral'ın adamları, bu kasabada yiyip içtiklerimiz için alay konusu mu olacağız?"

"Bu küstahlığın zirvesi olurdu! Bana gelince, bu soğuk erzak dağlarına
dokunmadan önce bile tıka basa doymuştum."

"Üstelik bu bir hakaret," diye bağırdı misafirlerden biri. "Biz
kraliyet muhafızları
üyeleri hiçbir hakarete tahammül etmeyiz."

"Kendinizi bizden üstün mü sanıyorsunuz, çünkü biz bir kontluk leude'uyuz? Eğer öyleyse, kılıçlarımızın uzunluğunu ölçerek aramızdaki mesafeyi
ölçebiliriz."

"Ölçmemiz gereken kılıçlar değil, kalplerdir."

"Biz, Neroweg'in sadık adamları, sizden
daha küçük kalplere sahip olduğumuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Bu bir meydan okuma olsun, kalın kafalı köylüler!"

"Kalın kafalı köylü, kadınsı saray
askeriyle boy ölçüşebilir. Ve eğer ellerini kılıçlarına koymaya cesaret edersen, bunu hemen orada göreceksin."

"Altıya karşı altı, ya da daha fazla, eğer tercih edersen."

"Sizinle kılıçları çarpıştırmaktan daha iyi bir şey bize uygun olmaz."

Yarı sarhoş Franklar arasındaki kavga masanın bir ucunda başlamıştı; ilk başta alçak bir sesle yürütülüyordu, ancak kısa süre sonra öyle bir yüksek ses ve öfke tonuna ulaştı ki Chram, piskopos ve kont araya girip masa arkadaşları arasında huzuru sağlamak için acele ettiler. Sarhoş leudes'ler ancak kötü bir nezaketle ve birbirlerine vahşice nefret dolu bakışlar atarak yatıştılar.

Karadeucq ve ayısı, her ikisi de kâhyanın önünde, leudes arasındaki kargaşanın
susmasıyla ziyafet salonunun eşiğine ulaşmışlardı. Kâhya efendisine yaklaştı ve şöyle dedi:

"Senyör, ayısı ve maymunuyla şarlatan hazır."

"Ne var kont, burada ayılar mı var?"

"Chram, hayvanlarıyla dolaşan bir şarlatan. Ziyafetin sonunda sizi eğlendireceğini düşündüm ve içeri getirilmesini emrettim."

Önerilen eğlence haberi tüm Franklar tarafından neşeyle karşılandı ve onlara son kavgalarını ve kırgınlıklarını unutturdu.
Bazıları ayağa kalktı, diğerleri adamı, maymununu ve ayısını ilk gören olmak için
çöktüler. Karadeucq göründüğünde, yüksek sesli kahkahalar salonun duvarlarını salladı. Eski Vagre'nin görünümü eğlenceli değildi, ancak piskoposun sevgilisinin ayının derisinin altından görünüşünden daha
grotesk bir şey düşünülemezdi. Başlığı geriye atılmış ceketiyle ağır ağır öne çıktı ve meşalelerin ışığından sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak bunların otuz veya kırk tanesinin hepsi geniş salona sadece titrek ve loş bir ışık veriyordu. Bu oldukça loş ve kararsız ışık ve ayrıca Vagre'yi saran ayı
görünüşü mükemmeldi. Dahası, meraklıları uzakta tutmak için Karadeucq hayvanın bağlı olduğu zinciri çekti ve bağırdı:

"Senyörler, ayının dişlerine çok yaklaşmayın, o genellikle
somurtkan ve vahşidir."

"Şarlatan, canavarınızı yakından izleyin; eğer talihsiz bir şekilde
bu salonda birine zarar verirse, onu parçalara ayıracağım ve sırtınıza elli kırbaç vuracağım!"

"Senyör kont, bana acıyın, zavallı ihtiyar; ekmeğimi kazanmak için sadece hayvanlarım var--Asil ve çok asil konuklarınızdan ayıma çok yaklaşmamalarını rica ettim, böylece herhangi bir talihsiz kazayı önleyebilirler."

"Öne çıkın; neşeli arkadaşınızı daha yakından görmek istiyorum; o, sanırım, Kral Clotaire'in oğlu olan bana pençe atmaya cesaret edemez."

"Ah, çok görkemli Prens! Bu zavallı hayvanlar
zekadan yoksun ve dünyanın büyük senyörleri ile mütevazı köleler arasındaki farkı ayırt edemiyorlar."

"İleri adım, ileri adım--biraz daha yaklaş."

"Çok görkemli Kral, dikkat edin--maymuna yakın olmak daha az tehlikeli olacak--onu kafesinden çıkarabilirim."

"Ah, maymunlar, o kötü hayvanları görmek için pek meraklı değilim.
Sayfalarım var, bolca. Ha, ha, ha--ceketiyle şu komik adama bakın. Bak, Imnachair, kendini ne kadar beceriksizce taşıyor - nasıl homurdanıyor - tüm dünyada sabahlıklı Poitiers Aslanı'na benziyor, kadınlarla ve şarapla bir gece geçirdikten sonra."

"Başka ne yapabilirim, Chram! Senin şarap ve kadınlarla olan tarzında kullanmadığım her geceyi boşa harcamış sayıyorum."

"Aslan, sen adaletsizsin - ben ölçülü ve iffetli oldum."

"Yorgunluktan - Ah, iffetli ve ayık Prens - saf kızlardan ve iyi şaraptan
vaz mı geçtin!"

"Eğer öyleyse, beni suçlamaktansa bana acımalısın. Hey, oradaki şarlatan,
ayın ne numaralar yapabiliyor? Akıllı mı?"

"Eğer emredersen, şanlı Kral, ayım bastonumla at sırtında gidecek ve ben onu zincirden tutarak
salonu dörtnala
zarifçe koşacak."

"İyi; "Bunu yaparken görelim."

"Dikkat! Mont-Dore."

"Ona nasıl seslenirsiniz?"

"Mont-Dore, görkemli Kral. Ona bu ismi verdim çünkü onu
henüz bir yavruyken Mont Dore'un zirvelerinden birinde yakaladım."

"Ayınızın vahşi olmasına artık şaşırmıyorum. O, lanetli Vagres'in en kötü şöhretli inlerinden birinde doğdu, o gezgin adamlar, o kurtlar, sadece kayaları, ormanları ve mağaraları
avlayan o kurt başları. Ama bu sabah onlardan birini işkenceye tabi tuttuğumuz kadar kesin,
sonunda hepsini yok edeceğiz, tıpkı Kont Neroweg'in geçen gün Allange geçidine sığınan bir grupla yaptığı gibi."

"Ah, görkemli Kral, Yüce Tanrı bizi bu vebalı Vagres'ten kurtarsın! Allah bana onlardan hiçbirine rastlamama lütfunda bulunsun
-sadece darağacından sarkarken gördüm--gözümün gördüğü ilk ve son kişiyi--korkunç bir görüntüydü! Bunun düşüncesi
hala beni titretiyor."

"Darağacındaki Vagre'yi nerede gördün?"

"Limousin sınırına yakın; darağacının üzerinde şu yazı vardı:
'Bu Karadeucq Vagre--onun gibilerine böyle davranılacak.'"

"Karadeucq! Uzun zamandır çılgın çetesiyle
Limousin ve Auvergne'i yağmalayan yaşlı haydut!"

"Kasabaları ve piskoposluk konaklarını yağmalayan!"

"Yarın idam edilecek olan diğer köpek Ronan'ın çetesi tarafından takip edilen değerli bir örnek!"

"Bunu duyduğuma sevindim, sonunda o
Karadeucq'tan kurtulduk! Başka bölgelerde Vagrery'yi yönettiği düşünülüyordu, ancak geri dönmesi her zaman endişeyle karşılanıyordu."

"Ah, görkemli Prens, bir daha asla geri dönmeyecek - eğer haydut darağacından inmezse ve bu pek olası değil. Onu havada sallanırken gördüğümde, cesedi leş kargaları tarafından yarı yarıya yenmişti, hem elleri hem de ayakları kesilmişti."

"Karadeucq adını o darağacında gördüğünüzden emin misiniz? Bu, ülke için gerçekten büyük bir kurtuluş olurdu."

"Muhteşem Kral, adı ülkemizde o kadar nadirdir ki, gördüğüm anda beni etkiledi; bu yüzden iyi hatırlıyorum."

"Bu bir Breton adı," dedi Piskopos Cautin; "bu, şu ana kadar konseylerimizin otoritesine ve emirlerine inatla direnen sapkın ve lanetli bölgelerde yaygın olan adlardan biridir. Ah, Chram,
Frank Kralları asla o vahşi Armorica'yı, o druid putperestliğinin yuvasını, şu ana kadar büyükbabanız Kral Clovis'in ve onun değerli oğulları ve torunlarının
kollarına dayanabilen tek Galya eyaletini itaate zorlayacak güce ve iradeye sahip olmayacaklar mı?"

"Piskopos, bu tür konularda rahat bir şekilde konuşuyorsunuz. Clovis ve atalarım olan Frank Kralları, en iyi savaşçılarını
birden fazla kez o vebalı ülkeyi fethetmek için gönderdiler ve birliklerimiz her seferinde Armorica'nın bataklıklarında, geçitlerinde ve ormanlarında parçalandı. Hayır, o yılmaz Bretonlar insan değiller -- onlar şeytanlar! Ah, eğer Galya'nın diğer tüm bölgeleri, Katolik kilisesine karşı sürekli isyan eden o cehennem ırkıyla
dolsaydı,
hala gücümüzü korumak için mücadele ediyor olurduk. Ama, yaşlı şarlatan,
çok etkilenmiş görünüyorsun; gri sakalından aşağı bir damla yaş süzüldüğünü fark ettim;
neden?"

"Eğer gri sakalımdan sadece bir damla yaş süzüldüyse, bunun sebebi yaşlı adamların
gözlerinin yaş konusunda cimri olmasıdır."

"Ve neden daha fazla dökesin ki?"

"Ah, Kral, iğrenç druid putperestliği onları
sonsuz alevlere mahkûm eden o mutsuz Bretonlar için kafamdaki tüm gözyaşlarını dökerdim, kutsal piskoposumuzun söylediği gibi: mutsuz kör adamlar
inancın ilahi ışığına gözlerini kapayan! mutsuz isyancılar,
iyi senyörlerimize ve efendilerimize, mübarek piskoposlarımızın Kilise adına itaat etmemizi emrettiği Frank Krallarına karşı silahlarını çevirmeye cesaret edenler! Ah, Prens, sana tekrar ediyorum, ama yaşlı bir adamın gözleri yaş bakımından cimri olmasaydı, benimkiler o talihsiz sapkınların lanet olası
yanlışlarını düşündükçe
sel gibi akardı!"

"Şarlatan, sen dindar bir adamsın," dedi Cautin; "diz çök ve
elimi öp."

"Kutsal piskopos, bana bahşettiğin lütuf mübarek olsun."

"Kalk oğlum ve Kilisemize olan inancını koru; geleceğe de güven; lanetli putperestler ve asi Bretonlar
kendileri için saklanan adil cezadan
artık çok daha fazla kaçamayacaklar."

"Ah, hayır! Saçlarıma makas değmediği gibi, ben, Fransa Kralı Clotaire'in oğlu Chram, o Armorican iblisleri kendi kanlarında ezilip boğulmadıkları sürece asla rahat durmayacağım. Çok uzun zamandır kollarımıza direndiler. Yakında onları kısa sürede halledeceğiz."

"Yüce Tanrı yeminini duysun, büyük Prens ve bana, zavallı yaşlı bir adama, uzun süredir dik kafalı ve yılmaz kalmış olan o Brittany'nin teslimiyetine tanıklık etmek için yeterince gün versin."

"Şimdi, şarlatan, senin ayıya geri dönelim; onu neredeyse tamamen unutmuştuk, lanetli Vagres'in inlerinden birinde doğmuş olan vahşi adam."

"Bunda garip bir şey yok, şanlı Kral! Bu lanetli adamlar kurt değil mi? Ayılar ve kurtlar aynı inlerde değil mi? Gel Mont-Dore, oğlum, orada bulunan kutsal piskoposumuza ve ünlü Kral Chram'a; ayrıca çok ünlü konta ve asil dinleyicilere hünerini göster. Bu bastonu al - senin binek hayvanın olacak; At sırtına bin ve
bu masanın etrafında olabildiğince zarif bir şekilde ve
olabildiğince nazik tavırlarla dörtnala koş. Gel, Mont-Dore, ata bin,
yarış atı seninle kaçmayacak. Orada yer açın, orada yer açın,
soylu senyörler--her şeyden önce, hayvana çok yaklaşmayın.
Gel, Mont-Dore, dörtnala koşmaya başla, cüretkar şövalyem!"

Güzel piskoposun sevgilisi, iki ön ayağı arasında tuttuğu bastonu
çaldı ve Karadeucq'un tuttuğu zincirle

toplanmış leudelerin yüksek kahkahaları arasında
salonu grotesk bir beceriksizlikle dörtnala koşmaya başladı.

Onu yönlendirirken, Vagre kendi kendine şöyle dedi:

"Frank Kralı'nın Breton ırkının cesaretinden bahsettiğini duyduğumda kendime ihanet etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştım;
kalbim kaburgalarımı
çıtlatacak kadar gururla
attı; sonra, ayrıca, iyi yaşlı büyükbabam Araim'i düşündüm,
bana evcil hayvanım derdi! Babam Jocelyn'i,
annem Madalen'i düşündüm--ikisi de şüphesiz kırk yıldan fazla bir süre önce kaçtığım ülkede ölmüştü ve kardeşim Kervan ile sevgili tatlı kız kardeşim Roselyk hala orada yaşıyorlardı. Bu düşüncelerle gözlerimden yaşlar geldi
kendime rağmen. Ah, oğullarım! Ronan! Loysik! buradayım, sana yakınım, ama
teslimatını nasıl başaracağım! Hesus! Hesus! Bana ilham ver."

Tazıların Efendisi bastonun sırtında dörtnala koşturuyordu,
Franklarda uyandırdığı kahkahalarla
cesaretlenen maskaralıklarıyla.
Ocak ayının takvim gecelerinde çabalarını taçlandıran
başarıyı hatırlayarak,
bloksu leude'ları
memnun eden ve onların neşesini histerik bir
noktaya
taşıyan cümbüşlere daldı. Her şeyden önce kont yanlarını tuttu ve güldü,
gümüş kumaştan dalmaçyasını patlatacak kadar. Aniden kahkahasını
kontrol etti ve Chram'a şöyle dedi:

"Kral, daha iyi bir spor görmek ister misin?"

"Evet, Kont, ne öneriyorsun? Suratın boğulmaktan kıpkırmızı.
Öküz gibi nefes alıyorsun. Aklına yeni ne geldi?"

"Şu: Bir planım var - kasabada kurt ve yaban domuzu avlamak için kullandığımız devasa ve vahşi mastiff'lerimiz var. Ayıyı salonun kirişlerinden birine zincirleyeceğiz."

"Ve mastiff'lerinden bazılarını ona karşı serbest mi bırakacağız? Fikir çok
lezzetli."

"Evet, Chram; sana kraliyet ziyafeti sunmak istiyorum."

"Çok yaşa Kont Neroweg! Gel, köpekleri getir! Ne kadar vahşi ve dişleri
keskin olursa, manzara o kadar eğlenceli olacak."

"Evet, evet," diye haykırdı Franklar sevinç çığlıklarıyla; "köpekler--köpekler--ayı ile köpekler arasında bir
mücadele."

"Merhaba! Tazıların efendim, Gondolf! Mirff ve Morff'u getirin--eğer
ayının kemiklerinde bir parça deri ve et bırakırlarsa
bu kadeh şarap benim için zehir olsun."

"Senyör, kulübeye koşup mastiffler Mirff ve Morff'u getireceğim."

Kontun, leudes tarafından evrensel bir alkışla karşılanan teklifini duyduğunda, rolüne sadık, masanın etrafında bastonuyla şehvetle dolaşan piskoposluğun sevgilisi aniden
şakalarını kesti ve uzlaşmacı bir hareketle Mirff ve Morff'un dişleri için av olmayı reddettiğini ifade etmek üzereydi. Neyse ki, zincire hafifçe vurarak, Karadeucq Vagre'yi ihtiyatlı olmaya çağırdı ve ikincisi dünyadaki en kayıtsız tavırla
oynamaya devam etti; ancak
şefi, zinciri elinden düşürmeden, Neroweg'in ayaklarına
atıldı ve şöyle dedi:

"Kont beyefendi, şanlı beyefendi!"

"Benden ne istiyorsun, yaşlı şarlatan?"

"Ayım benim geçim kaynağımdır - onu öldürteceksin."

"Ve ben de, sürünün en iyi iki köpeğinin senin ayının pençeleriyle sarılmasını veya parçalanmasını görme riskini göze almıyor muyum? Kendin söyledin, hayvanın vahşiydi."

"Senyör, geçimini köpeklerinle sağlamıyorsun; ama ayım benim geçim kaynağım."

"İrademe karşı koymaya cesaret edebilir misin?"

"Ah, büyük Prens," dedi Karadeucq dizlerinin üstünde, ama Chram'a doğru dönerek: "Zavallı yaşlı bir adam ona senin şanına hitap ediyor; bu seçkin senyöre, seni Kralının oğlu olarak gören birine bir kelime edersen,
projesinden vazgeçecektir. Kurtuluşum üzerine yemin ederim ki,
ayıma ait sergilemediğim diğer
hileler, beni ekmek kazananımdan mahrum edecek kanlı mücadeleden
yüz kat daha fazla eğlendirecek."

"Hadi, kalk yaşlı şarlatan, geçimini sağlamana engel olmayacağım."

"Senin sayende, büyük Kral, ayım kurtuldu!"

Chram'ın sözleri kontun leude'larından şiddetli mırıldanmalara yol açtı; sadece
gözlerini kamaştıracak bir gösteriden mahrum bırakıldıklarını görmekle kalmadılar, aynı zamanda kendilerini yeniden aşağılanmış olarak hayal ettiler, şimdi evin efendisi, kontları şahsında. Mırıldanmalar daha da yükseldi.

"Chram bu kasabada Kral değil, Neroweg," diye bağırdı Sigefrid, Karadeucq'un ayısıyla salona girmesiyle birlikte yatıştırılan
kavganın başlıca başlatıcılarından biri. "Hayır, Kral Chram tek bir kelimeyle bizi hoşunuza giden bir eğlenceden mahrum edemez. Neroweg
kendi kasabasında Kral."

"Hayır, hayır," diye yüksek sesle araya girdi kontun diğer savaşçıları, "ayıyla dövüşü görmek istiyoruz. Köpekler! Köpekler! Neroweg tek başına burada emir veriyor."

"Evet ve Kral'la şeytana!" diye bağırdı Sigefrid.

"Chram eğlencemize karşı çıkarsa şeytan onu alsın! Burada efendi biziz."

"Sadece köylüler misafirlerini, krallarının oğlu olduğunda şeytana gönderir," diye söze girdi Poitiers Aslanı tehditkar bir tavırla. "Neroweg, adamlarına nezaketle verdiğin örnek bu mu? Öyle görünüyor, kahyanın davranışına bakılırsa, ziyafet henüz bitmemişken, altın ve gümüş kaplarını çalma korkusuyla götürmek için acele ediyor. Sanırım onları çalmamızdan korkuyor. "

"Oğullarım! Mesih'teki sevgili oğullarım! Yeniden kavga mı edeceksiniz? Barışı emrediyorum, oğullarım - cennet adına barışı koruyun!"

"Piskopos, barışı vaaz etmekte haklısınız; eğlencelerine karıştığımı düşünen bu cesur
leudlar beni anlamadılar.
Şapşalın
hayatını kazanmasını engellemeyeceğimi söyledim."

"Tekrar teşekkürler, tekrar teşekkürler, büyük Kral."

"Ayınız ne kadar değerli?"

"Benim için paha biçilemez."

"Ayınız öldürülürse, ne kadar para isterseniz o kadarını size vereceğim."

Kralın sözleri Frankların alkışlarıyla karşılandı ve
çıkmak üzere olan kavgayı yatıştırdı. Ancak Karadeucq
dizlerinden kalkmadan haykırdı:

"Büyük Kral, ayıma karşılık bana hiçbir para ödenemez; merhamet edin, konttan
projesinden vazgeçmesini rica edin."

"Köpekler! İşte köpekler!"

"Hayatım boyunca böyle mastiffler görmedim!" diye haykırdı Chram hayranlıkla. "Kont, eğer tüm sürünüz buna benzer şekilde donatılmışsa,
benimkiyle rekabet eder, ki ben onları eşsiz sayardım."

"Ne yanaklar! Ne muazzam pençeler! Ha, Chram, eğer seslerini duysaydın, bir boğanın böğürmesi, bir yaban domuzunun izlerinde olduklarında havlamalarının yanında bir bülbülün şarkısı gibidir. Köpeklerimle haklı olarak
gurur duyuyorum."

"Adım Spatachair olduğu kadar, onlardan birinin ayıyı öldürmeye yeteceğine bahse girerim."

"Gel, ayıyı kirişlerden birine bağla, eski şarlatan, ve başlayalım." "Sana söylemiştim, eğer hayvanın öldürülürse, ne kadar para istersen öderim, kraliyetçe ve pazarlık etmeden."

"Şanlı Kral, zavallı adama merhamet et."

"Yeter, yeter--ayıyı kirişlerden birine zincirle ve işin bitsin."

"Seigneur piskopos, bana öpmem için verdiğin mübarek elin adına, zavallı hayvanıma karşı merhametli ol."

"O bir Hıristiyan mı ki ona karşı merhametli olayım? Ah, şarlatan, şarlatan, bir dakika önce dindar bir adam olduğunu göstermeseydin, bu son isteğini bir hakaret olarak değerlendirirdim."

Daha fazla ısrar etmek her şeyi kaybetme riskine girmek olurdu.
Karadeucq bunu anladı ve Chram'a dönerek şöyle dedi:

"Muhteşem Kral, isteğin yerine getirilsin; ama son bir
istekte bulunmama izin ver."

"Acele et."

"Gösteri sadece bir kasaplık olacak; ayım zincire vurulduğu için
kendini savunamayacak."

"Onu serbest mi bırakacaksın, ihtiyar aptal, ve bizi
yemesine mi izin vereceksin!"

"Hayır, Kral; ama eğer bir süre devam edecek bir eğlence istiyorsan,
en azından güçleri eşitle; Ayıma bir
sopa takmama izin verin."

"Tırnaklarını yok mu?"

"Tedbirli olmak için onları törpüledim--patilerinin ne kadar
yumuşak
olduğunu fark ettin."

"Tamam, bir sopası olacak--ama sence
kendisine nasıl yardım edeceğini bilecek mi?"

"Ne yazık ki, yutulma korkusu onu
en iyi şekilde savunmaya zorlayacak; hayatın boyunca böyle bir manzara görmemiş olacaksın."

"Ve sen, Neroweg," dedi Sigefrid, diğer leudes'lerden daha fazla, kont'un onuruna
dayanan biri olarak, "ayının bir sopaya sahip olmasına izin veriyor musun?
Burada sadece sen 'İzin veriyorum' deme hakkına sahipsin."

"Evet, evet, sopaya izin veriyorum--Sanırım ayının köpeklere sopayla vurması
harika bir manzara olurdu. Ve yine de, canavarın Mirff ve Morff tarafından öldürülmesini çok
çok tercih ederdim. Ama bu
sporu çok çabuk bitirirdi. Gelin, köleler boynuzları
üflesin ve davul çalan diğerleri, en yüksek sesle
üfleyin ve vurun, yoksa sırtınıza davul çalınır; ve siz, meşale taşıyan köleler, oluşturulacak çemberin yakınına gelin.
Meşalelerinizi yüksekte tutun ki, mücadeleyi iyi görebilelim. Vurun, davulcular! Köpekleri iyice heyecanlandırmak için avcılık boynuzlarına üfleyin. "

"Kirişe; ayıyı kirişe bağla!"

Karadeucq piskoposun sevgilisini salonun bir köşesine götürdü,
onu sütunlu geçidin kirişlerinden birine zincirledi,
bindiği düğümlü sopayı pençelerinin arasına koydu ve ona şöyle dedi:

"Gel, zavallı Mont-Dore'um; cesaret; kendini iyi savunmak zorunda kalacaksın, çünkü asil senyörlerin eğlencesi için iki köpeğe karşı dövüşmek zorundasın; ırkına layık olduğunu göster."

Meşale taşıyan kölelerin aydınlattığı geniş bir daire oluştu. Seyircilerin
ön saflarında Kral Chram, üç gözdesi, kont, piskopos ve birkaç leude duruyordu; diğerleri masaya çıktı.
Dairenin ortasında, neyse ki kendisine bırakılmış olan geniş ceketiyle Vagre-ayı duruyordu; korkusuz bir
yüz ifadesini korudu; hiçbir kötülük beklemeyen bir ayı gibi safça arka ayakları üzerine oturdu ve sopasını ön pençelerinin arasında umursamazca tuttu; ara sıra zarif ve rahat bir
şekilde kendini kaşımak için sopayı vücuduna yasladı. Aniden
av boynuzları sağır edici bir gürültüye
başladı. Kontun tazıların efendisi Gondolf, iki devasa mastifi tasmasından tutarak daireye girdi. Muazzam boyunlarından, göğüslerine düşmüş bir boğanın; büyük kan çanağı
gözleri uzun ve sarkık kulaklarının altında yarı gizliydi; siyah, beyaz
ve sarı çizgiler, ayıyı gördükleri anda sırtlarında diken diken olan tüylü derilerinin üzerinden geçiyordu. Anında
öfkeyle havladılar ve çılgınca ileri atılarak Gondolf'un
hâlâ elinde tuttuğu tasmayı kopardılar. İki sıçrayışta piskoposun sevgilisine
atıldılar.

"Ona, Mirff! Ona, Morff!" diye bağırdı kont ellerini çırparak. "Ona! Avına, vahşi dostlarım! Kemiklerinde bir et parçası bile bırakmayın!"

"Eğer bir güç ve beceri mucizesi gerçekleşmezse, yoldaşım parçalara ayrılacak, stratejimiz keşfedilecek ve oğullarımın kaçışı için son şans da kaybolacak; eğer öyleyse, hem Kral'ı hem de Kont'u kalplerinden hızla bıçaklayacağım," dedi Karadeucq kendi kendine ve bunu yaparken, eli bluzunun altına, orada sakladığı hançeri almaya uzandı. Eli sıkıca kavradı, hemen kullanmaya hazırdı.

Köpeklerin görüntüsünden etkilenmemiş gibi görünen Vagre-ayı, değişmeyen bir zihin varlığı, cesaret ve beceriyle rolünü oynamaya devam etti;
bir anlık şaşkınlık hareketi yaptı, ancak hemen kirişe doğru geri çekildi ve havaya kaldırdığı sopayla köpeklerin saldırısını püskürtmeye hazırlandı. Mirff, karnına nişan alarak öne atılan ilk kişi oldu, ancak tam o anda Vagre-ayısı kafasına öyle şiddetli bir
darbe vurdu ki sopa üçe bölündü ve Mirff sanki
gök gürültüsüne tutulmuş gibi
düştü ve korkunç ulumalar çıkardı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı kont. "Bana üç altın sous'a mal olan bir mastif gidiyor! Hadi, adamlarım, o vahşi ayıyı hemen
domuz mızraklarınız ve demir çubuklarınızla bağırsaklarını çıkarın!"

Kontun bedduaları, savaşın gidişatıyla Neroweg'den daha az ilgilenen, ayının cesaretini alkışlayan ve mücadelenin sonucunu endişeli bir merakla bekleyen diğer seyircilerin çılgınca haykırışları tarafından bastırıldı. Şimdi silahsız ve tamamen açığa çıkmış olan
Vagre-ayı, sopası kırıldığı anda
düşmanını müthiş dişleriyle uyluğundan yakalayan ve onu şokun
hızıyla yere atan diğer mastiff ile yakın mesafedeydi. Karadeucq'un arkadaşının kanı bolca aktı ve zemine saçılmış yaprakları kızardı. Ayı ve köpek iki kez birbirlerinin üzerinden yuvarlandı; üçüncü seferde,
vücudunun tüm ağırlığıyla mastiff'i yere sabitleyen,
Deber-Trud gibi, dişlerini düşmanından ayırmayan,
Vagre, hayvanı boğazından yakaladı ve onu güçlü ellerinin arasında öyle sıkı bir şekilde tuttu ki, hayvan boğuldu. Bu iki kat daha korkunç mücadele sırasında, mastiff'in ısırığı Vagre'ye yoğun bir acı vermekle kalmadı, aynı zamanda en ufak bir kaza sonucu kendini ele verirse, Karadeucq ile birlikte her an parçalanma riskiyle karşı karşıyaydı; piskoposun sevgilisi, ayı rolüne sadık kaldı; birkaç boğuk homurtudan başka ses çıkarmadı. Mücadele
sonrasında, değerli hayvan iki mastiff'in cesetleri arasındaki kirişin dibinde bir yumru halinde çömeldi; başını ön ayaklarının arasına alarak, kanayan yarasını sabırla yalıyormuş gibi göründü,
bu sırada Chram, gözdeleri ve hatta kontun birkaç leude'si bile ayının zaferini yüksek sesle alkışladı.

"Ah, ah!" diye mırıldandı yaşlı Karadeucq arkadaşına yaklaşırken. "Zavallı ayım yaralandı, belki de ölümcül. Ekmek paramı kaybettim."

"Yaban domuzu mızraklarını ve baltalarını getirin!" diye bağırdı kont öfkeyle ağzından köpükler saçarak. "Bu vahşi hayvan oracıkta parçalansın; az önce
sürümün en iyi iki köpeği olan Mirff ve Morff'u öldürdü! Korkunç
Kartal, atalarım adına, lanetli ayının derhal parçalanmasını emrediyorum! Beni duydun mu, Gondolf?" diye ekledi, tazıların efendisine
seslenerek ve öfkeyle titreyerek. "Avcı
mızraklarından birini duvardan indir--o ayıyı öldür, onu oracıkta öldür!"

Gondolf emredildiği gibi silahlanmak için acele ederken, Karadeucq tekrar diz çökerek Chram'a kollarını açarak haykırdı:

"Büyük Kral, tek umudum sende. Senden merhamet diliyorum. Kendimi senin ve kraliyet maiyetinin korumasına
veriyorum. Ah, korkusuz ve yenilmez savaşçı! Ah, Kral maiyetinin diğer yiğit savaşçıları, savaşta ne kadar korkunçsanız
zaferden sonra da o kadar cömertsiniz, bu hayvanın öldürülmesini kesinlikle istemezsiniz; o yenildi, ama mücadelede yaralandı ve adil bir şekilde savaştı! Hayır, hayır, her zaman görkemli Kralınızın örneğini takip ederek,
zarif ve nazik onurunuz, zavallı bir hayvana karşı bile olsa, böylesine vahşi bir korkaklığa isyan edecektir! Ah, zırhınız ve askeri zarafetinizle
sizin yiğitliğinizle
korkunç olduğunuz kadar parlak olan savaşçılar, kendimi Kralınızın merhametine ve korumasına
veriyorum. O sizden
talep edecektir Senyör kontunun ayıcığımın hayatı, böyle asil bir misafire hiçbir şeyi reddedemez!"

Frank kibirlidir; gururu kendisiyle ilgili en abartılı
övgülerden zevk alır; Karadeucq bunun farkındaydı; ayrıca, kendisini yalnızca kraliyet muhafızlarına hitap ederek, onlarla kontun leudes'leri arasına bir kez daha
nifak elması atmayı umuyordu. Sözleri, Chram'ın savaşçıları tarafından olumlu karşılandı ve Neroweg'e doğru
adım atarak şöyle dediler:

"Kont, bu cesur hayvan için sizden lütuf istiyoruz ve bunu eski Alman geleneği adına yapıyoruz, buna göre bir misafirin isteği her zaman yerine getirilir."

"Kral, gelenek tersine olsa da, bana altı altın paraya mal olan Mirff ve Morff'un ölümünün intikamını alacağım. Gondolf, mızrakları ve baltaları getir; ayı hemen parçalanacak!"

"Kont, zavallı şarlatan kendini benim korumam altına aldı. Onu terk edemem."

"Chram, yaşlı haydutu koruyup korumamana bakmaksızın, muhteşem köpeklerim Mirff ve Morff'un ölümünün intikamını alacağım."

"Dinle, Neroweg, seninki kadar değerli bir sürüm var.
Margevol ormanında avlanırken gördün.
Tazıların efendisini villama gönderebilirsin, ayaklarımızın dibinde ölü yatan ikisinin yerine en iyi ve en yakışıklı altı köpeğimi seçmesine izin ver."

"Mirff ve Morff'un intikamını alacağımı söylemiştim," diye bağırdı kont öfkeyle,
dişlerini gıcırdatarak. "Gondolf, mızraklar! mızraklar! Şeytani
ayıya ölüm!"

"Sen vahşi köylü, Kral'ın oğlunun isteğini reddederek misafirperverliğin tüm görevlerini yerine getirmiyorsun," diye bağırdı Poitiers Aslanı Neroweg'e, "tıpkı karını ziyafetten uzak tutarak ve altın ve gümüş kaplarını ziyafet bitmeden masadan kaldırtarak bize, misafirlerine hakaret ettiğin gibi! Sen öldürmeyeceğin o hayvandan daha çok bir ayısın. Sana yasaklıyorum - o şarlatan kendini Chram'ın ve bizim, adamlarının koruması altına aldı."

"Yoldaşlar!" diye haykırdı Sigefrid, "kontumuza yapılan hakaretlere tahammül mü edeceğiz?"

"Sadece köylü vahşileri dinleyin!" diye yüksek sesle gözlemledi Chram'ın savaşçılarından biri, "onları dinleyin, her zamanki gibi havlıyorlar, ısırmaya cesaret edemiyorlar."

"Ben, Neroweg, bu kasabanın kralı, krallığındaki herhangi bir kral gibi, o ayıyı
öldüreceğim! Ve eğer bir kelime daha edersen, Aslan dedikleri sen,
seni baltamla ayaklarımın dibine
yıkarım, küstah saray yavrusu!"

"Bana hakaret etmeye cüret ediyorsun, pisliğe bulanmış yaban domuzu!" diye bağırdı Galyalı
hain, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, bir eliyle kılıcını çekerken,
diğer eliyle de kontu Dalmatica'sının yakasından yakaladı. "Görünüşe göre
boğazını kılıcım için bir kın haline getirmemi istiyorsun! Merhamet dile,
yoksa ölü bir adamsın!"

"Ha, sen ikiyüzlü hırsız! Altın kolyemi çalmak istiyorsun!" diye bağırdı
Neroweg, sadece mücevherlerini savunmayı düşünerek ve rakibinin hareketlerinden,
sonrakisinin amacının onu soymak olduğunu çıkararak. "Altın ve gümüş kaplarımı sizin gibi hırsız saray yavrularının
elinden çıkarmakta haklıydım."

"Hepimize hırsız diyor! Kılıçlarınıza, kraliyet muhafızlarının adamları!
Şerefimizin intikamını alalım! Bu köylüleri keselim!"

"Ha, piç köpekler!" diye bağırdı Neroweg, Poitiers Aslanı ile Sigefrid'in arasına atıldığı kişi. "Kılıçlardan bahsediyorsun - işte sana bir tane,
ve iyi huyluluktan; tadına bakacaksın, şımarık küfürbaz, bir aslanın
sadece adını bilen! Bana, leudes'lerim! Kontunuza karşı ellerini kaldırdılar! Kraliyet muhafızını keselim!"

"Neroweg!" diye bağırdı Chram, Sigefrid'den kendini kurtaran gözdesi, kılıcını kaldırarak konta doğru koşarken,
"Hepiniz bu şekilde kavga edecek kadar aptal mısınız? Aslan, sana kılıcını
kaldırmanı emrediyorum."

"Ah, yüce Aziz Martin, kutsal piskoposuma
sopasını kaldırma cüretini gösteren ve kasabama adım attığından beri hem kutsal adama hem de bana
alaycı bir şekilde
sırıtan
saygısız çocuğu cezalandırma fırsatı verdiğin için adına şükürler olsun," diye bağırdı kont, Chram'ın sözlerine sağır ve kargaşanın ortasında tekrar ayrıldığı
rakibini yakalamaya çalışarak.

"Çocuklar, Neroweg'i savunalım!" diye seslendi Sigefrid, kont'un diğer leudes'lerine. "Bu, övünenlere
kaba görünümlü kılıçlarımızın onların geçit töreni silahlarından daha iyi olduğunu kanıtlamak için iyi bir fırsat! Silah başına!
Son adama kadar aşağı inin!"

"Ve biz de silah başına! Bu bodrum köpekleriyle hesaplaşalım! Kendi pisliklerinde oldukları için güçlü olduklarını sanıyorlar. Palyaçolara ölüm. Kral Chram'ın, Kralımızın gözdesini savunalım! Baltalarınızı sallayın!"

"Tanrı'daki sevgili oğullarım," diye bağırdı piskopos, kargaşayı ve artan gürültüyü bastırmak için boşuna bir çabayla, "Hepinize, kılıçlarınızı kaldırmanızı emrediyorum! Oğullarının önemsiz şeyler yüzünden kavga ettiğini görmek Tanrı için bir sıkıntıdır. Tanrı'daki babanıza itaat edin!"

"Dostlarım!" diye bağırdı Chram, sırayla ama sesini duyuramadan, "birbirimizi bu şekilde öldürmek aptallıktır, aptallıktır. İmnachair! Spatachair! adamlarımızı sakinleştirin; ve sen, Neroweg, onları
harekete geçirmek yerine sakinleştirin!"

Boş sözler; duyulmadan düştüler; Ne Neroweg ne de diğer leudes'ler uzlaşma sözlerini dinlemediler veya umursamadılar. Neroweg'e gelince, bir savaşçı kitlesi tekrar onun ve Poitiers Aslanı'nın arasına atılmıştı. Ona öfkeli bir sesle seslendi ve ona ulaşmak için çabaladı. Chram'ın savaşçıları ve kontun savaşçıları kısa süre sonra birbirlerine uzaktan atılan hakaret ve tehditlerden göğüs göğüse bir çatışmaya geçtiler. İlk darbede çatışma genelleşti - çıldırtıcı, öfkeli, duygusal ve daha da korkunçtu çünkü salonu tek başına aydınlatan meşale taşıyan köleler kavgada öldürülmekten korkarak hızla kaçtılar. Bazıları meşalelerini yere atıp söndürdüler, diğerleri ise dikkatsiz kaçışlarında yanan meşaleleri yanlarında taşıdılar. Bir anda ziyafet salonu canlı aydınlatmasından mahrum kaldı; savaş karanlıkta kör bir vahşetle devam etti. Ve Karadeucq ve güzel piskoposun sevgilisi, kasabın ortasında sessizce mi kaldılar? Ah, kesinlikle hayır! Vagres bundan daha iyisini bilir. Kral ve kontun leudes'lerinin ortasına ustaca meşaleyi fırlattıktan sonra, Karadeucq iki barbar grubu arasındaki öfkeli rekabetin alevlerinin, iki kez yatıştırıldıktan sonra, üçüncü kez alevlendiğini zevkle gördü; ve hem kendisinin hem de ayısının gözden kaybolduğu şekilde öfkelendiğini fark etmek onu çok mutlu etti. Yaktığı yangın iyice ilerler ilerlemez, yaşlı Vagre ayıya koştu ve onu zincirlerinden
çıkararak arkadaşının kulağına şöyle dedi: "Peşimde koş ve benim yaptığımı yap." Kargaşa zirveye ulaşmıştı; meşale taşıyıcılar ya kaçmışlardı ya da kaçıyorlardı, ziyafet salonunu neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyorlardı. Tazıların Efendisi Karadeucq'un ardından, artık parçalanmış olsa da, Frankların alışkanlığının aksine, zemine sabitlenmiş olan, savaştan
düşmemiş olan geniş ve
büyük masanın altına kendini attı. Böylece, bir anlığına sığınan yaşlı Vagre, piskoposun sevgilisinin boynundaki zinciri çözdü, ardından
yerdeki sönmekte olan meşalelerin titrek ışığında masanın altından yol almaya devam ederek, savaşçılardan
kurtulmuş olan ziyafet salonunun kapısına ulaştılar ve dışarı fırladılar. Ziyafet salonundan
çıktıklarında, Vagre'ler kendilerini, başka bir konudan kaçmış olan ve ellerindeki meşalelerle dikkatleri dağılmış bir şekilde koşan iki köleyle karşı karşıya buldular. Her Vagre, kölelerden birini boğazından yakaladı.

"Meşaleni söndür," dedi Karadeucq, "ve beni doğruca
_ergastula_'ya götür, yoksa hemen ölürsün."

"Meşaleni bana ver," dedi piskoposun sevgilisi, "ve beni
doğruca samanlıklara götür, yoksa seni bıçaklayarak öldürürüm."

İki köle itaat etti; Vagres ayrıldı; biri samanlıklara ve ahırlara doğru, diğeri _ergastula_'ya doğru koştu, ikisi de rehberlerinin rehberliğinde.

IX. BÖLÜM.

KURTARMA.

_Ergastula_'daki tutuklular demir parmaklıklara olabildiğince yaklaşmışlardı. Piskoposun dizlerinin üzerinde uyuyakalmış olan Küçük Odille irkilerek uyandı ve şöyle dedi:

"Ronan, bizi idam yerine götürmeye mi geliyorlar? Her şeye
hazırım."

"Hayır, küçük Odille! Daha gece yarısı bile olmadı; kasabada neler olduğunu bilmiyorum; bizi izleyen tüm Franklar hapishanemizin önündeki yerlerini terk edip arkalarından gelen adamlarından birini takip ettiler; hepsi silahlarını sallayarak kasabaya doğru koştular."

"Ronan, kardeşim, senyörlük malikanesinin olduğu yöne bak--bana öyle geliyor ki o yönden gelen garip bir ses duyuyorum."

"Çarpışmalı çığlıklar duyuyorum--silahların çarpışması."

"Ronan, Vagres bizi kurtarmaya gelmiş olmalı, kasaba yanıyor!"

"Yangın yayılıyor--bak--bak--hapishanenin önü gün gibi açık."

"Buraya doğru koşan bir adam var--neden, Karadeucq, babamız!"

"Loysik! Ronan! Ah! oğullarım."

"Burada mısın, baba?"

"Ronan, Loysik, hepiniz içeridesiniz, demir korkuluğu kırmak için bana katılın. "

"Ah! Kımıldayamayız - ayaklarımız çok ağrıyor - işkenceye maruz kaldık!"

"İki oğlumu görmek ve onları kurtaramamak - lanet!
Bu taraftan, Tazıların Efendisi! Cesur dostum, bu taraftan - oğullarımı serbest bırakalım!"

"Güzel piskoposum, orada mısın? Gel, korkuluktan bir öpücük ver! - Dudakların dudaklarıma değdi. Şimdi daha güçlü hissediyorum. Biz ikimiz,
Karadeucq, bu korkuluğu yıkmak zorundayız. Kasabanın dört köşesini ateşe verdim - ahırlar, ambarlar, çatı katları, her yer alevler içinde. Kontun şimdi birbirini karşılıklı olarak öldüren Franklarla dolu olan ve iskeletten yapılmış ana binası da yandı;
bir fırına saplanmış bir çalı çırpı gibi yanmaya başladı."

"Yazıklar olsun bize! "Korkuluğu yıkmak imkânsız!"

"Bizi serbest bırakın, baba!"

"Ah, oğullarım, sizi serbest bırakamazsam, Frankların baltası altına düşmeden önce öfkeden öleceğim."

"Hadi, yaşlı Karadeucq, bir çaba daha; _ergastula_'yı koruyan Franklar artık yangını söndürmekten başka bir şey düşünmüyor;
hançerlerimizle, tırnaklarımızla korkuluğun altına bir çukur kazalım."

"Franklar! İşte oradalar - _ergastula_'ya geri dönüyorlar;
bu tarafa doğru koşuyorlar."

"Silahlarının yangının ışığında parıldadığını görebiliyorum."

"Baba, hiçbir umut kalmadı! Kayboldun! Kan ve ölüm, kayboldu! Ve
işte buradayız, yaralı ve sizi savunamayacak durumdayız!"

Silahlı yaklaşık yirmi adam ve birkaç leude silahlarıyla
_ergastula_ yönüne doğru koştu; içlerinden birinin şöyle dediği duyuldu: "Bu köle köpeklerinin bir kısmı isyan etmek için ateşten yararlanıyor; Vagres şefini ve diğer tutukluları serbest bırakacaklarını
duydum. Çabuk, çabuk, hepsini
öldürelim - kölelere sonra bakarız. Korkuluğun anahtarı kimde?"

Sigefrid anahtarı Frank savaşçısına verirken gözleri Karadeucq'a takıldı.

"Orada ne yapıyorsun, ihtiyar serseri?"

"Asil genç, ateşten korkmuş, ayım kaçtı; onun
peşinden koşuyorum - korkuluğun çok uzağında olmayan bir yerde çömeldi. Ah,
bu yangın ne büyük bir talihsizlik!"

"Sigefrid, korkuluğun kilidini açtım," dedi Franklardan biri; "erkeklerle mi yoksa kadınlarla mı başlayalım?"

"Erkeklerle başlayacağım!" diye bağırdı Karadeucq, hançerini Sigefrid'in
göğsüne saplayarak.

"Ben de!" diye bağırdı Tazıların Efendisi, bir diğer Frank'ı bıçaklayarak.

"Vagrery! Vagrery! Bize, tüm cesur kölelere! Franklara ölüm! Senyörlere
savaş! Kölelere özgürlük! Yaşasın tüm Galya!"

"Vagres!" diye bağırdı yıldırım çarpmış Franklar, iki leude'nin ölümü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Vagres! Bu iblisler
yeraltından ve cehennemin derinliklerinden
yükseliyor gibi görünüyor!"

"Bu taraftan!" diye bağırdı Ronan gürleyen bir sesle. "Bu taraftan, benim Vagres'im! Frankları öldürün!"

Bu haykırış, Ronan'ın içeri akın ettiğini gördüğü Vagres'e yönelikti.
Yangının ışığından etkilenen, kararlaştırılan işarete
göre, iyi yürekli Vagres hendeği geçmişti; ama nasıl?
O hendek o kadar derin bir sümükle
dolmamıştı ki, bir adam geçmeye
kalkmaya kalksa
içinde yutulacaktı? Elbette, ama Ronan'ın Vagres'i,
akşamdan beri, bir koyun ağılının etrafında kurtlar gibi dolaşıyordu ve
hedefi dikkatlice yoklamıştı; bundan sonra zeki çocuklar baltalarıyla yakınlarda ok gibi dik duran iki büyük dişbudak ağacını kestiler,
esnek dallarını kopardılar ve onlarla birlikte gövdeleri sıkıca birbirine bağladılar. Uzun ve hafif doğaçlama köprü hendeğe atıldı ve kediler kadar çevik bir şekilde birbiri ardına iki gövdenin üzerinden sürünerek
karşı tarafa ulaştılar. Havadan tehlikeli geçiş sırasında Vagres'lerden ikisi düştü ve hemen
çukurun dibinde kayboldu; bunlar Kurt Dişi ve Symphorien'di, retorikçi--isimleri Vagrery'de yaşasın ve kutsansın!
Yoldaşları çukurun diğer tarafına varır varmaz,
tutukluları kurtarmak için _ergastula_'ya doğru koşarak karşılaştılar,
yaklaşık otuz isyankar köle, sopalarla, tırpanlarla ve çatallarla silahlanmışlardı.
Chram'ın ve Neroweg'in savaşçıları ziyafet salonunda karanlıkta uzun süre savaştıktan sonra, aniden kavgalarını bıraktılar ve ölüleri ve yaralıları savaş alanında bırakarak, tek düşündükleri şey ateşti--kontun adamları ateşi söndürmek, Chram'ın adamları efendilerinin atlarını ve eşyalarını kurtarmak ve onları yanan ahırdan çıkarmaktı. _Ergastula_'ya mahkumları öldürmek için acele eden Franklar en fazla yirmi kişiydi; Ronan'ın Vagres'leri ve köleler tarafından kuşatılıp paramparça edildiler, çaresizce direndikten sonra. Bu Franklardan hiçbiri kaçamadı; hayır, hiçbiri! Kölelerden ikisi Ronan'ı omuzlarına aldı, diğer ikisi Loysik'i kendi omuzlarına aldı ve piskoposunun isteği üzerine Tazıların Efendisi küçük Odille'i güçlü kollarıyla beşiğinden kaldıran bir çocuğu kaldırır gibi aldı, genç kız yürüyemeyecek kadar zayıftı. Yaşlı Karadeucq iki oğlunu takip etti. 

_Ergastula_'nın önünde gerçekleşen ve Vagres için zaferle taçlanan mücadele, onu anlatmaktan daha az zaman aldı; ancak burg'un müstahkem
bölgesini terk etmek için hâlâ yapılması gereken çok şey vardı. Ronan, Loysik ve Odille'in hepsi yürüyemediği için, köprüye ulaşmak gerekiyordu. Köprüye ulaşmak için, geçit töreni alanının bir tarafını çevreleyen ağaçların altındaki setin iç duvarını takip etmek gerekiyordu; ve geçit töreni alanının kendisi, tamamen açıkta ve yanan binaların açıkça görülebildiği
yerden geçmek gerekiyordu. Akıllı ve temkinli olan yaşlı Karadeucq, birliği düşmanın gözünden ağaçların gizlediği yerde durdurdu ve onlara şöyle dedi:

"Burg'dan tek vücut halinde ayrılmaya çalışmak, son adama kadar öldürülmeye davetiye çıkarmak olur. Görüldüğümüz anda, öfke içindeki Franklardan bazıları ateşi söndürmeyi bırakıp üzerimize saldıracak.
Kaçmak için tek bir şansımız var. Geçmeniz gereken açık alana ulaştığımız anda, korkmuş Frankların arasında cesurca ayrılalım ve karışalım. Alevlerden kurtarabilecekleri her şeyi kurtarmaya çalışıyorlar.
Korkmuş kalabalığın arasına kendimizi atalım ve bir tür kurtarma işiyle meşgulmüş gibi görünelim, gidip gelelim, oradan oraya koşalım. Böylece tehlikeli geçidi temizleyebileceğiz ve ayrı ayrı köprüye, yani genel buluşma yerimize ulaşacağız."

"Ama baba, bu iyi köleler tarafından taşındığımız için, Loysik
ve ben nasıl fark edilmekten kaçınabiliriz?"

"Önemli değil; kölelerin harabelerden alınan
yaralı adamları taşıdığı düşünülecek; yüzlerinizi bir şekilde gizleyin ve
olabildiğince yüksek sesle inleyin. Ayı postunu ihtiyatlı bir şekilde
çıkaran Tazı Efendisi'ne gelince, küçük köleyi kollarında taşıyarak kalabalığın arasından cesurca koşabilir
sanki kadınlar dairesindeki alevlerden genç bir kızı
kurtarmış gibi. Piskoposluk
Tazı Efendisi'nin paltosuna sarılabilir; genel kargaşanın ortasında
kalabalığı güvenle geçmekte zorluk çekmeyecektir."

Loysik ve Ronan'ın babasının akıllıca tavsiyesi
başarıyla bir noktadan diğerine gerçekleştirildi.

Bir Vagre'nin inancıyla, uçsuz bucaksız Frank kasabasının manzarası
alevlerle sarılıp tüketilmişti! Her dönüşte çatıların bir gürültüyle yıkılıp yukarı doğru, yıldızlı gök kubbeye doğru
büyük alev fıskiyeleri ve ateş kıvılcımları fırlattığı duyuluyordu. Kuzeyden esen taze ve güçlü rüzgar, güneye doğru, öfkeli bir denizin dalgaları gibi, aşağıdaki yıkılan binaların üzerinden yükselen büyük alev tabakaları taşıyordu. Ronan, iki kölenin omuzlarında, tamamen iskeletten yapılmış ve meşe çıtalarla kaplı senyörlük malikanesinin önünden geçtiği anda, bir süredir büyük kömürleşmiş kirişlerle desteklenen alevli çatının, gök gürültüsünün
çatırtısıyla düştüğünü ve volkanik kayaların temeline çarptığını gördü. Kontun bir zamanlar gururlu ikametgahından geriye, kararmış ve dumanlı kenarları, önünde titrediği görülen ateş perdesi tarafından güçlü bir şekilde ortaya çıkarılan birkaç büyük kirişten başka hiçbir şey kalmamıştı. Chram'ın leude'lerinin miğferleri ve göğüs zırhları, yangının ışığında parıldarken görüldü; Neroweg'li adamlarla birlikte atları ve katırları yanan ahırlardan kurtarmak için oraya buraya koşuyorlardı.

Ne cehennemsi bir kargaşa ve bir Galyalının kulağına ne kadar hoş geliyordu! Babalarımızın kemikleri adına müzik ve görüntü muhteşemdi!
Atların kişnemesi, sığırların böğürmesi, Frankların bedduaları, alevli harabelerin
yandığı veya yuvarlanıp ezdiği yaralı leude'lerin çığlıkları! Ve ne güzel bir aydınlatma
tabloyu aydınlatıyordu--kırmızı, gösterişli bir ışık!

Kölelerin sırtlarında taşıdığı yaşlı Karadeucq'un iki oğlu ve Tazıların Efendisi'nin kollarındaki küçük Odille, sonunda hendeğin üzerinden köprüyü geçtiler, tüm Vagres ve onlara katılan isyankar köleler tarafından yakından takip edildiler. Hepsi, yanan binaların etrafından kaçan Frankların kalabalığının arasından başarıyla geçmişti. Karadeucq'un birliği güvenli bir şekilde diğer tarafa geçtikten sonra, güçlü bir itme, kaleciyi köprüden aşağı, çukurun dibine fırlattı ve çukurun dibinde kayboldu.

"Hepimiz kasabanın muhafazasının dışında mıyız?" diye sordu yaşlı Karadeucq.

"Evet, hepimiz - hepimiz!"

"Şimdi köprüyü keselim; diğer tarafta onu tutan zincirleri kırdım; eğer Franklar bizi takip etmeyi kafalarına koyarlarsa, onlardan çok önde olacağız. Ormana ulaştığımızda,
elveda Franklar! Yaşasın Vagrery ve yaşlı Galyalılar! Ah, oğullarım, artık tehlikeden
kurtuldunuz! Ronan, Loysik, bir kucaklaşma daha, oğullarım!"

"Bu babanın ve iki oğlunun kutsal sevinciyle, güzel piskopos,
sen benim karımsın. Seni ölüme terk etmeyeceğim!"

"Loysik, hapishanede bana tam bu gece, 'Fulvia, eğer bugün özgür olsaydın ve Tazıların Efendisi'yle tanışsaydın, o da özgür olsaydı, sana karısı olmanı
söylerse ne cevap verirdin?' dedin. Şimdi özgür olduğuna göre," diye ekledi piskopos, Vagre'ye dönerek, "Tanrı bize çocuk verirse, sadık karın ve gerçek bir annen olacağım."

"Ve sen, küçük Odille, ne baban ne de annen kaldı,
yaralarından sağ çıkarsan, Ronan'ı kocan olarak mı alacaksın?"

"Ronan, ölsem bile, senin karın olma umudu beni
mezarımdan kaldırırdı!"

BÖLÜM X.

KONTR VE VAGRE.

Loysik ve Ronan yoldaşlarının omuzlarında ve küçük Odille Tazı Efendisi'nin kollarındayken, Vagreler ve isyan eden köleler ormana ulaşmak için acele ettiler. Kaçan birliğin arkası, nefes nefese dört Vagre tarafından getirildi ve aralarında taşıdıkları ağır bir bohça eğildi. Ağzı tıkalı ve sıkıca bağlanmış bir adamın etrafına sarılmış büyük, kaba bir bezdi ve başı ayrıca bir ceketle sarılmıştı.

"O adam kim, benim cesur Tazı Efendim? Biliyor musun?" diye sordu Ronan.

"Bu, babanın iki yoldaşının yardımıyla leudes'in tam ortasından ustalıkla
kaçırdığı Kont Neroweg."

"Neroweg bizim elimizde! Ronan, Loysik ve Karadeucq'un elinde, Schanvoch'un torunları! Cennet ve dünya!"

"Merhaba, yaşlı Karadeucq, bu tarafa gel--Ronan bizim Frank yaban domuzunu kaçırdığımıza inanmayacak. "

"Evet oğullarım, başı bir ceketin içinde saklı olan ve adamlarımızın taşıdığı o adam Neroweg'dir - ganimetten benim payımdır."

"Bu sizin payınız, Karadeucq - ama biz, kontun eski köleleri, onun derisini ve kemiklerini istiyoruz."

"Piskoposumuz da olmasa ne yazık - şölen
tamamlanırdı."

"Poitiers Aslanı piskoposu öldürdü."

"Peder, o rezil piskoposun öldüğünden emin misin?"

"Evet - Poitiers Aslanı'nın kılıcı altında düştüğünü gördüm. Darbe
onu neredeyse ikiye bölecekti."

"Ama Neroweg'i nasıl yakalamayı başardın?"

"Siz ve Loysik, sizi köprüye doğru, 'Yer var, yıkıntılardan kurtardığımız yaralı leude'ler için yer var' diye bağıran Vagres'lerimiz tarafından taşınırken uzaktan gözlerimi üzerinizde tuttum. Üç adamımızla birlikte, leude ve sadık kölelerin dağınık kalabalığının arasına karışırken, aniden kont'un uzakta tek başına koştuğunu ve kollarında büyük bir zorlukla iki ağır deri çanta taşıdığını gördüm, muhtemelen altın ve gümüşle doluydu; kuru bir kuyuya doğru koşuyordu. Neroweg o anda tek başınaydı ve yanan binalardan epeyce uzaktaydı. Adamı yakalama fikri aklıma geldi. İki adamımızla birlikte, kont'un çantalardan birini attığı sarnıcın etrafındaki çalıların arkasına gizlice girdim, şüphesiz genel kargaşada içindekilerin ondan çalınmasından korkuyordum. Üçümüz farkında olmadan üzerine atıldık ve onu yere fırlattık; iki dizimi göğsüne koydum ve iki elimi de yardım için bağırmasını engellemek için ağzının üzerine koydum; Adamlarımızdan biri ceketini çıkardı, Neroweg'in ağzını tıkadı ve ceketi Frank'ın başına sardı, diğer arkadaşımız ise ayaklarını, bacaklarını ve kollarını sıkıca bağladı,
yakınında duran büyük bir kaba kumaş parçasını aldı ve senyör kontunun etrafına doladı. Köprü çok uzakta değildi; durduğumuz yerden görebiliyorduk ve ganimetimi ele geçirdiğim yol buydu. Artık kasabadan yeterince
uzaktayız; kontun sesi orada duyulmuyordu. Ceketini başından ve ağzındaki tıkacı çıkarın.
Vagrey için yaşasın!"

Neroweg'in üstü örtülüp tıkacı açılır açılmaz Karadeucq ona şöyle dedi:

"Kont, ellerin bağlı kalacak, ama şimdi bacaklarını serbest bırakacağım.
Bizimle ormana yürür müsün?"

"Beni orada öldürmeyi mi düşünüyorsun! Hadi yürüyelim, lanetli şarlatan, bir Frank'ın ölüme doğru nasıl kararlı adımlarla yürüdüğünü göreceksin - siz Galyalı köpekler, köle ırkı!"

Ormanın dışına şafak vakti ulaşıldı - Haziran ayındaki
geçici bir an. Uzakta, yaklaşan gün ışığına karşı mücadele eden kızıl bir ihtişam görüldü - bu, kasabanın kalıntıları üzerinde hala
kızgınlaşan yangındı.

Ronan ve münzevi işçi çimenlerin üzerine yatırıldılar, küçük
Odille yanlarında oturuyordu. Genç kızın yanında dizlerinin üzerinde duran piskopos, yaralarını sardı. Vagres ve isyan eden köleler etrafında bir daire oluşturdular. Neroweg, bağlı ama vahşi ve kararlı bir yüz ifadesiyle duruyordu - bu barbarlar ve hırsızlar, intikamlarında ne kadar korkakça olurlarsa olsunlar, bizim tarafımızdan bile kabul edilmelidir ki, onların düşmanlarıdır.
Belirli bir vahşi cesaretle donatılmıştı--Vagres'e korkusuz bir bakış attı.

Canlılığını koruyan Yaşlı Karadeucq, tam yirmi yıl gençleşmiş gibi görünüyordu.
Oğullarını kurtarmış olmanın ve Neroweg'in
gücünde olmasının verdiği sevinç ona yeni bir hayat veriyor gibiydi. Gözleri parlıyordu,
yanakları alev alevdi, açgözlü bakışlarla konta baktı.

"İntikam alacağız," dedi Ronan, "intikam alacaksın, küçük
Odille."

"Ronan, kendim için intikam istemiyorum; hapishanemizde sık sık iyi münzevi işçiye şöyle derdim: 'Eğer bir daha özgür kalırsam, kötülüğe kötülükle karşılık vermem.'"

"Evet, tatlı çocuğum--affetmek kadar tatlı. Ama korkmana gerek yok, babamız
silahsız o adamı öldürmez," diye cevapladı Loysik. "Onu öldürmeyecek mi, kardeşim? Evet, şeytan adına! Babamız Frank'ı öldürecek, tıpkı ikimizi de işkenceye soktuğu ve bu zavallı çocuğu dövüp tecavüz ettiği gibi! Kan ve katliam, merhamet yok!"

"Hayır, Ronan, babamız savunmasız bir adamı öldürmeyecek."

"Beni öldürmek için çok uzun zamandır bekliyorsun!" diye araya girdi esir kont. "Neyi
bekliyorsun! Ve sen, lanetli şarlatan, bu haydutların şefi, neden bana öyle sessizce bakıyorsun?"

"Çünkü, Neroweg, seni bu şekilde düşünürken geçmişi düşünüyorum. Atalarından biri olan Korkunç Kartal'ın karıştığı aile anılarını canlandırıyorum."

"O büyük bir şefti," diye cevapladı Frank gururla; "O büyük bir
Kraldı, soyumun en cesur savaşçılarından biriydi. Adı hala Almanya'da yüceltiliyor--utancım mezarımın dibinde saklı kalıyor--eğer bana bir mezar kazarsanız, lanetli köpekler!"

"Üç yüz yıldan fazla bir süre önce oldu; Ren Nehri kıyılarında Galyalılar ve Franklar arasında büyük bir savaş yapıldı.
Atalarımdan biri sizinkiyle savaştı - Korkunç Kartal. Bu umutsuz bir mücadeleydi; sadece askerle asker arasındaki bir savaş değildi, kaderleri belirlenmiş iki düşman ırk arasındaki bir çatışmaydı!
Atalarım Neroweg'in soyunun bizimki için ölümcül olacağı önsezisine kapıldı ve ailesini yok etmek için onu öldürmeye çalıştı. Kader başka türlü istedi. Ne yazık ki atalarımın önsezileri onu yanıltmadı. Bu, iki ailemizin asırlar boyunca ikinci kez bir araya gelmesiydi.
İki oğlumu işkenceye tabi tuttun ve bugün senin emrinle idam edileceklerdi. Şimdi benim kontrolümdesin; ölmek üzeresin ve soyun tükenecek."

Frank'ın gözleri sevinçle parladı ve kararlı bir sesle cevap verdi: "Beni öldür!"

"Vagres'im, bu adam bana ait - ganimetin benim payım."

"O senin, yaşlı Karadeucq - onu istediğin gibi elden çıkarabilirsin.
Teklifi söyle ve onu öldürelim."

"Onun serbest kalmasını istiyorum; uzuvlarını tam olarak kullanabilmesini istiyorum - ama ikimizin etrafında güçlü bir çember oluşturun, böylece kaçamaz."

"İşte buradayız - kılıç uçları, baltalar, mızraklar ve keskin tırpanlardan oluşan güçlü bir çember - o geçemeyecek."

"Bir rahip!" diye bağırdı kont aniden acı dolu bir tonla. "Bir rahibin yardımı olmadan ölmek istemiyorum! Bana yardım eder misin, münzevi işçi?"

"Baba," diye bağırdı Loysik, "bu adamı bu şekilde öldürme!"

"Sizden hayatımı istemiyorum, Galyalı köpekler! Köleler! Ama cehenneme gitmek istemiyorum! Bir rahibin affını istiyorum!"

"Bu baltayı alın, Kont Neroweg; eşit şekilde silahlanacağız; aramızdaki mücadele
ölümle sonuçlanacak."

"Baba, az önce kurtardığın iki oğlun adına, bu mücadeleden
vazgeç."

"Oğullarım, bu balta benim elimde ağır gelmiyor--Neroweg'lerin soyunu bu Frank'ta
söndüreceğim."

"Ben, seçkin bir aileden gelen bir adam olarak, bir dilenciyle, bir Vagre'yle, isyan eden bir
köleyle savaşıyorum! Hayır! Sana böyle bir onur vermeyeceğim, piç
köpek--beni öldürebilirsin."

"Onu yakala ve başını bir köle gibi tıraş et. Korkak utansın!"

"Ben, aşağılık bir köle gibi tıraş oldum! Ben, böyle bir rezalete katlandım! Seninle savaşmayı
tercih ederim, aşağılık haydut; bana baltayı ver!"

"İşte, kont. Ve sen, benim cesur Vagres'im, çemberi genişlet--ve uzun
yaşa
Galya!"

Neroweg, Vagre'ye doğru atıldı; mücadele başlamıştı; korkunçtu, inatçıydı. Loysik, Ronan, küçük Odille ve piskopos
mücadelenin olaylarını titreyerek ve endişeli gözlerle takip ettiler. Uzun
sürmedi. Karadeucq doğruyu söyledi. Balta, güçlü elinde ağır değildi; havada savruldu ve Neroweg'in alnına bir gürültüyle düştü, kafatası ikiye bölünmüş halde çimenlerin üzerine yuvarlandı.

"Öl!" diye haykırdı Karadeucq muzaffer bir tavırla. "Korkunç
Kartal'ın soyu artık Joel'in soyu peşinde koşmayacak!"

"Yalan söylüyorsun, Galyalı köpek! Benim soyum tükenmedi. İkinci karımdan bir oğlum var Soissons'da--ve şimdiki karım Godegisele hamile. Benim
soyun yaşayacak!"

Ve ölmekte olan adam zayıf bir sesle ekledi:

"Münzevi işçi, bana cenneti ver--sevgili Piskopos Cautin, bana merhamet et! Ah, cehenneme gidiyorum! cehenneme! iblisler!"

Ve Neroweg, yüzü şeytani bir dehşetle kasılarak öldü.

Kont'u kaçıran rahipleri, onun için için yanan

harabelerin altında gömülü yattığı sonucuna varmış olmalı; bazıları isyan eden kölelerin onu yakalayıp yanlarında götürmesinden korkuyordu. Eğer onu aradılarsa,
kont'un cesedini ormanın dışında, kafatası bir balta darbesiyle ikiye bölünmüş ve bir ağacın dibine uzanmış halde bulmuş olmalılar, dış kabuğu soyulmuş ve çıplak gövdesine bir hançer ucuyla şu sözcükler
kazınmış:

"_Karadeucq, Vagre, Galyalıların soyundan gelen Joel, Karnak kabilesinin brenni, bu Frank kontu, Neroweg'in soyundan gelen
Korkunç Kartal'ı öldürdü. Uzun yaşa Galya._"

IV. BÖLÜM.

GHILDE.

BÖLÜM I.

JOEL'İN KALBİNDE.

Kont Neroweg'in ölümünden bu yana iki yıl geçti. Şimdi
kıştayız; rüzgar inliyor, kar yağıyor. Yaklaşık elli yıl önce, Karadeucq, yaşlı Araim'in torunu, bir seyyar satıcının hikayesiyle baştan çıkarılıp Bagaudy'yi işletmek için baba evinden ayrıldığı benzer bir gecenin ertesi günüydü.

Yaşlı Araim uzun zaman önce öldü, evcil hayvanı Karadeucq'un kaybının acısını hiç
kaybetmedi. Karadeucq'un babası ve annesi Jocelyn ve Madalen de öldü. Ağabeyi Kervan ve tatlı kız kardeşi Roselyk hala yaşıyor ve Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında bulunan aynı çiftlikte yaşıyorlar. Kervan altmış yaşını geçti; evlendi geç;
oğlu, şimdi on beş yaşında, Yvon adında.
Kervan'ın kız kardeşi olan sarışın Roselyk, neredeyse erkek kardeşi kadar yaşlı; saçları beyazladı; bekar kaldı ve erkek kardeşi ve karısı Martha ile yaşıyor.

Gece; dışarıda rüzgar esiyor ve kar yağıyor.

Kervan, kız kardeşi, karısı, oğlu ve akrabalarından birkaçı,
altı yüz yıldan fazla bir süre önce Joel'in ailesiyle birlikte ektiği aynı tarlaları
kendileriyle birlikte ekiyorlar, şöminenin yanında, kışın uzun gecelerinde en sevilen eğlenceler olan
birkaç ev işiyle meşguller. Şiddetli bir rüzgar esintisi kapıyı ve birkaç pencereyi açıyor. Kervan kız kardeşine şöyle diyor:

"İyi Roselyk, çok uzun yıllar önce böyle bir geceydi,
lanetli bir seyyar satıcı kapımıza geldi. Olayı hatırlıyor musun?"

"Ah, öyle! Ertesi sabah zavallı kardeşimiz Karadeucq bizi sonsuza dek terk etti. Kaybolması büyükbabamız Araim'e o kadar acı verdi ki
kalbi kırılarak öldü ve kısa bir süre sonra neredeyse kederden delirmiş olan annemizi kaybettik. Babamız Jocelyn tek başına
yas tuttu. Ah, kardeşimiz Karadeucq Korriganları görmek istediği için çok ağır bir şekilde cezalandırıldı!"

"Korriganlar, teyze Roselyk!" diye bağırdı Kervan'ın oğlu Yvon. "Eski zamanların küçük perileri, koyun kırkıcısı iyi yaşlı Gildas'ın sık sık bahsettiği? Uzun zamandır bu ülkede görülmediler, ne Korriganlar ne de Dus adlı diğer küçük cüceler."

"Neyse ki oğlum, ülke artık o kötü
cinlerden kurtuldu -- ama onlar için amcan Karadeucq şimdi şöminenin yanında aramızda olabilir."

"Ve ondan hiç haber almadın mı, baba?"

"Asla, oğlum! Kesinlikle o iç savaşlardan birinde, Clovis'in torunlarının
hüküm sürdüğü eski Galya'yı parçalamaya devam eden o felaketlerden birinde öldü."

"Bretonya'mız diğer eyaletleri acımasızca etkileyen hastalıklardan sonsuza dek kurtulsun!"

"Eski Armorica'mız şimdiye kadar bağımsızlığını koruyabildi
ve Franklar'ın tüm istila girişimlerini püskürttü. Gelecekte neden daha az kendi başımıza durabilelim ki? Kendi seçtiğimiz kabilelerimizin şefleri cesurdur. Bu şeflerin şefi, ihtiyar Kando, ve sınırlarımızı gözetleyen, korkusuz ve deneyimli bir adamdır. Şimdiye kadar Frankların tüm saldırılarını muzaffer bir şekilde püskürtmedik mi?"

"Ve zaten üç kez silaha sarılmaya çağrıldın, Kervan, ve beni, kız kardeşin Roselyk ve oğlumuz Yvon'u, ölümcül bir korkuyla terk etmek zorunda kaldın," diye haykırdı Kervan'ın karısı Martha.

"Gel, gel, zavallı korkak Galyalı kadın. Aile efsanelerimizi hatırla - Joel'in karısı Margarid; denizci Albinik'in karısı Meroe; Schanvoch'un karısı Ellen - kocaları Galya'nın özgürlüğü için savaşmak üzere sahaya çıktığında hiç böyle bir zayıflık gösterdiler mi?"

"Ne yazık ki hayır! Ve Margarid de Meroe de savaş meydanında ölümle karşılaştılar,
kocalarıyla birlikte."

"Ben sadece bir kez, sınırımızda parçaladığımız lanetli Franklara karşı savaşta yaralandım."

"Ama sen, kardeşim, son hasat döneminde yaşadığın tehlikeyi tamamen unutmuş gibisin. Garip bir hasat dönemiydi!
Yanında kılıç ve elinde baltayla toplanması gerekiyordu."

"Saçmalık! Bunlar sadece eğlence partileriydi. Neşeyle yola çıktık ve
Frankların Nantes bölgesinde kölelerine yetiştirdiği üzümleri toplamak için
kendi sınırlarımızın ötesine geçtik.
Joel'in sakalı üzerine! Askerlerimizin kırmızı üzümlerle dolu büyük arabalarımızı neşeyle
refakat ederek sınırlarımızı yeniden geçmelerini görse kahkahalarla gülerdi! Ne hoş bir görüntü! Öküzlerimizin boyunduruğu, atlarımızın dizginleri ve hatta mızraklarımızın demirleri yeşil asma yapraklarıyla süslenmişti. Ve koro halinde söylediğimiz ilahinin ritmik ölçüsüne göre yürüdük:

"'Franklar, içmeyecekler,
Bu eski Galya şarabımızı--
Hayır, Franklar, içmeyecekler!
Biz, elimizde kılıç ve budama kancasıyla, üzümümüzü yaparız.
Savaşta kullandığımız arabalarımız, bizim haddeleme preslerimizdir.
Dingil ağaçlarını koyu kırmızıya boyayan kan değildir,
Kızıl üzümlerin mor suyudur.
Franklar, içmeyecekler,
Bu eski Galya şarabımızı--
Hayır, Franklar, içmeyecekler!'"

"Baba, gelecek hasat Nantes ülkesinde on altı yaşında olacağım--beni de yanına almayacak mısın?"

"Sakin ol, Yvon! Böyle isteklerde bulunma. Beni korkutuyorlar," diye haykırdı çocuğun annesi.

"Roselyk, sevgili kız kardeşim, karımın sözleri sana, annemizin, Korriganları görmek istediği için kardeşimiz Karadeucq'u azarladığını hatırlatmıyor mu? 'Dilini tut, kötü çocuk!' derdi."

"Ah, kardeşim, bütün annelerin kalpleri birbirine benzer."

"Baba, dışarıda ayak sesleri duyuyorum - yaşlı Gildas olmalı. Bu akşam gelip bize gezgin bir terziden öğrendiği yeni bir ilahiyi öğreteceğine söz verdi. Evet, o! İyi akşamlar, yaşlı Gildas!"

"İyi akşamlar, oğlum; herkese iyi akşamlar."

"Kapıyı kapat, yaşlı Gildas. Hava soğuk; ateşe yaklaş."

"Kervan, yalnız değilim. Bir yabancı bana eşlik ediyor. Kapımı çaldı ve Jocelyn'in oğlu Kervan'ın yaşadığı evi sordu.
Yolcu Vannes'dan ve hatta daha da uzaklardan geliyor. Seni görmek istiyor."

"Neden içeri girmiyor?"

"Başından ayağına kadar örten karı silkeliyor."

"Aman Tanrım, Gildas! Adam seyyar satıcı mı?"

"Roselyk, Roselyk, bu da anneye benzemiyor mu? Haklısın,
tüm annelerin kalpleri aynıdır."

"Hayır, Martha; genç adam bana seyyar satıcı gibi görünmüyor. Kararlı tavrına bakılırsa,
asker sanılabilirdi. Kemerinde uzun bir hançer taşıyor--işte kendisi."

"İçeri gir, yolcu. Jocelyn'in oğlu Kervan'ın meskenini sordun mu? Kervan'ı görmek ister misin? Ben Kervan'ım."

"Sana ve seninkilere selamlar, Kervan. Ama neden bana bu kadar
şaşkınlıkla bakıyorsun?"

"Roselyk, bu genç adama iyi bak--gözlerine, alnına,
duruşuna, yüzüne bak."

"Ah, kardeş, bazen garip benzerlikler görülüyor. İnsan
kardeşimiz Karadeucq'un karşımızda durduğunu düşünür--kaçtığı
zamanda böyle görünüyordu. "

"Roselyk, yabancının garip bir şekilde etkilendiğini fark etmiyor musun?
Gözlerinde yaşlar var. Söyle bakalım genç adam, sen
Karadeucq'un oğlu musun?"

Ronan the Vagre'nin cevabı, babasının kardeşinin boynuna atılmak oldu, ardından Martha,
Roselyk ve Yvon'u daha az coşkulu olmayan bir şekilde kucakladı. Gözyaşları kuruduktan ve ilk duygu
yatıştıktan sonra, Kervan ve Roselyk'in dudaklarından aynı anda ayrılan ilk kelimeler şunlardı:

"Ve kardeşimiz, sevgili Karadeucq? Bize ondan
ne haber getiriyorsun?"

Bu soru üzerine Ronan the Vagre sessiz kaldı; başı öne düştü ve
gözleri tekrar yaşlarla doldu.

Joel'in torunları arasında derin bir sessizlik hüküm sürdü. Tüm gözler
ağladı.

Kederini yenen ilk kişi Kervan oldu ve sessizliği
bozdu, yeğenine seslendi:

"Kardeşim Karadeucq öleli çok oldu mu?"

"Üç ay, sevgili amca."

"Sonu huzurlu muydu? Beni ve onu çok seven Roselyk'i hatırladı mı?"

"Son sözleri şunlardı: 'Atalarım Joel'in torunlarına yüklediği görevi
yerine getiremeden ölüyorum. Söz ver bana, oğlum Ronan, benim ve kardeşin Loysik'in hayatını bilen sen, benim yerime bu görevi yerine getir ve yaptığımız hem iyiyi hem de kötüyü, hiçbir şeyi gizlemeden yaz. Bunu yaptığında, ailemizin beşiğine, Karnak'ın kutsal taşlarının yakınına gideceğine söz ver. Babam Jocelyn ve annem Madalen bu zamana kadar kesinlikle ölmüşlerdir. Yazılacak olan hikayeyi, yaşlı ebeveynlerimizden
daha sonra hayatta kalırsa, iyi kardeşim Kervan'a veya en büyük oğluna ileteceksin. Kervan, geride hiçbir şey bırakmadan
ölmüşse, mirasçılarından veya karısından, atamız Joel'in emirlerine itaat ederek, ailemizin efsanelerini ve kalıntılarını sana iletmelerini iste ve sonra bunları torunlarına aktaracaksın. Ancak,
eğer kardeşim Kervan ve tatlı kız kardeşim Roselyk hala yaşıyorsa,
onlara isimleri dudaklarımda ve kalbimde değerli olarak öldüğümü söyle.'
Babamın söylediği son sözler bunlardı."

"Peki kendi ve kardeşimin hayatlarının hesabını biliyor musun?"

"İşte burada," diye cevapladı Ronan seyahat çantasını açarak.

Ve içinden bir parşömen çıkarıp Kervan'a uzattı.
Kervan derin bir duyguyla parşömeni alırken,
kemerinden Loysik'in ve ondan sonra Tazıların Efendisi'nin taktığı, kabzasına Sakson
kelimesi _Ghilde_ ve iki Galce kelime _Dostluk_, _Topluluk_ kazınmış demir saplı uzun hançeri çıkaran Ronan, silahı amcasına uzatarak şöyle dedi:

"Babamın isteği bu hançerin ailemizin
yadigarlarına eklenmesiydi. Bu anlatıyı okuduğunuzda, silahın atalarımızın bize miras bıraktığı diğer eşyalarla birlikte yerleştirilmeyi hak ettiğini kabul edeceksiniz - bana göstermenizi rica ettiğim ve saygıyla
üzerinde düşüneceğim dindar kalıntılar. Artık
geç oluyor. Yarından sonraki sabah tekrar sizden ayrılmalıyım. Bu nedenle, size ilettiğim anlatıyı bu akşam okumanızı rica etmeliyim. Yarın size söylenmesi gereken ve yazmaya
zaman bulamadığım şeyleri anlatacağım. Ben, kendi adıma, ailemizin kroniklerini, babamın bana sık sık anlattığı başlıca
olayları okumak için güçlü bir istek duyuyorum."

"Gel," dedi Kervan bir lamba alarak.

Ronan onu takip etti. İkisi evin odalarından birine girdiler.
Bir masanın üzerinde, Büyük Victoria'nın Schanvoch'a hediyesi olan küçük bir demir sandık vardı. Kervan, sandıktan
Sen Adası Bakiresi Hena'nın altın orakını,
Guilhern'in bıraktığı küçük pirinç çanı, Sylvest'in demir tasmasını, Genevieve'in gümüş haçını ve
Büyük Victoria'nın miğferinin tarla kuşunu aldı. Tüm bu eşyaları Loysik'in hançerinin yanına koydu. Kervan ayrıca küçük sandıktan birkaç aile parşömenini çıkardı, Ronan'ın önünde sıraladı ve
sonra ailesine katıldı. O uzun kış gecesini Vagre ailesine ait
efsaneleri okuyarak geçirdi.

Kervan, karısı ve kız kardeşi ise okumalarını neredeyse şafak vaktine kadar uzattılar. Alışkanlıklarının aksine,
gün doğmadan uyanmadılar. Ailesinin geçmişinin izlenimleri zihninde tazeyken,
Ronan ertesi sabah evin çevresini ziyaret etti. Her adımda atalarının hatıralarını buldu - atalarının ve iki oğlu Guilhern ile Mikael'in hala gözlerinin önünde uzanan _mahrek-ha-droad_'un erkeksi egzersizlerine daldıkları geniş tarla; Sylvest ve Syomara'nın çocuksu oyunlarında
kendilerini güneşin sıcağından korumak için
küçük kulübelerini inşa ettikleri
canlı pınar, hala yolunda gevezelik ediyordu.

Vagre babasının kardeşinin sesiyle düşüncelerinden
çekildi.

"Ronan," dedi Kervan, "don toprağı sertleştirdi ve sığırlar bugün dışarı çıkarılamıyor. Evde dövmek için buğdayımız olacak.
İçeri girelim. Biz işteyken sen bize hikayeni
tamamlayan olayları anlatabilirsin. Sana söz veriyorum ki onları sadakatle
yazıp yazdığın hikayeye ekleyeceğim."

BÖLÜM II.

MARCIGNY YAKINLARINDAKİ TEPEDE.

Kervan ailesi, Ronan'la birlikte çiftlik evinin büyük salonunda yeniden toplandı. Sabah yemeğinden sonra kadınlar
dastaff'larına veya başka bir ev işine giriştiler. Erkekler buğdayı dövdüler, onları bir büyük çuvaldan çıkarıp
başka bir çuvala koydular. Şöminede kocaman kayın ve meşe kütükleri yanıyordu, çünkü dışarıdaki soğuk çok yoğundu. Her biri sessizce işini yaparken, Bagauder'in Vagre oğlu Ronan'a zaman zaman meraklı bakışlar
atıyorlardı.

"Amca," diyor Ronan, "dün sana verdiğim hikayeyi okudun mu?"

"Evet ve burada toplanan diğer herkes bunu duydu. Ama zavallı kardeşimin ölümünden
hiç bahsedilmiyor."

"Bu konuya girmeden önce amca, Neroweg kasabasının
yanmasından sonra neler olduğunu sana bildirmeliyim.

"Akınımızın tam başarısı Frankları ve bölgedeki piskoposları dehşete düşürdü. Çok fazla aşık olmayan tüm köleler, senyörlerin zorla kiraladığı
sömürgeciler, kısacası, önemli sayıda kararlı adam grubumuza katıldı. Gün geçtikçe sayıları
arttı ve daha da korkutucu hale geldi. Senyörler ister iyi ister kötü olsun, kölelerinin koşullarını
iyileştirmek zorunda hissettiler.

"Kardeşim Loysik, Nasıralı İsa'nın, hastaların özel olarak bir hekime ihtiyaç duyduğu ilkesine sadık olduğunu kanıtladı. Bizimle birlikte kaldı ve kısa süre sonra birliğimiz üzerinde kesin bir üstünlüğe sahip oldu. İyi kalpliliği, cesareti, belagati, Galya'ya olan sevgisi, Frank fethine duyduğu korku tüm kalpleri kazandı. Bir gün, varış noktasını gizli tuttuğu bir yolculuğa çıkmayı kafasına koydu. Kısa bir süre sonra, Burgonya sınırlarına yaklaşmamızı isteyen mektuplar aldık; o, o eyaletin en uç noktasında bulunan Marcigny kasabasında bize katılacaktı. Ayrılmadan önce, bir daha kasaba ve piskoposluk villalarını ateşe vermeyeceğimize dair söz verdi; ancak yağma, azalmadan devam etti ve fakirler arasında dağıtıldı. Böylece, Frank senyörlerine, piskoposlara ve rahiplere karşı katı bir adalet sağladık. "Zalimlikleriyle ün saldılar."

"Ama Franklar size karşı silaha sarılmadılar mı? O kadar mı korktular?"

"Kral Clotaire bir adam toplama emri verdi, ancak yararlanan senyörler, eğer leude'lerinden ayrılırlarsa, kasabalarının korunmasız kalacağından ve ya kölelerin insafına kalacağından ya da çetemizin saldırılarına maruz kalacağından korkuyorlardı. Kralın çağrısına cevap olarak sadece birkaç adam gönderdiler.
Ve böylece bize yeni fırsatlar verildi ve iki kez Frankları zorlu karşılaşmalarda yendik. Her seferinde Loysik'in isteği üzerine Burgonya sınırlarına daha da yaklaştık. "

"Peki ya küçük Odille, Ronan? Frank vahşetinin zavallı, sevgili kurbanı ne oldu?"

"Onu eş olarak aldım; sevgili kız beni asla terk etmiyor; cesur olduğu kadar tatlı, şefkatli olduğu kadar da sadık."

"Sevgili kız--ve hatalarına rağmen hepimizi ilgilendiren piskoposluk?"

"Fulvia, Tazıların Efendisi için Odille'in benim için olduğu şey oldu."

"Ve bir baba katili planlayan o Prens Chram, kardeşinin oğlunu bıçaklayarak öldüren o diğer canavar Clotaire'e karşı planladığı ihaneti gerçekleştirdi mi?"

"Üç gün önce, buraya gelirken, Armorica'mızın sınırında Chram'ı ve babasını gördüm."

"Baba ve oğul sınırımızda mı?"

"Evet, ve birbirlerine layık olduklarını kanıtladılar. Ah, Kervan, çocukluğumda Vagrery'yi yönettim; O dönemde korkunç sahnelere tanık oldum; ama bir Vagre'nin inancına göre, hiç bu kadar
korkmamıştım - sadece birkaç
gün önce, Chram ve babasının karşılaştığında, kendi gözlerimin önünde gerçekleşenleri düşündüğümde hala dehşetle titriyorum.

"Korkunç bir manzaraydı - şimdi size anlatacağım, ama
önce kendi işlerimize dönmeliyim. Loysik'e verdiğimiz söze sadık kalarak
Burgonya sınırlarına yaklaştık. Clovis'ten önce Almanya'dan gelen ve Burgonya olarak adlandırılan diğer barbar orduları tarafından fethedilen ilk bölgelerden biri olan bu bölge, eski Galya'nın kahramanca hatıralarıyla doluydu. Yüz Vadi Şefi Vercingetorix'in sesiyle halk ilk kez Romalılara karşı silahlandı. Epidorix, Convictolitan, Lictavic ve o eyaletin diğer vatanseverleri, Galya'nın özgürlüğü için savaşta ona katılmak isteyen çeşitli kabileleriyle
Yüz Vadi Şefi'ne katıldılar."

"Ve sanırım bir zamanlar bu kadar cesur olan bölge diğerlerinin kaderini
yaşadı?"

"Orada, başka yerlerde olduğu gibi, Kervan'da, piskoposlar halkın zihinsel erkekliğini baltaladılar, onları büyülediler ve onları fatihlere boyun eğen birer av haline getirdiler."

"Ama burada, Armorican Galya'mızda, hem Hıristiyan hem de Hıristiyan olmayan druidler bize ülke sevgisini ve zalimlere karşı nefreti vaaz ediyorlar."

"Ve sonuç olarak, Brittany özgür kalmıştır. Bahsettiğim talihsiz eyalette durum farklıydı. 355 yılından itibaren nüfusu gözle görülür şekilde bozulmaya başladı. Barbar ordularının iki şefi, Westralph ve Chnodomar, bölgeyi işgal etti; diğer barbarlar, Burgundlar, Mayence bölgesinden gelen, ilk işgalcileri
kovdular ve yaklaşık 416 yılında yerleştiler. Bölgeye adını veren bu Burgundlar, pastoral bir halktı ve Almanya'dan gelen diğer kabilelerden daha az vahşiydi. Orijinal sakinlerin büyük bir kısmı, 355'teki ilk fetih sırasında ya parçalara ayrıldı ya da köleleştirildi. Burgundlar tarafından köleleştirilmiş olsalar da, nüfusun hayatta kalan kısmının durumu, fethedilen diğer eyaletlerin çoğundaki kardeşlerinden daha az sefil durumdaydı. Gondiok, Gondehaud ve oğlu
Sigismond 534'e kadar birbirlerinin yerine kral oldular. O yıl,
Clovis'in oğulları Childebert ve Clotaire, Burgonyalılara saldırdı ve
bunlar kendi Germen ırkından olmalarına rağmen ülkelerini harap ettiler, hem Burgonyalıları hem de Galyalıları köleleştirdiler ve bölgeyi
Frank krallığının topraklarına kattılar."

"Ne yıkım! Ne kan dökülmesi!"

"Korkunç zamanlardı, ama bir Vagre'nin inancıyla, onları birçok fatih için bile korkutucu hale getirdik. Loysik'in isteğini yerine getirerek, Burgonya sınırlarına yaklaştık ve sonbaharın başlarında Marcigny civarına ulaştık. Bu mutlu bölgede, yılın sonbaharı yaz kadar ılımandır. Güneş batıyordu, neredeyse bütün gün yürüyüşteydik; bir zamanlar çok yoğun nüfuslu ve zenginlikle dolu olan bölge, şimdi nadasa bırakılmış ve terk edilmişti. Birkaç köle daha bize katıldı, ancak diğerleri Marcigny'ye kaçtı ve orayı alarma geçirdi. Loysik'in her an geri dönmesini bekliyorduk.
Önlem olarak, epeyce uzakta bulunan ve yıkılmış duvarlarıyla neredeyse hiç korunmayan şehri
gözlemleyebileceğimiz ormanlık bir tepede kamp kurduk. Akşama doğru kardeşimizin kasabadan
çıktığını gördük. Kaçan köleler tarafından
geldiğimizi bildirilmiş olarak aceleyle yanımıza geldi. Bana öyle geliyor ki şimdi onu tepeye tırmanırken görüyorum;
aceleyle yürüdü; yüzü mutlulukla parlıyordu.
Onu çevreleyen,
hepsi dönüşünden duyduğu memnuniyeti ona ifade etmek için can atan, mutlu birliğimizin sevgi dolu selamlarına cevap verdikten sonra, Loysik
konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Kestane ağacının geniş dallarının altındaki bir tümseğe
bastı. Onun önünde yarım daire şeklinde toplandık; Vagrery'yi yönetmeye katılan kadınların çoğu
çimenlerin
ayaklarının dibine oturdu. Odille ve piskopos bunların en önde gelenleriydi. O gün Loysik kaba beyaz yünden bir cübbe giymişti; başının üstündeki yeşilliklerden içeri sızan batıya doğru gelen güneşin bir ışını, ciddi ve tatlı yüzünü altın bir hale ile çevreliyor gibiydi, hafif kel kafasından ayrılan yüzünün her iki tarafına da hafif sakalıyla aynı renkte uzun sarı saçları düşüyordu. Nedenini bilmiyorum ama Loysik'e baktığımda, etrafını saran serseri kalabalığa vaaz veren Nasıralı genç adam
aklıma geldi. Birliğimiz arasında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Loysik bize bir
konuşma yaptı ve ben de kısa bir süre sonra, olay sırasında olan her şeyle birlikte, bir parşömene tam olarak yazdım, böylece unutmayayım."

Ronan the Vagre cebinden bir tomar çıkarıp devam etti:

"İşte burada--size metinsel olarak okuyacağım:

"'Dostlarım, kardeşlerim, beni dinleyen hepiniz, aranıza iyi haberlerle
dönüyorum. Şimdiye kadar, korkunç misilleme eylemleriyle, Franklara, başrahiplere ve piskoposlara kötülüğe kötülükle karşılık verdiniz. Bu kötü insanlar bunu istediler--şiddet şiddeti,
zulüm isyana, kötülük intikamı davet eder. İsa'nın tehdit edici
sözleri doğrulandı--_Kılıç çekenler, kılıçla yok olacaklar; Yazıklar olsun size, Kâtipler ve Ferisiler, çünkü
ağır ve katlanılması zor yükler taşınıp, insanların omuzlarına yükleniyorsunuz;
ama siz kendiniz onları bir parmağınızla bile oynatmayacaksınız; Yazıklar olsun size
zenginler, çünkü tesellinizi aldınız._ Yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun olan yoksullara
fatih yağmacılardan veya Kilise'nin modern prenslerinden aldığınız malları verdiniz.
Dehşete kapılan birçok katı yürekli senyör ve piskopos
sertliğini gevşetmek zorunda hissetti. Adaleti sağladınız; ama ne yazık ki, maceracı, acımasız bir adalet. Başka türlü olamazdı. Bu zorbalık ve iç savaş, kölelik ve isyan, korkunç sefalet ve
suçlu zenginlik günlerinde, insanlar ahlak yollarından
atılıyor.
Doğuştan gelen adalet ve adaletsizlik, iyilik ve kötülük duygusu halkın zihninde
bulutlanmış durumda. Bazıları, dehşete kapılmış, duyulmamış hastalıklara, aşağılık ve onur kırıcı bir teslimiyetle katlanıyor; diğerleri, baş döndürücü bir baş dönmesinin kurbanı olarak, en büyük asaletin eylemlerini en kınanması gereken eylemlerle karıştırıyor. İntikamınız, kaderin bir cilvesi olarak hesaplanamaz talihsizlikler doğuruyor.
Şüphesiz, yakın zamana kadar acımasız olan birçok senyör,
kendisine ilham verdiğiniz dehşetin bir sonucu olarak, kölelerine karşı daha az zalimce davranıyor. Ama ertesi gün?
O zaman çok uzakta olacaksınız ve kasaplar o zaman katil eğilimlerine geri dönecekler. Fatihlerin evlerini ateşe veriyorsunuz; ama o binalar hızla yeniden inşa ediliyor ve onları yeniden inşa etmek zorunda kalanlar kardeşlerimiz, köleler oluyor. Senyörlere ve piskoposlara verdiğiniz haraçtan bir kısmını yoksullara dağıtıyorsunuz; ancak
birkaç günlük bolluktan sonra, mutsuz nüfusun üzerine yeniden sefalet çöker,
ve buna karşılık, eskisinden daha acı vericidir. Doldurduğunuz sandıklar, köleler olan kardeşlerimiz tarafından, taze ve ezici emeklerle
yeniden doldurulmalı. Ne gözyaşı selleri! Ne kan selleri
akışları! Kaç harabe izlerinizi işaretliyor, kaç onarılamaz felaket!'

"Kalabalığın içinden bir ses haykırdı: 'Fatihlerimiz ırkımızın kanını seller halinde
dökmediler mi? Dünya, bizi
yıpratan kötülükle birlikte yok olsun! Zalimlere ölüm! Senyörlere
ve rahiplere ölüm!'

"Kardeşim devam etti:

"'Kahrolsun kötülük! Evet, mahvolsun kölelik! Evet, mahvolsun sefalet ve
cehalet! Senin gibi ben de barbar fethini dehşetle karşılıyorum; senin gibi,
boyun eğmeyi dehşetle karşılıyorum; senin gibi,
insanları esaret altında tutan İsa'nın sahte rahiplerini dehşetle karşılıyorum; senin gibi,
ülkemizin aşağılanmasını dehşetle karşılıyorum. Ama
barbarlığı, cehaleti, sefaleti ve köleliği yenmek için,
uygarlıkla, zekâyla, erdemle, emekle,
birçok kalbin dibinde uyuşuk yatan uyanmış Galya vatanseverliğiyle mücadele etmek gerekir!'

"'Dostumuz, keşiş,' diye tekrar bağırdı söz kesen, 'düşmanlarımızla elde silahtan başka nasıl savaşabiliriz? Biz 'Gezgin Adamlar',
'Kurtlar', 'Kurt Başları' değil miyiz?'

"'Sizi Vagres'e dönüştüren nedir, her durumdaki adamlar?
Sizi isyana iten nedir? Bu yağma ve sefalet değil midir,
ve köleliğe boyun eğmektense özgür olma kararlılığı değil midir? Eğer
size şöyle denilseydi: "Gezgin hayatlarınızdan vazgeçin, emeğiniz size yaşamın gerekliliklerini bol bol sağlayacaktır ve cesaretiniz güvenliğinizi ve huzurunuzu garanti edecektir.
Ocak ve aile hayatının sevinçlerini
kaybettiğiniz için pişmanlık duyan veya bunlara katılmak
isteyen sizler--sizinkiler o saf zevkler olabilirken,
sıkı bir inzivayı
tercih eden diğerleri eğilimlerinizi
serbest bırakmakta özgür olabilir ve siz
mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşayabilirsiniz;"--size böyle bir şey vaat edilseydi,
şimdiki hayatınıza tercih etmez miydiniz?'

"'Münzevi, böyle bir ihtimal mümkün mü? Mucizeler yaratma gücüne sahipmiş gibi davranan sahte rahiplerden değilsiniz.'

"'Ah, eğer isteselerdi, piskoposlar İsa'nın vaaz ettiği insan kardeşliği adına her gün böyle mucizeler gerçekleştirebilirlerdi. Evet, hepsi Chalon piskoposu gibi davransalardı, Galya'ya barışçıl bir kurtuluş yolu açılmış olurdu.'

"'Peki Chalon piskoposu ne yaptı?'

"'Sizden ayrıldıktan sonra, Chalon piskoposluğuna ait olan ve piskoposun yazları işgal ettiği bir villaya sahip olduğu Marcigny adlı küçük kasabaya gittim. Kötü bir adam değildir, ancak diğer insanları esaret altında tutar. Günlerini sessizlik, tembellik ve zenginlik içinde geçirmiştir. Kral Clotaire'in çok yakın bir dostudur. O piskoposa gittim. Aramızda geçen konuşmayı size anlatacağım:

"'Dedim ki: "Vagres'i hiç duydun mu?" "Ah, evet! O insanlar
diğer bölgelerde ciddi suçlar işliyorlar. Ama Tanrıya şükür, Vagrery asla
Burgonya'ya girmedi." "Peki, piskopos, size Vagres çetelerinin piskoposluğunuza yaklaştığını bildirmek istiyorum." "Ah, vay halime! Vay halimize!
Hepimizin hali ne olacak? Piskoposluğum talan edilecek, hazinem
talan edilecek, Chalon'daki sarayım yağmalanacak, villam yakılacak! Rahip, ne
virane!" "Piskopos, Charolles Vadisi sizin piskoposluğunuzda değil mi?" "Galya'nın geri kalan toprakları gibi, görkemli Kral Clotaire'e aittir ve kendisi veya babası Kral Clovis tarafından leude'lerin ve Kilise'nin şeflerine
yardım olarak dağıtılmamıştır." "Siz Clotaire'in dostu değil misiniz?" "O ​​büyük Kral
bana epeyce nezaket gösteriyor." "Ondan benim adıma Charolles Vadisi'nin
hediyesini talep edin; orada bir
keşişçi topluluğu bulacağım. Manastırın etrafında, Vagres'e açık bir laik koloni kurulacak. Toprakların bir kısmı
keşişçilerine ayrılacak, geri kalanı kolonicilere bırakılacak. Ancak hediye
mutlak, kalıtsal ve tüm vergilerden, ücretlerden veya harçlardan muaf olmalıdır. Sömürgeciler, fiilen ve haklı olarak özgür olarak tanınmalıdırlar, onlar ve onların soyundan gelenler. Kral Clotaire'den bana bağışı alın,
ve Vagres birliği, bölgeye terör kaynağı olmak yerine, piskoposluğunuz için güvenlik kaynağı olacaktır." Konuşma böyleydi. Piskopos, başvurumu Kral Clotaire'e iletmek için acele etti; ve dün bir kraliyet elçisi Kral'ın cevabını getirdi.
İşte, size okuyacağım.

"Şöyle yazıyor: "Clotaire, seçkin savaşçı, Frankların Kralı.
Bir Kral'ın işlevi ve görevi, Tanrı'nın hizmetkarlarının yardımına gelmek ve onların dualarını olumlu bir şekilde almaktır. Dahası, bu hayatta sadece kısa bir süre kaldığımızı düşünürsek, cennette servet biriktirmek için acele etmemiz önemlidir. Piskoposlara ve Kilise'ye cömert bağışlar yaparak bu serveti kolayca biriktirebiliriz. Bu nedenle, Mesih'teki saygıdeğer babamız, Chalon-on-the-Saone piskoposu Florent'in
isteğini olumlu bir şekilde alıyoruz. ve biz burada tüm sadık tebaamıza, şimdi ve gelecekte, Loysik adında bir keşişin, Mesih'teki saygıdeğer babamız ve dostumuz olan söz konusu Florent aracılığıyla, özgürce yaşayabileceği, dua edebileceği ve bizim için ilahi merhamet dileyebileceği bir arazi parçası istediğini bildiriyoruz. Kendisini yüzyılın düzensizliklerinden ve sefaletlerinden
çekmek istediği çok sayıda adamın takip ettiğini de sözlerine ekledi. Bu adamlar onun yanına yerleşmeye ve kendilerini huzurlu ve çalışkan bir hayata adamaya söz verdiler. Biz, keşişin isteğini akıllıca buluyoruz ve ayrıca, eğer bunu olumlu karşılarsak, Tanrı'nın hoşuna giden ve günahlarımızın bağışlanması için değerli bir iş yapacağımızı düşünüyoruz, bu vesileyle söz konusu keşişe, Chalon piskoposluğunda bulunan ve kuzeyde Balue Kayalıkları olarak bilinen dağlarla sınırlanan Charolles Vadisi'nin mülkiyetini veriyoruz; güneyde Charolles nehri, bir kolu söz konusu vadiyi geçer; batıda Marcigny kilisesinin topraklarına bitişik olan Keçi
Ormanı olarak bilinen vadi. Söz konusu keşişe söz konusu topraklarda bulabileceği her şeyi -köleler, evcil hayvanlar, binalar, asmalar, ekili alanlar, çayırlar ve ormanlıklar- devrediyoruz. Bunların hepsini özgürce kullanabilecek, hiç kimsenin onu engelleme, inşa etme veya dikme hakkı olmayacak. Kendisini ve söz konusu Charolles Vadisi'nde onunla birlikte yerleşebilecek olanları mali katkılarımızdan muaf tutuyoruz. Tüm leude'lerimizin,
piskoposlarımızın, düklerimizin, kontlarımızın ve diğerlerinin, kendileri veya
mahremleri için, söz konusu keşiş Loysik'ten veya ona bıraktığımız topraklara yerleşebilecek olanlardan, özgür insanlar olarak kabul edildikleri ve tanındıkları için, para, hediye, çeyrek veya kira talep etmelerini yasaklıyoruz.
Hiç kimse emirlerimizi ihlal edecek kadar küstah olmasın.
Söz konusu keşiş Loysik, yoldaşları ve onların haleflerinin, bizim korumamız altında özgür ve rahatsız edilmeden yaşamalarını istiyoruz. Ve bu hediyelerin daha fazla güce sahip olması için, bunların kendi elimizle
imzalanmasını ve mührümüzle
mühürlenmesini istedik. CLOTAIRE."

"'Piskopos bu tüzüğü elime verirken ekledi: "Şimdi, keşiş,
bu bağışı iyi kullan ve Vagres'in piskoposluğumu yağmalamasını engelle."

"'Piskopos bana bu sözleri söylerken, bazı kaçak köleler içeri daldılar ve ona sizin birliğinizin yaklaştığını bildirdiler. Bunun üzerine piskopos bana yalvararak şöyle dedi: "Git, koş, keşiş, o korkunç komşularla barış içinde yaşamak için her türlü fedakarlığa hazırım."

"'Şimdi, dostlarım ve kardeşlerim, mutlu ve özgür yaşayıp yaşamayacağınız size kalmış. Münzevi işçiler topluluğumuza girmeye istekli olanlarınız kabul edilecek; aile hayatını tercih edenler, seçtikleri bir kadınla birlikte olmak isteyenler, miras kalan topraklara yerleştirilecek. Vadinin her yerini gezdim; balıklarla dolu bir nehir çayırları geçiyor, muhteşem ormanlar onu gölgeliyor, yamaçlarında asmalar ve tahıllar yetişiyor, çayırlarındaki sığırlar
sayısız. Bu yerde doğan veya oraya taşınan yoksul köleler serbest bırakılacak; bugüne kadar kraliyet hazinesi için ektikleri topraklar bundan sonra miras olarak onların olacak. Vadi uçsuz bucaksız. Sayımız on kat fazla olsa bile, toprağın verimliliği ihtiyaçlarımızı karşılayacak. Kral Clotaire'in bize hediye olarak geri verdiği topraklar iki asırdan fazla bir süre önce barbar kabileler tarafından vahşice fethedildi, daha sonra Burgonyalılar tarafından istila edildi ve sonunda Franklar tarafından tekrar fethedildi. Toprakların bazı kısımları ekilmiyor; İki yüz elli yıldan fazla bir süre önce, işgalden önce, onlara sahip olan ırk çoktan yok oldu. Bir zamanlar buralarda yaşayan insanlar, ardışık fetihler sırasında ya parçalandılar ya da köleliğe sürüklendiler ya da kendi atalarının topraklarında başkaları için çalışırken boyunduruk altında öldüler - artık yoklar. Galya'nın bu toprak parçasını işgal ederek kendi ırkımızdan hiç kimseyi elimizden almıyoruz. Ancak, acil bir durumda, bölgeyi saldırılardan koruyabilmeliyiz. İç savaşların yaşandığı bu günlerde, bağışlar, ne kadar sürekli olursa olsun, kraliyet gücünün mirasçıları veya senyörler ve piskoposlar tarafından her zaman saygı görmüyor. Buna göre, gücü güçle püskürtmeye hazır olmalıyız. Vadi kuzeyde neredeyse erişilemez kayalık uçurumlarla; güneyde derin bir nehirle; batıda engebeli vadilerle ve doğuda yoğun bir ormanla korunuyor. Kendimizi mülkümüzde güçlendirmek ve haklarımızı korumak bizim için kolay olacak.'"

Kervan, Vagre'nin anlatımını yakından takip etti ve ona arkadaşlarının Loysik'in tavsiyesini alıp almadıklarını derin bir ilgiyle sordu.

"Evet, sevgili amca, Vagre'lerin neredeyse hepsi Loysik'in teklifini kabul etti; birkaçı sadece macera dolu hayatlarına devam etmeyi tercih etti. Ancak, Burgonya'ya girmeme
sözünü bize bıraktılar. O zamandan beri onlardan hiç duymadık. Şu anda Charolles Vadisi'nde yaşayanlar arasında, birçoğu Loysik'in yönetimi altındaki keşiş-işçilerin kurallarını benimsedi.
Ancak, arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu manastırın etrafında bir laik topluluk oluşturdu; ya bizimle birlikte Vagrery'yi yöneten kadınlarla ya da komşu kolonicilerin kızlarıyla evlendiler. Ben küçük Odille ile evlendim, Tazıların Efendisi ise piskoposu eşi olarak aldı. Kölelik ve yoksulluk yüzünden Vagrery'ye sürüklenen zanaatkarlar eski mesleklerine geri döndüler ve şimdi kolonide çalışıyorlar; diğerleri tarlalara, bağlara ve sığırlara bakıyor. Kendime gelince, iyi bir çiftçi oldum ve çocukluğundan beri doğduğu dağlarda koyun sürülerine bakmaya alışkın olan küçük Odille'im de bu mesleğe yöneldi. Piskopos kadın, eğirme makinesinde çalışıyor, becerikli bir ev hanımı gibi iplik eğiriyor ve dokuyor ve ayrıca hasta kadınlar için açtığımız hastaneyi denetliyor. Loysik, manastırdaki erkek hastanesini yönetiyor."

"Ah, Ronan! Piskoposlar neden baban gibi davranmadılar, çünkü onlar bizim saygıdeğer druidlerimizin örneğini izlemediler ve Franklara karşı kutsal bir savaş
vaaz etmediler? Kilise, Frank krallarının ve senyörlerinin saflığından kolayca koparıp aldıkları geniş toprakları eski sahiplerine neden geri vermedi? Ya da, eski sahiplerin artık olmadığı durumlarda, Kilise neden toprağı onu işleyen köleler arasında dağıtmıyor?

"Ne yazık ki, piskoposluk vahşi bir halk üzerinde hüküm sürmeyi tercih etti; özgür bir halk arasında basit bir hayat yaşamaktan hoşlanmadılar. Ah! Eğer rahiplerin boyunduruğu altına girerse, eski Armorica'mız için yapılacak!"

"Tanrı böyle bir felaketin sevgili bölgemize asla gelmemesini umsun! Bu tür üzücü düşünceleri bir kenara bırakalım; bunun yerine Charolles kolonisinin huzurlu ve çalışkan hayatından bahsedelim."

"Evet, sevgili vadimizde mutlu bir şekilde yaşıyoruz, tarlalarımızı birlikte ekiyoruz ve emeğimizin meyvelerini paylaşıyoruz, size teslim ettiğim hançerin kabzasına kazınmış gördüğünüz kelimelere uygun olarak - _Dostluk_, _Topluluk_."

"Peki o diğer kelimenin anlamı nedir - _Ghilde_?_"

"Bu bir Sakson kelimesidir; birlik, kardeşlik anlamına gelir. Kelimenin geldiği kuzey ülkesinde, kökeni en uzak çağlarda kaybolmuş bir gelenek vardır; buna göre bir
_ghilde_'nin tüm üyeleri birbirlerine gizemli bir yeminle dostluk, karşılıklı destek ve her şeyde dayanışma sözü verirler. Ortaklardan birinin evi
yanarsa, diğerlerinin hepsi onu yeniden inşa etmesinde ona yardım eder;
ürünleri bir fırtına veya başka bir kaza sonucu yok olursa, tüm ortaklar
kaybını telafi etmek için kendi paylarına düşeni yaparlar; aynı şekilde gemisi
denizde kaybolursa. Bunlardan herhangi biri tek başına uzun bir yolculuğa çıkmaktan korkar mı, ortaklarından biri, ikisi veya birkaçı ona eşlik eder;
_ghilde_'nin herhangi bir üyesi bir kötülüğün kurbanı olursa, diğerlerinin hepsi adaleti sağlamak için onun yanında yer alır;
hakarete uğrarsa, diğerlerinin hepsi onun etrafında toplanır ve tazminat veya intikam almasına yardım eder.
Topluluğumuz bu geleneğin erdemlerini uygulamaya koymuştur. Biz
orada, bir zamanlar Vagrery'de söylediğimiz gibi: _Herkes herkes için, herkes herkes için_."

"Ve kardeşim Karadeucq, bu kadar çok zorlukla dolu bir hayattan sonra o huzurlu hayatı uzun süre yaşadı mı?"

"Ölüm gününe kadar evimde mutlu yaşadı ve ilk
doğan çocuğumu kutsayabildi."

"Bize kardeşimin ölümünün koşullarını anlat."

"Size ilettiğim yazılı anlatıdan, Kral Clotaire'in oğlu Chram'ın
ne tür bir adam olduğunu görmüş olmalısınız. İsyan projeleri Poitou ve Auvergne'de başarısız olunca, ülkeyi babasına karşı ayaklandırma beklentisiyle birkaç birliğin başında Burgonya'ya bir baskın düzenledi. Hükümdarlığın kontları ve dükleri, bu yeni iç savaşta Chram'a karşı sahaya çıkmayı kendi çıkarlarına uygun gördüler. Yine de ülkenin bir kısmını harap etti. Chram'ın
bir çetesi vadimizin yakınlarına geldi. Bu sıkıntılı zamanlarda buna ihtiyaç olduğunu öngören babam ve Loysik, vadinin korunmasız girişlerini hendekler ve kesilmiş ağaçlardan yapılmış siperlerle güçlendirdiler. Kolonilerimiz ve manastırdaki adamlar, Chram'ın Burgonya'yı işgal ettiği öğrenildiği anda bu yerlerde nöbet tutmak için sırayla görev aldılar. Chram'ın savaşçıları vadimizi yağmalamak amacıyla vadimize yaklaştığında babam ileri karakollardan birinin komutanıydı."

"Chram'ın askerleri ile Charolles sakinleri arasında silahlı bir çatışma yaşandığını ve zavallı kardeşim Karadeucq'un--"

"Frankları adamlarının başında geri püskürtürken ölümcül şekilde yaralandığını varsayıyorum. Babam, size verdiğim emirleri bana verdikten sonra öldü. Muharebe sırasında Loysik'e ait olan ve Tazıların Efendisi'nin Allange kalesindeki katliam alanından kaçarken aldığı Sakson hançerini taktı. Tazıların Efendisi, Neroweg kasabasından kaçışımızın ardından hançeri kardeşime geri verdi. Loysik daha sonra silahı babama sundu. Franklarla karşılaştığımız
gün onu taktı. Ailemizin kalıntılarına eklenmesi için
size getirmemi emretti."

"Kardeşimin ölümü, hayatı gibi cesurcaydı. Clotaire'in oğlu Chram'a lanet olsun! Burgonya'ya baskın düzenlemeseydi, kardeşim Karadeucq
hala hayatta olabilirdi!"

"Senin gibi, Kervan, ben de Chram'a lanet olsun diyorum! Ama her neyse, o, suç dolu hayatının
hak ettiği cezayı, bizim
Brittany sınırlarında buldu."

III. BÖLÜM.

CHRAM'IN ÖLÜMÜ. "Ah, Kervan," Ronan the Vagre kısa bir aradan sonra devam etti, "sanki bu Frank kralları ve tüm aileleri tüm dünyanın dehşetine
mahkûm olmaya önceden karar verilmiş gibi görünüyor. Şimdi size Chram'ın ölüm şeklini anlatacağım.

"Babam hayatının son anlarında bana söz verdirmişti,
size teslim ettiğim ancak bitiremediğim
tarihçeyi yazar yazmaz, ailemizin beşiğine, buraya geri döneceğim.

"Bu felaketli günlerde uzun bir yolculuktan daha zor veya daha tehlikeli bir şey yoktur. Yolcu her adımda yolda yakalanma ve düklerin, kontların, senyörlerin veya piskoposların silahlı çeteleri tarafından tutsak olarak götürülme riskiyle karşı karşıyadır. Bu çeteler birbirleriyle sürekli
birbirlerinin topraklarını yağmalayıp talan ederler,
her zaman mal varlıklarını genişletmeye niyetlidirler. Sonuç olarak, bir yolculuğa çıkmak zorunda kalan kişi, silahlı çeteleri püskürtmek için yeterli sayıda kişi dışında şehirlerin dışına asla çıkmaz. Bir grup gezginin Marcigny şehrinden Moulins'e gideceğini öğrendim. Tam olarak benim rotam buydu. Vadiyi terk ettim
ve kervana katıldım. Marcigny'den yaklaşık üç yüz kişilik bir grupla ayrıldık -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bazıları yaya, diğerleri atlı,
hepsi ilk istasyon olarak Moulins'e gidiyordu. diğer gezginlerin
Bourges'a doğru ilerlemesi bekleniyordu. Bourges'da üçüncü bir birliğe katılıp Tours'a ulaşabileceğimi ve bu şekilde Saumur'a ve ardından beni Bretanya'nın sınırına getirecek olan Nantes'a doğru yolculuğuma devam edebileceğimi umuyordum. Marcigny ile Tours arasındaki yolda, gezgin birliğimiz defalarca silahlı adamlardan oluşan yağmacı grupları
kovmak zorunda kaldı. Bu karşılaşmalardan birinde yaralandım,
ama sadece hafif; ancak seyahat arkadaşlarımdan birkaçı öldürüldü,
diğerleri ise yakalanıp aileleriyle birlikte köleliğe götürüldü. Ancak birliğimizin büyük kısmı, ben de dahil,
Tours'a güvenli bir şekilde varacak ve orada güven içinde dinlenecek kadar şanslıydık."

"Ne korkunç günler bunlar! Düşman bir ülkede seyahat etmek bundan daha tehlikeli olmazdı."

"Ah, Kervan, fethin tahribatını görebilseydin! Her yerde, taze ve eski harabeler. Eski Galya yollarımız ve otoyollarımız, posta atları ve hanlarla dolu, çok güzel bir şekilde geniş ve özenle bakılmış, şimdi hepsi vahşi ve harabe yığınları. Bir zamanlar Galya'nın bir ucundan diğerine ulaşım çok kolayken, şimdi tamamen kopmuş durumda. Bir yerde yol, bir Frank senyörünün veya bir manastırın topraklarından geçtiği için kopuyor; başka bir yerde köprüler, yakından takip edilen ve geri çekilmelerini korumaya çalışan silahlı bir grup tarafından yıkılmış. Bu yüzden yolculuğumuzun sonuna varmak için geniş dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldık. Birkaç geceyi açık alanlarda geçirdik. Bazen bir nehrin kıyısına yakın ağaçları kesmek ve başka bir yol olmadığı için bir sal inşa etmek zorunda kaldık. "Tours'a vardığımda, Kral Clotaire'in orada olduğunu ve oğlu Chram'a karşı bizzat yürüyüşe geçmek için asker topladığını öğrendim. Chram, Touraine'i yeni geçmişti ve Bretanya sınırlarına doğru ilerliyordu. Yolculuğumu güvenle bitirme şansımın daha yüksek olduğunu düşündüm. Kraliyet birliklerinin peşinden gittim. Bu birlikler, leude'lerden ve askerlerden oluşuyordu. İkinci grup, yararlanıcı senyörler tarafından Kral'a sağlanmıştı. Ayrıca, etkilenmiş sömürgecilerden oluşuyordu. Kral'ın ordusu yürüyüşe geçtiğinde, ben de onları takip ettim. Yazıklar olsun, Kervan! Düşman kuvvetleri, insanlara karşı kraliyet birliklerinden daha acımasız olamazdı. Bir kasabaya vardıklarında, Franklar sakinleri evlerinden sürer, sonra da evlere el koyar, erzakları tüketir, erkekleri döver, kadınları rencide eder ve yanlarında götüremeyecekleri her şeyi yok ederlerdi. Clotaire, Nantes'ta muhafızlarıyla birlikte birliklerine katıldı. Canavarı ilk kez orada gördüm. Altın işlemeli uzun, kan rengi bir dalmaçya takmıştı; pahalı giysisinin üzerinde, başlığı alnına yarıya kadar çekilmiş, kapüşonlu bir kürk ceket vardı. Başlığının altından gözleri vahşi bir kedininkiler gibi parlıyordu. Kralın ceset gibi
görünüşü neredeyse beline kadar uzanan uzun gri saç tutamlarıyla kaplıydı. Siyah ceketli ve kırmızıya bürünmüş büyük bir savaş atına binmişti. Solunda muhafızı; sağında Nantes piskoposu vardı.

"Sadece birkaç askerle kalan Chram, babasının üstün güçlerinin önünden kaçmıştı. Planı Bretanya'ya girmekti. Ancak Kando'yu sınırda nöbet tutarken buldu."

"Kando, Armorica'nın en cesur ve en uyanık savaşçılarından biridir."

"Saygıdeğer dostu Spatachair eşliğinde - Poitiers Aslanı, size ilettiğim yazılı anlatıda bahsi geçen, akıl hastası olarak ölen hain Galyalı - Chram, Kando'nun kampına gitti ve ona babası Clotaire'e karşı koymak için Breton birliklerini Franklara katmasını önerdi.

"'Frankların birbirlerinin boğazını kesmesini görmekten her zaman hoşlanırım,' diye cevapladı Kando Chram; 'yine de senin baba katili projelerinin bana verdiği dehşet öyle ki, baban senin türünden bir canavar olmasına rağmen, seninle herhangi bir ittifaka girmeyi reddediyorum. Kendi birliklerim, şu ana kadar hiçbir Frank'ın cezasız kalmadığı topraklarımızı işgal etmeyi kafasına koyarsa Clotaire ile savaşmaya yeter.'

"Kando'nun tarafsızlığından en azından emin olarak, ancak yine de Armorica sınırında bir köşeye sıkışmış olan Chram şimdi kıyıda durdu ve yarınki umutsuz bir mücadeleye hazırlandı. Başına en kötü şey gelirse, Croisik'in küçük limanının yakınında bir gemiyi hazır tutma önlemini aldığı için, kaçışının her halükarda kesin olacağını hayal etti.

"Brittany sınırına güvenli bir şekilde varmıştım; yaklaşan savaşın sonucunu pek umursamıyordum. Nantes yakınlarında tesadüfen iki Breton'la karşılaşmıştım. İki Armorikalı Vannes'a gidiyordu. O şehirden Karnak'ın kutsal taşlarına kadar olan mesafenin kısa olduğunu biliyordum. Üçümüz Clotaire'in oğluna karşı vereceği savaşın sabahı gün doğmadan yola çıktık. Rotamızı kısaltmak ve ayrıca yaklaşan arbedeye karışmaktan kaçınmak için, Morbihan koyuna doğru ilerlemek niyetiyle sahile doğru yürüdük.

"Günümüzün büyük bir bölümünü yürümüştük ve Croisik limanının yakınlarında kıyıyı dolaşıyorduk ki, çıkıntılı bir kayaya yaslanmış bir balıkçı kulübesi gördük. Birkaç saat dinlenmek niyetiyle kulübeye doğru döndük ve büyük bir şaşkınlıkla kulübenin yakınında birkaç seyyar katır ve bazı kölelere bakan zengin bir şekilde süslenmiş atlar gördüm. Hayvanlardan üçü, biri de bir palfrey, kadınların eyerlerini taşıyordu."

"Bu tenha yerde garip bir manzara. Peki, bu binek hayvanları kime aitti?"

"Chram'a. Karısı ve iki kızı kulübedeydi. Kıyıya bir tekne demirlemişti ve yaklaşık üç yay atımı uzaklıkta, hafif bir gemi yelken açmaya hazır bir şekilde demir atmıştı."

"Daha önce Clotaire'in oğlunun askerlerinin yenilmesi durumunda hazırladığı kaçış yollarından bahsetmiştiniz - gemi, sanırım onu ​​ve ailesini bekliyordu?"

"İki arkadaşım ve ben, kulübeye girip girmeme konusunda tereddüt ederken, kulübenin kapısı açıldı ve zengin giyimli genç bir kadın eşiğe çıktı; yanında iki küçük kız vardı. Bunlardan biri, yaklaşık beş veya altı yaşlarında bir çocuk, annesinin sabahlığının kıvrımlarına tutunuyordu, annesi ise yaklaşık on iki yaşında başka bir kızı elinden tutuyordu. Genç kadın depresif görünüyordu; gözleri yaşlıydı; arkasında bir savaşçı gördüm, Chram'ın üç gözdesinden biri olduğunu hemen tanıdım, Imnachair, Neroweg kasabasında maruz kaldığım işkenceye tanık olan aynı savaşçı."

"Bu kadın ve çocuklar Chram'ın ailesi miydi? Böyle canavarların ailelerinin olması bana her zaman garip gelmiştir."

"Bunlar tam da benim düşüncelerimdi, Kervan, genç kadın omuzlarımızdaki seyahat çantalarımızı fark ettiğinde, belirgin bir endişeyle Nantes'tan gelip gelmediğimizi ve orada yapılmış olması gereken bir savaştan haberimiz olup olmadığını sordu."

"'Size bu konuda hiçbir bilgi veremeyiz, hanımefendi,' diye cevapladık, 'savaş için hazırlanmış herhangi bir ordu olduğunu bile bilmiyorduk.'

"Birdenbire, kayanın tepesindeki gözetleme noktasında konuşlanmış olması gereken kölelerden biri kulübeye doğru koşarak bağırdı: 'Atlılar! Uzakta, bir toz bulutu içinde, bu yöne doğru dörtnala koşan bir
sayıda atlı görüyoruz!'

"'Ölüm ve öfke!' diye bağırdı Imnachair yere vurarak ve solgunlaşarak.
'Bu Chram--savaş kaybedildi!'

"Bu sözler üzerine zavallı genç kadın dizlerinin üzerine çöktü, iki kızını
yüreğine bastırdı ve ben sadece annenin ve çocuklarının inlemelerini ve hıçkırıklarını duyabiliyordum.

"'Çabuk! Çabuk! Tekneye!' diye bağırdı Imnachair. 'Köleler, katırları
boşaltın; taşıdıkları
sandıkları tekneye alın; ve siz, hanımefendi, binmeye
hazır olun!"

"Atların dörtnala koşmasının telaşlı ayak sesleri, ayrıca
zırhların şıngırtısı ve hatta, karışık olsa da, öfkeli sesler duyuluyordu.

"'Kocam o!' diye bağırdı Chram'ın karısı, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak. 'Ama babası onu
kovalıyor! O ölüm çığlıklarını duymuyor musunuz?'

"Imnachair dinledi. 'Evet,' dedi; 'Kral Clotaire'in sesi!
Kaçın hanımefendi; kaçın, siz ve çocuklarınız! Kayığa koşalım--yakında kendimizi
tehlikeden kurtaracağız. Çok geçmeden çok geç olacak!'

"'Kocam olmadan kaçın--asla!' diye cevapladı genç kadın iki çocuğunu
yüreğine bastırarak kasılarak.

"'Öldürün onu!' 'Öldürün onu!' 'Ölüm!' 'Ölüm!' çığlıkları Her an daha da belirginleşti. Bunları söyleyenler artık kulübeden üç yüz adımdan daha uzakta değildi. Kral Clotaire takipçilerin başındaydı.

"'Gelin, hanımefendi!' diye bağırdı Imnachair genç kadını kolundan tutarak.

"'Hayır!' diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"'Eğer Clotaire'i beklemeye kararlıysanız, sizi terk etmeliyim!' diye bağırdı
Imnachair. 'Elveda, hanımefendi!' diyerek tekneye koştu.

"Ne ben ne de iki arkadaşım Clotaire ve korumasıyla tanışmak için can atıyorduk, sahile dağılmış granit kayalara doğru koştuk
ve kendimizi onların arasında tamamen gizledik. Hem kulübe hem de deniz, saklandığım yerden görülebiliyordu. Bir dakika sonra, katırların eyerlerinden alınan ve şüphesiz Chram'ın hazinesini içeren sandıklarla dolu olan tekneyi gördüm, yelkenleri aynı anda rüzgara karşı gevşetilen gemiye doğru hızla kürek çekiyordu."

"Peki kadın - iki çocuk?"

"Imnachair hepsini geride bıraktı. Elinde dümenle teknenin kıç tarafına oturdu; köleler kürek çektiler ve Kral'ın gözdesinin kaçışına eşlik ettiler."

"Chram gibi adamlar sadık dostlar bulabilselerdi, gökler adaletsiz olurdu. Bu zavallı gözde şüphesiz Chram'ı hak ettiği bir ölüme terk etti; ama o eş - o masum çocuklar -"

"Söylediğim gibi, Kervan, saklandığım yerden deniz, kulübe ve çevresi açıkça görülebiliyordu. Size anlatmak üzere olduğum korkunç sahneden beni ayıran mesafeye rağmen, Frankların seslerini net bir şekilde duyabiliyordum, giderek yaklaşıyorlardı. Imnachair'in plajdan
ayrıldığı anda, Chram'ın karısının birkaç adım attığını ve çocuklarını
sürüklediğini gördüm. Gücü tükendi; tekrar dizlerinin üzerine
düştü; onun ve iki küçük kızının yalvarırcasına kollarını kaldırdıklarını, dehşete kapılmış yüzlerle gördüm. Bir an sonra,
çıplak başlı, solgun, zırhı dağılmış bir şekilde, Chram kulübenin yakınında belirdi; atından atladı ve geriye doğru hareket ediyordu, kılıcı elinde, üç savaşçının kendisine yönelttiği darbeleri savuşturuyordu. Birdenbire Kral Clotaire'in
gürleyen sesi duyuldu ve şu sözler kulağıma ulaştı:

"'Efendim, göklerdeki tahtından bana bak ve davamı yargıla,
çünkü oğlum tarafından çok değersizce haksızlığa uğradım! Bize bak, ey Tanrım, ve bizi adil bir şekilde yargıla ve yargın
Davut ile Abşalom arasında verdiğin gibi olsun!'

"Clotaire kulübenin kapısının yakınında görüş alanıma girdiğinde bu duayı bitirdi ve ardından hala Chram'a sıkıca bastıran üç korumasına seslendi:

"'Saldırınızı durdurun! Haini canlı görmek istiyorum!'

"Savaşçılar kılıçlarını indirdiler. Yüzü kan içinde olan Chram sendeleyerek birkaç adım öne çıktı ve kendisine doğru koşan ve şimdi onu sıkı ve teselli edici bir şekilde kucaklayan karısının kollarına düştü. İki küçük kızı dizlerinin üzerinde, kollarını köpüklü atından inen Clotaire'e doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Elinde uzun kılıcını tutuyordu. Savaşçıları Chram ve ailesinin etrafında bir daire oluşturdular. Clotaire daha sonra kılıcını kınına koydu, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu ve bir an sessizce oğlunu düşündü. Chram dizlerinin üzerine çöktü; Ellerini kavuşturarak babasından af diledi ve sonra başını yere eğdi; karısı ve iki kızı yüksek sesle hıçkırdılar. Clotaire gruba uzun süre sessizce baktı. Sonunda maiyetindeki adamlardan birine emirlerini verdi.
Chram, karısı ve iki kızı, çılgınca merhamet çığlıklarına ve çaresiz direnişlerine rağmen sıkıca bağlandılar. Dördü de daha sonra kulübeye sürüklendi. Delici çığlıkları, uzak da olsa, saklandığım yere ulaştı. Birkaç dakika sonra Clotaire'in savaşçıları kulübeden çıktı ve kapıyı kapattı.

"'Emrettiğiniz gibi hepsini sıkıca sıraya bağladık, senyör
Kral,' diye bildirdi içlerinden biri.

"Aynı anda başka bir savaşçının yanan bir
muhteşem
yakıcı meşaleyle kulübeye yaklaştığını gördüm."

"Peki Clotaire'in oğlu ve oğlunun ailesi için sakladığı ölüm neydi?"

"Kulübe tahtadan yapılmıştı ve sazlarla örtülmüştü. Kralın üç
savaşçısı etrafına kuru deniz yosunu ve ölü ağaç
dalları yığmıştı."

"Ah, ne olacağını tahmin edebiliyorum. Ah, Ronan--bu korkunç.
Baba oğlunu, torunlarını ve oğlunun karısını yakacak!"

"Bu yanıcı maddelerden yeterli miktarda kulübenin etrafına yığıldığında, Clotaire bir işaret yaptı. Yanan meşaleyi tutan savaşçı meşaleye üfledi ve alev alır almaz onu kuru odun ve ot yığınına tuttu. Bir anda kulübe kükreyen bir
ateş örtüsünün ardında kayboldu. Alevlerde yok olmak üzere olan talihsiz yaratıkların çığlıkları yürek parçalayıcı hale geldi. İstemsiz bir dehşetle başımı çevirdim ve gözlerim açık denize kaydığında, hafif geminin tam yelkenle hızla uzaklaştığını ve uzak ufukta kaybolduğunu gördüm - Imnachair'i ve Chram'ın hazinesini de götürdü.

"Clotaire'in dört oğlu kaldı - Charibert, Gontran, Sigebert ve
Chilperik. Bunlardan sonuncusunun babası Clotaire ve büyükbabası Clovis'in vahşetini miras aldığı söyleniyor!"

SON SÖZ.

Kardeşim Karadeucq'un oğlu Ronan'ın bize bu hikayeyi anlattığı günün ertesi sabahı bizi terk etti. Son sözleri şunlardı:

"Kervan, babamın son isteklerini ve Joel'in emirlerini yerine getirmiş olmanın mutluluğunu yaşayarak bu evden ayrılıyorum."

Ronan the Vagre, sabahın erken saatlerinde sevgili Charolles Vadisi'ne dönmek üzere ayrıldı. Yeğenim, herhangi bir önemli
konuda, Brittany'ye giden bir gezgin
bulursa bize haber vereceğine söz verdi. Eğer bu dünyadan ayrılmış olsaydım, daha fazla anlatıyı
ya bana ya da oğlum Yvon'a iletecekti.

Kardeşimin oğlu Ronan'ın Charolles Vadisi'ne güvenle varması
ve ailesini mutlu ve huzurlu bulması dileğiyle.

Eğer ölümümden önce bu kroniklere ekleyecek hiçbir şeyim olmazsa, bunları
ailemizin kalıntılarıyla birlikte oğlum Yvon'a miras bırakıyorum.

* * * * *

Ben, Kervan'ın oğlu ve Jocelyn'in torunu Yvon, buraya babamın 561 yılının Haziran ayındaki ölüm tarihini giriyorum.

Seyahat edenlerden Kral Clotaire'in bu yıl, saltanatının elli birinci yılında Compiegne'de öldüğünü ve piskoposların kutsamalarıyla Soissons'daki St. Medard bazilikasına gömüldüğünü öğrendik.

Ronan'dan hiçbir haber almadım. Umarım hala hayatta ve mutlu
ve Charolles Vadisi'nde özgür olur, tıpkı bizim burada, Frank boyunduruğundan hala uzak olan Bretanya'da olduğumuz gibi. Hesus'un sevgili eyaletimizin böyle bir felaket yaşamasına asla izin vermemesini dilerim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONIARD'S HILT***


******* This file should be named 31782.txt or 31782.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/8/31782



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

