*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Double Spy (Çift casus)
Yazar: Dan T. Moore
Yayın Tarihi: March 26, 2010 [EBook #31788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Double Spy, by Dan T. Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Double Spy

Author: Dan T. Moore

Illustrator: Sanford Kossin

Release Date: March 26, 2010 [EBook #31788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Mart 1954'te inanılmaz hikayelerden üretildi.
    Araştırma, ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Yayın yenilendi.


                            Çift casus


                           Dan T. Moore


                     İllüstratör: Sanford Kossin


     _ Adı olmayan adam. Bu kedi hakkında hiçbir şey yok. O
      bir kravat rafının çizgileri boyunca inşa edildi, tartıldı
      Kullanılmış bir peçeteden biraz daha fazlası ve ante kadar utangaçtı
      çarpık bir poker oyununda._

     _ Orada seks çekiciliği, dersin. Yine de bir alanda
      Ülkedeki her kadın titremeye eridi birkaç gün
      Bu gizemli adamın düşüncesinde protoplazma! _

       * * * * * *




Sevgili Ekselanslar:

İletişim zamanı yakında burada olacak. Bu mektuba başladım
Hazır olacağından emin olmak için. Bu ilk defa hissettim
Sizinle iletişim kurarken güvenli. Evdeki düşmanlarımız böyle çözebilir
Daha önce her zaman tedirgin olduğum olağanüstü karmaşık şifreler.
Muhtemelen bunun gibi tamamen yeni bir dili çözemezler; A
kendimizden tamamen farklı bir teoriye dayanan dil; yeni
semboller; Ve hatta farklı bir yazı enstrümanı ile yola çıktı. Bizim
Birlikte uzun çalışma dönemleri ödüllerini getirdi. Senin
Ekselanslar, bir dili bilmenin nadir ayrıcalığını takdir ediyorum
Evde sadece bir kişi daha bilir ve o bir kişi, kendiniz.

Amerika'da birçok tehlike ve dehşet yaşıyorum. İkimizin de fark ettiği gibi
Görevimi çok fazla parası olmadan gerçekleştirmek imkansız.
İşime başlayamadım veya gereken pahalı ekipmanı bile alamadım
Para kazanmanın bir yolunu bulamadan deneylerim için.

Sadece birkaç hafta içinde bunu yapmanın en hızlı ve en kolay yolunu keşfettim
bir şovmen olmaktı. Buradaki insanlar şok olmayı sever ve
şaşkın. Doğal olarak ikisini de yapmak için iyi donanımlıyım. Ben bir
anında his. New Yorkluların "Büyük Zaman" dediği şeye girdim.

Her gece 8: 30'da Times Meydanı adlı bir yerde bir tiyatroya gittim
Ve benim hareketimi yap. Binlerce insan beni görmek için para ödedi. Çok iyiydim
paralı. Burada "Variety" adlı bir gazete var. Bir
Benim hakkımda makale. Başlık şunları söyledi: Güçlü Adam Terrif Wow Sockeroo
100g 3d. Sonunda rakamlar tiyatronun 100.000 dolar olduğu anlamına geliyor
Üçüncü haftamda. Makale ortaya çıktıktan sonra her koltuk satıldı
haftalar önceden.

Bu şovda ne yaptığımı duyduğunuzda, Ekselanslar, Ekselanslar olacaksınız.
Kısaltılmış bir durum dışında sahnede pratik olarak çıplak çıktım
leopar cilt. Bir yığın demir çubuk için yürüdüm. Onlar
Yaklaşık altı feet uzunluğunda yarım inçlik beton takviye çubukları. Bir tane seçtim
dışarı çıktı ve yere düşürdü. Korkunç bir kaza yaptı. Bu
Seyirciye bunun gerçek olduğunu kanıtlayın. Sonra onu sardım
boyun ve düzenli olarak dört elli kravat düğümüne bağladı. Bu bir
Uçları bile ortaya çıkarmak biraz zor. Çekmem ve çekmem gerekiyordu
onları doğru ayarlamak için. Bu muazzam kahkahalara neden oldu. Biliyorlardı
Kimse bunu demir takviye çubuğu ile yapamazdı. Eminlerdi
bir hile idi.

Seyircilerde en yüksek sesle gülen adamı seçtim ve sordum
sahneye çıkması. Küçük bir ikna ile bunu yaptı. BEN
Başka bir demir çubuk seçti ve boynuna sardı. Sonra bağladım
dört elli bir düğümde ve uçları olana kadar ayarladı
mükemmel. Ondan kravat çıkarmasını istedim. Her ikisiyle de yakaladı
eller ve denedi. Yüzü çaba ile mora döndü, ama elbette
Hatta bütçedemedim. Herkes yüksek sesle güldü. Sonunda yirmi adam
Seyircilerden yardım etmek için gönüllü oldu. Hepsi çekmeye başladı ve
taşıma. Demir kravat çıkaramadılar. Sonra seyirci
sessiz oldu. Birbirlerine huzursuzca baktılar. Vardı
korkmuş fısıltılar.

       * * * * * *

Gerginliği kırma zamanı buydu. Yere tükürürdüm. Gibi
Tükürüğüm sahneye çıktı ve alevlere ve parfüm kokusuna dönüştü
tiyatrodan sürüklendi. Şaşırma sırası bendim ve
korkmuş. Herkes kahkaha attı ve gerginlik kırıldı
Demir Kravatı olan adam hariç, kalmaya devam eden ve
acınası. Sonunda kravatını çıkardım ve yere düşmesine izin verdim.
Muazzam bir kaza yaptı. Herkes tekrar etkilendi.

Sonra yatay bir çubuğu kavradım ve elli kez kendimi çene ettim
bir el. Yine herkes sessizleşti. Hepsi hiç kimsenin sahip olmadığını biliyordu
Bunu daha önce yaptım. Birçok yönden bizim gibiler. Örneğin, ne zaman
Bizimki gibi vücut ısısı yükselişlerinden korkuyorlar. Isı ortaya çıktıkça
Seyircilerden benim için sensörlerimdeki değişimi hissedebiliyordum. Yapıldı
çenem sıcak. Çenem ısındığında kırılma zamanı geldiğini gördüm
gerginlik. Sihirli hileler göstererek yaptım.

Burada sihir dediklerini duyduğunuzda gülümseyeceksiniz. BEN
sıkıca kör oldu. Bazı insanlar sahneye çıktı ve ben
tam olarak kaç tane olduğunu duyurdu. Her birinin tam olarak nerede olduğunu gösterdim
biri ayakta duruyordu ve hangilerinin hangisinin
kadınlar. Bu çok muazzam bir izlenim bıraktı. Bek soluk duyabiliyordum
seyirci. İnsanların sanki gözlerini ovuşturdukları söylendi
Ne gördüklerine inanamadım. Anlayacaksın
Ekselans, bunu erkek prensibini açarak başardım.
Buradaki kadınlar, o kadar zarif, açıkken
Heyecanları vücut ısısında değişikliklere neden olur. İçin basitti
Bu dalgalanmaları sıcaklıkta algılamam ve hangisinin
Önümdeki insanlar kadındı.

Sonra sahne boyunca metal bir rafa bir parça kağıt koydum. BEN
Çaplı elimden konsantre ısı dalgaları. Kağıt patladı
alevlere. Burada sokakta dedikleri gibi Broadway diyorlar,
"Evi indirdi." Altlar ve ıslık çaldılar ve yaptırdılar
tekrar tekrar. Neyse ki bunu sadece harika bir şekilde düşündüler
kandırmak.

Yasayı, çok sıradışı görünen bir adam seçerek sonlandırdım.
kitle. Sahneye geldi ve birlikte bir ekranın arkasına geçtik.
Birkaç saniye sonra tekrar ortaya çıktığımızda seyirci çığlık attı çünkü ben
tam olarak ona benzemek için yüzümü bükmüştü. İnan bana
Reaksiyon müthişti. Yavaş yavaş yüzümün "normal" e geri dönmesine izin verdim. Eğer
Normal olmadığını ve yüzümü terk edebileceğimi fark ettiler
Kalıcı olarak, bu çok fazla şok olurdu. Yaparlardı
sessiz, dehşete kapılmış ve şüpheli oldu. İçinde olabilirdim
tehlike.

Bu insanların ne kadar alabileceğini dikkatlice hesaplamak zorunda kaldım
Benim için endişe verici bir şekilde farklı bir şey olduğunu fark etmek. BEN
Bir gece dersimi öğrendim. Ben de erkek prensibini açtım
Güçlü ve seyircilerdeki bazı kadınlar çok tedirgin oldu.
Herkes utandı. Gösteriden sonra tiyatro yöneticisi geldi
giyinme odam ve benden küçük bir barda onunla bir içki içmemi istedi
caddenin karşısında.

Oturduğumuzda bana tuhaf bir şekilde baktı. "Tam olarak ne
Bu gece oldu mu? "Diye sordu.

Şaşırdım. "Yasadan memnun değil miydin?" Diye sordum.
"Seyirci benden hoşlanıyor gibiydi."

"Seni çok sevdiler."

Güldüm. "Beni sürüklemeye çalışan aptal kadınları kastediyorsun
sahne?"

Gözlerini daralttı ve yüzünü benimkine yakın itti. "Olmasaydım
New York'ta en iyi eğitimli kullanıcılar olsaydı, bir panik olurdu ve
Orada bir isyan. Nasıl olur?"

Omuz silktim. "Kasabanızdaki kadınlar oldukça heyecanlı görünüyor."

"Ve _your_ kasabasında?"

"Öyle değil," diye açıkladım. Ekselansınız ne kadar doğru
bilir.

       * * * * * *

"Senin hakkında tuhaf bir şey var," dedi, "
tuhaf. "Sandalyesine yaslandı ve bakışımı üzerime süpürdü. "Diyelim ki leopar derisini kestin," dedi, "ve bir forma giy
ve pantolon. "

Kendime güldüm. Çıplak vücudumun, şişkin kaslarımın
Sorunun nedeni oldu. Ne aptal! Ekselansınız mı
Çok gülüyor mu? Ancak, ona katılmamaya cesaret edemedim. O zamana kadar
Birçok içecek vardı. Kötü görünüyordu. Ulaştı ve yakaladı
Yumruğumdaki ceketimin yakası.

"Ne tür bir adamsın?" Bana hırladı.

Ellerim seğirdi. Onu alıp bağlamayı diledim
Kendi boynunun etrafında dört elli bir düğüm.

"Sen kimsin?" Tekrar etti.

Esnedim ve gerildim ve ayağa kalktım. "Güçlü bir adam bile değil
Şimdi, "Rasgele dedim," Sadece yorgun bir adam. "

Çıtayı terk ettim.

O olaydan sonra erkek prensibine dikkat ettim. Ne zaman
İzleyici her gece ayrıldı, çok hafifçe çevirdim-sadece yeterince
Kadınların beni görmek için geri dönmek için ellerinden geleni yapacağından emin ol
Tekrar.

Ama maceralarımın bu hesabında daha ileri gitmeden önce,
Ekselanslar, size buradaki kadınlardan bahsedeyim. En büyük
Amerikalılar ve kendimiz arasındaki fark kadınlarda. Onlar
olağanüstü. Bazıları inancın ötesinde güzel. Benim
Araştırmalar çok eleştirilmiş hipotezlerinizi tamamen doğrulamaktadır
kendi kadınlarımızla ilgili. Eğer bu kadar güçlü bir şekilde itiraz eden düşmanlarımız
Ekselanslarınızın ifadeleri sadece bir saat boyunca burada olabilirler
sadık destekçileriniz olacaktı. Amerikalı kadınlar kanıttır
teorilerinizin doğru olduğunu. Bazı açıklama girişiminiz
Eski ve görünüşte saçma pasajlar eski
Şimdi vaniye edilmiş bir dişinin varlığını varsayarak el yazmaları
İlke bu kadınlar, Ekselanslarınız tarafından reddedilemez bir şekilde gösterilmiştir.

Burada, kadın prensibi var ve tahmin ettiğiniz gibi,
Bu nedenle kadınlar bizimkinden tamamen farklıdır. Kullanılan terim
Bu dil "kadınlık" dır. Yıkıcı derecede çekici
Şey-ama açıklamak neredeyse imkansız. Bir girişimde bulunacağım.

Vücudun ve ellerin anlamsız, mantıksız, hatta aptalca hareketleri,
gözlerin ve ağzın ifadeleri, başın hareket ettiği gibi
Ve eğik bir parçası. Sesin olağandışı tonları ve
İşlerin söylendiği özel yollar. Kahkaha, fısıltı,
Bakışın yönü, parmakların basıncı-bunlar da parçalar
onun.

Üzerinde duran sonsuz çeşitli süsleme türleri vardır.
Vücut, yapışan ve akan hassas veya parlak renklerde kumaşlar,
Boğaz ve bileklerde pırıl pırıl taşlar. Yüzler büyüleyici
Boyalı, saç parlıyor ve çok sayıda harika tasarımda düzenlenmiş.
Çiçek ve meyve kokusunun bir havası var.

Size söylüyorum, Ekselanslar, bu kadınlık hakkındaki her şey
duyular. O kadar güçlü ki, bir zamanlar deneyimledim
Hatırlama, nabızların vurmasına ve çarpmasına neden olur. Elim titriyor
Bu kelimeleri sana yazıyorum. Kafam karıştı, rahatsız ve vahşiyim
Evde hiç bilmediğim bir özlem. Ekselanslarının en yüksek seviyesini karşılamak istiyorum
Bu raporun hazırlanmasında standartlar, ancak yine de olamıyorum
ilmi. Laboratuvarın mantığı kullanılamaz.

Mümkün olan en kısa sürede umutsuzca avlanmaya başladım
kadın prensibi. Toprağı, yiyecekleri, suyu ve
Kendi en rafine yöntemlerimizle hava. Bize yardım edecek hiçbir şey bulamadım. BEN
İki kadınını öldürmenin riskli uç noktasına gitti. Sahip olan biri
Bu kadınlığın alışılmadık bir miktarı. Diğeri, sahip görünüyordu
Çok az, aslında kendi kadınlarımızdan biri gibiydi. _Orada
vücutlarında en ufak bir kimyasal fark değildi._ Öldü,
tam olarak aynıydı. Ama canlı, Ekselansları, onlar
ezici bir şekilde farklı.

İnansız olanı bilimsel olarak duygu olmadan öldürebildim
veya pişmanlık. Ama açıkça benim görevim olmasına rağmen, zor getiremedim
ben diğerini öldürmek için. Onu birkaç gündür tanıyordum. O
Kadınlık neredeyse denemeye devam etmemi engelledi. O
Beni sevdiğini söyledi.

Size bu "sevginin" neyi açıklama yeteneğine sahip olup olmadığımı bilmiyorum
. Kısaca, kadının zihinsel durumda olduğu anlamına gelir-
alıcı zihinsel durum, Ekselans,,
Erkeklerin yoğun uygulamasından sonra kadınlarımızın ulaştığı zirve
prensip. Ekselansınız, _SHE bu şekilde zamandı_.

       * * * * * *

Bu beni aralarındaki başka bir olağanüstü farka getiriyor ve
biz. Buradaki erkekler erkek prensibinden yoksundur. Açıkçası buna ihtiyaç duymuyorlar
Kadınlarda kadın prensibinin varlığı nedeniyle. Eğer
Erkekler vardı, bizim gibi, Ekselanslarının Canlıına Bırakıyorum
Burada neler olacağına dair hayal gücü.

Genel olarak erkekler bizim gibi insanlık olarak adlandırılmak için yeterlidir.
Kelimenin duygusu. Yaklaşık aynı zeka bölümüne sahipler
İndüklediğimiz dışında fiziksel olarak neredeyse aynıyız
Değişiklikler. Ekselanslarınızın tahmin ettiği gibi, bunlara sahip değiller
çünkü henüz onları indükleme yöntemlerini keşfetmediler. Olarak
sonuç, bizimle aynı kas potansiyeline sahipken,
çok daha zayıf ve yaşam süreleri 70 veya 80 yıldan fazla değil
takvimleri.

Isı sensörleri yok, bu yüzden karanlıkta yanıyorlar ve
Çocuklar gibi şeyleri gezin. Elektrikte daha fazla enerji atıyorlar
Ekonomideki her şeyden daha ışıklar. Ayrıca, işitme ve
Görme yeteneği bizimkiyle karşılaştırılamaz. Her zaman duyuyorum ve görüyorum
Şüphelenmeden şeyler. Odada düşük bir konuşma
benim için mükemmel bir şekilde duyulabilir. En iyi bilgilerimin çoğu şuna geliyor
yol. Doğal olarak, tamamen ısı jeneratörlerinden yoksun oldukları için,
İşleri ateşe veremez.

Faaliyetlerimin hesabına geri dönmek, Ekselanslar; benim en büyüğüm
Hata, kadınlık araştırması için iki kadını öldürmekti. Bu
Beni korkunç bir sorunla karşılaştı. Kadınları öldürmek konusunda güçlü hissediyorlar
Burada. Artık kadınlarını takdir ettiğim için nedenini görebiliyorum.

Yerel polisin halledilmesi zor değildi, ancak merkezi bir
F.B.I. Ekselanslarınızla karşılaştırılabilir
Teknikler ve eğitimde organizasyon ve bazı açılardan
daha üstün. Ne zaman f.b.i. Beni araştırmaya başladı, işler var
Hemen ciddi.

Bir gün ısı sensörüm ön kapımın dışında duran bir adam tespit etti.
Büyük hantal bir adamdı. Sol kol çukurunun altında bir kütle hissettim. Benim
Isı sensörü analiz etti. Demir gibi ısıyı yansıttı, ama görünüyordu
Orada da küçük bir kurşun parçası olmak.

Kapıyı açtığımda adam kibar ve özür diliyordu. O devrildi
şapkası. Yanlış daireye geldiğini söyledi. O zaman o
"Kapının dışında durduğumu nasıl bildin?" Diye sordu.

Düşünmeden, kafama gelen ilk şeyi söyledim. "BEN
gölgeni gördüm. "

Gözleri biraz genişledi. Kendini iyi kontrol etti. "Nasıl
Ahşap bir kapıdan bir gölge görebiliyor musun? "Diye sordu yumuşakça.

Benim hatamda bıkkındım ama buradaki insanların yaptığı gibi gülümsedim
Dezavantajlı olduklarında. "Hilelerimi açıklamıyorum," dedim
o. "Hayatımı tiyatroda icra ederek kazanıyorum."

Kapıyı kapattım.

Ertesi gece erkek prensibini deniyordum. Oturdum
Central Park adlı bir yerde tezgah ve kadınlar üzerinde pratik yaptı
geçtiler. Kadınların ne kadar kadınsı olduğunu keşfettim
dalganın onlar üzerindeki etkisi daha büyük. Bazıları tereddüt eder ve bakar
Etrafımda yürürken. Bazıları durur ve bana bakar
şaşkın moda. Yorgun ve kuzgun olarak aç kaldım. Karar verdim
bir sonraki çekici kadın beni geçtiğinde bir tane üreteceğim
Son güçlü dalga ve sonra bir restorana devam edin.

       * * * * * *

Birkaç unfeminine olanın geçmesine izin verdim. Sonra onu gördüm, sevimli
Yaklaşık yirmi beş yaşında sarışın kız. Saçları kısa bir kütleydi
Başını stiller gibi tek tip bir kalınlıkla kaplayan bukleler
İkinci Rönesans dönemimizde. Siyah bir elbise vardı ve
Elinde siyah bir çanta taşıyor. Farklı küçük parçalar hissettim
Çantasında metal türleri. Yavaşça yürüyor ve ağlıyordu.
Bazen bir parça beyaz bezle burnuna daldı.

Çok güzeldi, Ekselanslar. Onun sıcaklığı benim üzerinden akmaya başladı
En az altmış metre uzaktayken çene. Beklemeye karar verdim
Oldukça yakındı ve sonra onu tam gücü ile yutmak için
erkek prensibi. Sarsıntı ve sabırsızlandım. En yüksek noktada bile
Yine de, Ekselanslarınızın önemini bilmeli
Görevim aklımda. Doğrudan kaldırımda iken
Önümde planladığım gibi yaptım. Durdu. Mendil
yere düştü ve sonra çantası. Bana çılgınca baktı. O
Kaçtı ve yanımda bankta oturdu. Kollarını benim etrafıma koydu
boyun ve beni öptü.

"Neden ağlıyordun?" Diye sordum.

"Hatırlamıyorum," dedi. "Umurumda değil."

Gözlerimi kapattım. Duygularım onun sıcaklığına ve ona cevap veriyordu
koku. Aniden çenemde erkek ısı patlaması vardı. Ben başladım
ve baktı. Üstümüzde ayakta duran,
önceki gece. Metal kütlesi hala sol kol çukurunun altındaydı. O
Yüzünde garip bir ifade vardı. Kızı sanki onu izliyordu
Durum onun için bir soruyu cevaplıyordu.

Ani bir sezgiyle her şey benim için açıktı. Kız
bir tuzaktı. Bir tuzağa düzgün bir şekilde düşmüştüm. Düşüncesizce vardı
F.B.i'ye gücümü gösterdi, adamım-açıklayamadığım bir güç
Bunun bir numara olduğunu söyleyerek.

Kızı ittim ve ayağa kalktım. Adamın gözleri üzerime sabitlendi
korku ile. Korkunç bir şey olduğunu bildiğini gördüm ve
Benim hakkımda tehditkar. Anlamadığı bir şey. Bir şey
O ve onun türü için korkunç bir tehlike anlamına geliyordu. Sağ eli başladı
Kolunun altındaki metal kütlesine doğru sürün. Elimi tuttum
ona doğru ve bir ısı yükü biriktirmeye başladı. Bakışı düştü
Korkula. Elime düştü ve sıcaklığı yükseldi. O vardı
Kuşkusuz tiyatroda kağıt parçaları yaktığımı gördüm.

Sağ eli cebine girdi ve küçük bir paket çıkardı.
"Sigaranız mı var?"

Başımı salladım. Birini kendi ağzına koydu ve bir maç yaktı. İçinde
İrademin en güçlü çabasına rağmen geri atladım. Sarstım
Çenemin üzerinden uzat. Alev alevli küçük bir tahta çubuğu
En az 600 derecenin sonu, sıcağımın hemen önünde
Sensörler, nefesimi kesti. Sırpan ısı tam olarak yanmıştı
beyin. Ekselanslarının gücündeki bazı işkenceler gibiydi
Beş numara.

Ağır adam tüm bunları gözlemledi, ama anlamadı. O
Yükselen ve bana karşı eğilen kıza baktı,
Her şeyden habersiz.

"Kadınlarla oldukça yolun var, değil mi?" dedi. Sürükledi
Sigarasında. İpucu acı verici bir şekilde alev aldı. Geri ve tekrar küçüldüm
Çenemi korumak için elimi kaldırdı.

"Senin sorunun ne?" Diye sordu adam keskin bir şekilde.

Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Sessiz durdum ve bekledim.

"Şimdi gitmek istiyorum ve o kızı yanımda götürmek istiyorum.
"Adamın sesi öfkeyle sertti.

İlkeyi kapattım. Kız başını kaldırdı ama ortaya çıktı
bir trans içinde olmak. Adam kolunu aldı ve içeri girdiler
Park. Ağır adama karşı öldürücü bir öfke beni doldurdu. Çaptım
elim. Menzil içindeydi-ama sonra görevimi düşündüm,
Ekselanslar ve gitmesine izin ver. Saatlerce daha sonra o sevimli kız
Benden alındı ​​düşüncelerimdeydi.

       * * * * * *

Ekselanslarınız, bu deneyimden iki öneri çıkıyor. Onlar
Her ikisi de uyarılmış değişikliklerimizle ilgilidir. Amerika'ya gelen herhangi birimiz
Isı sensörünü istediği zaman kapatabilmelidir. Herkes burada
sigara içmek ve aydınlatma ve 300 watt ampulleri açmak
Birinin yüzü, geceleri otomobiller iki vuruşla
önlerinde ısı kirişleri, çevre çok dolu
şoklar. Bu zayıflık nedeniyle tespit edilmemiz çok kolay.

Ayrıca, Ekselanslarınız, bağlantıda bir değişiklik yapılmalıdır.
tüm indüklenen değişiklikler. Bir ısı yükü biriktirdiğimde,
Bu, erkek prensibinin otomatik olarak açık olduğu anlamına gelir. Ben olduğumda
Ağır adamı öldürmek için bir suçlama biriktirmek, prensip
Kadını etkiliyor ve ona tepki veriyordu. Kombinasyon
O zaman arzu edilmiyor. Tiyatrodaki kağıdı yaktığımda
Erkek prensibi de devam ediyor ve izleyicilerdeki kadınları etkiliyor. Biz
Isı ışını kullanmadan erkek prensibini kullanabilir. Neden yapamıyoruz
Erkek prensibini kullanmadan ısı ışını mı kullanıyor? Bu değişiklik
uyarılmalıdır.

Ertesi öğleden sonra tiyatroda bir matine performansı vardı. BT
kalabalıktı. Yönetim, ayakta duran oda bile sağlamıştı
tiyatronun arkası. Her zamanki gibi bir demir seçerek başladım
Çubuğu takviye etmek ve boynumun etrafında dört elle bağlamak.

Şaşırtıcı bir şekilde, tamamen aynı görünse de, çok
bükülmesi daha zor. Asla sonları bile almadım.

İkinci çubuğu Stooge'nin boynuna koymuştum.
Seyirci bir şey fark ettiğimde. Bu genellikle bu olmasına rağmen
Komik kahkahalar için yer, herkes sessizdi. Dışarı baktım
seyirci. Koridorda bir adam duruyordu, sadece birkaç metre uzakta
Sahne. Bana bir silah işaret ediyordu. Ağır adamdı.

Ben döndüğümde "Ellerini koy" dedi.

Onları koydum.

Yüksek sesle, derin bir sesle konuştu, "Bu gag, bayanlar ve baylar değil.
Sahnedeki bu adam en tehlikeli ve soğukkanlı katil
Amerika'da. Lydia Davis ve Genevieve Scott'ın katili. "

Diğer birkaç adam ayağa kalktı. Hepsinin altında metal kitleleri vardı
sol kol çukurları. Ağır adam onlara bir emir verdi. "Sahneye çık
Ve onu kelepçeleyin. Beş çift kelepçe kullanın. "

Sonra seyirciyle konuştu. "Bayanlar ve baylar, bugün biz
Takviye çubukları için ikame temperli çelik çubuklar. Yirmi
Sıradan erkekler bu çubuklardan birini bükemezdi. Ne var
tanık olmak bir numara değildi. Sahnede gördüğünüz adam bizim gibi değil.
En az kırk erkeğin gücü var. Lütfen senin içinde kal
koltuklar. Bu durumu halledebiliriz. "

Seyirci nefes aldı ve mırıldandı. Bir kadın çığlık attı.

Erkekler grubu sahneye doğru yürümeye başladı. Ellerim kalktı.
Sak olanı tuttum ve ağır adama tam bir ısı yükü verdim.
Saçları parlak turuncu bir alevle yükseldi. Kırmızı sıcak tabancayı düşürdü
sigara elinden ve yere düştü. Çılgınca yuvarlandı
Koridorun etrafında yanan kıyafetlerini söndürmeye çalışıyor.

Diğer adamlardan biri bana vurdu. Küçük kurşun parçası doğru geldi
Ben, omzumun üzerinden uçtum. Saniyede yaklaşık 900 feet gidiyordu.
Bu beni öldürmek için yeterliydi, Ekselanslar. Paniğe kapıldım. BEN
kanatlara kaçtı. Beni küçük bir ıslık fırtınası izledi
kurşun peletleri.

Sahne elleri benden önce histerik olarak dağıldı.
Adımlar ve sahne kapı girişi. Önündeki sokak
Tiyatro polis kruvazörleri ve atletik görünümlü adamlarla doluydu
mavi üniformalar.

       * * * * * *

Beni görmeden önce elimi tuttum ve gaz deposunu ateşledim
En yakın polis kruvazörü. Erkek prensibinin ışını ile çıktı
Isı ışını. Alevli arabanın yanında koşarken, tüm kadınlar
Sokak önemli bir şey hissetti. Hepsi döndü ve bana baktı.

Polisler ateş etmeye başladı. Arabalarından yığıldılar. Sokak
Bağırsak ve bağırışlarla yankılanıyordu. Ben dehşete kapıldım. Ben bir
Muazzam irade çabası ve her enerji atomu benim
emretmek. Sokağa tam bir ısı patlaması gönderdim. Asla yok
Eğitim okulumuzdaki yarışmalarda bile daha büyük bir patlama yaşadı
On iki alanda.

On beş otomobil alevlere dönüştü. Yirmi veya otuz erkek ve kadın
Kaldırıma çığlık attı, kıyafetleri yandı. Bir sürü
Kavrulmuş güvercinler gökyüzünden sigara içti. Kara bulut yoğunlaşmış
caddenin üzerinde ve çatal bir şimşek dili ondan parladı.
Çeyrek mil içindeki her kadın sıcak elektrik kuvvetini hissetti
erkek prensibinin. Times Square metro girişine daldım
ve merdivenlerden aşağı koştu. Sonunda bir erkek tuvaleti vardı
platform.

Arkamdaki vahşi takip karmaşasını duydum. Kapıyı açtım.
Bir adam orada ellerini yıkıyordu. Onu boğdum, yırttım
kıyafetler ve onları kendime koy. Aceleyle yüzümü büktüm
Tamamen farklı bir insana benziyordum. Kapıyı açtım ve
Platformdan yavaşça yürümeye başladı.

Çizilmiş silahlı bir müfreze, platformdan aşağıya doğru koşuyordu
bana doğru. Onlar onları bağıran bir sivil mafya izledi
yüzlerce kadın dahil. Benim tarafımdan süpürüldüler. Güvendeydim ama
Korku ile titreme, Ekselanslar. Hareket ettim. Toplayamazdım
Burnumun ucunu ısıtacak kadar güçlü bir ısı ışını.

Köşede ve o mahalleden uzakta tökezledim. O zaman ben
Gördüğüm ilk restorana gitti ve boğuldu. Beş Dolar'dan Sonra
tahta biftek, üç bardak süt, bir bardak bira ve elmalı turta a
La modu hala kuzgundum; Hala enerji-eksi.

Sokağa bir blok, başka bir restorana gittim ve cıvataladım
Yine aynı yemek. Güç yavaşça akmaya başladı
Damarlarım. Başka bir restoranda bir yemek daha sonra, benim
güven geri döndü.

Gazeteler ilişkiyi inanılmaz bir kısıtlama ile ele aldı. Gerçekler
gazetecileri tarafından getirilen doğal olarak harika geliyordu
Editörler, böylece onları "mantıklı" olarak yeniden düzenlediler. Retsicence
Yetkililer, özellikle F.B.I.
ulusal bir paniğe sadece alışılmadık derecede muhteşem bir kovalamaca
Kaçan bir katilden sonra. Yanan arabalar holiganizme atıldı
seyirciler. Yanan insanlar
Açıklanan hikayeler, yanmanın benzin patlamalarından yaralandı
Arabalar. Kadınların kitle histerisine heyecan neden oldu. .
Kağıtlar, tiyatrodaki Stooge tarafından giyilen çelik kravatın
Su soğutmalı elektrikli testere tarafından kesilmesi gerekiyordu. Bunu söylediler
Ancak yaptım, akıllıca bir numaraydı.

Önümüzdeki birkaç gün, Ekselanslarınız, kaldığım en zor olanlardı
Burada. Sadece F.B.I.'nin değil, aynı zamanda tam gücün de
Tüm ulusal hükümet, beni yok etmek için yoğunlaşacaktı. Ben vardı
Saklanmak için-toplanmak ve yeni bir başlangıç ​​yapmak.

Ödünç aldığım takımımın ceplerindeki para uzun sürmedi. BEN
kendimi güçlü bir adam veya bir
yine sihirbaz. Bir hendek kazıcısı ve bir günlük işçi oldum ve son olarak
Profesyonel güreş raketine sürüklendi. Üstün çoğu
Güreş destekçileri Washington'da yaşıyor. C. Biraz beyaz kiraladım
Gümüşün Ötesinde Ülkede Yeşil Kepenkleri ile Clapboard House
Springs, Maryland.

       * * * * * *

Kendimi ikinci sınıf bir güreşçi tutmaya dikkat ettim. Bu
Sıkıntılı, Ekselansınız. Her zaman üçünü yenebilirdim
veya en iyi güreşçilerinden dördü aynı anda. Her şey düzeltildi
Bu yüzden bana söylediklerinde kazandım ve kaybettim. Nasıl olduğumuzu bile uyguladık
Her maçtan önce kazanacak veya kaybedecek. Çok itaatkârdım ve çok
korkmuş.

Dikkat çekmek için her şeyi _not_ yaptım. Erkek kullanmaya başladım
Prensip tekrar, ama o kadar az ki her şey doğal görünüyordu.

Topluluğun hayatına uymaya ve Amerikalı olmaya çalıştım.
Bir bowling ligine katıldım. "Canasta" adlı bir oyun oynamayı öğrendim.

Otomobil olan Nat Brown adlı bir adamla harika arkadaş olmalıyım
mekanik. Olağanüstü güzel karısı Helene ile birlikte yaşadı.
Yaklaşık yarım mil uzakta bir ev.

Browns bana akşam yemeğini isterdi ve arkadaşlarıyla tanışırdım. BEN
Onlara çok düşkün oldu. Etrafta oturup bira içip oynardık
Siyaset ve felsefe hakkında gece geç saatlere kadar konuşun ve
aşk ve dünyadaki her şey. Şimdiye kadarki en hızlı kısmıydı
Amerika'daki eğitimim, bu ışıklı, büyüleyici ile yaşıyor
Beni açıkça seven insanlar.

Tek dezavantaj, artan sevgimin arttığı sorundu
Helene Brown için. Kadın prensibinin canlı bir enkarnasyonuydu,
Yine de ona dokunmamam gerektiğini biliyordum. Sürekli bir savaşım oldu
kendim için gerekli olan ilgisiz ilişkiyi sürdürmek için
Bu insanlarla komplikasyon olmadan devam etmek.

Hem Nat hem de Helene Brown, ben ne zaman beni güreşmek için gelirdi
Washington'da bir maç vardı. Kazansam veya kaybetsem de dışarı çıkacağız ve
birlikte bira iç. Bazen başka bir kızı getirirdim. Daha
Ve daha fazlası gerçek bir Kızılderili gibi hissetmeye başladım. Birkaç
Yakın arkadaşlar, Ekselanslar, mütevazi hizmetçiniz için çok şey yaptı.

Üç gün önce yeni arabamda Connecticut Bulvarı boyunca sürüyordum.
Bir ışık için durduğumda kalabalığın içinde tanıdık bir yüz gördüm
caddeyi geçiyor. Uzun boylu ağır adamdı, F.B.I. ajan kim
beni takip etmiş ve gece tiyatroda beni yakalamaya çalışmıştı
büyük savaş. Onun altında taşınan metal kütlesini hissedebilirim
sol kol.

Başka bir adamla birlikte acele ediyordu. Kim olduğunu gördüğümde kanım
Damarlarımda dondu. Komşum Nat Brown'du. Ayrıca kitlesi vardı
sol kolunun altında metal.

O zaman benim için, önlemlerime rağmen F.B.I.
beni haftalar önce fark etmişti. Nasıl, bilmiyorum. Nat Brown onların
gözetim ajanı.

Bu mektubu bitirmek ve size götürmek için hemen eve gittim.
Yarın hayatta olmayabilirim. Fırlatma aygıtı bir
Alet, evin yaklaşık yarım mil arkasına döküldü. Ben indireceğim
Önerilerim ve bunu hemen çıkarın-çok geç olmadan önce.

       * * * * * *

Gördüğüm gibi, Ekselanslar, bizim için sadece dört kurs var:

     (1) Kadın prensibinin kimyasal veya başka bir izolasyonu,
     ardından ne olduğunu görmek için evde sentezleme girişimi
     Etkisi kadınlarımız üzerinde olacaktır. Bu bizi kurtarabilir.
     Maalesef henüz neden olanı izole edemedim
     buradaki kadın prensibi; Yani bu henüz bir olasılık değil.

     (2) Bazı kadınlarını kaçırıyor. Bu keyifli eğlence olurdu
     Ekselanslarınız ve diğer birkaç kişi için; Ama çözmez
     ana sorun. Ulaşım zorlukları bunu yapar
     Onlardan yeterince almak imkansız. Ayrıca, temel unsursa
     "kadın prensibi" yaratan
     Biraz toprak veya evde başka bir eksiklik, kadınları
     Yakında bizimki gibi olur. Tüm sorunlarımız için gider
     Hiçbir şey ve kıyametimiz yaklaşmaya devam edecekti.

     (3) Onları fethetmek, erkekleri öldür, kadınlarını al ve yaşa
     Burada kadınlarla. Bu, bence olmamalı
     aşağıdaki nedenlerle denenmiş. Amerikalılar
     savaşta olağanüstü etkili. Atomları var ve
     hidrojen silahları ve bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Bunlar
     Sürekli inkar etmelerine rağmen çok savaşçı. Bazıları
     diğer silahları bizimkine tamamen eşittir, bazılarında
     Saygı, üstün. İletişimimiz çok uzun olurdu
     hüküm sürmemizi sağlamak için. Bu sadece denenmelidir
     Dördüncü alternatif başarısız olur; Ve o zaman bile sadece çoktan sonra
     pahalı hazırlık. Ayrıca, eğer biz
     Onlara saldırarak kendimizi ifşa edin. Bir yol bulabilirler
     Bize saldırın ve önemli hasara neden olur. İşler şimdi olduğu gibi
     Yok olan doğum oranımızla kaybetmeyi göze alamayız
     Savaştaki insanlar. (4) Dördüncü alternatif, yarışlarını ortaya çıkarmaktır.
     buramızı buraya dikerek varoluş-başka bir deyişle,
     İçeriden istila. Bu iki yarışımıza bağlı olacak
     Firtil olmak. Neredeyse eminim. Eğer ben
     yedi ay daha hayatta kalabilir, sana bir
     kesin rapor. Deneyi hızlı bir şekilde devam ettireceğim
     mümkün olduğunca.

Bu insanların böyle kısa bir ömrü olduğu için torunlarımız
Onlarınkinden yüzlerce yıl daha uzun yaşıyor. Mevcut yarış olacak
Adamlarının sakatlıkları nedeniyle yavaş yavaş yetiştirilebilir. Adamlarımız ve
Kadınları her ikisinden de üstün bir yarış yaratacak.

F.B.I.'den kaçmanın bir yolunu bulabilirsem ve kendimi kurabilirsem
Bir kez daha güvenlik içinde Ekselansların güvenini haklı çıkarmaya çalışacağım
Mütevazı hizmetçinizde.

       * * * * * *

Mektubu masama koydum. Kesinlikle hikayenin çoğunu anlattı.
Sadece son bir paragrafa ihtiyacı vardı. Sonra daktiloya oturdum
Ve ekledi:

Şimdi kapanıyorum, Ekselansları. Yarın iletim olacak
Bu mektubun tarihi. Bazıları için tekrar iletişim kuramayabilirim
zaman, ama lütfen anlayın, Ekselanslar, benim alçakgönüllü olduğumu ve
Sadık hizmetkar ve sıkı bir şekilde devam etmeye çalıştı
Dilekleriniz.

Mektubu bir zarfın içine koydum ve cebime koydum. Sonra aldım
arabama ve şehirden kuzeybatı kanadına indi
Adalet Bakanlığı Binası. Asansör kız gülümsedi. "Yapmadım
Seni uzun süre gördüm Nat. F.B.I. herhangi
Daha?"

Ona gülümsedim, "Şef beni şehir dışına çıkardı
şeytanlık. "

Jack ve Tex'i salondan geçtim ve birbirimize el salladık. Onlar
Konuşmak istedim, ama çok acele ettim. "Şef istiyor
Ben, "dedim, yavaşlamadan.

Şefin ofisine ulaştığımda Bayan Sperling bana geniş bir sırıttı.
"Merhaba, Nat. Şef seni bekliyor."

Küçük koridorda şefin odasına gittim. O oturuyordu
Masasında korkunç ve gergin görünüyor. Arkasındaki duvarda çok büyük
Amerika Birleşik Devletleri Haritası. Her yerde değişken renkli pim kümeleri vardı
BT. Derin sesi odanın karşısında patladı.

"Merhaba Nat. Venüs masasının şefi nasıl?"

"Şey, gerçeği bilmek istiyorsan, şef, ben çok tanrıyım
rahatlamak. Bazı işler eğlencelidir. Ama saçlarım sonunda duruyor
Bana bu işi verdiğinden beri,
yılın dinlenmesi. Hiç kimse saçlarının sinir bozulması olmasını istemez. "

Şef bana sevgiyle baktı. "Şey, senin taşıdığını söyleyemem
sessizce görev. Beni pratik olarak yataktan havaya uçurdu ve ben yaşıyorum
en az on mil uzakta. "

"Joe TNT ile iyi bir iş çıkardı," dedim. "Nasıl o
Üç saat içinde bodrum katında yirmi ton aşağı ineceğim
Asla öğrenme. "

Şefin yüzüne hafif bir kaşlarını çattı. "Venüsüzümüzden emin misin
Arkadaş orada mıydı? "

"Kesinlikle."

"Nasıl-kesin olarak?"

"Onu telefonla aradım. Cevap verdiğinde düğmeye bastım.
Ondan yarım saniye önce tel üzerindeki patlamayı duydum
Pratik olarak kendi evimi yırttı. Oraya geldiğimde büyük bir kalabalık
"Derin bir nefes aldım."
Yine de-sadece yerde büyük bir siyah sigara içme deliği. "

"Peki planetaryalar arası arkadaşımız?"

"Şey, onun ruhunu bilmiyorum, şef, ama bedeni etrafta değil
herhangi bir yer. Sanırım geri kalanıyla birlikte buhara dönüştü
ev. Birçok kadın cehennem kadar üzülecek. "

Şefin yumruklarının masaya sıkıldığını gördüm. Hala gergindi
Son birkaç saatin gerginliği. Sonunda gümüşe ulaştı
Masasında sigara kutusu. Parmakları çılgınca sarsıldı
ağzında sigara. Kutuyu bana geçti. Bir tane aldım ve
Bir maç için ceplerime girmeye başladı. Şef yaktı
Büyük masasının üst kısmının üst kısmı ve beni bana tuttu. Koydum
Sigara aleve girdi ve derinden çekildi. Alev en az üçtü
inç yüksek. Şef öne eğildi, gözleri üzerime perçinlendi. Orada
Yüzünde bir queer, beklenti bir görünümdü. Ona baktım
şaşkın. Sonunda çakmağı kapattı ve duvara döndü.
"Her şey yolunda, çocuklar," dedi.

       * * * * * *

Ön boyunca ızgara işi olan bir kapı açıldı. Joe Evans'ı gördüm ve
Tom Hardy ve Jim Reid orada Tommy Guns ile duruyor, doğru sivri uçlu
kafamda.

Şef şaşkınlık ifadesine güldü.

"Hiç şansım yoktu, Nat. Bir durumda göze alamazsın
bunun gibi. Ne kadar emin olursan ol, bütünüyle kumar oynamazsın
Kendi dünyanızın geleceği. Senden emin olmak istedim
Gerçekten Nat Brown'du ve Ekselanslarının mütevazı hizmetçisi değil
Venüs gezegeni. Eğer bir kirpik kadar kaçmış olsaydın, Nat,
O yüzüne daha hafif tuttuğumda, üç Tommy silahı olurdu
Sana açıldı-hepsi bir ve aynı zamanda. "

Aniden topalladım. Uzun bir duyulabilir rahatlama düdüğü söyledim.

Şefin sesi düşük ve ciddiydi. "Kaçtığımızı düşün,
Nat-Dünyamızda gevşemeye ne kadar yaklaştığını düşünün! "

Mektubu çıkardım ve masasına attım. "Bunu okuduktan sonra
Şef, biraz daha takdir edeceksiniz. Son paragraf benim.
Çocuklar TNT'yi yüklerken mektubu aldım.
bodrum."

Şef mektubu okurken kalktım ve haritaya baktım
onun arkasında Amerika Birleşik Devletleri. Renkli pinheadlerin her biri
üzerlerine basılmış isimler. Maryland, Silver Springs'in etrafında gruplandırıldı
iki pim. Biri "şef" olarak etiketlendi. Diğeri "Nat Brown" olarak etiketlendi.
Şefe döndüm. "Keşke benim için bir şey yapsaydın."

"Senin için her şeyi yapacağım."

"Bize 'Şef' ve 'Nat Brown' adını vermek yerine, bize 'Ekselans' deyin.
ve 'alçakgönüllü hizmetçiniz'. "

Şef kıkırdadı. "Bu tahtada hiç mizah olmadı ve
Tanrı tarafından, zamanın vardı. Sperling,
'Şef' ve 'Nat Brown' pimlerini 'Ekselans' ve '
Mütevazi hizmetçi. '"

       * * * * * *

Gözleri biraz genişledi, ancak etiketler yerinde değiştirildi.

Şef bu bölüme tavsiyelerde bulunduğunda onları okudu
yüksek sesle. Sonra odaya ayak uydurmaya başladı.

"Nat," dedi, "Çok özel olduğunuzu göreceğim
Yaptığınız işin tanınması. Demek istediğim
Beyaz Saray'ın kendisi. Tabii ki hiçbir tanıtım yapamayız-en azından
Henüz değil-ama bu sizin için çok daha fazla para anlamına gelecektir. "

"Teşekkürler Şef, kullanabilirim."

"Sizce, bir sonraki adımımız olarak şimdi ne yapmalıyız?" Durakladı.
"Yoksa sadece hiçbir şey yapmamalı mıyız?"

"Bence kimseyi göndermemelerine dikkat etmeliyiz
Burada. Ya da belki burada 'yukarı'. Ona geri mesaj almalıyız
'Mütevazi Hizmetkarınız' dan 'Ekselanslar'. Biliyorum
Şimdi nasıl yapılır. Fırlatma tüpü kulübesinde hala sağlamdır.
On roket var, böylece en az on mesaj gönderebiliriz. Zaman
bizim lehimize oynuyor-çünkü görünüşe göre
Kendilerini çoğaltıyorlar, ölüyorlar. Onları tutabilirsek
Yeterince uzun bir süre, sonsuza dek güvende olacağız. En önemli şey,
Şef, daha fazla `` alçakgönüllü olduklarını bildiğimizden emin olmaktır
Yeryüzünde hizmetçiler. "

Şef başını onayladı. "Bunu bileceğimizden nasıl emin olabiliriz?"

"Kesinlikle emin olmak zor, ama neden beni bir
böyle bir tespit etmek için uluslararası bir kuruluş kurma misyonu
bir yaratık mı? İstediğimiz şey, herkes hakkında, her yerde, kim
alışılmadık derecede güçlü veya kadınlar için alışılmadık derecede çekici veya altı veya
Günde sekiz öğün ya da sahip oldukları diğer queer güçleri olan. BEN
dünyanın her yerinden gelen tüm bilgileri alabilir,
Burada işleyin ve sadece bir şey bulduğumuzda sizi rahatsız et
şüpheli."

Şef hevesliydi. "Kendine bir iş buldun Nat. Kendinizi dinlendirmek için üç hafta tatile çıkın ve sonra
başladı. "

       * * * * * *

Uzun mermer koridorları şefin ofisinden uzakta yürüdüm,
ve asansöre ve sokağa çıktı. Ben yürürken
Kalabalıklarda beni geçerken bedenlerin sıcaklığını hissettim. BEN
Aniden Novocaine'nin yıpranmaya başladığını fark etti. Yapmadım
Çok erken çık. Çenem ağrıyordu ve çarptı. O sıcak sarsıntı
Alev çok yaklaşmıştı ... bundan sonra kabuslarımda olurdu
Şefin daha çakmağı sigaramda tuttuğu an. Ama bir
Benim varlığım boyunca şarkı söyledi; Savaş kazanıldı. Bir ay içinde benim dünyam
F.B.I. başlardı.

Bir Phoenix gibi, yeni Nat Brown gibi, küllerden yeniden doğmuştu
Nat Brown'un patlamasıyla buharlaştı. Düşünceleri ne olabilir
yirmi bekleyen oturma odası zemine bağlı yatıyordu
Tont tnt gitmek için mi? Bekliyor, aynayı önümde tutarken
ve yavaşça yüzümü tam bir kopyasına dönüştürdü. O olmalı
O zaman işini alacağım ve karısı Helene ve
Sonunda onun dünyasını al. O zaman Ekselanslarının göndereceğini fark etti
Benim gibi yüzlerce daha fazla ve aralarında ekran olacağım
ve F.B.I., onlara talimat vereceğim ve onları teşvik edeceğim ve vereceğim
görevleri için yardım ve güvenlik.

Katedrale yaklaşırken Massachusetts Bulvarı'nda batıya baktım. .
Sun yeni batmıştı ve akşam yıldızı bir fener gibi asılıyordu
Gökyüzü-anavatanım, dünyadaki erkeklerin çağırdığı parlak gezegen
Venüs. Venüs, bana söylediler, aşk demek. Ne mükemmel ve kozmik
şaka! Ufuktaki güzel küreye baktım ve
Dünya-Man olmanın muzaffer heyecanıyla dolu, Nat
Brown, eşim Helene'ye, binlerce kişiden biri
binlerce yetiştirecek binlerce üretmek.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Double Spy e -Kitabı, Dan T. Moore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE SPY ***

***** This file should be named 31788.txt or 31788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/8/31788/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
