*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Trip to California by the Overland Route Across the Plains in 1850-51 (1850-51 yıllarında Ovalardaki Overland Rota tarafından Kaliforniya'ya Gezi Dergisi)
Yazar: E. S. (Eleazer Stillman) Ingalls
Yayın Tarihi: March 25, 2010  [eBook #31780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journal of a Trip to California by the
Overland Route Across the Plains in 1850-51, by E. S. (Eleazer Stillman)
Ingalls


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Journal of a Trip to California by the Overland Route Across the Plains in 1850-51


Author: E. S. (Eleazer Stillman) Ingalls



Release Date: March 25, 2010  [eBook #31780]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A TRIP TO CALIFORNIA BY

*** START OF TURKISH PART ***
1850-51'de ovalardaki kara rotası ***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sağlanan dijital malzemeden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/journaloftriptoc00ingarich


Transcriber'ın notu:

      Küçük tipografik hatalar olmadan düzeltildi
      Not. Dialekt yazımları ve noktalama işaretleri korunmuştur.





Kaliforniya'ya bir gezi dergisi
1850-51'de ovalarda kara rotası

ile

E. S. Ingalls.







Waukegan:
Tobey & Co., yazıcılar
1852




Önsöz.


Bu dergiyi halka sunarken, yayıncılar bir
Fayda, ziyaret etmek isteyen birçok kişiye verilecektir.
On dokuzuncu yüzyılın Eldorado. Bu sahip olduğumuz bir nesne
yayınlamak; Ancak temel amacımız çok sayıda memnuniyetle
Yargıç Ingalls'ın Dostları, dergiyle bir formda döşeyerek
Postalar aracılığıyla kolayca iletilebilir.
ülke. Edebi bir üretim olarak herhangi bir liyakat iddia etmeden,
Yazar bize gördüğü gibi açık bir olay ifadesi verdi
onlara. Daha fazla açıklama yapmadan, çalışmalarını halka sunuyoruz.

Yayıncılar.




Dergi.


Bu dergiyi halka sunarken, yazar hiçbir iddiada bulunmaz
yazarlığa, ancak düz olarak yazılmasına rağmen,
yine de, bazı bölümleri ilginç olabilir
halk ve eğer okuma şansı olan varsa
"Eldorado" için başlayın, onlardan biraz fayda sağlayabilirler, isterse
Ovaların üzerinden veya su ile giderler. Yazar sadece deneyecek
Nesneleri ve olayları gördüğü gibi tanımlayın.

27. gününde Lake County, Ill.
Mart, (ya da daha doğrusu yaptım, takım hazır değil ve biraz
Rock River'da işlem yapmak için.)

_March_, 28-Hainesville'den ayrıldım ve Franklinville, McHenry'ye gittim
Co., geceleri 30 mil mesafe.

29. Öğlen hakkında Belvidere'ye ulaştı ve günün geri kalanını geçirdi
John S. Curtis, Esq. Belvidere, Boon Co.'da gelişen bir köy.
Verimli ve güzel bir ülkenin ortasında yer almaktadır.

18 mil.


30.-Çok hoş bir yaptıktan sonra öğlen hakkında Belvidere'den ayrıldı
Bay Curtis ile ziyaret edin ve Rockford'a kadar Rock River'da seyahat etti,
Şirketimizden biri olan E. Ford'u ve Lake'den birkaçını buldum
kontluk. Ford'un bir Kaliforniya göçmenine baktığını gördüm.
Wisconsin, Rockford'da çok hasta olan Maynard adıyla
Ev.

12 mil.


31. Rockford'da kaldım, Pazar günü. Rockford bunlardan biri
Rock River'daki en aktif ve müreffeh köyler ve
Chicago'dan Galena'ya kadar tasarlanmış demiryolu tamamlanacak
büyüklüğünü ve nüfusunu iki katına çıkaracak. Tarafından sağlanan su gücü
Rock Nehri'ne zarar vermek eşsizdir. Şimdi bir dereceye kadar kullanılır, ancak
şimdi yaptığı makinelerin altı katı sürebilir.

_APRIL_ 1. Rockford'da kaldı. Maynard bu gece 11 civarında öldü
saat. Ölmeden önce karısını görmekten memnuniyet duyuyordu, o
Rockford House'un ev sahibi tarafından gönderildi. Kaç tane
Kaliforniya'ya bu haçlı seferinde hastalık tarafından kesilecek. Kaç tane
onları hafifletmek için dostça elleri olamayacakları yerde ölecek
Acılar, sadece zaman anlatacak.

2d. Rock Nehri'nden başladı-otuz milden çok geçti
iyi ülke ve eski bir kasabanın evinde gece boyunca durdu
ve arkadaş, L. Scott, Esq.

30 mil.


3d. Fırtınalı ve soğuk; Başka bir yaşlı olan Bay J. R. Merrill'e gitti
kasaba ve günü geçir.

4. Merrill's-Visued Grand De Tour, gelişen bir köyde kaldı
Rock River'da, arkadaşımın evinden yaklaşık dört mil uzaklıkta.

5. Merrill ile hala kalıyor. Keyifsiz, fırtınalı hava. --Bu
Akşam J. ve I. B. Ingalls, Hainesville'den ayrılan takımla geldi,
2 Nisan.

6. Günümüzde Merrill'in bir atı aldım. Bay M.'nin ailesi Adieu ve
tekrar evden ayrılmak gibi hissettim, bu kadar açık bir şekilde zaman geçti
Arkadaşımın ve onun başarılı ailesinin toplumu. Bizimden birini buldum
Burkulan bir ayak bileği ile topal atlar; Malzemeleri aldım ve biraz yaptı
Liniment (Bay Merrill'in talimatlarına göre) ve bunu kanıtladığını söylemeliyim
Burunlar, safra ve atların diğer yaralanmaları için en etkili çözüm,
hiç kullandığımı gördüm ve Bay'a minnettar olmak için iyi bir nedenimiz vardı
Merrill, bizden önce bunu bize yapma bilgisini verdiği için
Bizim gezi ile. Bu gün 24 mil aşağı doğru seyahat ettik
Nehir-Hoş hoş ve yollar iyi.

24 mil.


7. Pazar-yaklaşık 25 mil, hoş hava gezinti ama bazıları kötü
yollar.

25 mil.


8. Rock Island'a yaklaşık 25 mil seyahat etti. Hoş hava;
California takımlarının pistine girmeye başlıyor. Biraz sert aldı
Ekmek, Rock Island Lodge'u ziyaret etti, I.O.O.F.
Hızlandırılmış kardeşler olarak hoş geldiniz.

25 mil.


_April_ 9. Mississippi'yi Davenport, Iowa'ya geçti; 25 aldı
Mısır kile-kabuklu mısır için 38 ct. kile başına, kulakta
30 CTS. Ayrıca et hariç diğer ihtiyaçlarımızın çoğunu satın aldı
ve un. Davenport ve Rock Island'ı bu kadar büyük bulduğuma şaşırdım
yerler.-Mississippi'de birbirlerinin karşısında yatıyorlar ve
Rock River'ın ağzından üç mil yukarıda. Biriyle çevrilidir
nehrin her iki tarafında verimli toprak ülkesi ve bir
Çok önemli şehirler olmak için birkaç yıl daha. Davenport'u terk ettik
öğlen ve Hickory Grove, Scott Co.
Geceye doğru kar fırtınası.

14 mil.


10. Hickory Grove'u sabah bıraktı ve Tipton'a 25 mil yaptı,
Cedar County ilçe koltuğu. Yollar çok kötü, derin çamur, çoğunlukla
Prairie, ama iyi toprak. Günümüzde bir kez sloughed olduk ve taşımak zorunda kaldık
Sırtlarımızdaki yüklerimiz. Tipton'u California takımlarıyla dolu bulduk ve
atlarımızın ilk kez öne çıkmasına izin vermek zorunda kaldı, ancak bu bir
Soğuk hoşnutsuz gece.

25 mil.


11. Sabah Tipton'u bıraktı ve Cedar Nehri'ne ulaştı
Öğlen-Yeter yeterince kötü, ama bir için olduğundan daha iyi
Birkaç gün geçmiş. Cedar Nehri boyunca feribot ettik ve birkaçını sürdük
Miles ve kütük evinde bir Kaliforniya göçmen kalabalığına kat
Bir İrlandalı, akıllı bir adam olan Nolan adıyla, en iyisini yapan
İnce, bizi rahat ettirmeye izin verilen anlamına gelir. Gece boyunca
yağmur yağdı ve kar yağdı ve atlarımızın rahatsız edici bir zamanı vardı ve
On bir ABD kampı olduğu için çok daha iyi ücret almadık
Bir kütük gü gecekondu zemini, şık bir şekilde iyi nakavt edildi, bu yüzden
Rüzgar, yağmur ve karın aramızda serbest bir taraması vardı.

15 mil.


12. Çok rüzgarlı ve soğuk-atlarımız nedeniyle başlamış ve sürdü
On iki mil, öğlenden sonra geldiğimiz Iowa City'ye
Şimdiye kadar yaşadığım en hoş olmayan gün sürüşü. Üzerine koyduk
Rüzgar nedeniyle günün geri kalanı. Burada çok sayıda bulduk
Lake CO. Bizden önce buraya gelen arkadaşlar.

12 mil.


13. Iowa City'de kaldı; Rüzgar hala yüksek ve hava çok
soğuk. Iowa City, benim söylendiği gibi bir nüfusa sahip bir yer.
yaklaşık 2500. Iowa eyaleti için hükümetin koltuğu
tek tavsiye. Iowa Nehri'nde yer almaktadır,
Küçük bir sınıfın vapurları için yüksek suda gezilebilir. Devlet
Ev bittiğinde çok yakışıklı bir bina olacak; inşa edildi
Iowa Nehri'nin kıyısında ve iş olduğunda Stone Hewed Stone
Düzgün bitmiş, devlete onurlandırılacak. Bu bir toplama noktası
California takımları için ve kasaba şimdi onlarla dolu, güle güle
Kötü hava hesabı. Şimdi burada 100 vagon olduğu varsayılıyor,
Ve gelmeye devam ediyorlar; Ayrıca,
Cedar Nehri. Şehrin en iyi evi olan Swan's Hotel'de duruyoruz,
Kayıt, kasabamızın çok sayıda isimlerini gösteriyor ve
Önümüzde başlayan ve daha fazlası geliyor. Bu
Öğleden sonra, başka bir takım ya da kasabamızdan ileri bekçisi geldi
yukarı. Şimdi daha ileri ilerledikçe her şeyi daha yüksek bulmaya başlıyoruz
sınırlara doğru. Mısır burada elli sent bir kile ve
Rapor, konsey blöflerine doğru atlar için yem olmadığını söylüyor ve
herhangi bir tür veya herhangi bir fiyata sığır.

14. Pazar. Hala yalan söylüyoruz; hava daha ılımlı hale geldi
Hala soğuk olsa da; Rüzgar düştü, böylece daha fazla
Rahat seyahat, sonuç olarak takımların çoğu kasabadan ayrıldı
rotasında. Bu sabah çayır boyunca uzanıyorlar
Göz ulaşabileceği gibi, kendilerinin bir ordusu; Ne bulacağız
Missouri Nehri'ne geldiğimizde söylemek imkansızdır; yargılamak
Mevcut görünümlerden en büyük ordulardan biri olacak
Bu kıtada bir zamanlar bir araya gelen toplandı.
Bugünkü St. Joseph'e giden takımların çoğu,
Yolda bu şekilde ve oraya vardıktan sonra yem için daha iyi olmak
Takımlar için Konsey Bluffs rotasından daha. Hepimiz çok fazlayız
Acele et, çünkü
10 Mayıs'tan önceki sınırlar, yem istemek için, sonuç olarak biz
bir noktada iki hafta katlanmak zorunda kalacak ve en iyi yalan düşünüyoruz
Güle güle, aynı anda farklı noktalarda.

_April_ 15. Pazartesi. Washington için bu sabah Iowa City'den ayrıldı,
Washington Co. İlçe Koltuğu. Ülke çoğunlukla kır dönüyor
ilk 15 mil; toprak çok iyi ve iyi yol, askeri yol olmak
hükümet tarafından inşa edildi. Tüm en iyi köprülerle köprülenmiş akarsular
Iowa'da gördüm. Washington'a giden yolun dengesi-sol kalıyor
Askeri yol-çok kötü; Köprü yok; Bir derede sloughed,
en arka tarafımızın kırılmasıyla ortaya çıktı; Boşaltıldıktan sonra bizim
Bir sürü atla dışarı çıkın. Bu dere yaklaşık bir mil içindeydi
ve Washington'un yarısı. Bence daha iyi bir kanıt yok
Bu tür yerleri bulmaktan ziyade sakinlerde işletme istemek
Köylerin yakınındaki ana yollarda dizginsiz. Bir süre ile devam ettik
atlar, ama çok karanlık olduğumuzu tekrar kaydırdık ve ayrılmak zorunda kaldık
vagonumuz ve çapraz ve aç geldiğimiz köye gidin
saat sekiz, 28 mil yaptı ve en zor günün
Evden ayrıldığımızdan beri iş. Ancak, zorunlu bir ev sahibi bulduk,
Biraz sorunumuz için yapılmış. Son bölüm için ülke düz
Prairie ve çok ıslak. Değersiz düşünmeliyim.

28 mil.


16. Vagonumuzu boşalttı ve bu sabah tekrar çamurdan çıkardı ve
Brighton için başladı, Washington co. 11 mil. Ülke yuvarlanması,
Iowa'da gördüğüm kokarca nehrinin doğu tarafında en iyi arazi,
açıklıklar olmak. Skunk nehrini bir feribotla geçti. Geldi
Brighton saat 2'de, p.m.; Kısa süre sonra kar yağmaya başladı ve biz
Sezonun en zor kar fırtınalarından biri vardı. Sürekli kar yağışı
gece yarısına kadar. Kasaba Kaliforniya takımlarıyla dolu, bazıları gidiyor
Konsey blöfleri ve bazıları St. Joseph'e.

11 mil.


17. Brighton'da yattı. Bu sabah yaklaşık iki inç derinliğinde kar;
gün hoş ama havalı; Kuzey Batı'daki rüzgar. Brighton
Oldukça küçük bir köy, üç veya dört mağazası var, bir buharlı testere değirmeni,
Mekanik ve diğer iş adamlarının adil bir payının yanı sıra. İyi Bulduk
konaklama, layık ev sahibi ile Bay Yates ve bir
Hoş bir gün. Kar öğlene geçti, ama yolları çamurlu bıraktı.

18. Bu sabah Brighton'ı Fairfield, Jefferson Co.
kazadan geldi, ama yolları çamurlu buldu; hava sıcak ve
Duş, çoğu bu ay herhangi bir günün baharı gibi.

15 mil.


19. Dün gece Eagle Hotel'de durdu ve bunun olduğunu söylemeliyim
İçeri girdiğim en kötü delik ve diğer her şey mükemmeldi
Konu sahibi tutmak ve daha da kötüsü, ev sahibi
Biz yolda ödemiş en yüksek fatura.

Bu sabah Iowaville için başladı, on altı mil, nereye geldi
Saat dörtte, P.M. ve geceye koyun. (Bu arada, ben
Fairfield'da görmediğim eski bir kasaba ve okul arkadaşı buldum
On üç yıldır,-Ezra Brown, Esq., Bunun için bölge avukatı
Yargı Bölgesi ve orada bir makalenin editörü. Tabii ki durdum
Onu bir iki saat ziyaret etti ve sonra bu zaman yolculuğuna geçti.
Bir daha görüşelim mi?)

20. Bu sabah Desmoines Nehri'ni geçti. Bu, hosiers olarak
Diyelim ki, iki ila üç yüz arasında bir nehrin doğru akıllı bir şansı
metre genişliğinde ve yüz mil buharlı tekneler için gezilebilir olacak
Yukarıda, eğer aşağıdaki barajlar olmasaydı, anladığım
Dokuz var. Iowaville bankada bulunur ve sadece bir mezradır
bir veya iki bakkallı kütük kulübelerinden, ancak buhar değirmeni binası var ve
biri diğer bankada faaliyet gösteriyor. Bir feribottan geçtik-ücret 75
CTS. Günümüzde rotamızın çoğu kereste ve en iyisi
Kereste de Iowa'da gördüm, ama korkunç yollarımız oldu,
Aslında en kötü yolculukta.

Drakesville'e saat dört civarında geldik ve geceye katıldık,
Ekibimiz için "pürüzlülük" alamamış olsak da (saman dediği gibi
Burada;) Aslında çok az saman veya tahıl bulduğumuz yere varıyoruz.
Konular squally önde görünüyor, saman yok ve çim bir ell yüksek değil ve
aşağı doğru büyüyor. Tahıl, sahip olduğumuz gibi hiçbir şey umursamıyoruz
yirmi gün ekmekle beslenebileceğimizden daha fazla olacak
St. Joseph'e ulaşmadan önce.

20. Drakesville, bir mağazaya sahip küçük bir kütük ev köyüdür,
Demirci Mağazası, & c. Davis County'de bulunmaktadır. Sakinler i
Anlayın çoğunlukla Campbellitler veya öğrencilerdir. Bir toplantıları vardı
günümüzde ve bu akşam bir tane var. Oğulların bir kulübesi var
burada da, kafamın üzerinde toplantılarını yapan temperance. BEN
Bu arka ülkede türden bir şey bulmayı beklemiyordum. İyi
Onlara hız. Yirmi üyeleri olduğunu anlıyorum ve iki veya
üç gece başlamak için.

20 mil.


21. Drakeville'de döşendi, Pazar günü, bütün gün kaldı.-İki
Kadınlar ve bir erkek, bir öğrenci tarafından günümüzde bir çamur deliğinde vaftiz edildi
vaiz. Buradaki insanlar saman dediği gibi pürüzlülüğü yok; Atlarımız vardı
Mısır üzerinde yaşamak, bunun sonucunda bir tane kurduğumuz.

22d. Bu sabah Drakeville'den ayrıldı, en çok çamurlu yollardan biri vardı
rota. Geceleri ilk kez, küçük bir dere üzerinde kamp yaptı; olabilir
Saman alın-bıçaklarımızla kuru kır çimlerini kesmek için. Yirmi yaptı
Miles, küçük bir kütük ev köyünü geçti (Unionville) ve kamp yaptı
Centerville'in dört milinde, Appanose Co.

20 mil.


23d. Bu gün Centerville'i geçti ve bazılarının üzerinde 18 mil yaptı.
Batı eyaletlerinde gördüğüm en kötü yollar.

Ülke genellikle Iowa'da gördüğüm en iyisi olsa da
Kereste ve mükemmel kır, suyu sevmiyorum,
Çok sütlü. Saman yok-bir koşu tarafından kamplanmış.

18 mil.


24.. İlk kez kampımızın yakınında vahşi bir hindi gobbler duydum.
Jonathan ondan sonra başladı ama ona ateş etmedi. Şimdi bizdeyiz
Missouri eyalet hattının 30 çubuğunda öğlen ve doğru mutluyuz
Iowa'dan çıkmak için. 3 takımla son iki gündür şirkette
Mineral Point, Wis. Hava bugün çok hoş ve sıcak;
Bu baharda sahip olduğumuz en sıcak gün. Biraz yeşil çim buluyoruz
Bugün. Bir kötü dere hariç iyi bir yolumuz var. Biri
Yoldaşlarımız atlarını çamura indirdi ve onu yuvarlamak için geri döndü
dışarı; Geri kalanımız çok fazla sorun olmadan geçtik. On mil seyahat ettik
Missouri'ye ve küçük bir dere tarafından kamp kurdu. Burada vahşi hindiler gördük
ilk kez. Ülke çoğunlukla kır ve çok iyi.

20 mil.


25. Çok sıcak ve hoş; hoş bir şey üzerinde yaklaşık yirmi mil yapılmış
Ülke, oldukça düzensiz, orman ve kır, ince çeşitlendirilmiş
yerleşti. Birkaç vahşi hindi gördüm; Bol böyle görünüyor
Oyun burada.

20 mil.


26. Çoğu şekilde ağır keresteden geçti.-Çapraz
Grand River'ın kuzey ve orta çatalı ve köyü geçti
Princeton, yaklaşık yarısının yaklaşık yarısının küçük bir mezrası olan
marketler. Biraz un almaya çalıştı-ancak 100 ağırlık
köyde ve bunun için 4 dolar istediler. Yapmayacağım sonucuna vardım
İki nedenden ötürü alın: Birincisi, bir CWT'si varsa. içinde
Köy, kendilerine ihtiyaçları vardı; Ve sonra olmaktan hoşlanmadım
Bu fiyatı ödeyecek kadar iyi traş. Kile başına 1,50 dolar istediler
Mısır.

Mineral Point'ten yoldaşlarımızdan biri olan Jo Amca ve ben gitti
Dün gece Türkiye Avı (Ay ışığı ile.) Sekiz ya da on olarak başa çıktık
Miles ve sabah saat 2 civarında geri döndü, eksi hindiler, değil
bir tane gördüm.

Gün aşırı sıcaktı ve biz çim yapmayı umuyoruz
Yakında, atlarımızın saman türden hiçbir şeyi olmadığı için hoş karşılanır
Ama kendimizi kestiğimiz kuru kır çimleri (ve bazı geceler
bunu alamayın) son yüz mil boyunca ve bulmayı beklemiyoruz
artık değil. Şimdi bir reçel yapmadan kamp yapamayız. Biraz var
30 veya 40 vagon şimdi etrafımızda kamp yaptı, öküz, atlar ve c. Kamp yaptık
Grand River'ın orta çatalında geceye.

20 mil.


27. Dün gece gök gürültüsü ile ağır bir duş aldık: sabah
Rüzgar kuzeybatı ve soğuktu. Kamp alanımızı erken bıraktık,
ve 26 mil yaptı. Küçük bir köyden geçtik-Bethany, benzer
Sonuna kadar, yani yiyecek. Güzel bir ülkeden geçtim
Günümüzde, dönüşümlü olarak kereste ve kır, bazıları yerleşti
On bir yıl, ancak bir somun ekmek, bir düzine yumurta veya herhangi bir
saman veya saman veya aslında insan veya canavar için yiyecek bir şey,
Pastırma hariç ve bu kendini yetiştirdi. Yatacak kadar şanslıydık
Bu bölgeye girmeden önce hem insan hem de canavar için malzemelerde. BT
Missouri'nin bir köle devleti olduğu büyük bir üzücü; Özgür bir durum muydu
Böylece özgür kuzey erkekler, tüm bu büyük bölgeye yerleşecekti
Değerli arazi yerleşecek ve iyileştirilecek ve bir parçası yok
Missouri'nin kuzey kısmını mükemmelleştirebilen batı ülkesi
Güzellik ve doğurganlık. Illinois'den daha iyi ahşap ve sulanmış,
ve oldukça düzensizdir, ancak yapmak için gerekenden daha fazlası değildir
İyi tarım arazisi.

26 mil.


28. Pazar. Bu sabah tekrar başladık ve on mil yol kat ettik
Grand River'ın ana şubesi, geçip kamp yaptığımız. Bu
25 mil genişliğinde bir kır geçmeden önce son ahşaptır. Bazı
Prairie'de kamp yapmak isteyerek devam et, ama rüzgar soğuk, (
Kuzey-Batı) yarına kadar uzanmaya karar verdik. Kampımız
Zemin bir ordunun kampına benziyor. Atlar, seçilmiş çadırlar,
Yıldız Spangled afişler uçuyor, etrafta dururken vagonlar
Kütüklerin ve ağaçların tarafı kaslı, güneş yanmış erkekler, güneşlenme
kendileri ve rahatlarını alıyorlar. Bizden otuz dakika içinde
Kamp orada 21 vagon kamp vardı. O zamandan beri içeri giriyorlar
ve sürekli kamp. Şu anda kaç tane var,
Söylemesi zor ve yine de geliyorlar. Ama bu bir önceden
Salı gününe kadar ulaşmayı beklediğimiz St. Joseph'te ne göreceğiz
Gece, bu yerden 44 mil uzakta, bize söyleniyor. Tam tersi
Nehrin tarafı ve buradan yarım mil uzakta, gentrilville,
Gentry County ilçe koltuğu. Dedikleri gibi doğru akıllı bir yer
bu şekilde. Bir testere ve grist değirmeni var, iki taverna, fuar
Mağazaların ve atölyelerin serpilmesi. Su gücünü çok düşünmeliyim
Bu ülke için iyi ve çok daha fazlası için güç sağlayabilme
Makine şu anda kullanımda.

10 mil.


29. Grand River'dan ayrıldı ve Büyük Prairie'yi geçti, bazı takımları geçti
22 at kaybetmiş olan kamp, ​​(ancak 20 tanesini buldu ve avlıyorlardı
diğer ikisi için.) Bizi çok engelleyen büyük bir trenle içeri girdim
koştuğumuz ve önünde kalmak amacıyla 34 mil yaptığımız
onlara. Ülke iyi, ama çok fazla kır. Platte Nehri'ni geçti ve
Rochester köyü. Küçük Platte Nehri'nde iyi değirmenler
köy.

34 mil.


30. Kamp alanımızdan ayrıldı ve 14 mil St. Joseph'e gitti.
Hava çok soğuk ve rüzgarlı-çim veya saman yok. 200 seyahat ettik
Çim veya samansız mil, ama kuru kır çimenleri kesmiş
bulabilirdi. St. Joseph'in yarım mil kuzeyinde bir dağ geçidinde kamp yaptı. St.
Joseph oldukça bir köy ve bu konuda büyük bir iş yapıyor
zaman. Ancak Kaliforniya göçmenlerini püskürtmek fark etmeye değer. BEN
her şeyi ileriye götürmek için karaya çıkmaya devam etmelisiniz.
onlarla küçük bir ağırlıkta yapabildikleri için, her küçük şeyin maliyeti
Burada üç veya dört kat daha fazla. Piyasalar dolu
Bozuk atlarla bu vesileyle jokey yaptı ve kırılmamış
Koyun olarak kullanışlı olduğunuzu garanti ettikleri katırlar. En büyük
Kumar için yer ve içinde bulunduğum diğer tüm raskalite.
Atlarımızda sanki Hint'deymiştik gibi bekçi olmak
ülke. Bir ya da iki adamın göçmenler tarafından vurulduğu söyleniyor
atları çalma eylemindeyken. Burada ayrılmadan önce izin ver
Missouri eyaleti ülkeyle ilgili olarak bir kelime söylüyor. Seyahat ettik
kuzey-batı kısmından yaklaşık yüz seksen mil
Çoğunlukla huzursuz olan durum. Ülkeyi sahip olduğum en iyi bulduk
Büyük Mississippi Vadisi'nde hiç görüldü ve ben de büyük bir pay gördüm
onun. Tarımcı, üretici için mükemmel bir cennettir.
ve avcı. Toprak sıcak ve verimli, vahşi kır çimleri
Yaylalarda bir erkeğin bel kadar yüksek büyüyor. Bolluk
Kereste akarsu etekleri. Arazi yuvarlanıyor, engebeye yaklaşıyor,
ve nehirler, brooks ve saf temiz su kaynakları tarafından iyice sulanır,
Açık bankalarda çakıllı veya kayalık yatakların üzerinde koşmak, sloughs içermeyen
veya bataklıklar. Akarsular bol miktarda en iyi su gücü sağlar
Her türlü makineyi sürmek için uygundur. Prairies ve ormanlar
Bol geyik, vahşi hindiler ve diğer oyun ve vahşi
Bal. Nehir dipleri sonsuz miktarda erik ile kaplıdır,
Tatlı üzümler ve en büyük bollukta diğer çeşitli vahşi meyveler.
Doğa, bu ülkedeki en iyi hediyelerini cömertleştiriyor gibiydi
en büyük bolluk; Yine de her şeyle bir vahşi doğa olarak kalıyor, sadece
tüm amacı yükseltmek olan birkaç sıkıntı gecekondu tarafından yaşanan
Hangi mısır ve pastırmayı tüketebilir ve bir oyun yeterliliğini öldürebilirler
günlük isteklerini sağlayın. Neden böyle? Bir veya 200 olduğu için mi
Mississippi'den kilometrelerce mi? Bunun nedeni bu olamaz
Binlerce şimdi Minesota'nın vahşi doğalarına geri göç ediyor.
Boru ve meyvelerinden biri, yanma laneti
kölelik?-Kuzey eyaletlerinin özgür adamlarının göç etmek için sürülmesi
Bir köle durumuna yerleşmek yerine daha uzun olmayan toprak ve iklim.
Bu, devletlerini seven tüm Missouryalıların
araştırmak. Missouri'nin Batı ve Kuzey-Batı kısmı
mevcut tüm nüfusun tümünden daha büyük bir nüfusu desteklemek
Durum. Toprak, iklim, su, kereste ve
Büyük Mississippi'nin herhangi bir kısmına diğer doğal avantajlar
Vadi, ama huzursuz ve görünüşe göre uzun süre olacak,
Göçün akımı Iowa, Minesota ve
Wisconsin, çünkü özgür eyaletlerde yetiştirilen erkekler
köle devletlerine yerleşme fikri. Missouri için daha iyi olmaz mıydı
köleliği ortadan kaldırmak ve böylece milyonlarca dönüm zengin
Akıllı çiftçiler tarafından yerleşecek topraklar, köyler yayılıyor
Her su kursunda, birkaç bin kölesini korumaktan ziyade,
Kâr hangisi sahibine gerçekten tartışmalıdır? Ama yapmıyorum
kölelik üzerine bir ders yazmayı planlıyor, ancak bu düşünceler içeri girecek
Bu güzel vahşi doğada seyahat ederken üzerimde kendileri
ülke; çünkü bildiğim en büyük samimiyetle söyleyebilirim
Dünyanın bir kısmı, bu şekilde bulmak çok arzu edilir, ancak
Bu itirazla ülke asla yoğun bir şekilde çözülmeyecek, çünkü
Güneyden gelen göçmenlerin daha fazlasına gitmeyi tercih etmelerinin basit bir nedeni
Zencilerinin daha karlı hale getirilebileceği Güney İklimi
pamuk ve şekeri yükseltmek, Missouri'nin batı kısmına girmek için ve
Kuzey nesnesinden göçmenler köle durumuna yerleşmeye.

1 Mayıs. Eskisi gibi kamplanmış kaldı. Hava daha ılımlı ama çok
Çimlerin büyümesi için soğuk.

2d. Eskisi gibi kamp kal. Nehri beş mil gönderdi ve 30 aldı
Kile başına 90 sentte kulakta mısır kile; 11 kile satın aldı
Kamara bir dolar için kampta kabuklu mısır, yer aldığımız
yemeğe. Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı ve bütün gece yağmur yağdı; Biz
Çok hoş olmayan bir zaman geçirdim.

3d. Mağazalarımızı çoğunlukla gemiye aldı ve Missouri'yi geçti ve sürdü
Blöflere altı mil ve kamp yaptı. Altı milin tamamını bulduk
Kamp alanı ve blöflerde iyi boyutlu bir çadır şehri, muhtemelen
altı bin adam. Hava hala soğuk.

6 mil.


4. Aynı yerde kampta kal. Kasabaya geri döndü ve
malzemelerimizin geri kalanı; Çok sıcak bir gün geçirdim ama daha önce soğuk bir gece
Bir inç kalınlığın 3/4'ü yaptı.

5. Pazar. Aynı yerde kamp kaldı; Hoş bir gün geçirdim.
Kampın alt ucunda günümüzde bir cenaze töreni vardı; oldu
Kampımızdan yaklaşık bir mil uzakta, ayrıntıları öğrenmedim. Karşılamak
Bir şirketi denemek ve organize etmek için gece; bir komite seçti ve ertelendi
Ertesi geceye saat beşte.

6. Aynı yerde kaldı. Postaneyi denemek için şehre gittim
Yine başlamadan önce, ama hiçbir şey bulamadık. Bu arada söylemeyi unuttum
Şimdi Nebraska bölgesinde ve Hint topraklarında olduğumuzu. .
Kızılderililer, beyazların yerlerinde kamplarının pek hoşlanmıyor
Kesme kerestesi nedeniyle. (Yaklaşık 500'ü yakın kamp var
Biz.) Erkekler organize etmek için tekrar bir araya geldi; Mevcut değildim ama yaptılar
Hiçbir şey dışarıda. Olduğumuz aynı şirkete gitme sonucuna vardık
İçinde: Mineral'den Trimble, Sublett, Ainsly, Welch ve Trammel & Co.
Point, Wisconsin.

7. Dün gece kötü bir gece geçirdim; Neredeyse bütün gece yağmur yağdı ve kar yağdı.
Bu sabah yerde yaklaşık iki inç kar vardı. Temizlendi
Sabah 10 civarında, çadırımıza çarptığımızda ve uzun yolculuğa başladığımızda.
Hava ince ve sıcak çıktı; Biraz çim bulun ancak hiçbiri
herhangi bir şey; Hala kuru otu kesmek zorunda. Günümüzde 20 mil yaptık ve
Küçük bir derede kamp yaptı. Şirkette bekleyen dokuz ekibimiz var
Birlikte geçin, organize olmasak da, yani: (ayrıca
kendim) Thomas Trimble ve William Sublett & Co., Stephen Ainsly ve
Parti, Litwiler ve Şirket, kızı ve şirket. Sahibiz
Her ticaretin ve çeşitli müzisyenlerin mekaniği ve ben
Yazma, şirketten biri yalnızlığı para cezası ile canlandırıyor
tonlu anahtar boru; Kişi burada olmak için burada olmalı
Müziğin değeri. Partimizde 37 adam var ve diğer takımlar varsa
Gel ve bize katılın 41'e sahip olacağız. Bence bu yeterince büyük
parti, bundan sonra başka bir yere yakın olmadan kamp yapamayacağımız gibi
Birçoğu şu anda üstümüzde ve altımızda kamp yapan şirketler. Bekliyoruz
yarın Hindistan misyonuna kadar gitmek.

12 mil.


8. Oldukça engebeli bir ülkede 14 mil yaptı ve Hint'i geçti
Misyon ve bir derede iki mil uzakta kamp kurdu. Biraz iyi bulduk
Bu görevde çiftlikler; Buğdayı görmek bizim için hoş bir manzaraydı
alanlar; Buğday tarlalarıyla iyi karşılaştırıldılar.
Illinois. Günümüzde yolda bazı ölü atları geçti; Ayrıca bazı mezarlar
Geçen yıl gömülü olanların. Birkaç takım geldi ve bize buna katıldı
gece.

14 mil.


9. Bir kır ülkesinden günümüze yaklaşık 25 mil seyahat etti, geçti
Geçen yıl birkaç mezar daha yapıldı. Taze olanlar görmedik
Yine de, ama daha fazla ölü at buldu. Bu çok fazla beslenmenin sonucu
Saman veya otu olmayan mısır. Çim biraz oluyor gibi görünüyor
Biz devam ederken daha iyi. Çok sıcak bir gün geçirdim ve kuru ve iyi yollar
İki veya üç çamur deliği hariç. Biraz daha takım geldi
ve ABD ile kamp kurdu-yoldan çıktık ve küçük bir
dere.

25 mil.


10. Bu sabah trenimizde 21 vagon vardı. 4'te tüm elleri arıyoruz
A.M. Şimdi ve 6 son 6/2 başlayın. Dün gece biraz yağmur yağdı,
Rüzgar kuzey-batı'ya geçtiğinde, çok soğuk ve bir tane vardı
şimdiye kadar gördüğüm en iyi yollardan; tahta yollar karşılaştırma değildir
ve en güzel kır ülkesinden geçti
dünya, küçük ahşap ve o cüce Burr meşe, ama toprak
Illinois'deki en iyiye eşit. Yaklaşık bir yoldan çıktık
Mile ve bir şube üzerinde kamp kurdu, saat 3, P.M. Çim hala
gelişmek. Şirketimizde çok fazla 75 adam var, bu yüzden
Birçoğu kabul edemez. Ben yazarken ikisi çok yakın
Dövüş ve Kaptan, Wm. Soublett aralarında duruyor, çünkü bu
onları ayırmanın tek yolu. Uzun süredir devam edemeyiz
Birçoğu, sanırım. Biraz daha mezar ve ölü atları günümüze geçti; Aslında
Her gün bekliyoruz. Bu ucunda bu kadar çok şey görmek kötü görünüyor
rota.

25 mil.


11. 22 mil sürdü. Bir Chicago vagonunu geçti
dere; Waukegan'dan Hugunin partiye aitti. Ülke
Prairie, kereste olmadan, birkaç dağınık ağaç hariç
Dereler. Bir derede öküz takımları treniyle bir süre ertelendik;
Biz sulanırken uyuyakaldım ve kalmaya çok yaklaştım
takımın arkasında. Ford geri döndü ve beni canlandırdı. En son nöbet tuttum
Gece, bu benim çok uykulu olmanın sebebiydi; Birkaç Ölü Geçti
Atlar ve geçen yıl gömülü birçok mezar.

22 mil.


12. Pazar. Seyahat etmemiz sonucuna vardığımız iyi bir kamp noktasına sahip olmamak
ve 30 mil yaptı ve Blue River'a ulaştı. Burada büyük bir şehir bulduk
çadır ve vaaz. Muhtemelen iki içinde kamp yapan 2000 adam vardı
geçişin milleri; Ve burada geçen yıl vagonların yıkıldığını gördük,
yanmış olanların ütüleriyle. Trenden iki takım seçti
Sabah emirlere itaatsizlik için. Gece soğuktu ama gün
ılık. Geçen yılki mezarlar, olağan miktarın yanı sıra
Ölü atlar. Bu noktaya St. Joseph'e 120 mil denir, ancak ben
daha fazla olduğunu düşünüyorum. Yollar iyi.

Blue River veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Big Blue, güzel
temiz akış, yaklaşık sekiz çubuk genişliğinde ve şu anda yaklaşık üç ayak
derin. Kaliforniya göçmenleri için favori bir kamp alanı. Var
8 ila 100 çubuk genişliğinde bir kereste etek, çoğunlukla pamuklu odun
Batı Şeria ve genellikle bol miktarda çim bulunabilir. Bazen
Ancak göçmen burada iki veya üç hafta boyunca gözaltına alınır.
Yüksek su, tek teselli antilop ve vahşi avlanırken
hangi oyunun bu nehirde bol miktarda tedarik var ve
Balıkçılıkta. Kamp yaptıktan sonra birkaç küçük kedi balığı yakaladık, ama
Balıklar için akarsu niteliklerini herhangi bir büyüklüğüne denemek için zamanınız yok
kapsam. Bu dere Pawnee ülkesinde ve sonuç olarak
Yoldan ve trenlerinden uzaktan avlanan tüm göçmenlere tavsiyelerde bulun,
Hekiyesinde olun, çünkü Pawnees çok hain, düşmanca
yarış ve teklif edilen bir fırsatı atlama olasılığı yoktur
Yalnız bir avcıyı soyun ve eksi silahını, kıyafetlerini ve
Mükemmel çıplak, çünkü böyle bir insan gibi görünüyorlar
Pratik şakalar, bu yolu seyahat eden bazılarının ifade verebileceği gibi.

30 mil.


13. Günümüzde yaklaşık 25 mil yapıldı, ama çok az çim bulundu. Vardı
İyi bir yol ve çok sıcak bir gün. Litwiler ve ben günümüzde keşif yaptık
iyi bir kamp alanı ve iyi çimlerin olduğu bir yerde bir tane buldu ve
su, ama birkaç kuru söğüt dışında ahşap yok,
Gece için istiyor. İçimizden birini patlatma talihsizliğimiz vardı
Bu akşam kutuları takarken göbek bantları,
eyaletlerde küçük mesele, ancak burada çok ciddi bir konu olabilir
Ovalarda, bir demircinin dükkanından iki yüz mil,
vagonumuzu kaybetmenin aracı.

25 mil.


14. Erken bir başlangıç ​​yaptı ve 28 mil yol kat etti; yeni bir yapımı geçti
Mezar, (bu sabah yaptı) yanlışlıkla kendini vuran genç bir adam
Kafadan, vagondan bir tüfek çıkarma eyleminde,
Namlu ona doğru. Illinois'liydi. Kuru olduk,
Sıcak gün ve toz bizim için çok can sıkıcı oldu. Litwiler ve ben
Vagonların ütülerini aramak için dere diplerini tekrar günümüze kadar temizledi
yakılmıştı ve bazı hub bantları bulmayı başardı
Vagonumuzu onardım, böylece ve daha önce cevap verecek
kırık. Bu akşam yoldan bir mil yoldan çıktık ve
Küçük mavi nehrin bir şubesi tarafından kamp kurdu, burada bol miktarda bulduk
Çim, ahşap ve su temini. Litwiler bu vahşi bir hindi öldürdü
Akşam, çok şişmandı. Güzel bir kamp alanımız var
Kalp arzu edebilir; Vagonlarımız daire içine alınmış, çadırlar
Dışarıda bir tartar köyü gibi, nazik eğimli bir knoll tarafında,
tabanında nehre uzanan güzel bir koru
Küslü tarafından yapılan açık bir köpüklü dere çalıştıran kereste
yerden sadece birkaç çubuktan kaynaklanan bahar
Kamp. Atlarımız yan tepelerde görünürde besleniyor,
Zengin çimleri kırpmak, daha önce sahip olmadıkları bolluğu
Bu uzun yolculuğa başladığımızdan beri. Gerçekten de bakarız, eğer hariç olursak
Vagonlar, bir şirketten daha çok gezici bir tartar grubu gibi
bir iş gezisine bağlı Hıristiyanlar; Ve adamlarımızın görünüşü
güneş yanığı ve sakallı olarak yanılsamayı yok etme eğiliminde değil
Kemerleri Bowie bıçakları ve tabanca ile dolu, uzanıyorlar
kampın etrafındaki yerdeki gruplar halinde ateşler veya kendileri meşgul
atlar arasında veya tarafından kalkan çeşitli sporlarda
Ovalarda gezginler zaman uzakta. Ama daha fazlasını gerektirir
Bunun gibi bir sahneyi tanımlamak için benimkinden daha kalem. Görmek için
Ve tüm güzelliğinde hissedin, kişi yüzlerce mil olmalı
Medeniyet, Prairies gibi büyük okyanusa, manzaranın bulunduğu yer
bir ağacın gezginlere bir yelken görünümü olarak kabul edilir.
Mariner uzun zamandır bilinmeyen bir denizden geçerken. O
Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra balmy bir gün batımı arifesinde orada olmalı
kurak ovalar, su yoksulluğu ve tozla boğuldu.
O zaman tüm nimetlerini birleştiren bir kamp alanı bulabildiğinde
çim, iyi su ve güzel bahçeler, tüm gezgin
Ovalar insan konforu için gereklidir, gerçekten bir
Bu tür bir sahne, ama hiçbir şey bilmeyen şehirlerdeki sakinlere
Doğanın tapınağındaki güzellikler, geniş vahşi doğa, hayır
Açıklama, böyle bir sahnenin hayat benzeri bir resmini verir.

28 mil.


15. Atlarımızı işe almak ve yapmak için günümüzde aynı kampta kaldı
Vagonlar, ayakkabı atları ve c. Erkeklerin bir kısmı
avlanıyor-bazıları yeni geri döndü, öğlen ve
çok sayıda antilop, vahşi Türki, Kurtlar ve c.
ama hiçbir şey getirmediler, Fuller hariç,
Gömleğine bağlanmış bir sırt yükü veya kaslarla gelin, o
Ödülünü getirmenin başka bir yolu olmaması, soyulduktan sonra
Kendisi o çok gerekli giysinin kendisi ve bir çantaya inşa etti
Bu amaç için. Belki geceleri biraz almayı başarabilirler
Değişim için bir tür oyun. Benim merkezimin tamir etmekle meşguldüm
Vagon, diğerleri eşit derecede meşgulken, atlar, çamaşır yıkama,
ve bir kamp hayatının gerekli diğer kötülüklerine katılmak. Bu akşam ben
Dışarı çıktı ve çay aldı (yaşlı bayanlar evde,
Yerleşimler,) yani, Porter, Litwiler arkadaşlarının çadırına gittim
Ve Drake ve Litwiler'ın dün gece vurduğu hindi yemeye yardım etti,
Ve oldukça sosyal bir zamanımız vardı, hiçbiri daha az
Bu büyük vahşi doğada çay çıkarmanın yeniliği, belki de
Uygarın ayağı daha önce hiç uğraşmaz-ve söyleyebileceğim bir şey
Candor, daha medeni bölgelerdeki birçok çay partisinin aksine,
Çayımızın tadını çıkarmak için konuşacak skandal yok
İçmek, evlerimizde, eşlerimizde, çocuklarımızda biraz yaşıyor olsak da,
Babalar, kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar. Bu sabah bir vagon bizi terk etti
devam etmek için endişeli olmak.

16. Bu gün çorak, volkanik bir ülkede 25 mil seyahat etti. .
Ülkenin yüzü kumlu ve kayalık düğmelerle çeşitlendirilmiş çayırdır,
Muddy'de bazıları olmasına rağmen, insanın içmesi için uygun su yok
Atların son çare olarak içebileceği havuzlar. Ülke
kereste yoksulluğu ve üzerinde hareket edilen her görünüşe sahiptir
Volkanlar tarafından ve tamamen alarak, en kasvetli
Henüz sahip olduğumuz gün sürüşü. Son derece sıcak bir gün geçirdik
Ve toz boğuluyor. Zemin o kadar kuru ki çim
büyüyemez.

Bu gece küçük mavi nehrin kuru bir dalında kamp yaptık, burada
Çok kaliteli biraz su alabilir. Burada daha az çim buldum
Herhangi bir yerde, çok cesaret kırıcı, çünkü
Yeter henüz bir yerde, atlarımıza ihtiyaç duydukları şeyi vermek için.
Burada üç gün durmayı planlayan bir şirket bulduk ve
O zamanlar eyaletlere geri dönmek için yağmur yağmazsa, ama bu
Asla yapmayacağız, çünkü geçene kadar devam edeceğiz veya
girişimde yok olmak; Bırak ne gelecek, şirketimiz belirlendi
geçmek için.

25 mil.


17. Şirketimiz bir konsey düzenledi ve beni trenin kaptanını seçti
Bu sabah, hiçbir şekilde istenen bir yazı değil, katıldığı gibi
daha az sorumluluk ve daha fazla özen ve emekle
not edilen pozisyon. Ancak bunun için yardım yoktu, şirket
Oybirliğiyle benim tanışmamda ısrar ediyor, bu yüzden vermeye zorlandım
"Halka açık ses" ve buna göre benim deşarjına girdi
görevler.

Çadırlarımızı saat altıda bir yarıya vurduk ve şubeyi geçtik.
Korkunç bir kazanın istemsiz tanıkları olduk.
Gittiğimiz zaman hakkında üstümüzden başlayan bir trene oldu.
Ana yola yaklaştıkça onların yanındayız ve bazı
Şirketimiz diğer trende eski arkadaşlar buluyor, her iki tren de
Biraz dostça konuşma yapmak için durdu. Birkaç dakika
Daha sonra diğer trene ait bir köpek, katırları korkuttu
önünde bir süre olan vagonlarından birine ait
Yüksek ruhlu atlar, trenden çıkmalarına ve koşmalarına neden oluyor,
Köpek anında katırlardan birine atladığında ve onu ısırdığında
ciddi bir şekilde ve korkusuna çok daha fazlasını eklemek. Vagon yüklendi
Yayların tepesi, üstünde,
Bir çizgi kırılana kadar bir süre atlar ve katırlar döndüklerinde
Dik bir kanaldan aşağı, vagonu tamamen ters çevirin ve
Yükün altındaki sürücü, liderler (atlar) katırlardan netleşti,
ve ikincisi döndü ve ayaklarının üzerine geldi, tersi
Orijinal pozisyonları, neredeyse kapalı tarafta ve
Birinden yakın tarafta. Atlar bir yönde koşarken
katırlar başka bir yerde koştu, ileri tekerlekler onlara bağlı ve
Onları kovalayan trene ait başka bir köpek. Atlar
Kısa süre sonra atlarımızdan birine fırlayan ve veren Litwiler tarafından yakalandı
Chase, ama katırlar köpekler vuruluncaya kadar yakalanmadı, ancak
Sık sık erkeklerle çevrili, o kadar korkuyorlar ki
doğrudan üzerlerine koşardı. Sürücüyü altından çıkardık
En kısa sürede mallar, onu kötü bir şekilde çürük ve kestiğini buldu ve
özgürce kanama, ama mantıklı, beklediğimizden daha fazlaydı
Onu açıkça öldürdüğünü bulmamız gerektiğini düşündüm. Vagon tamamen
parçalara ayrıldı ve onarmak için treni kamplamaya zorlandılar
hasar ve yaralı adamla ilgilenmek. Onu hiç görmedim
daha sonra ve iyileşip iyileşmediğini hiç duymadım; Mümkün
Yaptığı, ancak trende iki doktor olduğu için belirsiz.
Tren Hennepin, Ill.
Söyledikten sonra tren için bir katır öldürdü.

Öğlen hakkında küçük mavi nehre ulaştık. Küçük mavi hakkında
30 feet genişliğinde ve yaklaşık 3 derin, iyi bankalar ve kumlu dip; su
İyi ve hızlı bir akımda akıyor. Pamuk odun ile süpürüldü
Ağaçlar, biraz meşe ve kül ile tüm uzunluğu. Ahşap
Genellikle nehrin batı kıyısında yer alır ve ortalama 20'den
100 çubuk genişliğinde. Tüm boyunca iyi kamp alanları sunar
dipler.

Adamlardan biri bu akşam bölünmüş bir antilop öldürdü
Trendeki farklı karışıklıklar arasında.

25 mil.


18. Cumartesi. Günümüzde bazı pawnees gördük, ilk kez-
Ticaret yoluna geldi-yaklaşık 20 tane daha bir kanalda saklandı
Denemelerine rağmen, bazı adamlarımız tarafından görülen bizden olan mesafe
kendilerini salgılayacak kadar zor. Onlar hain, kötü görünümlü bir
Ayar ve ben de onların görünüşünü sevmedim. Çok fazla var
Kedi gözlerine bakar ve bunu bir Hintli olarak gördüğümde her zaman
ihanet için dikkat edin. Günümüzde biraz manda gördük-en son biri öldürüldü
Gece kampımızın kısa bir mesafesinde. Bu gece kamp yaptık
Küçük mavi, bol miktarda çim bulduk. Litwiler ve Ranahan
Bu akşam iki antilopu öldürdü, bu da kampımızı taze olarak döşedi
yine et. Bu gece çok sayıda Beaver belirtisi bulduk, nöbetçilerimiz
Neredeyse bütün gece kuyruklarını suya sıçradıklarını duyun; Açık
Nehrin kıyıları, bir ayak çapında ağaçlardı.
onlara.

22 mil.


19. Pazar. Günümüzde seyahat ettik. Sonuna maviyi bıraktı
öğlen hakkında zaman. Bir adamın dün gece üç atı ve 500 dolar çalındı
onu karısı ve diğer iki kadınla birlikte bırakan kendi muhafızları
takım. Blue River'a vurduğumuz son yerde su aldık,
İyi su olmadan seyahat etmek için 21 mil var. Gelen bir trenle tanıştı
Robadeau'nun Ticaret Postası, beş vagon yük buffalo derisi ve
Diğer hileler. Durduk ve mektup yazdık ve
Onlar tarafından her mektup için 25 sent ödedik.
Robadeau'nun kendisi, güzel bir kapalı arabaya binerek, sigara içiyordu
Akla gelebilecek tüm konforun tadını çıkaran borusu.

25 mil.


20. Dün gece çayırda odun veya su olmadan kamp yaptık, sadece
Bazı çürümüş slough suyu, bir atı zehirleyecek kadar kötü. Bir rüzgarımız vardı
Fırtına, ağır gök gürültüsü ile, sadece geceleri, ama yağmur yok. Üzerimize geldi
Anında uyarı yapmadan ve çadırlarımızı güvence altına almadan önce
hepsi patlatıldı, ancak korunan ve korunan
Vagonlar. Yan tarafta yüklü vagonları yükseltmek müthişti
Rüzgar, yerden iki metre uzaklıkta; Üfleneceklerini bekledik
bitti ve hiçbir şey onları devrilmekten kurtaramadı ama yükleri için
Eğer yüklenmemiş olsaydı,
Tüyler gibi rüzgar. Bir zaman zaman bir erkeğin yapması imkansızdı
ayaklarını tut. Amerika'da hiç böyle bir rüzgar fırtınası görmedim ve umut
Bu yolculukta başka bir göremeyebilirim. 26 mil sürdük ve kamp yaptık
Platte veya Nebraska Nehri'nde bir ada, kalenin yaklaşık iki mil altında
Kearney, burada bol miktarda çim ve yakıt bulduk. Biraz antilop gördüm,
Geyik ve Buffalo günümüzde, ama öldürmeye çalışmadı.

26 mil.


21. Hasarları onarmak ve vagon kutularımızı kesmek için kaldı
ve onları daha kısa sür. Sabah biraz yağmur vardı. Bir rapor
Bu sabah burada bir tren Hintliler tarafından kesildi
Pazar gecesi, (Pazar öğle yemeğimiz nerede.) Bir ejderha şirketi var
Konuyu araştırmak için kaleyi günümüzde bıraktı. Fort Kearney
Bir kale, adobiler veya yanmamış tuğladan yapılmış. İnşa edildi
bir paralelogram şeklinde, merkez bir kare oluşturan
Bir topçu parkı tarafından savunuldu. Garnizon yaklaşık 250'den oluşuyor
Mükemmel disiplin altında gibi görünen askerler. Komutan
isim öğrenmedim. Tüm olay iyi hesaplanmış gibi görünüyor
Kızılderilileri kontrol altında tut, ama bence çok az hesap
Bilimsel birlikler tarafından yapılan bir saldırı, iyilikle desteklenen
topçu.

22d. Bu sabah tekrar başladı, Platte Nehri'ne 22 mil yukarıya gitti.
Yolumuz platte tabanı boyunca uzanıyordu ve çok iyiydi, ama biraz
Dünden önce düşen yağmurdan kaygan. Platte
nehrin bu tarafının alt, 10 ila 15 mil genişliğinde,
nehrin karşısında yüksek kum tepeleri ile feshedildi veya
blöfler. Nehrin kendisi yaklaşık iki mil genişliğinde, hızlı bir akımla,
Ancak sayısız ada ve kum çubuklarıyla dolduruldu.

22 mil.


23d. Yolumuz hala Platte diplerini yönlendiriyor. Toprak çok iyi
Ve bazı çimler buluyoruz, en iyi odun olmadığı yerde, bazıları dışında
Nehirdeki adalarda söğütler ve pamuklu ahşap. Biraz gördük
Antilop ve manda günümüzde, ama blöflerin üzerindeydiler ve
Erkekler onları takip etmek için yedek atlarının çok fazla olduğunu düşündüler.

25 mil.


24.. Platte tabanına devam edin. Biraz mükemmel bulduk
bizim için bir tedavi olan serin su yayları, çok
Sıcak gün ve suyumuz baştan beri çamurlu nehir suyu oldu. Biz
Buffalo cipsleri yakıt için günümüzde kullanmaya mecbur bırakıldı, ahşap yok. BEN
Diyelim ki bayan okuyucularımın birçoğu burunlarını bir
Çapa kek Buffalo cipsleri üzerinde pişirildi, ama onları temin ederim ki bayanlar,
genteel miydi, bu yakıtla pişmiş kek yiyor gibiydi
Görünen zevk. Kullanılan manda cipsleri, bufalo dışkısıdır
önceki yıl. Tamamen kuru olurlar ve çok iyi yakıt yaparlar ve
önümüzdeki 300 mil boyunca yemek pişirmenin ana bağımlılığıdır ve
Sage ülkesine giriyoruz. Adamlarımızdan biri Platte Nehri'ni dolaştı
Biz yemlikken bugün. Su yaklaşık üç metre derinliğindeydi,
Kum çubukları hariç, genellikle altı inç derinliğinde değildi.
Nehrin genişliği yaklaşık bir mil. Alkali bulmaya başladık
zeminin yüzeyi bugün. Bazı yerlerde yarım inç içinde
derinlik ve hava gevşek salaeratus gibi tadı. Bulduk ama küçük çim
Bu günün seyahatinde, ama çok iyi, düz bir yol ve biraz gördü
antilop.

25 mil.


25. Hava hala sıcak, soğuk geceler. Rüzgar değişir
gece yarısı ve ertesi gün öğlene kadar batıdan üflenir
Öğleden sonra ölür, atmosferi sıcak ve boğucu bırakır. .
Rüzgar aniden bu akşam değişti ve mükemmel bir kasırga patladı. BT
Eğer bir papazın yanlarını kahkahalarla bölmesini sağlardı
saçları kendi başına tutmaktan kaçındı
Gülüş-kampımızın mükemmel karışıklığı ve kargaşasını gördüm
bizi vurduğunda içine atıldı. Çadırlar havada uçuyordu, erkekler
şapkalarını en devam eden enerjiyle kovalamak; Bazıları tutuyordu
Onların yuvarlanmasını önlemek için çadırlarından aşağı, diğerleri ise
Onları kurdelelere yırtılmalarını önlemek için aşağı yuvarlayarak ve
En büyük heyecandaki diğerleri,
Vagonlar, havaya uçurulmalarını önlemek için; Gerçekte bu
en keyifli karışıklık, kargaşa ve dehşetin en keyifli sahneleri
hayal edildi. Bizim için gelecek değişikliği birkaç dakika fark etmiştik
ortaya çıkmadan önce ve çadırımızı vagonumuza güvence altına almıştı, böylece
Gale'yi yıprattı; Kamptaki tek kişi bizimki ve birbiri
Bu darbe geçtiğinde ayakta kaldı. Kasırga sürdü
Yaklaşık otuz dakika, ama bu süre zarfında her çadırı düzeltti
Bizim gören her kampı, (ama kampımızdaki ikisi.) Bu
İkinci kez böyle bir darbe aldık, ancak daha fazlasını bulmayı umuyoruz
geçmeden önce onları. Çim günümüzde fakir ve odun yok
Adalardaki söğütler ve bufalo cipsleri hariç,
Büyük bir bolluk var.

28 mil.


26. Pazar. Trenimizin bir kısmı bugüne kadar uzandı, ancak
çoğunluk buna karşı olmak, trende bir bölünme üretti.
hangi 10 vagon bizi terk etti ve sürdü, yedi vagon geride kaldı. Bu
Bu vagonlara ait erkekler olmasına rağmen, zarar görmüyoruz
Bizi bırakan hepimiz onların yürekten, asil düzeyde yoldaşlar.
Küçük trenler daha büyük olanlardan daha hızlı seyahat eder ve
Küçük bir tren için iyi kamp alanları bulmak,
büyük olan. Onlarla ayrıldığım için üzgündük ama arkadaşlığa ayrıldık
Ve barış, her şeyin bu yolculukta yapması gerektiği gibi. Bazıları istiyor
Fort Kearney'den 330 mil uzakta olan Fort Laramie'ye seyahat
Duruyor, ama atlarımızı her yedi günde bir gün dinlendirmek istiyoruz ve
o günü Şabat yapmak için çim bulabildiğimiz zaman belirlenir.
Bundan sonra burada yapılan Şabat'ı tutmakla çok meşgulüz
Moda: Sabah egzersizleri, tıraş ve bir dalma ile temizlik
Platte Nehri'nde banyo. Forenoon, vagon lastiği ayar, onarıyor
Vagonlar. Öğleden sonra, ayakkabı atları, çamaşır yıkama & c. &C. Akşam,
Dinlenme-ki bu her zaman dinleniriz. Durma günlerimiz hayır
Bize dinlenme günleri, ama atlarımızın buna ihtiyacı var-şimdi iyi görünüyorlar ve biz
Yapabiliyorsak iyi görünmelerini sağlamak demek. Üç demircimiz var
Trenimiz ve bir vagon üreticisi. Lastiği Ainsly'nin vagonuna koyduk
Sabah Amerika Birleşik Devletleri'nde demirciler için yeni olacak. Olumsuz
Kaynak lastiği için herhangi bir aracı var, onları tekerleklerden çıkardık,
Tüm arkadaşları çıkardı ve sonra deri cottrells veya halkaları koy
sözcükler, böylece konuşmanın omzunu kaldırır ve büyütür
Tekerleğin çemberi, sonra arkadaşları tekrar takın ve sonra
lastik ve en iyi demircinin yapabileceği kadar sıkı ayarlayın,
ve bağları kesmek ve kaynaklamak için körük. Bu vadi ile kaplı
Buffalo kemikleri ve karkaslar, kafatasları her yönde uzanır.
Adamlarımızdan biri dün 18'i bir noktada bir noktada buldu
blöf. Muhtemelen Kızılderililer tarafından blöf üzerine sürüldüler. Gördük
Günümüzde manda yok, bol miktarda işaret olmasına rağmen,
Su almak için geceleri nehre inin ve ovalara geri dön
sabah. Altta yaklaşık iki mil genişliğinde ve
Blöfler birkaç saçılma sedirleri bulunabilir. Litwiler bir asil öldürdü
günümüzde Buck. Boynuzları kadife ve et iyiydi. Yapıldı
Bizi tüm şirket için bol et ve bazıları yedek. Gördüm
Bu yerde kunduz barajı.

27. Bu sabah çadırlarımızı tekrar vurduk ve başladık. Bir
Çok soğuk bir gün, o kadar ki harika paltolara ve eldivenlere ihtiyacımız var ve ben
başladığımdan beri herhangi bir günden daha fazla soğuk algınlığı yaşadım. Biz vardı
Sabah akıllı duş, hoş geldiniz. Ülke
Günün sürüşü büyük bir manda mera gibi görünüyor, zemin kapalı
Çiftlik avlusu gibi Buffalo cips ile. Önümüzdeki göçmenler
onları merhamet etmeden katletmek. Sekiz yeni katledilen saydık
bir mil mesafedeki olanlar. Günümüzde McPike &
Strother tren dün gece bir izdihamda 25 katır ve at kaybetti. Biz
Bu öğleden sonra Platte'nin güney çatalını geçti. Yaklaşık üç
Burada bir mil genişliğinde, güney veya alt Ford, ama biz
En az bir buçuk mil, rüzgar ve nehirde seyahat etmek zorunda kaldı.
Mevcut bizi nehirden süpürüyor, böylece kursumuz formda yatıyordu
yarım dairenin. Su, vagon kutularımıza kadar,
biraz su alıyorlar. Bu geçiş heyecan verici sahnelerden biri
Bu yolculuğun. Geçtiğimizde nehir vagonlarla doluydu,
Erkekler, katırlar ve atlar, nehrin karşısında uzanıyor. Bizimden biri
Vagonlar, atları korkutan hızlı kumda sıkıştı, ama
sürücüyü daha fazla korkuttu. Kendime atın üstünde olmak, geri döndüm
Şoföre yardım edin, ancak vagona başlama çabalarımızda
DoubleTree Kırıldı, hangi kaza nedeniyle karaya çıkıp göndermek zorunda kaldım
Onlara yardım etmek için yedek bir takım geri döndü, ancak takım ulaşmadan önce
Vagon ve kıyıya ulaştıktan birkaç dakika sonra,
Sürücü karaya geldi, elinde bir teneke fener taşıyordu,
korku) değer bulabileceği tek şey
Boğulmuş vagon, sandığı gibi, yakında gömülecek
Hızlı kum. Ancak, bir süre sonra, vagon güvenli bir şekilde karaya çıktı.
Sürücü, teneke fenerini yatırmaktan memnuniyet duyuyordu.
Vagondaki kutulardan birinde tekrar güvenlik yeri. Yapmadı
Bundan sonra Platte'yi geçme hakkında çok şey söyleniyor, bu bir
Kesinlikle, Kesinlikle. Bazı takımlar çekildi
uzun ipleri olan nehir, 20 veya 30 erkek önüne sürükleniyor
Katırlar ve atlar, sudaki orta seviyelerine kadar. Bir adam
atı bir kum çubuğundan derinlere tökezlediğinde ata binmek
su ve at ve binici gözden kaçtı; Bir düzine biz
Hemen onun için başladı, ama biz ona ulaşmadan, at ve
Rider her ikisi de geldi, at sahil için ve adam için
en yakın kum çubuğu.-Adam tüfeğini ve şapkasını kaybetti, bu da ona bir
çok şey; At binicisini kaybetti.
Kalp hiç. Geçtikten yaklaşık iki mil sürdük ve kamp yaptık
Alt, yakıt ama manda cips olmadan. Hakkında bir izdiham gerçekleşti
Gün batımı, en büyük olan 150 at, katır ve öküz başkanı
gördüğümüz veya duyduğumuz izdiham. Biz sadece yemek pişiriyorduk
Akşam yemeği. Atlarımız sessizce kampın etrafında otlatıyordu; erkekler
Gece için manda cipsleri toplamak veya boşta uzanmak
yangınlar, konuşma ve sigara içme ve mümkün olduğunca fazla rahatlık alma
Zor günün işimizden sonra, nehirden aşağı bir ses geldi
uzak gök gürültüsü, ancak pratiklerin kulakları için daha korkunç
ovalarda göçmen; anında her adam ayakları üzerinde dinliyordu
yaklaşan seslere; hafifçe gürültü duyulabilir
İzde ağlıyor! izdiham! ve tozun içine sarılmış koyu bir kütle yapabilir
Rüzgarın hızıyla üzerimizde aşağı doğru ilerler. Anında her
Adam atlar için fırladı, eğer yoksa çok iyi bilerek
Vagonların Correll'in içinde, bu hareketli terör kütlesi ve
Phrenzy onlara geldi. Aşçılar attı
Kızartma tavaları, erkekler boruları ve manda cips torbaları ve
Bütün sade, bedlamın sessiz bir kamptan daha gevşek kırılmasına benziyordu
zemin; Bazıları zaten başlayan fakir hayvanları bağırdı ve kızdırdı
Enfeksiyonu hissetmek için, diğerleri onların
Dogging ve somurtkan katırlar kendilerini ayrılmış haklarına attılar,
ve uzun kulakları geri dönerek dört ayak üzerinde geri döndü ve
Gözler yarı kapalı, öyle olan mutsuz şövalyelere söylüyor gibiydi
Enerjik olarak onları çekiyor, hayır yapmıyorsun-eğer gelemezsin, eğer
Yap, sadece bize bildirin, ama onların olmasına rağmen gitmek zorunda kaldılar.
çözünürlük ve sıkılık. Bu süre zarfında, daha az yer kapladı
Kayıtta olduğumdan, çileden çıkmış kitle acele etmeye devam etti
bize doğru, onlarla birlikte stok türünün her şeyi süpürüyor
onların yolunda. Olmamıza rağmen, mesele bizim için ciddi görünmeye başladı
tüm stoklarımızı vagonlarımızın çemberine almayı başardı,
Aniden, bir milin çeyreğinde bir dönüşe baktığında
ve bir torrent gibi tepelerin üzerinden geçti ve birkaç dakika sonra
Onlar güvence verdikleri atlarda 30 veya 40 adam gitti, çılgınca biniyor
dehşete kapılmış hayvanları göz önünde bulundurmak için; Kütle gitti ve
Gecenin karanlığında binicilere, tepenin üzerinden geçti
"Break-Neck" kariyerleri, kuzey çatalına gelene kadar
Platte, Fortune binicileri desteklediğinde, çünkü izdiham.
Nehir iki nehrin çatallarına doğru. Heyecan hüküm sürdü
o gece her kamp. Birçoğu tüm stoklarını, teklerini kaybetmişti
yolculuklarının kovuşturulmasına bağımlılık, hatta kasa
eyaletlere dön. Aileler, erkekler, kadınlar ve çocuklar atıldı
Vahşi doğa, medeni varlıklardan yüzlerce mil ve ana
Umut gitti. Takip edenler atları kurtarır mı? Yoksa onlar
Korku çılgınlığındaki bu sınırsız ovaların üzerinde daha fazla büyüyen
Doğa olabilene kadar, ilerledikçe çılgınca, onlardan önce olduğu gibi
Artık durun ve sonra pistlerinde ölür mü? Bu sorular
Sık sık soruldu ve o gece aranan birçoğu ağlayan gözlerdi
boşuna dinlenmeden ve uyu. Bütün gece karanlığın oluşturuldu
boynuzların üflenmesi, silahların ateşlenmesi ve bağırması
Erkekler uyaracak, eğer takip eden partiden herhangi bir straggler'i sarsarsa
O'nun dönüşünde, kampın nerede olduğu ve çok azı gözlerdi
izdihamın yolunu aldığı kamplarda
O gece uykuda kapalı. İzdiham nehre kadar devam etti
Bir zamanlar bir araya gelen iki nehir tarafından durduruldu
Çılgın kariyerlerini kontrol ettiler, yakında takipçilerle kuşatıldılar ve
Bir at hariç, güvenli bir şekilde güvence altına alındı,
boyun. Okuyucu, bir
izdiham, yardımdan yüzlerce mil ovalarda dışarı çıkın,
Atlar, geminin denizciye olduğu kadar güvenliğiniz için gereklidir.
deniz. Atlarınıza doğru inen hareketli bir stok gövdesini görün
Mükemmel bir bulutla sarılmış, homurdanma, komşu, feryat ve braying
Toz, dünyayı ayaklarının altında titriyor:
Dışında burun deliği, parlak göz ve şiddetli snort ve komşu
sevgili yaşam için ona yapışırken kendi atın
ve damgalı yaklaştıkça dalıyor ve delilik onun üzerinde büyüyor
Sizden kurtulmak ve çılgın kariyerlerinde onlara katılmak için-dışarı çıkıp gör ve
Tüm bunları hissedin, belki de hayatınız sonucuna asıldığında,
Ve sonra bir izdiham fikriniz olabilir; Ama aksi halde sen
yapamamak.

20 mil.


28. South çatalını yaklaşık sekiz mil, terk ettiğimizde
nehir ve bölme sırtını kuzeydeki iki çatal arasındaki geçti
Platte dalı. Ülke çorak ve kumlu, çimsiz.
Birkaç antilop gördük ve onlar için bir veya iki iyi kovalamaca vardı, ama
hiç alamadım.

22 mil.


29. Blöfleri günümüze yükselmeye ve 15 mil seyahat etmeye zorlandık
Su olmadan. Üç Buffalo bugün trenimize doğru koştu ve
trenden geçmekle tehdit etti, ancak yollarını döndü
Yaklaşık 20 çubuk içinde. Col. Sublet, birinden iki mermi vurdu
Onları çift atıcısından ama onu indirmedi. Litwiler
Daha sonra bir boğa öldürdü. Buna geldikten dört saat sonra durduk
nehir ete girmek için. Hariç, mükemmeldi
güçlü bir misk aroması var. Bütün trenimizi bir
Hafta, 40 erkek için yeterince ayrılmanın yanı sıra. Harika miktarlar bulduk
yolda atılan vagonlar, ütüler, zincirler ve diğer mülklerin
Bugün. Şu anda manda, antilop ve kurt bolluğu görülüyor.

24 mil.


30. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptık ve Ash Hollow'a ulaştık
öğlen, büyüyen bazı ağaçlar bulduğumuz,
görünüş. Güney Çatal'daki Üst Ford'dan gelen yol, Ash'e geliyor
Oyuk. Erken kamp yaptı ve binlerce ile bol miktarda çim buldu
Atlar sığır ve katırlar üzerine beslenir. Bir parti ile eski bir Fransız
Yanktaw Kızılderilileri, göçmenlerle ticaret yaparak bizim yakınta kamp. Biz
Günümüzde birkaç iyi su yayını geçti. Buradaki blöfler
çoğunlukla kireçtaşı, üzerlerinde büyüyen birkaç sedir ağacı; geriye doğru
Bu çoğunlukla kum blöfleri oldular. Alkali'yi her gün buluyoruz.

22 mil.


31. Dün gece ağır bir duş aldık, mükemmel bir tufan, ama
Ülke için çok kuruydu. Birkaç Hintli geçtik
Günlük köyler, Yanktaw Sioux'a ait. Bir köyün vardı
İçinde kırk lodge. Sioux asil bir yarış ve çok arkadaş canlısı ve
Yerleşimin yakınındaki komşuları kadar medeni gibi görünüyor,
Yani mükemmelliğe nasıl yalvaracaklarını biliyorlar. Son zamanlarda kavga ettiler
muzaffer oldukları ve çok fazla aldıkları pawnees ile
Şimdi Wigwams'ın etrafında beslenen midilliler. Onlardan biri geldi
Wigwam'dayken manda eti yüklü bir midilli ile. Gördüm
Bazı Hint mezarları, gündüz. Onlardan yetiştirilen bir platforma gömüyorlar
Zemin, yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde direklerde. Kutuplar
bir piramit şekli ve üstte birlikte sabitlenir, burada da
Şefin ilaç çantasını astı. Vücut manda içine sarılmış
cüppeler ve kabuktan yapılmış bir bez, ayrıca bir miktar manda kapsayan
Et ve ruha yolculuğunda onu sürecek diğer hükümler
kara ve okları yolda ateş etmek için. Tüm hazırlık ne zaman
tamamlandı, vücut platforma, kalıplamaya veya kurumaya bırakıldı
Olabildiğince, güneşte, kuzgunlar olabilir, cüppeler kalkana kadar
bitir. Bugün görmeye gittiğim, o kadar kötü kokuyor
burnumu tutmadan çok yakın yaklaşamadım ve sonra
çok saldırgandı. Son zamanlarda öldürülen bir şefdi
Pawnees ile savaşın.

_ 1 Haziran._ Dün gece daha fazla yağmur yağdı. Günümüzde birkaç yay geçti,
ve blöflerde saçılma ağaçları gördü. Şimdi harika buluyoruz
Kertenkele miktarları; Küçükler, yaklaşık üç inç uzunluğunda,
Ve çok görkemli ve aktif küçük şeyler ve çocuklar çok eğleniyorlar
onları kovalarken. Biraz daha Sioux ve Chienes Wigwams'ı geçtik;
Ya da Kızılderililerin kendileri telaffuz ederken Siuk. Ağırız
Öğleden sonra, biraz yağmur ile rüzgar-squall. Ülke hala kısır,
ama küçük çim ile. Geceleri ünlülerin gözünde kamp yaptık
Baca kayası; Bu kaya oldukça merak. Yumuşaktan oluşur
kum taşı. Çevresinde yaklaşık yüz yirmi adım
Base ve Bunker's Hill Anıtı kadar yüksek ve çok fazla görünüyor
Uzaktan beğendim. Otuz veya kırk mesafede görülebilir
mil. Bir buçuk gün sonra geldikten sonra bir buçuk seyahat ettik,
Biz onun karşısında gelmeden önce. Fransız tüccarların sahip olduğu söyleniyor
şu anda olduğundan çok daha yüksekti, ancak her yıl yıpranıyor
Elemanların eylemi. Mahkeme Binası ve İlçe Binaları da
Kamp alanımızdan geceye kadar. Onlar bir grup
adlandırıldıkları nesnelere benzeyen kumtaşı blöfleri ve
merak görmeye değer. Bizden yaklaşık yirmi mil uzaktalar,
Belki daha fazlası, ama üç mil uzakta değilmiş gibi görünüyorlar.
Buradaki tüm mesafeler aldatıcıdır, gözler kolayca nesneler
Yirmi veya otuz mil mesafe, atmosfer çok net.

25 mil.


2d. Pazar. Günümüze koydu, yüklerimizi yayınlamak ve takımlarımızı dinlendirmek için.-hepsi
Vagonlar ama Litwiler ve karışıklığı bizi günümüze bıraktı, almak için endişeli
birlikte. Muhtemelen onları St. Laring'de geçeceğiz,
Bu yerden doksan mil. Hava hoş ve sıcaktır
Çim için adil bir şans. Fuller ve J. Ingalls mahkemeye gitmeyi üstlendi
Bu öğleden sonra House Rock, bizden birkaç mil uzakta görünüyor,
Ama yaklaşık on iki mil seyahat ettikten sonra,
başladıkları zamana kadar ve geri döndüler; Kampa girdiler
Geceleri saat on bir.

3d. Yirmi beş mil sürdü ve baca kayasını geçti. Kamp yaptık
Altta nehirden yaklaşık iki mil uzakta ve yaklaşık dört mil
Fort adını verdiğimiz tahkimine benzeyen büyük bir blöften
Whitey, beyaz görünüşünden. Birkaç çocuk dışarı çıktı
Ahşap için blöflere vahşi kaz kovalaması, birkaç sıkıntı var
Görünürde iki mil uzakta görünmeyen sedirler; Onlar
Yaklaşık saat yaklaşık 2: 00'de başladı Ve geceleri saat onda geri döndüm güzel
İyi yorgun, yakıt olmadan, sedirlere ulaşamıyor.

25 mil.


4. Dün gece şiddetli bir yağmur yağdı ve geç başladı ama sürdü
otuz mil ve bizi bırakan şirketimizin geri kalanını yakaladı
Pazar. Scott's Bluffs'ta Robadove Ticaret Postası'nı geçtik ve kamp yaptık
fışkırdayan açık soğuk su baharında yaklaşık iki mil uzakta
bir kaya.-Bu, olduğu gibi yer alan Horeb Rock olarak adlandırılmalı
çöl ülkesinde. Günümüze giden yolumuz nehirden geri döndü ve var
Atlarımız için su kıtlığı vardı.

Kuru, sıcak bir gün geçirdik, büyük çim kıtlığı ile. Ülke
daha kısır oluyor. Kayıtsız bir kamp alanı buldu.

25 mil.


6. Her zamanki ile başka bir Fransız ticaret postasını geçti
Hint Wigwams eşliğinde. Litwiler atları eski biriyle değiştirdi
Beyaz olduğu için atına bir fantezi alan Hintli ve onun
Squaw istedi, dedi. Saat dörtte Fort Laramie'ye ulaştık,
P.
Bluff'da kale, kalede göçmenleri yasaklayan yetkililer
vadide kamp yapmaktan.

26 mil.


7. Bu gün kamp alanında kaldı, ev yazmak için
Fort'da bir postane. Buna çok fazla vagon kaldı
Birçoğunun ambalajlamaya işaret etmesi. Binlerce dolar değerinde mülk
Atılmak, ama satın almak istediğimiz her şey, iki kat ödemeliyiz
fiyat. Fort Laramie, Laramie ve
Platte nehirleri ve yüksek blöflerle çevrili,
Black Hills. Joseph'e 630 mil ve konseyden 500
Blöfler. Kale çoğunlukla adobiler veya yanmamış tuğladan yapılmıştır ve
Fort Kearney'e benziyor. Garnizon bu konuda yaklaşık 300 adamdan oluşuyor
Zaman.-Konsey Bluffs Yolu bu yerde geliyor ve askerler
Platte'nin karşısında önemli para kazandıkları bir feribot var
Anladığım göçmenlerden bir fona giriyor
garnizon için kütüphane. Memurlar yakın bir el fabrikası inşa ettiler
Kale, Black Hills'den daha yakın bir kereste olmamasına rağmen, bazıları
Kaleden 10 mil uzakta.

8. Bu sabah çadırlarımızı vurdu ve Black Hills Yolu'nda başladı.
Takımların çoğunluğu Platte diplerine çıktı. Sahibiz
Günümüzde iyi çim, bol miktarda iyi manda çimleri buldu, en iyisi biz
vardı. Fort'a 14 mil uzaklıktaki ılık baharı geçti; Bir sürü gördüm
Dağ koyunlarından, ama o kadar vahşitler ki atış yapamadık
Onlara. Bir antilop gördüm-onun için büyük bir kovalamaca var, ama bizi atlattı
Ve kaçtı. Geceleri güzel bir su akışında kamp yaptık
Bol odun ve su ile romantik vadi. Loyd'un adamlarından biri
Bir çayırdan biraz daha büyük bir orman tavuğu türü olan bir adaçayı tavuğu
tavuk. Adaçayı tavuğunun eti mükemmel tuzlu yemektir. Biz şimdi
adaçayı ülkesinde; ekili bilgimize benziyor, ancak daha fazla
acı ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde büyür; Ayrıca büyük bir dikenlik bolluğu
Armut, zemin bazen bir yatakta dönüm için kaplıdır. .
Dikenli armut, buradaki zemini bu ölçüde kaplar.
Maça alanımızla sık sık ayrılmak zorunda kaldı.
çadırlar, oturmak için onur koltuğu için özellikle kabul edilemez
Uzun keskin dikenlerde. Bu sağlıklı bir ülke olmalı, ancak
Kısır soğuk olan, sürekli karda olmak, görülebilir
Yılın her zaman.

26 mil.


9. Bu sabah yol, yaklaşık altı derenin vadisini önledi
Miles, sonra sekiz mil başka bir dereye çarptı; Ayrıldıktan sonra
Derede iyi su yayını bulduk; Bu bahardan beş mil uzakta
Horse Creek'e geldik. İşte çok sayıda kamp yapıldı, sadece
Bir sonraki suya on yedi mil, rotada çok az çim var.
Günün sürüşünün ikinci kısmı kaba ve kumlu oldu. Geçtik
Derede iki adam paket eyer yapıyor. Onların vermişlerdi
vagonlar ve diğer mülklerini attı. Vagonlar, koşum takımı, soba,
Ve şimdi yol boyunca yayılmış bulduğumuz her türlü mülk. Biz vardı
Bu öğleden sonra muazzam dolu fırtına. Dolu iki inç derinliğinde düştü
parçalarından bazıları bir inç çapında. Birçoğu
Maruz kalan dudakları ve yanakları dolu tarafından kesilmişti. Fırtına
Çadırlarımızı yendi ve barınak için vagonların altında sürünmek zorunda kaldık
öfkesinden. Fırtına geçtikten sonra çadırlarımızı tekrar kaldırdık,
ama gece boyunca üç inç çamur derinliğinde uyumak zorunda kaldı.

20 mil.


10. Dün gece Laramie'nin zirvesinin karşısında kamp yaptık, uzakta
10 mil. Zirveyi ilk olarak 70 mil mesafede gördük. Her zaman
Karla kaplı, bu da onu önemli bir nesne haline getirir. LA'ya ulaştık
Pointe Creek öğlen hakkında. Günümüzde ve zavallı çimleri engebeli bir yol vardı.

26 mil.


11. Dün gece Red Stone ocaklarında kamp yaptı. Burada bulduk
Beyaz serbest taşın en güzel, saf örnekleri. Yumuşaktı ve
bir bıçakla kolayca kesilebilir. Gerçek serbest taş eşit derecede yumuşaktır
Taş ocağıdan ilk çıktığında. Günümüzde çamurlu yollarımız vardı,
Ve çok çorak bir ülke, az çim ile seyahat etmek için.
Daha şiddetli dolu bir fırtınamız olan Pearl Creek'i geçti. Para cezası gördüm
Günümüzde geride kalan at. Ayakları yaralanmıştı
Ayakkabı istiyorum.

22 mil.


12. Yaklaşık on inç kalınlığında, günümüzde iyi bir kömür damarı gördük. Oldu
Suyun bankayı yıkadığı Platte Nehri'nin kıyısında
uzak. İnceledim ve kaliteli buldum. Yakınında bir kamp kaybetti
Dün gece yirmi altı at ve bir katır, bir izdiham. Duyduk
On altı at ve katır buldukları için. Ülke
Çorak ve çim fakir. Deer Creek'i günümüze geçti, ki
Güzel dere, bankalarında büyüyen pamuk ahşap ağaçları ile. Fuller
Ve Ingalls, küçük balıkların bir karmaşasını yakaladı.

22 mil.


13. Öğlen üst platte feribotuna ulaştı. Dört tekne bulduk
ikisi Mormons'a ait, ikisi bir St. Louis şirketine. .
Geçiş için şarj vagon başına dört dolar ve bir at için 50 sent
veya katır. Ünlü kit Carson, bir sürü atla ve
Satılık katırlar. Onu görmedim, o tepelerde
Stok.-Ülke burada çok kısır, Black Hills aşağı uzanıyor
nehrin birkaç mil içinde ve karla kaplı. Geçti
nehir ve çimsiz çorak bir tepede kamp yaptı,
Bulabildiğimiz en iyi nokta.

15 mil.


14. Günün sürüşü, vahşi olmaktan başka bir şey taşımayan bir çölün üzerinde
Adaçayı ve zemini kaplayan ve sanki şişman gibi görünen kriketler
Yiyecek bir şeyleri vardı. O kadar çok ki adım atamadık
bazılarını ezmeden. Bir alkali yayını geçti ve gölet 12
feribottan mil; Ayrıca nehirden 28 mil uzakta söğüt yayları.
Willow Springs'te iyi su buldu, ama çim yok. Kamp kurdu
Prospect Hill, kayalıkların yüce kar kapaklı zirveleri tam görünümünde
Dağlar ve çok soğuk, rüzgarlı bir gün sürdü, kumlu ile
yol.

30 mil.


15. Çok soğuk bir gün; Paltolarımızı ve eldivenlerimizi giymek zorunda. Hepsi yağmur yağdı
Gece ve forenoon, doğru akıllı bir kar fırtınası şansı ile. Sonrasında
Kar fırtınası patlamıştı.
Zihnin gebe kalabileceği kayalık dağlar. Giyinmişlerdi
tabandan zirveye saf beyaz kar ile devasa örnekler
Doğanın anıtları. Bazı küçük dereleri günümüzde bazı mobilyalardan geçti
iyi su; Ayrıca birkaç alkali göl ve bataklık. Binlerce vagon
Buraya bir sürü saf salaratus ve pearlash olabilir. Kabuk
Bazı bataklıklar üzerinde üzerinde yürüyen bir adamı kolayca destekledi. Biz
kullanım için bazılarını topladım ve üretilenden çok daha güçlü buldu
makale, ancak ekmek olarak bazı zehirli mülkler içerdiğini düşünüyorum
Bundan yapılmış bizi anlaşılmaz bir şekilde etkiledi. Herkesin gözlemlemesini tavsiye etmeliyim
onu kullanırken dikkatli olun. Büyük bir kitle olan bağımsızlık kayasını geçti
bizden önce giden binlerce isimle kaplı granit.
Yaklaşık 10 çubuk genişliğinde ve üçü olan tatlı su nehrini geçti
Ayaklar Ford'un derinliklerinde ve geçişten bir mil kamp kurdu.

24 mil.


Pazar. 16. Kampımızı dağın dibine taşıdık.
İyi bir su ve biraz çim buldum. Şimdi adiliz
Rocky Dağları ve düzensiz görünümlü bir ülke. Büyük yığınlar
Karla kaplı granit birbirlerine dayandırıldı
Pitoresk, ama neşesiz. Hava soğuk ve rüzgarlı.

17. Kaya'da dar bir uçurum olan şeytanın kapısını geçti
Yaklaşık dört yüz feet derinliğinde, tatlı suyun çalıştığı. BT
Wisconsin Nehri'ndeki Dells'e benziyor. Kumlu bir yol vardı ve
Zavallı çim. Bu akşam 10 için hafif bir vagon ve koşum takımı aldım
dolar. Yolda kalan birkaç ağır vagon gördüm,
Kuma.

25 mil.


18. Tatlı suyu güne üç kez geçti. Bir trenle girdim
bizi o kadar çok engelleyen öküz vagonlarının ortaya çıkması ve kamp yaptık
Saat 3, P.M. Kampta iyi çim buldum, ancak kumlu yollar vardı ve
Sürücüde çim yok. Diğer iyilik için ağır vagonumuzu bıraktı
muhtemelen onu yakacak. Dün gece yarım inç içinde yapılan buz
kalınlık.

19. Bu sabah saat üçte bir yarıya başladı ve hepsini geçti
Kamp alanlarındaki öküz trenleri, tatlı su, dört mil uzakta
Kamp, geçişten su olmadan seyahat etmek için 16 milimiz olacak
veya çim. 16 mil boyunca birkaç ölü öküz gördü, bu da öldürüldü
Alkali tarafından.-Tatlı suyu tekrar geçti-nehirde bir çadır kurdu
Bir adam ve karısı, adam dağ ateşi ile aşağı. Yol
Sandy ve çim fakir. Geri kalan şirketimizin dengesini geçtik
ABD geçen Pazar, yine bugün. Bu ikinci kez ayrıldılar
biz ve onları daha sonra üç gün içinde geçtik,
Sanırım, sürüş yaparak hiçbir şeyin kazanılmadığını düşünüyorum
Pazar günleri.

28 mil.


20. Günümüzde kar bölgesine kalktı ve birkaçını geçti
Ravines'deki yolun yanında kar bankaları. Yol daha iyi, ama hayır
Konuşmak için çim. Bizi bırakan 10 vagonu günümüze geçtik
Platte çünkü Pazar günü araba kullanmazdık. Dört günleri vardı
Bizi Ft. Laramie. Onları geçtiğimizde 14 adam vardı
dağ ateşi ile. Tatlı suyun bir dalını geçti ve
Willow Creek ve ikincisinden yaklaşık bir mil kamp kurdu. Bugün geçtik
Boğaz kesimi ile bulunan bir adamın dün yapılmış bir mezar. İçeride vardı
Bulunduğunda eli, bir kriko bıçağı ve yakınında bir az
hüküm arzı. İntihar etmişti. O belli oldu
bir ayak paketleyiciydi ve muhtemelen yolculuğundan dolayı depresyona girmişti ve
Uzun zamandan geçememesinin kasvetli bir olasılığı
İnce hüküm arzıyla yolculuk. Fakir adam; O vardı
Uzun bir yolculuğun kovuşturulmasında cesaretini kırdı ve girmişti
Başka bir daha uzun yolculukta, belki de daha az hazırlık ile
Birincisi. Adı bilinmiyordu.

20 mil.


21. Bu sabah atlarımızı kaybettik, bu da bizi bir süre engelledi, ama
Onları tekrar bulmayı başardık. Tatlı suyu geçtik
son kez; Geçişten 10 mil uzakta Rocky'nin zirvesi
Öğlene ulaştığımız South Pass'taki dağlar. Tarafından bilinir
Yaklaşık 60 feet yüksekliğinde iki konik şekilli höyük veya tepe. Kimse
Bunun zirve olduğundan şüphelenmek, ülke çok düz ve
Tüm mesafenin yükselişi çok kademelidir. Zirveden üç mil uzakta
Colorado Nehri'nin başkanlarından biri olan Pacific Springs'e ulaştık
Kaliforniya Körfezi. Gece boyunca Springs'te kamp yaptı, bulundu
Bol çim, ama bataklıklar çok miRy. Bu yerde
California Express Mail, Mektupları Devletlere geri götürmeyi durdurur
göçmenler.-Bir mektup geri göndermenin fiyatı 50 sent. .
Diğer 10 vagon gece geldi ve bizimle kamp kurdu. İki tane daha var
Erkekler ateşle aşağı inerek 16 yapıyorlar. Tuza gitmeyi planlıyorlar
Buradan göl yolu, ama Sublett kesimine gideceğiz.

17 mil.


22d. Bu sabah erken ayrıldı ve geceleri Big Sandy Nehri'ne ulaştı.
Küçük bir acı hariç ilk 25 mil boyunca su yoktu
dere. Tuz Gölü ve Sublett Cut-Off çatallarını geçti, yollar 14
Yaylardan kilometrelerce. Sağ yol, sublett cut-off,
Sol, Fort Bridges ve Tuz Gölü. Bu günün sürüşü boyunca yol
Çim, su ve c.,
Geçen yıl yol boyunca çok sayıda stok kaldı. Ülke
çorak çöller, çim yok ve vahşi adaçayı ile kaplı. Biz
yaklaşık üç mil uzakta dağlara doğru bol miktarda çim buldum
nehir.-Dağlar olmasına rağmen, elimizden geldiğince sıcak bir gün geçirdik
Bakınız karla kaplıdır.

31 mil.


23d. Pazar. Büyük Sandy'de kaldı. Çok sayıda kamplanmış
Burada büyük Sandy ve Green River Çölü'nü geceye geçmeyi planlıyor.
Şirketimizden biri Thos. Trimble, dün hastalandı
dağ ateşi; Tavsiyemle, ortağı Col.
Onunla birlikte kalmayı amaçlayan Sublett. O çok
daha iyi olacağını düşünmeye eğen daha iyi gün
Çoğu vaka, o ateşte hasta ile seyahat etmek için güle güle olmaktan ziyade.
Büyük kumlu yaklaşık 10 çubuk genişliğinde ve şu anda 18 inç derinliğinde,
ve Batı Colorado'nun bir dalıdır.

24.. Dün gece saat beşte, p.m., çölleri geçmek için başladı,
Bu, ülkenin büyük bir kısmı kadar bir çöl değil
Zaten seyahat ettik. Sudan yoksun, ama biz bulduk
önemli çim. Öğlen hakkında yeşil nehre geldi,
Bütün gece seyahat etti, sadece takımlarımızı dinlendirmek için ara sıra durdu. .
Dr. Reed's'e ait bir yol göstergesi ile ölçülen mesafe
Pennsylvania treni, 41 mil idi, ama bana bir yolun kapandığı söylendi
Green River'a olan mesafeyi kısaltan kumludan 25 mil uzakta
30 mil. Kaçırdığımız için çok az seyahat etmişti,
Geçtiğimiz gece olmak. Sahip olduğumuz nehirden beş mil uzakta
300 feet yüksekliğinde ve neredeyse dik olan inmek için bir blöf,
Ama hem arka tekerlekleri kilitleyerek kazadan indik hem de
kayar. Geçen yıl göçmenler vagonlarını almak zorunda kaldılar.
Parçalar ve iplerle hayal kırıklığına uğrat. Son güzel bir ay ışığı vardı
Seyahat için gece. Yolumuz, kar örtülü zirvelerini gören yolumuza yol açtı.
Onlara ışınlanan ay ile bakan kayalık dağlar gibi
erimiş gümüş dağları. En muhteşem manzaralardan biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğumu ve dinlenme kaybı için beni zengin bir şekilde geri ödedim
Gece çölleri geçerken. Bir Packer getirdik
Vagonumuzdaki çölün karşısında, at üzerinde seyahat edemeyen,
hastalıktan; Green River'a ulaştığımızda çok daha iyiydi
Atını tekrar denemek için sonuçlandı. Şirketimiz tuhaf bir şekilde
Şanslı, çünkü sadece kendimizden kaçmakla kalmıyoruz, aynı zamanda sıklıkla
acı çeken başkalarını rahatlatabilir. Green River'ı geçtik
feribot teknesi ve yedi mil sürdü, altı mil uzakta bir dere geçti
nehir ve gece kamp yaptı. Çimleri fakir buldu, ama iyi su.
Biz geçmek için 5 $ bir vagon ödedi ve bizim stok yüzdü. Green River
Çok hızlı bir akımla feribotta yaklaşık 15 çubuk genişliğinde ve
genellikle derin. Feribotun üstünde birkaç Ford, ancak
büyük tehlike. Bir vagon akarsudan aşağı indi, biz
Orası. Ona ait bir at boğuldu, ancak erkekler tarafından kurtarıldı
Feribot teknesi. Biri dün aynı şekilde düştü. BEN
Bu sezon Crossing'de 14 erkeğin boğulduğunu anlayın.
Un burada yüz lbs başına 50 $. Green River en çok sunar
dünyadaki romantik manzara; Blöflerin ortasında derin set
kulelerin, kalelerin, şehirlerin ve her şeyin şekillerini alan
akla gelebilecek sanat eseri. Alt aralıklarla pürüzsüz, benziyor
Blöflerin zirvesinden bakıldığında dere ile bir çim
içinden dolanan, bir gümüş iplik gibi görünen bir
Yeşil manzara, bir tarafta bir mesafede zirveler görülebilir
karla kaplı kayalık dağların üslerinden
zirveler, başlarını gökyüzüne doğru yetiştirmek, güneş parlıyor
üzerlerinde, ölmüş gümüş gibi parıltılar. Diğerinde
taraf, daha az yüce olsa da,
pitoresk, vadileri çam bahçeleri tarafından rahatlatılmış, yeşil
çıplak kahverengi kayalarla uyumlu bir şekilde
dağlar. Konu adaletini yapmak benim gücüm dışında.-
Bir manzara ressamı için bir cennet olun. Demiryolu ne zaman inşa edilecek
Amerika'dan Kaliforniya veya Oregon'a, şüphesiz bir
yaz aylarında moda tesis ve sonra güzelliği biliniyor
dünya. Green River Wind River Dağları'nda yükselir ve
Colorado.

48 mil.


25. Green River'ın önemli bir şubesine beş mil sürdü ve
o gün kamp yaptı. Burada o zamandan beri sahip olduğumuz en iyi çimleri bulduk
St. Joseph'ten ayrılıyor. Atlarımızı yolun yaklaşık bir mil altında sürdü ve
Mükemmel ile kaplı yaklaşık 40 dönüm içeren bir adaya geçti
çimen. Çok sıcak bir gün geçirdik, çünkü her gün olduğumuzdan beri
Pasifik yaylarından ayrıldı, ama soğuk geceler.

5 mil.


26. Atlarımızı işe almak için günümüzde kampta kal. Bir adam hakkında öldü
Günümüzün üstünde mil. Dağ ateşi söndüğünde kızamığı vardı
içeri girdi ve onu götürdü. Şirketin bir kısmı ağzına gitti
Bu akşam dere ve biri olan iyi bir somon karmaşası yakaladı
yedi lbs ağırlığındaydı. Mükemmel bir balık türü ve çok iyi
aromalı, dağ nehirlerinin soğuk buz suyu her zaman
zor. Green River'da çok bol.

27. Bu sabah tekrar başladı, deriye girdi
Üç mil, sonra akışı geçti ve sırtlara çarptı.
Toz nedeniyle seyahat etmek için kötü bir gün geçirdim
boğucu.-Bazı yaylarda ve ince bahçelerde yemlemek için durdu
İki mil blöfünün ayağı. Burada birkaç ladin ağacı bulduk. Bu bir
Bu çöllerde ağaç bulmaktan büyük zevk, ancak olsa bile
cüceler. Geceleri biraz yüksekliğin dibinde küçük bir dere yakınında kamp yaptık
dağ. Günümüzde yükselecek ve inmek için yüksek tepelerimiz vardı.
Bol su ama geceye kadar çim yok, iyi çim bulduğumuzda.

26 mil.


28. Günümüzde tekrar kar bölgesinin üstünde seyahat ettik ve bolluk vardı
her şey hakkında. Buna rağmen, 20 feet yüksekliğinde bir kar bankasına tırmandım
Günün ortasındaki ısı çok yoğun. Diktik
Tepeler tekrar güne yükselecek, ama en kötüsü azalan
Onlar.-Önemli bir akışı geçtik, isim bilinmiyor. Fuller ve
Jonathan biz yalan söylerken yaklaşık 35 alabalık yakaladı. Sahibiz
Hakkımızda çok sayıda Kızılderili vardı. Onlar shoshonees veya yılanlar. Kamplı
Bu gece Grove Hill'de, Bear Head kampında, zirvede
Green River ve Bear Nehri arasında. Henüz karın üzerindeyiz ve var
Bol miktarda çim ve su buldum.

18 mil.


29. Günümüzde inmek için çok kötü tepeler vardı. Bunu anlıyorum
Geçen yılın göçmenleri, vagonlarını bazılarını bırakmak zorunda kaldı
halatlarla. Arka tekerleklerimizi kilitleyerek kaza geçirdik.
Bear River'a saat 15: 00'e ulaştı ve dört şubeyi aşağı çekti veya
Smith'in nehri ve kamp yaptı. Bu noktada dört şube
Bear River iki yüksek nokta veya dağların eğrileri arasında ve
İlkinden sonuna kadar yüz çubuk içinde. Bunlardan biri çok
Derin ve geçmesi kötü; neredeyse vagonun tepesine geliyor
yatak. Bear River yaklaşık 150 metre boyunca büyük bir dere, derin bir
hızlı akım ve neredeyse doğrudan kuzeye doğru ilerliyor
yer. Dipleri, bol miktarda bereketli besleyici ot sağlar,
Ovalardaki tüm stokları tedarik etmek için yeterli ve
Illinois nehirlerinde dipler. Bunda çok sayıda Kızılderili buluyoruz
nehir, kulübeleri olabilecek Shoshonees'in merkezi
Nehrin karşı tarafında görüldü. Bol miktarda kayalık var
Dağ atları ve çok hızlı İngilizce konuşmayı öğreniyor; sahip olmak
Missouri arkadaşlarımızın dediği gibi doğru akıllıca yalvarmayı öğrendim, ama köpek
`` Eğer yalvaramazlarsa çalacaklar. Biraz daha iyiler
Kargalardan daha Kızılderililere bakıyorum, ama bence çok daha uzak ve
pis.

18 mil.


30. Pazar. Günümüzde kampta kalıyoruz, iyi çim ve suya sahip oluyoruz.
Bazı erkekler alabalık balık tutuyor ve birkaç tane yakaladı. Bu bir
Yüksek dik dağlarla çevrili güzel, romantik bir nokta,
Havza üç veya dört mil kapsamı, iyi çim ile sağlanmıştır. Sahibiz
Burada bazı Hintli ziyaretçiler vardı; Bunlardan biri Bear River'ı yüzdü ve
Kampa geldi, Peder Adam kadar çıplak
yasak meyve. O yaşlı bir adamdı ve sanki şakalarıyla doluydu
İngilizce konuşabilirdi. Ancak çıplaklığı sorun yok gibi görünmüyordu
Onun, onun uygunluk kavramlarına göre, "bu
Doğa süslenmemiş, en çok süslenmemiş; "ve görmek alışılmadık bir şey değil
doğanın aynı durumundaki Hintli kadınlar baba ile
Adam'ın yardımı daha önce bahsedildi.

Geçişte yardım için bizi arayan bir tren geçti
Dört çatal, trendeki her insanın hasta olması nedeniyle
bir. Yollarına gittiklerinde geçmelerine yardımcı olduk. Dr. Reed's
Pennsylvania tren dün gece burada kamp yaptı. Bu sabah hareket ettiler
ulusal bir kutlamamızın kalkması amacıyla
Dört Temmuz'da yıldönümü. Ara sıra seyahat ettik
Onları küçük maviye çarptığından beri, genellikle onlarla kamp yaparken
Böylece eski arkadaşlar gibi hissediyoruz.

1 Temmuz. Bu sabah çadırlarımızı vurdu ve dördünü geçti
Çatallar.-İkinci çatalın geçmesi kötü vardı, su üstte
vagon kutusunun. Geçtikten sonra en kötülerden birini gözden geçirmek zorunda kaldık
Dağın etrafındaki yollar gördüğüm, bazen tekerleklerimizi yükselttiğim
Üç metre yüksekliğinde dik kayalar, bazen benzer atlar
çıkıntılar.
incinme. -bazıları bizden önce hala daha talihsizdi,
Yol boyunca vagonların enkazları açıkça kanıtlandı. Yaklaşık 12 mil sürdük
ve bol miktarda çim bulduğumuz başka bir ince akarsu tarafından yemişti ve
Trout'un güzel bir karmaşası yakaladı.

Bu öğleden sonra tırmanmak ve inmek için muazzam tepelerimiz vardı.
Çok kaba bir yol, kaya tarakları üzerinde, ama geceleri kendimizi bulduk
Onları geçti ve tekrar kamp yaptığımız Bear River'da. Bir bulduk
Günümüzde çim ve su bolluğu ve oldukça hoş bir
Zaman, bazı tepelere tırmanmak yeterince yorucu olmasına rağmen,
olsa da iniş kadar yorucu olmasa da.

25 mil.


2d. Bol su ve çim ile iyi bir yol vardı. Yol bıraktı
Günümüzde nehir, geniş bir vadiyi takip ettiğimiz,
gece. Bu öğleden sonra bir bakkal ve bir
Black Smith'in dükkanı. Dövme,
Devlet. Porter, dövülen atlarından birini değiştirdi,
bir Hintli ile ve bir midilli en kötü küçük cadını aldım
hiç gördüm. Bir Lariet dışında hiçbir şeyle hiçbir zaman sürmemişti. Erkekler
Bu akşam onu ​​kullandıkları için harika bir spor yaptılar, ki
Onunla uzun bir kavgadan sonra yapmayı başardı.

22 mil.


3d. Biz bol miktarda su ve çim ile mükemmel bir yol vardı. BEN
Son bin mil boyunca ahşap hakkında hiçbir şey söylemeyin, çünkü
Buffalo cipslerini kullanarak yakıt için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık,
(Boise Baches) ve Sage Bush. Bu öğleden sonra soda yaylarını geçtik
ve son kez Bear Nehri üzerinde kamp kurdu ve Fort Salonu
Yol nehri terk eder ve yaylardan yaklaşık dört mil uzaklıktadır. .
Yaylar, Bear Nehri'nin başladığı noktada yer alır.
güneye doğru dönün. Kuşkusuz, büyük demiryolu olduğunda
Pasifik'e inşa edilmiş, büyük bir sulama haline gelecektir
Dünya için bir yer.-Güzel bir yer. Görkemli ayı
Akan nehir-Utah dağlarının karlı zirveleri uzanıyor
Gözün ulaşabileceği kadar güneye doğru, kuzeyde
Rocky Dağları'nın alt aralıkları, üstlerine yeşil
bitki örtüsü ile. Yaylar, nehrin kıyısında küçük bir
Ayının net bir dalını çalıştıran sedirlerle kaplı sade
Nehir. Batıda eski yanardağların yatağı görülebilir, şimdi bir
Çortlu sade, vahşi adaçayı ile kaplı ve seyahat etmek tehlikeli,
Bilinmeyen derinliklere sahip sayısız chasm'un hesabı, esnemelerini açıyor
yüzeyinde ağızlar. Muhtemelen içinde daha büyük bir merak yok
Soda yaylarından daha dünya. Bu yayların birkaçından gelen su
En iyi sodaya eşit. Asitle denedik ve en çok ürettik
hoş içecek. Bunlardan biri Steamboat Baharı olarak adlandırılan, harika
kendisinin merakı. Koni şeklindeki bir şaft veya spout, boşluğu
altı veya sekiz inç çapında olabilir. Su yükselir ve
Bu şaftta her birkaç dakikada bir, bırakma gibi bir gürültü ile geri çekilir
Bir vapur üzerine buhar, dolayısıyla adı. Ayrıca kükürt yayları da var,
ve diğer mineraller içeren yaylar ve tepelerde beş mil geri
bir kükürt gölüdür. Her ne kadar günümüzde hoş bir yaz günü geçirdik
Dağ üstleri karla kaplıdır. Hafif bir duş aldık
Bu öğleden sonra, Rocky'yi geçtiğimizden beri ilk kez
Dağlar. Soda Springs'te bir veya
İki Fransız. Onlar shoshonees ya da yılanlardı ve çok zeki
Hintliler.

25 mil.


4. Reed'in trenini geçmedim, onlarla kutlamak için biz
Günümüzde seyahat etmesi sonucuna varıldı. Buradaki Fort Hall yolu sağa taşıyor,
aynı zamanda Oregon rotası; Soda Springs Kesme Rotası Tutuyor
doğrudan eski krater karşısında. İkinci yola gitme sonucuna vardık. Yaklaşık 10 mil seyahat bizi kraterin üzerinden geçti ve altı mil daha fazla
Tepeler Lewis veya Snake Nehri'nin bir koluna,
Bazıları ile başka bir Hint köyü bulduğumuz Columbia Nehri
Meksikalılar ve en güzel Rocky Mountain yaklaşık üç yüzü
atlar. Köyü geçtik ve yan tarafında yemlemek için durduk
Hill, iyi su baharı bulduk. Burada dolu bir kova vardı
Yumruk yapımı, derin bir kar bankasından birkaç çubuktan kar yağdı
Kampımızdan, ulusal yıldönümümüzü kutlamak için. İçti
yumruk ve görkemli birliğimiz için üç tezahürat verdikten sonra,
mart. Başladıktan kısa bir süre sonra çok inmek zorunda olduğumuz yere geldik
Bad Hill, vagonları parçalanan bir şirket bulduk, kim
paketlemeye almak üzereydi. Kısa süre sonra bir başkasına geldik
Birkaç mil aşağı seyahat ve kamp kayda değer akarsu. Biz
Derede bol miktarda çim buldum ve ince alabalık yakaladı.

25 mil.


5. Günümüzde birkaç akarsu ve bazı iyi yaylar geçti. Yollar İyi
Ama biraz engebeli; bol miktarda çim; Gece hakkında bir dere geçti, kamp yaptı
Bir tepede bir su yayıyla. Bu en güzel ülke
hiç seyahat ettiğimi; muazzam dağlar, kel tepeler kaplı
Karla, yüce kafalarını gökyüzüne doğru yetiştiriyor. Daha az
tepeleri üstlerine yeşil ve bitki örtüsü ile zengin vadiler, vahşi
Buğday, yonca ve yulaf, berrak, saf, canlandırıcı atmosfer
Yaz aylarında dağcının cenneti haline getirir. Çok değerli
Başkent, kolay seven alttan için Kaliforniya'ya bir gezi
Ülkeler, ülkeyi görmek ve erkekliklerini kurtarmak.

23 mil.


6. Yaklaşık 11 mil sürdü ve oldukça küçük bir derede yemlemek için durdu.
18'i sürmemiz gerektiğinden, bu yerde su almalıydık
Miles tekrar su almak için. Yemden sonra bir kanona girdik
Bir dağın tepesine yaklaşık sekiz mil takip etti. Bizi döşedi
Mükemmel bir yolla, o kadar dar olmasına rağmen bir vagon olabilir
Çoğu yoldan geçin, her iki tarafta yükselen duvarlar yüzlerce
ayak. Yükseliş kademeli, o kadar ki gezgin neredeyse hiç
Herhangi bir algılıyor. Buna göçmen geçişi dedik. Sanki
Doğa, bu eğimli düzlük bizim yararına açıkça inşa etti
Zavallı ölümlüler, ama Dame Doğa böyle nazik duygular tarafından hareket ettirildiyse
Bu mükemmel doğal yolla meşgulken bize doğru, o
Ne yazık ki, üstüne tamamlandığında ne yazık ki karışmış olmalı
Dağ, çünkü yapmak için en muazzam inişlerden birine sahiptik
Diğer taraf, yolculukta yaşadık. İniş muhtemelen
İlk mil içinde bin feet, bir çatısından daha dik
ev. Eski bir spartan için, bir
Çocuk, ve kilo eklemeye devam ederek, yakında bir
öküz. Bizim için durum böyle; Yolculuğa başladığımızda,
Üçlü tepeler büyük engeller olarak kabul edildi, ancak şimdi bizim
Arka tekerlekler ve binlerce fit aşağı kaydırlar ve
Gullies, bir okul çocuğu kadar çok şey sıyan froid ile aşağı kayar
Kar Bankası. İniş yaptıktan sonra, birkaç mil bir vadiye girdik ve
Dağların dibine döndü ve karanlık bulunduktan hemen sonra
su.

29 mil.


7. Pazar. Öyle olmasa da, bugüne kadar uzanmaya son verdik
İsteyebileceğimiz gibi iyi bir kamp alanı. Şirketimizden biri Loyd,
Mineral Point, Wis., Dün gece bir at çaldı ya da saptı. Bir diğer
bizden yaklaşık sekiz mil kamp yapan şirket, üçü tarafından çalındı.
Hintliler.

8. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptım. Sekiz mil bir bahar daha geçti
Dün gece kamp yaptığımız yerden. Üçünden sonra geri dönen altı adamla tanıştı
çalınan atlar. Hintlilerin sahip olduğu bir tane kurtarmışlardı
bir öküz trenine satıldı. Bir mezar kazan bazı adamları geçti, yatırmak için
Dar almak için uzun bir yolu gezen birinin son kalıntıları
Ev. Bu öğleden sonra, göçmenlere benzer şekilde başka bir kanon girdik.
Geç, sadece inmek için dik bir tepeye sahip olmak yerine ulaştı
oldukça dağ boyunca. Mesafe, yaklaşık on beş
Miles ve içinde birkaç ince su var. Biraz iyi gördüm
ladin veya köknar büyüklüğünde ağaçlar; geceleri kanonda kamp kurdu
Dağın batı tarafında ortaya çıkan bahar dalı. Kurmak
bütün gün iyi çim; vahşi buğdayla kaplı bir vadinin üzerinden geçti,
omuzlarım kadar yüksek. Dışarı çıktı ve ekili gibi görünüyordu
buğday alanı.

25 mil.


9. Geçtiğimizde, yaylı dalda yaklaşık altı mil aşağı gitti
ve bir çorak, yanan adaçayı ovası üzerinde on dört mil seyahat etti,
Su olmadan-Raft Nehri, sahip olduğumuz en kötü dere
Missouri'den ayrıldığından beri geçmek zorunda kaldı. Derin, dar ve çamurlu, biz
Tüm yükümüzü sırtlarımıza paketlemek zorunda kaldı. Bir vagon
Biz oradayken geçti, ileri tekerleklerin üzerine uç açıldı,
Akışa girerken, içinde bulunan iki adamı içine atarak
su, onları çok korkutuyor. Katırlarını tuttular
kuyruklar ve çizildi; vagonun kral cıvatası
üzerlerine geliyor. Dört tane daha geçecek daha küçük akışlarımız vardı,
Raft Nehri'nin iki mil içinde eşit derecede çamurlu; Birinde biz
en arka tarafımızı kırdı, vagonumuzu suya bıraktı ve
Yükümüz ıslak. Kazanmadan çıktıktan sonra dört mil sürdük ve
Raft Nehri'nin başka bir şubesini geçerek, gece kamp yaptı.
Kesme ve ft. Salon yolları.

Şimdi Soda Springs kesiminin sonundayız. Bu rotayı beğendim
Çok, iki kötü tepeye inmek dışında; bu iyi
çok fazla çim ve su bulunabilen rota, ikisi
Bu uzun yolculukta harika desideratumlar. Biraz istila edildi
Hintliler, ilk 45 mil hariç; onlar shemook veya kök.
Digger Kızılderilileri, hırsız, rascally ırk. Göçmen için iyi
Bu kesimde stokunun üzerinde iyi koruyucusu tutmak için, çünkü her zaman
Çalma fırsatı için saatte. İyi çim ve suyumuz var
geceye ve bolluğu.

25 mil.


10. Kamp alanımızı erken bıraktı ve deriyi yukarıda gezdi
beş mil, sonra geçti ve başka bir bölme sırtından geçti
Başka bir küçük dere-Büyük Salt Lake Yolu'nda görülen bir ev. Vardı
bol miktarda çim ve su-bir havzada küçük bir dere üzerinde geceleri kamplanmış
Dağlarda, yüksek granit zirvelerle çevrili
En büyük karışıklık, çan kulesi kayaları olarak adlandırıldı. Onlar oldukça
uzaktan merak,
ovalar, bazıları yüz metre yüksekliğinde ve
üssünde dönüm ya da iki.-Yol iyiydi.

25 mil.


11. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptım. Çok soğuk bir gece geçirdik
Aralık için yeterince soğuk, ama çok sıcak bir gün geçirdim.-
Tuz Gölü ve Ft. Bu sabah salon yolları;-biraz gördüm
Vagonlar o yol geliyor, erkekler yedi gün olduklarını söyledi
Tuz Gölü'nden; yaklaşık 170 mil olduğunu ve kötü olduklarını
Çaplamak için akarsular, biri (Webber) 19 kez.-Yeni bir
öğlen mezar. Ölen kişinin ait olduğu takımı gördük,
Biz yemlenirken devam edin; O zaman canlıydı;-iki tane geldiğimizde
Saatler sonra gömüldü. Missouri'liydi ve
Yoldaşları tarafından yolda hastalandı. Onu sorumlu tutan ekip
onu almış ve 1000 milden fazla getirmiş ve katılmıştı
O ölene kadar. İnsanlık bu kadar bencillikte rahatsız ediyor
yoldaşları tarafından tezahür ettirildi. Üç numaradılar-sahip olduğu
Onlarla ortak zanaatın dördüncüsü, ama hastalanıyor, kabarıklar
Onu Kızılderililerin, Kurtların veya Şans gibi yabancıların merhametine bıraktı
onun yoluna atabilir. Alçılar, 10 yıl içinde hizmet etmelidir.
Cezaevi Missouri'ye geri dönerse. Birçok hasta buluyoruz
Şimdi yol ve bazı ölümler, ama hasta olan her şeyden dörtte üçü
Missouri'den. Neden olduğunu bilmiyorum, ama böyle görünüyor
hakikat.

Bu öğleden sonra kaza ulaştığımızda inmek için uzun bir kötü tepemiz vardı
Creek ve birkaç mil gitti ve gece kamp yaptı.-
Günümüzde bol miktarda çim ve su vardı. Tekil görünen bir devasa
Kayaların blöfü, tam olarak bizden geliyor, ki
Kale ve yosunlu savaşları ile antik bir kaleye benziyor
ve sağlam kuleler. Beyazın en güzel örneklerinden bazılarını gördüm
Günümüzde mermer, incelemem servetim. Vardı
Bir dağı dolduruyor. Alabaster kadar saftı ve
Muhtemelen dünyada bir rakibi yok. Gün için satılan at ayakkabı tırnakları
25 sent bir parça.

25 mil.


12. Kaz Creek'i 13 mil takip etti, sonra bir bahar şubesine kadar
Dağlarda ve bazı çorak sırtların karşısında bir geçit
Bin Spring Valley'e girdiğimizde yaklaşık 12 mil. .
Geçtiğimiz sırt neredeyse tamamen lavtan oluşuyor veya eritilmiş
taş ve seyahat etmek çok kaba ve keskin. Kamp yapmadık
Karanlıktan sonra, ilk yaylarda çim yok ve sonra
Çimsiz vahşi adaçayı kamp yaptık, ama daha ileri gitemeyiz
O gece. Bizim alırken on dört at kaçtı
tedarik. Bazıları gece boyunca bulundu ve geri kalanı
Sabah; Tepelerde iyi ot bulmuşlardı. Adamlarımızın çoğu
bütün gece dışarıdaydı, bu gece görünüyor ama
yarın.

30 mil.


13. Bin Spring Valley'den Soğuk'a Sırt'ı geçti
Creek Vadisi yaklaşık 12 mil, çim veya su yok. Cold Creek kuru
Deresi vurduğumuz, ancak stok için biraz su sağlıyor. Bizim
Kurs, başının yakınına kadar takip ettiğimiz dereyi uzattı.
Sülfür ile emprenye edilmiş bazı iyi yaylarda kamp yaptık. Bulduk
geceleri bol miktarda çim ve önemli miktarlarda
gün boyunca alkali. 1 Temmuz boğulan bir adamın mezarını geçtik,,.
[1850] ancak nerede olduğunu hayal edemiyorum, çünkü su yok
Derede bir adamı boğmak için yeterli, eğer açıkça uzanması gerekiyorsa
Bu amaç. Toz güne çok baskıcı oldu.

23 mil.


14. Pazar. Bugüne koydu. Hava çok sıcak, ama dün gece soğuk.
Jonathan günümüzde bir adaçayı tavuğu öldürdü; İyi, hassas aromalı bulduk
Et, Prairie Hen'den çok daha iyi. Bir Packer'ın son at atışı vardı
Yaklaşık 10 mil altında bir okla gece; Başka bir adam iki kaybetti
Hintliler tarafından çalınan atlar ve dört öküz.

15. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptım, yaklaşık dört mil seyahat etti ve
Kaplıcalara geldi. Ziyaret etmeye değer meraklar. Kaynatıyorlar
Bir su ısıtıcısındaki su gibi ve yumurta pişirecek kadar sıcak. Denedim
Elimi onlardan birine bileğe koymak, ama içeri alamadım
haşlanmadan eklemlere. Eğlenceli bir hikaye bazılarına anlatılıyor
Ona gelen ve takımlarını yanında durduran Hollandalılar
Bunlardan bahara gitti ve net ve sırtlı kaynadığını gördü,
kendini yere attı ve yüzünü suya itti,
Ama gözleri bakarken anında ayağa kalktı ve fırçalayarak
Sıcak su yüzünden iki eliyle, çığlık attı, "Trive
on, honce, trive; cehennem, buradan daha fazla Dan Five Milsh! "
Yaylar güçlü kükürt kokuyor ve büyük miktarda boşaltma
su. Onların yakınında iyi soğuk yaylar var. Bunlardan dört mil uzakta
Yaylar Kanyon Creek'e giden Mormon izini bıraktık ve
Bir vadiden Humboldt Nehri'nin bir koluna geçti. Yol iyi
Ama tozlu, çok fazla çim değil. Mormon izini terk ettiğimiz noktada,
Buz suyu kadar soğuk bir saf soğuk su yayını bulduk.
Bir şubenin bir şubesini vurduğumuz yere yakın doğal bir kuyudan geçtik.
Humboldt ve bazı kükürt yaylarında iki mil aşağıda kamp kurdu, güçlü bir şekilde
Alkali ile emprenye edildi. Bu kuyunun şimdiye kadar olmuş sondajları yok
ulaşıldığında, Bin Spring Valley'de de aynı şey var. .
Bütün ülke operauts bir gün büyük bir volkanik geçti
krater ve bugünkü kendine özgü özellikleri
Dürüst Hollandalı tarafından yukarıda konuşulan yer
Dünya ile ilgili. Kayalardan fışkıran yayları geçtik
Günümüzde o kadar zehirli ki, bir şarap kadehi dolu bir adamı öldürür
Çok arsenik. Daha önce 40 çubuk için koku ile söylenebilir
onlara ulaşmak. Olsa da, gece iyi çim bulduk
Onunla karıştırılmış önemli alkali.

33 mil.


16. Yaklaşık 10 mil Drive bizi Humboldt'a getirdi, bu da yaklaşık 20
metre genişliğinde ve üç ayak derinliğinde. Onu geçtik ve takip ettik
Batı Şeria. Buradaki vadi geniş ve bol miktarda
Mükemmel çim, yonca, yabani yulaf, buğday ve kırmızı üst. Gün oldu
Çok sıcak ve tozlu, ancak her iki tarafımızda, ancak birkaç mil uzakta,
Dağların tepeleri karla kaplıdır. İki yeni geçtik
Mezarlar bugün; Bunlardan biri bir Hintli tarafından vurulan bir adamdı
2 Temmuz gecesi nöbet tutarken ve beşinci olarak öldü.
Adı Oliver'dı; Waukesha, Wis'ten geliyordu. Hintliler daha çok
Diggers her zaman olmaya cesaret ettikleri gibi, geç zahmetli. Biz
Şimdi çok sayıda ölü at bulun ve bazıları hayatta kalan,
Sert sürüş ve alkali etkileri. Ölü Stokların Çoğu
Şimdiye kadar öküzdü, ancak şimdi öküz bu kısmı
Yolculuk en iyisi.

25 mil.


17. Hala nehirden aşağı rota-önemli bir şubeyi geçti
Humboldt, muhtemelen Kanyon Creek. Buradaki humboldt çok bataklık.
Bazı atlarımızın birleşmişti-doğa gibi genel şikayet. .
Geçen yıl yol dipleri takip etti, ancak bu yıl su öyle
Yüksek, diplerin tam bir bataklık olduğunu ve sonuç olarak biz
Sage ovalarını ve çapraz sırtları tutmanız gerekir, yol
Seyahat etmek daha uzun ve daha kötü ve ayrıca çamurda ve kesilmiş otlarda dolaşmak
Stokumuz için. Bu akşam başka bir mezardan geçti
Hint; ayrıca bazı erkekler yoldaşlarından biri için bir mezar kazıyor
ölü. Bu sürücü boyunca düşük seviyede bol miktarda kırmızı yonca var
gerekçeler.

32 mil.


18. Nehirden aşağı devam etti-vagonumuz için lastiği durdurdu ve ayarlayın.
Bu öğleden sonra,
dağ, yaklaşık 12 mil ve su olmadan. Küçük bir kamp
Creek, ama küçük çim ile. Bir at bize kısa bir mesafe vuruldu
Kızılderililer tarafından.

23 mil.


19. Son gece kampımızdan yaklaşık beş mil uzakta bir dağdan geçtik
Mükemmel su dere, sonra 26 için takip ettiğimiz bir kanona girdi
Miles, ilk 14 su olmadan. Zirveyi çevirdikten sonra ve
Yaklaşık iki mil inerken, saf soğuk su baharına geldik
yol tarafı. Bu gece Humboldt üzerinde kamp yaptık ve stokumuzu yüzdük
nehrin karşısında. Kampımız bir kalabalık görünümünü sunuyor
köy. Muhtemelen içinde beş yüz adamdan çok uzak değil,
birçok kadın ve çocuğun yanı sıra. Karşı tarafta iyi çim buldum
nehrin.

33 mil.


20. Günümüze giden yolumuz çoğunlukla nehirden uzaklaştı ve bazılarını geçti
Forenoon'da sırtlar; Öğleden sonra nehri terk etti ve bir
Dağların tabanına sade seviye, biraz fakir bulduğumuz
su ve biraz çim. Tepelerin tabanını takip ettik
Yine nehrin birkaç miline ulaştık ve bir dibe kamp yaptık
Ağır çim ve slough su ile kaplı. Bu en iyi nokta
İyi çimenler olduğu için humboldt'ta işe almak için durun
daha az ekili çayırlara eşittir ve ancak küçük alkali ve
Biraz acı çekerek su olabilir. Göçmen tarafından bilinecek
Bu açıklama ile: Yol nehirden ayrılır ve doğrudan
Tepeler, sola doğru nehir. Ayrıca yaklaştığınız tepeler
nehre yaklaşıncaya kadar sola çıkın, kısa süren
tabanını çevirin. Tepelere ulaştığında yol
sol ve nehre çarpana kadar tabanını takip eder, sonra
Nehrin yanındaki dağın kayalık sağlam noktasının etrafından geçer.
Bu noktayı geçtikten sonra geniş tuz ve alkaliye gelirsiniz
ovalar. Bazı yerlerde iyi görünümlü çim bulacaksınız, ama öyle
Stokunuzun çalışacağı tuz ve alkali ile çok emprenye edildi
her zaman. Burada durmak için en iyi yer senden birkaç mil önce
Dağın noktasına ulaşın. Sola doğru kapat
nehir.

Gün sıcak ve toz baskıcı oldu. Amerika'da hiç kimse
buraya gelene kadar bu ülkedeki toz hakkında bir fikre sahip olabilir. A
İnsan her adımda ayak bileklerine yerleşecek ve gözleri ve burun delikleri
gün boyunca onunla dolu; Ve rüzgar esdiğinde
boğucu. Ülke volkanik, dağlar besteleniyor
Tamamen lav ve cürtü. Burada yeni bir çeşidi bulduk,
Çok iyi sarı çeşit. Fuller büyük miktarda seçti
onları güne.

30 mil.


21. Pazar. Günümüze yaklaşık sekiz mil sürdük, noktadan geçtik
dağ ve bir yonca yamasında nehrin yakınında kamp kurdu. Bir
Dağ noktasında yolun yakınındaki sıcak yay sayısı.

8 mil.


22d. Bu sabah nehirden ayrıldı ve ikinci bankaya gitti
Alkali ve vahşi adaçayı ile kaplı neredeyse düz bir sade, ama
Çim yok. Yoldan çıkmasına rağmen bir kez nehre gittik. Doğru
El Yolu, çim veya su olmadan 18 mil, çok tozlu ve
hoşnutsuz. Su çok kötü, nehirde bile; kamp yaptı
River Bank, bizim tarafımızda çim yok. Çocuklar nehre yaklaşık on beş yüzdü
burada geniş çubuklar ve piquet iplerimizle bir çeşit feribotla donatıldı ve
Gece boyunca üzerlerinde çim, 17 at için küçük bir iş yok.

23 mil.


23d. Bu sabah saat dörtte, A.M. Kamptan 14
su veya otlara mil. Kamptan iki mil uzakta yollar dallandı
Her yön ve nehrin seyri tamamen gizlidir
tüm ülkeyi bir jant gibi daire içine almış gibi görünen dağ
Sağdaki bir boşluk hariç, büyük havza. Sade
Dağların seviyesine yayılır ve ıssız bir çöl. Bu
Yolların labirenti, benim en gülünç sahnelerden birine yol açtı
hiç gördüm. Kendim için gün ışığından beri vagonlarımdan kayboldum,
gerçeğin farkında olmadan ve geri kalanı yanlış almıştı
yol. Öğlen hakkında iyi bir yonca buldum ve atımı yemlemek için durdum.
Tekrar başladığımda, nazik bir aclivivity yükseltmek için ovayı buldum
vurulmuş gibi görünen takımlar ve erkeklerle canlı
Babil'in karışıklığı ile. Bazıları bir yönde sürüyordu, bazıları
Bir diğerinde, öküz, atlar, katırlar, vagonlar, at paketleyicileri ve ayak
Packers, ovalarda acele ediyorlardı, görünüşte nesne olmadan,
gözün ulaşabileceği kadar ve en çok
Akla gelebilecek keyifli karışıklık. İki yüz vagon ve sayı
Packers yollarını kaybetmişti ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve
Bu gibi durumlarda olağan yanlış gidiyordu. Bir erkeğe gittim ve
Ona Deuce'nin ne ödeyeceğini sordu; Bütün insanlar deli olsaydı? O öyleydi
Benim kadar sis içinde. Şu anda bazı Packers geldi ki
Yolun sonuna gelmişlerdi ve kaybolmuşlardı. Bu
Kendinden çok tatmin edici olmasa da karışıklığı açıkladı
Biraz eskiden yanlışlıkla takip ettiğimizden korkmaya başladık
geri çekilmesi zaman alacak kesim. İyi şansla başarılı oldum
Trenimize ait bir vagon bulurken, biraz akşam yemeği aldım.
Trenimiz, karışıklıkta geri kalanın yanı sıra parçalanmıştı,
Her biri kendi kancasına gidiyor. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktım
Nehri bulmayı düşündüğüm yön ve haklı olduğumu buldum ve
Hakkında gece, trenin balansını bulacak kadar şanslıydı.
önümde nehre ulaşmayı başarmıştı. Göçmenler, bu
Fools Meadow. Dağın noktasının altına indiğimde
Bundan önce konuştu ve her şeyden çevrili harika bir havzaya gel
yanlar, ama sağdaki bir boşluk, buna dikkat etmiyor musun?
boşluk, ne de nehrin döndüğü ve koştuğu sonucuna varıyor
aracılığıyla, bunun için yapmayın, ama aşırı sol eli tutuyorsun
yol ve nehrin tam dağlardan geçtiğini göreceksiniz
göründükleri kadar yüksek. Sağ yolların hepsi kamp yolları ve
Bazılarını bazı yonca yamalarına ve eski Lawson'a 12 mil uzatın
Bir Oregon partisinin gittiği sağdaki bu boşluktan geçer
İki ya da üç yıl önce ve neredeyse hepsi öldü. Birçoğu durdu ve yapıldı
Bu yonca yamalarında saman, çölde olduklarını düşünüyor, ama
Burada kendinizi rahatsız etme, çünkü uzun kasvetli bir yürüyüşünüz var
Büyük Çölü'ne ulaşmadan önce hafta süresi. Çok seyahat ettik
Bütün gün yolculuğumuza 14 mil almak için, ama bence göçmen
Bu, Fools Meadow'u hatırlayacak ve aynı hatadan kaçınacak.
Göçmenler şimdi bir hüküm istemek için başlıyor. Un, domuz eti
ve şeker lb başına bir dolar; Kahve 50 ct., Taze sığır eti 25 ve
Bu fiyatlara sahip olacak pek bir şey yok.

14 mil.


24.. Dün gece kamp alanından yaklaşık dört mil uzakta bir
Nehrin dağlardan geçtiği yere yakın sulama yeri. .
Yol nehri burada bırakır ve dağları sekiz mil, kaba geçer
Yol ve tozlu, su yok. Atlarımızı yemlemek için çim için nehre yüzdü
öğlen. Çim alırken boğulmuş bir adamın mezarını geçti
nehrin karşısında. Geceleri nehirde kamp yaptı; Üçünü dolaşmak zorunda kaldı
Çim bulmak için slough.

20 mil.


25. Kamp yaptığımız yerden birkaç mil uzakta, geçecek kötü bir derin dere vardı,
Bol miktarda ölü stok bulduk. Geçişten hemen sonra geçtikten hemen sonra
İki mil boyunca yaklaşık iki mil boyunca kaba bir taşlı sırt üzerinde, iki koni şeklinde
tepeler veya mammeller. Bu nokta, çayırlardan yaklaşık 110 mil uzakta
Humboldt'un lavabosu ve rotada çok az çim var.
Litwiler vagonunu ikiye kesti ve bir arabayı yaptı, sonra sürdük
Yaklaşık sekiz mil ve kamp yaptı. Yollar kumlu, hava sıcak. Bu nehir
kendini kaybetmeye ve küçülmeye başlar. Üç adaçayı tavuğu öldürdüm
bu sabah, yetersiz kaldığımız için çok arzu edilen
hükümler.

18 mil.


26. Günümüzde 18 mil çok kötü yoldan seyahat etti. Bitmişti
dağ masası. Kum altı inç derinliğindeydi, çoğu için
yol ve sıcak gün; Stokumuz ciddi şekilde acı çekti. Çok Öldü
vagon ütü stok ve yığınları. İki adaçayı tavuğu öldürdü-sivrisinekler oldukça
zahmetli; Dar olan nehir tabanında kamp; Ama küçük
çimen.

18 mil.


27. Saat dörtte, A.M., iki mil nehirden aşağı indi,
Sonra nehirden ayrıldı, 12 mil kadar bir çöl ovasına çarptı.
nehir; Birçoğu bunu büyük çöl düşünüyor; Yeterince çöl ama değil
Büyük çöl. Bu nokta yüksek bir dağ bölünmesi tarafından bilinecek
iki vadi. Nehir bu dağın sağına doğru uzanır. Öğlen We
Atlarımızı söğütlere beslemek zorunda kaldı, çim yoktu. Biraz aldık
Nehri yüzerek acele eder. Şimdi başlamak için yeterince ilerledik
Fili görmeye sahip olmak. Buradaki nehir dar geçiyor
Kil bankaları bir kanal gibi. Nehirde bulunan bir adamın mezarını geçti;
Geceleri bir kum bankasında kamp kurdu, atlarımızı nehre koydu; çimen
fakir.

17 mil.


28. Pazar. Yaklaşık iki mil uzakta bir kum sırtını geçti ve aşağı indi
Altta yaklaşık dört mil, biraz çim bulduk ve kamp yaptık. Bizim
Atlar hızlı başarısız oluyor. Kit Carson, humboldt'un gerçekten
Atlar ve öküz için zemin gömme. Günlük çok sayıda ölü geçiyoruz
Kamp alanlarında, sloughs ve nehirde stok. .
Nehir, alkali ve tuz ile terbiyeli at et suyundan başka bir şey değildir. .
Başladığımızdan beri göçmenlerin görünümü ne yazık ki değişti. O zaman onlar
yaşam ve animasyonla doluydu ve yol
"Dizimde kalay tavamla Kaliforniya'ya gidiyorum" şarkısı. "Ah,
California, bu benim için toprak, "ama şimdi açlar boyunca sürünüyorlar,
Ve ruhsuz ve eğer bir şarkı yetiştirilirse, "Oh beni taşıyın
Eski Virginia'ya, eski Virginia'nın kıyısına geri dön. "Şey, sefalet diyorlar
Şirketi seviyor, bu yüzden sonuçta biraz keyif alabiliriz, çünkü var
Bu tür bir şirket. Kimse nerede olduğumuzu bilmiyor gibi görünüyor
Geçen yıl rotayı dolaşan, birçoğu yanında olanlar. Son
yıl yol hemen altta ilerledi, ancak bu yıl
adaçayı ovaları veya nehrin ikinci seviyesi, dipler çok bataklık
geçilemeyeceklerini. Bu sonu için Mormon Rehberi
Rota, hiçbir şey için iyidir. Dün toz için en kötü gündü
Biz vardı. Her beden tam anlamıyla onunla kaplandı, böylece
Sürücüler tanınamadı.

6 mil.


29. Litwiler ve Ranahan dün üç antilop öldürdü. Paketlediler
İkisinde dağlardan yaklaşık sekiz mil. İçeri geldiler
Gece saat 11 civarında kamp. Kil bankalarını geçti, bazıları
Nehrin karşı tarafında yaklaşık 50 feet dikey bankalar
yüksek. Bu yerden bir çöl var, nehir dar
Kil bankaları, Artemesia veya vahşi adaçayı hariç bitki örtüsü. .
Yol genellikle nehirden gelen ovaları takip eder, sadece yaklaşır
ara sıra su için. Saat üçe kadar kamp yaptık ve almayı başardık
Atlarımız için biraz çim.

15 mil.


30. AM'nin dört saatinde başladı; Rota düne benzer. Biz şimdi
Piramidin gözünde, üst slough'un hemen karşısında yalnız bir zirve
genellikle çayır olarak adlandırılan lavabonun. Yol nehre bir kez dokundu
Su için iki kez, ama çim yok, yayılardan başka bir şey yok.

16 mil.


31. Saat birde başladı, am, nehre tekrar 10 mil vurdu
kamptan; Çim yok, sadece kurak bir adaçayı çöl. Bundan 25 mil
Slough veya Meadows'a ve 13'e, bazılarında bulunacak
Piramidin tam karşısındaki kanalda yaylar. Ulaştık
Atlarımızdan biri vermesine rağmen, saat 10 civarında yaylar, A.M.
bizi biraz geciktirdi ve slough'un üst ucuna ulaştı
öğlen hakkında, atlarımız için bazı aceleler ve bayraklar aldık
Willows üzerinde uzun hızlı olduktan sonra açgözlülükle yuttular. .
Uzakta piramit, eski bir Meksika piramidine benziyor ve
adımlar. Nehrin 40 mil yukarıda görülebilir ve
Beacon, Slough veya Meadows için. Yemden sonra devam ettik
bazı pasif yaylara yaklaşık altı mil ve bulunduğu yere
Daha iyi çim. Slough'da iki çadır şehri bulduk
kalabalık. Daha medeni ülkeler için onur yapacaklardı. İçin yol
Birkaç gün geçti ölü stokla dolu. 120 gün saydım
Atların, katırların ve öküzün başı ve geceden önce bundan bıktı
O. Sanırım saymadığım 50 kafa daha geçtim. Eğer varsa
70 mil geride bulduğumuzdan daha kötü bir çöl, yapmıyorum
Ne olabileceğini bilin. Birkaç ölü at, katır ve
Oxen, yol kenarında, jambonlarının yemek için kesilmiş
yol boyunca açlıktan ölmek; Kendi tarafım için yiyeceğim
Sage çalılarını istila eden lizzardlar, stokları yemeden önce
Alkali'den öldü. Yoksulluk şimdi yüksekliğine ulaştı.
Yüzlerce kişi tamamen hükümlerin dışındadır ve
Yedekleri ve ancak onları taşıyacak kadar azı olan çok az
Madenler. Çoğu zaman, neredeyse her gün, bazı fakir açlıktan bazı adamlar
vagon ve ona bir kabuk vermek veya satmak için Tanrı'nın adına dua edin
ekmek; bazıları iki kişilik yiyecek yemediklerini iddia ediyor veya
Üç gün bile. Para burada yiyecek için bir düşünce değildir; Kimse
Para için sat, ancak açlığı önlemek için her zaman yeterli veriyoruz,
Bu şekilde içe aktarıldığında, beş günden fazla bir hüküm olmamasına rağmen
El, meseleye Providence'a güvenmemizi kendimize koyun-
Dağlarda oyun olduğu sürece asla açlıktan ölmeyeceğiz.

Haziran ayının üçüncü gününden bu yana geçen ilk kişi
bir gün boyunca kar görme; aşırı sıcaktı, toz
bulutlarda yükseliyor; Derin kum nedeniyle kötü yollar.

32 mil.


1 Ağustos. Güne kamp kaldı, samanı geçmeye hazırladı
Slough veya çayırdan 20 mil başlayan çöl. Bir
Bu noktada, ulaşabilecek tüm stoklar için çim bolluğu
Burada. Onu almak için wade yapmalıyız, sonra kanala ve tekneye sadık kalmalıyız
Bir vagon kutusunda. Karısı olan bir adam kampa geldi
dün gece yürüyerek, ne kadar az mülk bıraktılar
tek öküz, takımlarının tek hayvanı; Ama bilgilendirildim
bir adamı geçtiklerini söyleyen bazı Packers tarafından bundan daha kötü bir durumun
ve karısı yaklaşık 11 mil uzakta yürüyerek,
Sıcak kum, battaniyeleri ve diğer ihtiyaçları taşıyan adam ve onun
Karısı tek çocuklarını kollarında taşıyan, tüm takımlarını kaybetmiş.

2d. Hala Meadows'ta kalıyoruz. Dün akşam bir takım geldi
Sacramento'dan hükümlerle dolu. Başına pirinç 2,50 dolar istiyorlar
1 pound = 0.45 kg.; Un için 2,00 dolar; Pastırma $ 2.00; Viski pint başına 2,00 dolar ve brendi
Pint başına 3.00 $. Bu akşam bir ineği öldürdük ki
Birkaç gün önce bir kamp alanında,
topallık. Tam sığır eti değildi, ama ölüden daha iyi yemek yiyordu
yol tarafında katırlar ve atlar; Onu trene ayırdık ve
Bizim hakkımızda olan açlıktan ölen insanlar arasında, sadece az miktarda tasarruf
Kendimiz için sarsıldık ve kuruduğumuz.

3d. Hala yalan söylüyoruz. Kampımızın yaklaşık iki mil altında biraz
Nehre düşer, bu noktada Meadows sona erer. Hayır yok
Carson Nehri'ne ulaşana kadar buradan daha fazla çim, yaklaşık 66 mil.-Bazıları
Bizi Fort Kearney'in üstünde bırakan takımların bugüne geldiği,
hükümlerin yoksulluğu ve birkaç gündür böyle olmuştu, ancak onlar
bir şekilde açlıktan ölmüştü. Onları almadan önce duyduk
burada ve onlar için biraz sığır eti kurtardı.

4. Pazar. Kampı kırdı ve tekrar başladı. Üç gün durduk
Çölü almadan önce atlarımızı işe almak için ve
Onlarla en üst düzeyde acılarını çekti, şimdi bizden daha zayıflar
durdu. Herkese tavsiyem bu noktada herhangi bir mola vermek değil, ama
Carson Nehri'ne itin, çünkü suda çok fazla alkali var ve
burada stokunuz işe almayacak çim. Su yok
Sonraki 20 mil stok içmek için uygun. Bir atı günümüzden kaybettik
Yolun yanında sulama, lavaboya gelmeden dört mil. O öldü
İçtikten otuz dakika içinde, en büyük acı içinde. Diğer iki
çok yaralandı, öyle ki, onları sadece lavaboya götürebilirdik
en büyük zorluk ile. Trimble ve Sublet de bir tane kaybetti. Dikkat etmek
burada sığ su.

20 mil.


5. Dün gece gün batımı hakkında lavaboya ulaştı. Bu yaklaşık 80 havza
Çubuklar geniş ve yarım mil uzunluğunda. Genellikle bulunan son sudur
Humboldt veya kendisini kumda kaybettiği yerde, dolayısıyla adı, ama
Bu yıl su o kadar yüksek ki birkaç mil daha aşağı
Tamamen batmadan önce. Burada çim yok her neyse, hiçbir şey ama
çöl. Vagonumuzu günümüzde kırdık ve paket eyerler yaptık,
vagonumuzu çölün üzerinden geçirmenin imkansızlığına ikna oldu,
dün at kaybından ve diğerlerine olan yaralanmadan beri. Dün gece akşam yemeğimizi kahve ve haşlanmış mısırda yaparken,
Hava karardıktan kısa bir süre sonra bir adam bize geldi ve bir içecek su istedi. BEN
ona verdi; İçtikten sonra mısırımıza özlemle durdu,
Sonra bana dolu bir bardak fincan için yarım dolar alıp almayacağımı sordu.
Ona bunun için yarım dolar almayacağımı söyledim, çünkü para hayır
Burada yemek için dikkate alın. Daha fazla dedi, ama kederle döndü
Uzakta, onu durdurduğumda ve ona sıkıntı olup olmadığını sorduğumda. Dedi
iki gün boyunca hiçbir şey yememişti ama küçük bir parça kurutulmuş et
bir adam ona verdi. Sonra ona bir yarı sürmeyeceğimi söyledim
mısır için dolar, ama oturup onu yemeye hoş geldiniz
doldurmak; Çünkü neredeyse hükümlerin dışında olmamıza rağmen, bölündük
Son lokantaya sıkıntı çeken bir adamla. Geceyi ile durdu
biz ve kahvaltı aldı ve durup çölleri geçmeye çağırılmasına rağmen
Bizimle günümüzde ya da onunla biraz mısır al, bunu yapmazdı, ama
misafirperverliğimizi zaten çok fazla vergilendirdiğini ve bizi terk ettiğini söyledi
Bu sabah. Adı Bayell'di, merkezden birine aitti
Illinois ilçeleri ve evde ayakta duran ve etki adamıydı,
ve I.O.O.F. Bizim geldiğinde selamladığını söyledi
kamp, ​​ama o kadar karanlıktı ki onun dolu görmedim ya da yapmamalıyım
Gerçekten muhtaç olup olmadığını görmek için onu test ettiler.
Sublet and Company ve Williams & Co. bu sabah bizi geçmek için terk etti
çöl; Paket eyerlerimizi tamamladık ve çöl 2'yi aldık
Saat, P.M. ve bütün gece seyahat etti. Atlarımızdan ikisi verdi,
Alkalied ile aynı ve onları terk ettik. Gece yarısı hakkında ulaştık
Yaklaşık dört dönümlük vagon bulduğumuz ilk vagon yolu
Çölde çürüme; Bu ilk kum sırtı; İki tane daha geçtik
Sabahtan önce benzer sırtlarda vagon yardaları, büyük sayıların yanı sıra
Yol boyunca, birçoğu yanıyor. Bunu kim doğru bir şekilde tanımlayacak
Şu anda çöl? Kendinize geniş bir kum ve kil ovası hayal edin;
Sessiz ihtişamla senin üzerine binen ay, sadece görünür hale getiriyor
uzak dağları ışığı; Stinted adaçayı, tuz gölleri,
susuz gezgin suyun yakın olduğu inancına hile yapmak; Evet,
Su, ama içmeyi bırakan canlı olanı zehirleyin. Tren
Trenden sonra yorucu yollarını sürükleyin, insan ve canavar acı çekiyor
susuzluk, hissetme, yanan güneşin
Onları önümüzdeki gün çölde buluyor, acıları olacak
Yorgunluk ve susuzluk ile yıpranmışsa on kat arttırılmış
Yol kenarında zayıf ve tamamen pes et. Yanan vagonlar
Ciddi yürüyüş hala daha iğrenç; Ölü atlar yolu sıralar ve
Yaşayanlar sürekli olarak görülebilir, boş suyu alıştırır ve yuvarlayabilir
Bir damla su için fıçılar (atılan)
susuzluk yakmak veya sarkık kafalarla durmak, ölüm bekliyor
Onları işkencelerinden rahatlatın ya da yarım gömülü kumun üzerinde yatarken,
yükselemiyor, ama yine de deniyor. Kum tepelerine ulaşılır; Daha sonra
Bir karışıklık ve dehşet sahnesi geliyor. Hayvan düştükten sonra.
Vagon durduktan sonra vagon, en güçlü hayvanlar çıkarılır
Koşum, en önemli etkiler vagondan çıkarılır ve
Sırtlarına yerleştirildi ve hepsi acele ederek vagonların arkasında bırak,
Mülk ve hayvanlar, seyahat etmek için çok zayıf yalan ve güneşte kızartın
Ölüm onları işkencelerini hafifletene kadar susuzluktan acı içinde. .
sahipleri acele eder, ancak bir nesne,
Browing güneşinden önceki Carson Nehri bunları aynı yere indirecektir
durum. Sabah gelir ve günün ışığı daha fazla bir sahne sunar
Yenilen bir ordunun yolundan daha korkunç; Ölü stok yollar,
Vagonlar, tüfekler, çadırlar, kıyafetler, yiyecekler hariç her şey bulunabilir
yol boyunca dağılmış; Burada bir öküz, bir
Doğa daha fazla yapamayana kadar vagon yatağı, ona geri yerleşip ölür;
Ve yanan kumdaki son solukluğunu atan bir at, erkekler
ovaya dağılmış ve ölü stoklar arasında uzatılmış
cesetler, resmi doldurun. Çöl! görmeli ve hissetmelisin
Bir Ağustos gününde, lejyonların senden önce geçtiği zaman, farkına varmak
Tüm dehşetlerinde. Ama cennet sizi deneyimden kurtar.

Bu akşam bencilliği iyi gösteren bir olay meydana geldi
Bu rotadaki bazı insanların. Hava karardıktan kısa bir süre sonra; Biz yola çıkmıştık
Atlarımızı dinlendirmek için paketler ve adaçayı içinde oturup yatıyordu
yolun yanındaki çalılar; arkadaşlarımızdan biri birkaç mil geri dönmüştü
yanlış sempati duygularından bir at bırakmaya mecbur kaldı
Zavallı hayvan için öldürmeyi ihmal etmişti. Orada otururken,
Packers şirketi, çok karanlık olmasına rağmen yol boyunca geldi
Bir hayvanı diğerinden ayırt edemediğimi, arkadaşımız yakalandı
tüfeğini yukarı, eğdi ve onlardan birine sundu, haykırdı
Kızgın bir tonda, "O attan çık, sen
Onu senin altına vuracağım. "Adam atı kaydırdı
Anında, arkadaşımız ona "köpek-onit" darbelerinden birini verdiğinde
Yukarı, Missouryalılar dediği gibi, bir adamın binmek için aldığı
Zavallı hayvan dışarı çıktıktan sonra. Arkadaşımızın atıydı, kim
Olduğu gibi karanlık, sadık hayvanı tanıdı. Eğik adam
savunmasında tek kelime etmeden.

6. Sabah hala bizi yorgun adımlarımızı sürüklerken buluyor
Çöl, yakın hiçbir şey dışında sonsuz kum tepeleri ve kil yatakları.
Sublett ve Tesbles ve Williams'ın vagonlarını geçti
ayrılmak için stok kaybından zorlandı. 13 mil son kuma ulaştı
Carson's Nehri'nden, saat 10, A.M.
istasyon ve atlarımız için 75 cts'de biraz su aldım. bir galon. Biz
İstasyon kalecisinin getirmesi için bir at paketini burada bıraktı
gece ve çocuklar atlarla devam ettiler, Fuller'dan ayrıldı
Neredeyse bitti ve ben, arkada. Nehre ulaştılar
Saat dört, P.M. Bazı eski arkadaşlar bulacak kadar şanslıydık,
I. Welch ve T. Ranahan, kendileri için bir sığınak ve
Onları güneşten korumak için çadır, kumaş ve vagon kapaklarından öküz.
Onlarla günün sıcağında kaldık ve gece
Tekrar başladı, ancak ziyaret etmek için yoldan yaklaşık bir mil uzakta
Çok iyi bir taze su ve bir bahar bulduk küçük tuz göl
Sülfür yay. Bu göl Carson Nehri'ne yaklaşık üç mil uzaklıktadır; onun
Sular en çok tuzlu tuzlu tuzludur ve kıyıları
saf tuz ile kaplanmış. Yatağı açıkça bir kez bir krater
Volkan. Saat 10 civarında nehre ulaştık, ama yapamadık
Kampımızı bul çok karanlıktı, ancak ertesi gün bulduk ki
doğrudan içinden geçmişti, ama çadır, vagonlar ve c.,
horlayan yoldaşlarımızı ayırt etmeyi imkansız hale getirdi
Uzakta, battaniyelerine sarılmış. Ancak, etrafta dolaştıktan sonra
Gece yarısına doğru, bazı eski saygın arkadaşların çadırını bulduk, Esq.
Bize doyurucu bir karşılama ve yedek bir battaniye veren Hoffman & Son,
(Kendimizi Tanrı'nın Carson'dan içeceği ile zaten doldurduktan sonra
Nehir,) bize mükemmel bir Elysian'dı.

46 mil.


7. Burada 1.50 $ 'dan un sattıkları birkaç istasyon var
lb başına.; Yemekler 2,00 $ bir başlık ve likör 1,00 $ 'lık bir içecek ve
kendileri ölçün. Stok çalmanın büyük şikayetleri var
Burada, bazı istasyon koruyucularının içinde bir eli var. Yaklaşık 20 erkek
Hintlilerden biraz hisse almak için nehirden aşağı indi,
çaldılar. Bunlar arasında Dağcı Jack'i gördüm. O öyleydi
tam dörtnala, saçlarına bir midilli binmek
Omuzları, rüzgarda akıyor; o bark derisi giymişti
başa ayak, güneş yanığı ve sakallı, başı diğerlerinden suçsuz
örtü ama doğanınki; En mükemmel örneği sundu
vahşi bir adamın, bakıcıya karıştırılmamış bir his aktaran
Yaklaşırken korkutun, elinde tüfek ve kemeri doldu
Revolvers ve Bowie Bıçakları. Ama Jack her zaman fakir adamın arkadaşıdır,
Ve göründüğü gibi perişan, cepleri her zaman sarı ile kaplıdır
çocuklar. Şimdi burada istasyonda, katılmaya hazır
Her ne olursa olsun, ister Fransız Monte oyunu olsun, bir frolic veya
Dağlardaki Hint köylerine bir baskın yapmak veya iyileşmek
göçmen atları. Ona iyi bir hikaye anlatılıyor, bir olay
Birkaç gün önce geçti. Daha sonra Humboldt'ta çölün üzerindeydi.
Birkaç açlıktan ayak paketleyicisi onun karşısına geldi ve Jim'i aldı
Vahşi görünüşü, bir fakir göçmen gibi kötü
kendileri ve sefaletin sevdiği gibi, onu selamladı, "Halloo,
Arkadaşım, şirkette daha iyi seyahat etmemiz; Sanki görmüş gibi görünüyorsun
kendimiz gibi zor zamanlar. "Jack durdu ve onlara kadar onlara baktı
Onlara ne demek istediklerini sorduğunda geldi. Onlara söylediler
açlıktan ölüyordu ve ne hükmü ne de para vardı-"Ne!" dedi Jack,
"Bu güzel ülkede açlık mı olacaksın? Birkaç sensin
D ---- D foots yaparsan aptallar. "Paraları olmadığını ve eğer
Burada yiyecek almayacaklardı. Jack elini cebine koydu
ve 10 dolarlık bir parça çıkardı ve onlara gitmelerini söyledi ve
Biraz un al. Daha sonra nehrin olduğu yere başladılar
Görünürde bazı trenler ve onlarla birlikte Jack. Nehirde buldular
erkekleri katırlarına un besleyen büyük bir tren.-Bir
onlar trenin kaptanına yürüdü ve
Durum ve koşullar ondan biraz un _Sell_ _Sell_ istedi. O
Bunu yapmayı reddetti, onlara katırları için istediğini söyledi. Söylediler
Açlıktan ölüyorlardı, ama dikkat etmesi gerektiğini söyledi
Kendisi diğer insanlar için yapmadan önce ve onlar da olabilir
kapalı. Jack konuşmaya sessiz bir dinleyiciyi durdurdu, ama o zaman
Kaptanın un olmasına izin vermeyeceğini buldu, yürüdü
ona ve erkeklerin aç bırakılmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Yanıt olarak
Kaptan, Jack yumruğunu kaldırıp verdiğinde hakaret yanıt verdi.
Kaptan dişlere bir darbe, onu yere yayarak ve
Ona bir D ---- D kazıcıdan daha kötü olduğunu söyledi, açlıktan ölmek için
Erkekler un, katırlara besleyebildiğinde; Onu terk etti ve birlikte gitti
Packers, biraz un almayı başardıkları yer.

Kampımızı daha iyi çimlere altı mil nehre taşıdı. Bagwell'i gördüm
Tekrar; Asla onun gibi ölmediğini söyledi
Çölün geçmek; Kurutulmuş bir parçası dışında yiyecek hiçbir şey yok
Biraz tuz olan et, onu susamış ve su almamak
İşkenceleri neredeyse desteklenemez hale geldi ve ulaştığında
İlk su kampı, dili şişmişti, böylece onu tutamadı
ağzında ve siyaha dönmüştü; yarım dolarını harcadığını,
su için (sahip olduğu tüm paraydı), bu da
nehre ulaştı, burada kredi için kurbanlardan oluşan bir yemek aldı ve
Çim kesme ve altı penste nehir boyunca almak
ve işte günde beş dolar kazanıyordu. O ayrıldı
O'nun bulunduğu yere gelmemiz için nehre çarptığımız yol ve
Bizi hazırlamamız gereken tüm çimlerin bizim için hazır olurdu,
Ama çim bulmak, onu vergilendirmeye mecbur değildik.

Günümüzde kampta bir Kaliforniya mahkememiz vardı. Birkaç İrlandalı
Adam sarhoş ve onu uzanmasını sağladıktan sonra,
her iki tarafında. Şu anda Pike Co'dan bir adam. Hasta, geldi
ve ceplerini seçtiklerini söyledi. Başka kimsenin
müdahale ederdim, ona gittim, onu devirdim ve parayı aldım
Ondan uzak, seyirciler, bir kalabalık topladığında
Etrafında, onu aldı ve kamptan attı. Bu ne zaman
Yerleşmiş bazı adamlar öne çıktı ve diğerinin seçtiğini belirtti
daha sonra güle güle yakın bir kanalda sarhoş olan başka bir adamın cebi, o zaman
Onu devirdi ve sandığı gibi sarhoş buldu, geçti
Sırası geldiğinde çok kolay. Ayaklarının üzerine atladı ve reddetti
O kadar şiddetli ve o kadar yüzsüz bir ittifakla, birçoğu
Onu tutmada yanıldığımı ve yanlış olduğumu düşündüm. Israr ettim
Onu soyulmuş olan adama götürmek, bunu kabul ettiğinde yapıldı
Cebini seçtiğini, ama adamın kardeşi olduğunu söyledi, biz
doğru bulundu; Bu onun lehine konuşanları bu kadar öfkelendirdi,
onu döndürdüler ve kamptan atmaya başladılar.
Affray'de anında nakavt edilen bir tabanca çizdi
eli. Nehrin kıyısındaki bir adam, tabancayı gördü
başka bir kavgaya yol açan, onu varsayarak onu tekmeleyenler
Barney'in arkadaşı olması, ama adam almayı başardı
Anında nehre attığı tabanca.

Bu sabah çölde bir vagonda bir adam ölü bulundu; Muhtemelen o
Açlık ve susuzluktan öldü. Carson Nehri yaklaşık 12 metre genişliğinde
Burası ve üç metre derinliğinde. Bankaları,
söğütlerle kaplı dar dipler ve pamuk ağacı ağaçları ile kaplı,
biraz çim ile.

6 mil.


8. Litwiler ve şirket bu sabah atlarını sattı ve başladı
ayak. Adamlarımızdan biri olan Ford onlarla birlikte gitti, dört kişiyiz; Biz
neredeyse hükümlerin dışında olmak. Bu sabah kampımıza bir adam geldi
çölde, ekibinde, vagonunda, hükümlerini ve
baba; İki gece ve bir gün boyunca uykusuz ya da yiyeceksizdi ve
hemen hemen yıpranmıştı. Ona bir fincan kahve yaptım ve ona biraz verdim
yutmuş olan haşlanmış mısır, kendini gölgede bıraktı
ve akşama kadar uyudu, sonra tekrar babasının peşine düştü.-
Missouri'den.

Bir adam bu sabah yanımızda boğulmaya yaklaştı, ancak bir
Bankada duran, içeri giren ve onu ortaya çıkaran kişi. O
nehri geçerken atından yuvarlandı, bu da onu korkuttu
En azından kendine yardım edemediği çok şey. Buradaki tüccarlar satın alıyor
iki lbs için göçmenlerin atları. 10'a kadar un, başına
kafa.-yoksulluk böyle. Bir at, eyer ve dizgin gördüm,
Çok iyi, üç galon su için çölde satıldı.

9. Bu sabah tekrar başladı, kaybeden Missourian'ı ele alarak
babası. Bu sabah pirincimizin sonuncusunu tükettik ve bizi bıraktık
altı litre mısır ve üç lbs'e indirgenmiştir. dördü için kurutulmuş et
biz. Yol yakında nehri terk eder ve çölün karşısında grev yapar,
Nehri tekrar Carson Nehri Meadows'a yaklaşık iki mil uzakta yapıyor.
Missourian ve ben nehri takip etti ve çok iyi buldu
paketleme izi; Bizi sürdüren iki kaplumbağa güvercini öldürdük
gün. Sierra Nevadas'ın tepelerinde bugün kar gördü. 22
mil.

10. Dün gece geç saatlerde Meadows'ta kamp kurdu.
Atlarımızı işe alın. Jonathan ve ben dağlara girdi
avcılık, birkaç geyik buldu, ama o kadar vahşitler ki alamadık
bir atış; büyük bir sarı çıngıraklı yılan, bir adaçayı tavşanı öldürdü ve bir
Yaşlı Hintli ve çocuk balıkçılığı, cebimi çocuğa takas etti
Ona bağlı 10 kemik kancası ile çizgi, yaklaşık 40 küçük balık yakaladı,
Ve karanlık hakkında kampa döndüm.

11. Pazar. Hala kampta kalıyor. Fuller bu sabah bizi terk etti
İlçemizden Dr. Cody ile yaya olarak paketlenmesi sonucuna varıldı. Bir adam
Dün gece bize yakın öldü. Çölde alındı ​​ve getirildi
Şimdiye kadar Davenport, Iowa'dan bazı beyler tarafından. Orada kaldı
Mess arkadaşları hasta, yiyecek veya su olmadan ve bulunduğunda elleri
ve yüz kavurucu güneş tarafından o kadar kabardı ki cilt hepsi
Onlardan soyuldu, onları bir sığır parçası kadar çiğ bıraktı. Fakir
adam!-Bulunduğunda, en zorlu acı içinde ağlıyordu
Yanan susuzluğunu gidermek için su damla. Kazıkta yanmak
Onu hasta ve çaresiz bırakan sertleştirilmiş sefillere çok merhamet et
yanan kumlarda. Onu alan beyler yalan söylüyordu
Güle güle, bu yerde iki ya da üç gün açıkça hesabında. Biri
Onlar bir doktordu; Zavallı adam onlara yabancı olmasına rağmen,
Ona kardeşlerin tüm teminatlarıyla eğildiler.

12. Bu sabah tekrar başladı, ancak yolumuz bir kum ovasına götürdü
12 mil genişliğinde, nehre tekrar vurduğumuzda, bir ambalajın ardından
böylece çölden nehirden kaçın.

22 mil.


13. Yolumuz, öğlene kadar nehri takip etti.
13 mil boyunca çöl streç. Vadi biraz daralmaya başlar.

23 mil.


14. Sürekli olarak geçerek yedi mil bir kanondan geçti
dağlardan soğuk açık su-güzel çayırlar ve zengin araziler
diplerde. Desert Ovaları Geri ve Hala Yüce Sierra
Nevadas, yanları yaprak dökmeyen çamla kaplı, zirveleri
Karla.-Bazı kaplıcalar ve ticaret istasyonları geçti. İkincisi
Viski satacak çok az şey var; Bazıları sığır eti.

27 mil.


15. Mormon istasyonundan geçti, Kaliforniyalılar ve Meksikalılardan oluşan bir parti gördü
umut verici. Dağların bu tarafı altın var. Girdi
Sierra Nevada'nın gerçek geçişine başlayan yedi mil Kanyon. A
Carson Nehri'nin dalı içinden geçer, hangi akış izlediğimiz
başı. Kanyon, dik, dik pitoresk bir yerdir.
Gri Granit Duvarı Yüzlerce feet yüksekliğinde, yüce çamlarla
dipler ve mükemmel bir granit blok kaosu duvarlardan kira
üstünde. Atlarımız için hiçbir şey olmadan kamp yapmaya zorlandık
bir şeyin romantizmini bir şekilde yok eden yiyin; Yemek için
kendimiz, yiyecek bir şeyimiz olduğu için çok uzun
Bu konuda kendimizi rahatsız etme.

23 mil.


16. Kanyan'dan vadiye çıktı ve yemlemek için durdu. Sürüklemek
Yaklaşık altı mil ve gece kamp yaptı; Bunda bol miktarda
vadi. J. Ingalls bir California partridini günümüzde öldürdü. Daha büyük
eyaletlerdeki bir keklikten ve ince aromalı.

8 mil.


17. Bu sabah tırmanmak için Nevadas vardı; Bu nokta bu
Bir şey yapacaksa, Pasifik Demiryolunu bu rotada durduracak.
Bu yükselişin 13 mil içinde 9000 feet olduğu söyleniyor. İlkine tırmandıktan sonra
Dağ bir göle indik, bu da
Sacramento şubeleri. Söndürülmüş bir krater
Volkan. Bir sonraki dağ, karlı zirve, hala daha kötü
Son olarak, her ikisi de yolun çoğunda çatı kadar dik olmasına rağmen
bir evin; Tırmanarken yolumuz karın üzerine uzanıyordu,
80 çubuk için ayaklar derin. Karlı tepeye ulaşmış
Zirveler, bir kesim aldık, yaklaşık iki mil indik ve bir
İyi çim bulduğumuz küçük dere. Çekim için iyi bir servetimiz vardı
Bu akşam üç Woodchuck [Groundhogs]
lbs. bir Kaliforniyalıdan koaksiyel olduğumuz un, bizi kadar zengin hissettirdi
Rothschilds. Son iki haftadır yemedik (hepimiz)
Bir insan kadar yemek yerdi, her şeye sahip olsaydı
Gerekli, sonuç olarak en büyük lüks içinde yaşıyoruz ve
Geceye bolluk, yiyebileceğimiz her şeye sahip. Fazla bir şey almaz
sonuçta insanı mutlu et; Burada sonuna kadar açlık çekiyoruz
ay, çölleri geçme, çürük, alkali veya tuzlu su içme veya
Tamamen yoksun ve şimdi Nevadas'ın tepesine varız
Kamp ateşimiz, bol miktarda iyi su ve üç
Üçümüz için Woodchs ve biz canlı en mutlu ölümlüleriz; Biz
Hiç özelleştirdiğimizi unutmuş gibi görünüyor.

16 mil.


18. Bu sabah başka bir odun attı; sanki öyle hissetmeye başla
Yine bolca bir ülkeye girmek. Dibinde küçük bir gölü geçti
Benekli alabalık ile dolu karlı zirve. Yaptık
Hata ve gölü geçtikten sonra bu sabah yanlış bir iz aldı
bu da bizi yükselmek ve inmek için muazzam granit sırtları aldı
ki bu büyük zorluk yaşadık, sık sık tırmanıyor ve çıplak iniyor
Bir yerde çubuklar için pürüzsüz kayalar, atlar sık ​​sık aşağı kayar
Haunch'larında bu tür yerler. Rivines'de iyi çim bulduk,
Bu, rotanın kötülüğü için bir tazminattı. Dışarı çıktık
Karanlık ve ulaşan pırasa yol, biraz bulduğumuz yaylar
çim ve kamp yaptı.

18 mil.


19. Yolumuz, ağır çamla kaplı bir sırtın zirvesi boyunca yatıyordu
ve sedir ormanları, ama çim yok, ama az su. Hiçbir şey yoktu
Atlarımız yemek için yemek ama bu akşam fırçalayın. Bir adam hemen geri çekildi
biz. Bir tüccar, çim ve su aramak için yoldan ayrıldı,
Bir çalılık tarafından düşmüş bir ağaca, birkaç adam arkasından yükseldi ve
Ona bir silah yakaladı, bu da çıkmadı, ama tüccarın tabancası
Bunlardan birini çalıların içine yuvarladı ve tüccar da söndü,
Başka bir girişimde bulunmadan önce.

28 mil.


20. Weaver Creek ve Hangtown Road'un çatallarını geçtik, ancak
Neredeyse Weaver Creek'i takip ettiğimiz yanlış bir patika aldım.
Bol miktarda çim buldum ve atlarımızı sağlayacak kadar kesilmiş
Hangtown'da bize yaklaşık beş dolar maliyeti olacak gece. Uymak
Ülkeyi bizden çok daha iyi tanımayan bazı madenciler,
bizi Johnson's Ranch yoluyla geri dönmeye yönlendirdi,
12 mil, doğru rotada olduğumuzda, sadece yedi mil uzakta
Hangtown. Göçmen Ravine'in başındaki kazmalara ulaştık,
Hangtown'dan üç mil uzakta, saat dokuz, p.m. ve kamp yaptı.

20 mil.


21. Kampta paketleri ve atları bırakarak şehre girdik bu
Sabah, çok sayıda arkadaşımız ve ilçe insanımızı bulduk,
Ayrıca 25 gün önümüzde madenlere ulaşan kardeşim olarak
Konsey Bluffs rotasında yaptığım aynı tarihte başladım.

3 mil.





California-Genel Açıklamalar.


Madenlere ulaştıktan sonra, ilişkili bazı açıklamalarla kapanacağım
ülkeye & c. Kaliforniya
Saygı. Muhtemelen çok fazla inanılan ülke yok, çünkü genel olarak,
Ülkeye hayran olan ve övgüsünde konuşanlar, gerçeği söyleyenler
Işıklar tarafından değerlendirildiğinde, bir yanlışlık anlamına gelecek bir şekilde
eyaletlerdeki izleyicilerinin sahip olacağı,
onu anlayın, talihsiz olan adam ona
esaslarından uzaklaşırken aynı yanlış renklendirme ve daha kötüsü,
Her iki taraf da kelimenin tam anlamıyla gerçeği söyler, ancak denetçileri olmadıkça
Burada bulundum, ülke hakkında doğru bir fikir edinemezler. Bu
Dünyanın en iyi ülkesi ve aynı zamanda her erkek gibi
buraya geldiğini görecek,
Yerleştirme şansı olabilir. Kazmaların bittiği düşünülüyor,
Ancak gözlemden, bunun şimdiye kadar olduğundan memnunum
Dava, zenginlikleri sadece keşfedilmeye başladı ve
Gulch ve Ravine Kazmalar hemen hemen işe yaradı, ancak tüm bunlar
çakıl ve topraktan oluşan dağlar ve tepeler bulunacak
üzerinde oldukları kaya yüzeyinde büyük değerli zenginlikler içerir
dinlenmek. Bundan sonra madenciliğe daha fazla masrafla katılacak.
Madencinin ulaşmak için kazması gereken derinliğin hesabı
Altın, ama Kaliforniya'da yüzlerce zengin altın kazma olacak
Önümüzdeki yıl, bence. Büyük hastalık,
Madenlere düş, orada sadece Hangtown'dan gömüldü
gün. En azından hesaplama, 1850 göçünün dörtte biri
Ocak 1851'in ilkine kadar var ya da ölecek. Madenciler şu anda
küçük bir ücret alıyorlar, çok fazla ödeme tahtası daha fazla değil. Neredeyse
Buraya gelen herkes 12 ila 20 dolar kazanmaları gerektiğini düşündü
gün, ancak bu fiyatlar yerine, dörtten almaktan mutluluk duyarlar.
Günde sekiz ve çok fazla kişi bu toplamı değil. Henüz
Yine de Kaliforniya iyi bir ülkedir ve eğer insanlar hareket ederse
aileleriyle birlikte ve evlerini burada yap, birkaç yıl içinde
zengin bir şekilde ödenecekti.

Eski atasözü, "bir rolingstone yosun topar", her şey örneklenir
Burada gün. Erkekleri gelmeye iten aynı huzursuz ruh
Buradayken sürekli hareket halindeyken. Üçten yapan birçok kişi
Günde altı dolara kadar, iki veya üç yüz elde edene kadar çalışın
Dolar, sonra daha zengin kazıları duymak, yukarı çekin ve ayrılın
elbette sahip olduklarını harcayana kadar çalışın ve seyahat edin ve
bir veya iki ay, sarılı olduklarında, bir
burada favori ifade ve daha az ücret karşılığında çalışmaya zorlanır
Aynı ruh onları tekrar harekete geçirdiğinde zam yaparlar. BEN
iki yıldır burada olan ve bazen bir
eldeki bin dolar, onları gördüğümde bir dolar yoktu ve
bir süre yaşamalarını sağlamak için kredi almak zorunda kaldı
tekrar zam atabilirler ve bu huzursuzun tüm sonucu
ruh. Bence madencilerin toplam süresinin yarısı
Kaliforniya, madenlerin bir bölümünden seyahat etmek için harcanıyor.
bir diğer. Kaliforniya düzgün bir şekilde dört aralığa bölünebilir veya
Bölümler. Birincisi, nehirlerin veya koyların alüvyon dipleri ve
Tüm tarımsal ülkeyi oluşturan ovalar
Alanı muhtemelen alanın yarısına kadar olacak
Illinois Eyaleti. Bu aralık son derece verimli, muhtemelen
Dünya'daki herhangi bir toprağa eşit. İklim mükemmel, hava saf
ve sağlıklı, ne çok havalı ne de çok sıcak ve
ılıman bir iklimin yanı sıra tropikallerin birçoğu. Çimen
Tüm yıl diplerde büyür ve tarım tüm
Yağmurun önlenmediği takdirde kış ayları. Hiç don yok
Mahsuller ve mevsimler sürekli bir yay sunar. Ovalar
diplerden biraz yükseldi, hafifçe yuvarlanıyor ve bizim
çayırlar. Toprak verimlidir, ancak olmadan yetiştirilemez
Yaz aylarında sulama, ancak ekinler ekerek yetiştirilmesine rağmen
Kasım ve Aralıklar, bu kadar ileride ilerlemelerini sağlayan
Duruştan kaçınmak için kuru mevsimin başlaması. İlkbaharda
Çok çeşitli çiçekler, yabani yulaf ve
yonca. Bu aralıktaki ahşap canlı meşe ve çeşitli meşelerden oluşur
çeşitli çalıların yanı sıra beyaz çapak ve siyah meşeye benzeyen. İkincisi
Menzil, aynı zamanda altın olan alt tepe veya dağ aralığıdır
menzil. Toprak sulanabilseydi ekimini kabul eder,
Ancak bu, ülkenin doğasından imkansız olurdu. O olacak
Sadece benim düşünceme göre tükenmez olan altın için kullanılabilir olun,
Toplama işi o kadar karlı olmayacak
bundan sonra olduğu gibi. Menzildeki kereste,
bazı sedir ve ladin ile çeşitli meşe ve çam türleri; değil
değerli, ancak şimdiki için bu aralığın isteklerini cevaplayacak. .
Üçüncü aralık, zamanla en çok olacak olan kereste aralığıdır.
Kaliforniya'nın değerli kısmı. Muhtemelen dünyanın hiçbir kısmı döşemeyecek
Böyle bir çam ve sedir ahşap. Vadiler ikiden ağaçlarla doludur
Üç yüz feet yüksekliğe kadar, uzuvlardan neredeyse üstlerine açık ve
kereste için en iyi kalitede; Ağaçların çoğu beş ila on feet arasındadır
Ayakta çap. 11 yaşında olduğu söylenen bir çam ağacı ve bir sedir gördüm
15 feet thro 've hiç şüphem yok ama gerçekti. Sadece yapabilirler
Demiryolları veya Sel Zamanında Nehirler tarafından dağlardan çıkın,
Sonuç olarak, dikkatinden birkaç yıl önce
Kaliforniya bu ticaret koluna dönecek. Ama küçük altın var
bu aralıkta bulundu, ya da muhtemelen kuvars olarak
Damarlar, orijinal altın depozitosu, eğer varsa, yalan söylerse
Granit sırtlarının derinliklerinde.

Bir sonraki aralık ve son, Sierra'nın kel zirvelerinde yatıyor
Nevadas ve kerestenin herhangi birine büyümesi için bile çok yüksek
kapsam. Zirveleri sonsuza dek kar ve yanları ile kaplıdır,
Açıkça ortaya çıkarıldığında, çorak bir shingle veya düzensiz lav duvarları sunun. Ancak
Bu aralıkta küçük altın bulunur ve bunun için bir kullanım olmadığını bilmiyorum
dünyayı bir arada tutmak dışında doğa ekonomisi. Vadiler uygun
Yetiştirme için, o kadar soğuktur ki bitki örtüsü büyüyemez, çim hariç,
büyüyebileceği yerde daha kaliteli olan, bir sonraki iki kişiden daha kaliteli
alt aralıklar. Bu aralık aynı zamanda yanardağ bölgesiydi,
dağları her yöne giren soyu tükenmiş kraterler ve
şimdi genellikle göller ve göletler
akışlar. İçlerindeki su çok saf ve berraktır; Onlar iyiler
Alabalık ile dolu. Birçok yerde yanlarında, düzensiz
Lavın dik duvarları binlerce feet yüksekliğinde, siyah ve
kasvetli, soğuduğunda, dünyanın bağırsaklarından atıldığında. .
Carson Vadisi'ne inişte dağların doğu tarafı iyi
kereste ve çok iyi olmasa da bazı iyi altın kazma sağlar
Prospeed. Carson Vadisi belki de en çok arzu edilenlerden biridir
Kaliforniya'daki tarım bölgeleri. Altta çok verimli ve
Vahşi yonca, buğday, yulaf ve c. Ovalar
Diplerin yanında vahşi adaçayı ile kaplı çorak çöller var,
Ve tamamen değersiz. İklim, büyümeye çok uygun
Tahıl taneleri, ancak geceler mısır için çok soğuk. En iyisi
stok büyümesi için hesaplanmıştır ve bir nüfusu destekleyebilir
binlerce.-Hava çok saf ve su gücü ve su
Çok bol ve mükemmel kalitede, vadi iyi tedarik ediliyor
çok sayıda küçük açık buz soğuk su akışı ile,
vadinin karşısındaki dağlar ve Carson Nehri'ne boşalıyor. .
California Demiryolu, Rocky'nin South Pass tarafından inşa edilmişse
Dağlar, bu nehrin vadisini takip edecek, bu durumda bu
Verimli Vadi yakında uygar erkeklerin kalabalık köyleriyle dolu olacak,
Birkaç snapsal yerine, şu anda tek olan hırsız kazıcılar
kiracılar.

Kaliforniya'nın altın kazması, içinde olduğundan çok daha az karlı
1849, Sığ Ravine kazma işlemleri hemen hemen çalıştı,
Ama hiç şüphe yok ama tepeler hala tükenmez içeriyor
elde etmek için daha fazla masrafla katılan sarf malzemeleri
Yine de, aynı şey bir
Mekanik bilimin yardımıyla kalıcı yerleşmiş nüfus. Bu çılgınca
Bence bir erkeğin evinden ve ailesini terk etmesi, tüm evi ile
ilgi alanları, sadece bir kişi için geçici bir ikram için Kaliforniya'ya gitmek veya
iki yıl. Bir adam ailesini ve ev eşyalarını yanına almalı,
ve ona çok maddi olarak yardımcı olacak kalıcı bir yerleşim
İş beklentileri. Daha sonra tek bir yerde kalacaktı ve
Sonuç olarak hem zaman hem de paradan tasarruf edin. Ve başka bir kazanç daha var
Daha kalıcı olarak bulmak, yani daha iyi bir bilgi edinmek
onun yeri. Madenlerin her bölümünün farklı olduğu
karakteristik ve konumunu ve özelliklerini öğrenen bir kişi
Bir bölümdeki altın depozitoları, başka bir bölüme çıkarılırken öğrenmek zorunda kalacak
Bu yeniden. Bu gerçek dikkate alındığında oldukça
Bir erkeğin kalıcı olarak bulunduğunda her zaman en iyi başarılı olacağı açıktır.
Evini yapabilecek ayık, çalışkan alışkanlıklardan oluşan herhangi bir adam
California, 10 yıl içinde sıradan şans ve sağlık ve
yaşamın zaferleri, korumak için yeterince bol bir servet edin
Kendisi eski eyaletlerde hayatının dengesi için, ama birçok kişi
Kaliforniya'da bu süre boyunca ikamet etmek istemeyecek
Yaşamak için eski eyaletlere geri dönmek için güzel iklimini bırak
değişken iklimleri.

Birçok varsayım,
Yüzeyde yerli altın ve birçoğu oraya geldiğini iddia etti
Volkanların kraterlerinden atılarak. Bu fikir şimdi
Akıllı madenciler arasında hemen hemen patladı. Açıktır ki
Altın başlangıçta kuvars madenlerinde yatıyordu ve
Kuvarsın ayrıştırılması yangın eylemi ve aşınma ile
atmosfer ve su. Bunun kanıtı olarak,
erimiş veya altın yatırma konusunda en zengin bölümler, ancak çok az
Altın yatak kuvars damarları ve büyük ısı kanıtları taşıyanlar,
Kuvars damarları açısından zengin bu yerlerde çok az
Altın yüzey ve bu çok ince ve genellikle çubuklarda bulundu
nehirler ve bankaları boyunca. Bütün ülkenin bir gün var
bir füzyon halindeydi,
Gulches bol tanıklık eder ve ısının bulunduğu bölümlerde
en büyük, kuvars tamamen ayrıştı ve altının
Arduvaz ve granit substrat üzerinde erimiş kurşun gibi bırakın,
suyun etkisiyle rahatsız edilmemiş, şimdi içine gömülü kalır.
kaynak. Bu sadece görüş değil, kişiselden yapılan bir ifade
Derin kazılarda çalışmada gözlem, burada
Kuvars damarlarından eritildiği için altın rahatsız edilmemişti,
Sık sık parçalardan parçaladım.
Interstaces, kendim erimiş olsaydım yapacağı kadar yakından
ve onu soğumaya çevirdi.

En iyi madencilik ülkesi, 30 veya 40 civarında bir arazi şeridi gibi görünüyor
mil genişliğinde, kuzey ve güneyde koşan ve neredeyse böyle uzanıyor
Kaliforniya'nın tüm uzunluğu ve güvenilir olarak bilgilendirildiğim gibi
Puget'in sesi kadar kuzeyde, altının bulunduğu otorite
küçük miktarlar. Bir beyefendiden aldığım bu bilgi
Zeka ve gözlem, Missouri, Bay Sherwin'den
o yerde 1850 yaz. Kuvars damarları da bu generalde yatıyor
Biri yüzlerce mil izlenebilir. Büyük miktar yok
Mümkün olmasına rağmen, bu bölgeden altın bulundu
zamanla olabilir; Ama bence, eğer orijinal tabaka
kuvars damarları dağlara geri uzandı, orada
yüzey olun ve substrat olur; Eğer bu olduğunu kanıtlarsa
Dava, Kaliforniya'nın mineral zenginliğini tahmin etmek yok. O olacak
Arzı tüketmek için yaşları alın. Bu tabakanın yaptığı varsayım
şimdi bilinen bölgenin geri dönmesi, dağlar altında,
makul olan, genellikle ilk aralıkta veya
Ovalar, kayraktır; İkinci aralıkta, kuvars damarları içeri ve üzerinde duruyor
Slate, üçüncü aralık granit sırtlarında, ara sıra spur kuvars ile
Görünümdeki damarlar ve dördüncü veya zirve aralığında, granit veya
erimiş kaya veya lav soğutdu, çünkü çok sayıda
söndürülmüş kraterler, California, çalışma için harika bir alan sunar
Jeolog ve şimdi bilinmeyen çok şey öğrenilebilir ve
bu da geniş kaynaklarını geliştirmede yararlı olacaktır.

Birçoğu, altının burada keşfedilinceye kadar burada bilinmediğini varsayalım.
Amerikalılar. Bu, şüphe duymaya başladım, ancak uygar tarafından bilinip bilinmediğim
Adam ya da sadece yerli kazıcı, bir fikir tehlikesi olmazdım. A
hemen kendi gözlemimde meydana gelen keşif,
Altının bundan önce yıllarca arandığını tatmin ediyor
zaman. İspanyol vadisinin başında bir delik batıran bir madenci,
Kaliforniya'nın en zenginlerinden biri olan, düz bir altın buldu
Gümüş ile birlikte lehimlenmiş kaba işçilik yüzüğü veya biraz beyaz
Metal, zeminin yüzeyinden yaklaşık dört metre. İçinde
çok okunaklı bir şekilde damgalanmış bir çapraz damgalaydı, bu da bir
Hıristiyan. Bu, dünyanın hiç olmadığı yeni kazılardaydı
görünüşlerin göstereceği sürece rahatsız oldu ve dahası buldu
ama iddiada bunun dışında küçük bir altın parçası. Ne kadar
dört metrelik katı dünyanın ya da oraya nasıl geldiğini oluşturmak isterdi, hayır
biri söyleyebiliriz, ama kesinlikle çok sayıda yıl almalı
Toprağın derinliği oluşturulacak ve halkanın kendisi bir
Erken ve kaba yaş.

Bu çalışmanın sınırlı alanı, bana girmemi engelliyor
Olayların uzun bir detayı ve Kaliforniya'nın açıklaması, ancak
Kapanış, California'nın iklim çeşitliliğinden,
Bu o kadar harika ki bir adam bir gün içinde kar bölgesinden yürüyebilir
ılıman bir iklim yoluyla,
Çiçekler dünyayı kaplar ve havayı kokulu hale getirir.
parfüm. Altın ve diğer mineral hazinelerindeki büyük kaynaklarından,
ve onun sınırsız çam ve sedir ormanları, büyük miktarda
Su gücü ve büyük tarımsal ve ticari avantajları
Yine de sendikada ilk devlet olmaya mahkum, şimdi en çok
ikamet etmek keyifli ve hükümetimizi bu şekilde güçlendirmek için
Ticari çıkarlarda sendika tahvilleri-şimdi
"Padre Pais" duyguları-okyanusdan okyanusa bir demir kemeri ile
Çelik ve ateş nefesi ile demir atı
messenger, zaman gelmeyebilir, farklı çıkarlar
Pasifik Devletleri, sakinlerini bir hükümeti kurmaya teşvik edebilir.
kendi.

Tarihte iyi bilinen bir gerçektir, bir ülkenin büyük bir
doğal bariyer, bir hükümet altında uzun süre kalamaz, ama bu
Birkaç çıkarları ayrı hükümetleri gerektirir. Büyük
Atlantik ve Pasifik Devletleri arasındaki doğal bariyer, kayalık
Sadece demiryollarının üstesinden gelebilecek dağlar ve çöller,
birkaç gün içinde kıtanın iki tarafını getirecek
birbirleri ve şimdi çok işe yaramaz bölgeyi kullanıyor
Tarımsal, imalat veya ticari bakış açısı. Rağmen
Missouri Nehri'nden Pasifik'e kadar ülke de
Nevada hariç olsaydık, demiryollarının binasına uyarlanmıştır
Dağlar ve bu istisna Oregon rotası için geçerli olmaz-
Doğu eyaletlerinden herhangi biri, ancak hiçbir özel şirket olamaz veya olamaz
Böyle bir yol inşa etmesine izin verildi, ancak ulusal bir çalışma olmalı ve
iyiliği için hükümetin düzenlenmesine tabi
insanlar, tamamlandığında. Özel bir şirket tarafından inşa edilmesi gerekiyorsa,
ülkenin en büyük ve en kötü tekellerinden biri olacak,
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi Tekeline rakip. Bu öyle olmayabilir
rotayı gezmeyen bir kişiye açık, ama inanıyorum
Seyahat eden her düşünen adam benimle aynı fikirde olacak. Bu bir
yasa koyucularımızın iyi düşünmesi ve hareket etmesinin iyi olduğu madde
çok geç olmadan, çünkü yakında bu rotaların
Şimdi Orta Amerika ve Isthmus'ta açılıyor, cevap vermeyecek
Pasifik ile büyüyen ticaretin istekleri ve her yıl
Kaliforniya ve Oregon arasındaki ilgi tahvillerini güçlendirmek ve
Pasifik'te İspanyol ülkeleri. Ama işimi sona erdirmeliyim ve Kaliforniya'ya veda etmeliyim,
Yüce kar kaplı zirveleri, güzel vadileri, çiçekli ovaları,
Rapids, nehirleri ve geniş koyları. Veda! Bir hisle
geri döndüğüm üzüntü, son tepelerde geri bakmak için
Yaşam ve enerji ile dolu olan bu meşgul vadiler ve tahtalarda ne zaman
Barın geniş okyanusa geçtiği geminin bakması için döndüm
Son kez Pasifik Kraliçe Şehri, tepelerde yer alan,
Körfezin Köpüklü Suları tarafından. Ama ev, aile ve arkadaşlar, ara
ben uzakta.

Veda okuyucu!





Satılık geliştirilmiş çiftlikler.

_, Göçmenler ve satın almak isteyen diğerleri için nadir bir şans
Çiftlik._


Tezgahlı, emlakçı, sürekli olarak emrinde,
Çeşitli boyut ve iyileştirme kalitesinde gelişmiş çiftlikler
göçmenlere ve diğerlerine ucuz olmasa da, daha ucuz olmasa da satış teklifleri
Batı ülkesinde satın alınabilir. Bu çiftlikler ve
Antakya, Lake County, Illinois hakkında; Ayrıca McHenry County, Ill. ve
Kenosha İlçesi, Wisconsin.

Batı'nın en çok arzu edilen bölümlerinden birinde yer almaktadır.
ülke, çoğunlukla kereste ve küçük kır açıyor,
mükemmel arazinin avantajları, ekim kolaylığı, bolluğu
kereste ve yakıt ve aynı çiftlikte iyi su. Ülke iyi
tilki ve O'Plain nehirleri ve dalları tarafından sulanır ve
Balıklarla iyi stoklanmış çok sayıda küçük açık mükemmel su.

Etraftaki ülke, en iyi stok ve tahıl ülkelerinden biridir.
dünya ve Michigan Gölü'ne yakınlığından ve değerli
çok sayıda kısmen kasabasının karşılaştığı pazarlar ve
Geliştirilmiş çiftlikler, göçmen daha arzu edilen bir ülke bulamıyor
Bulun.-Bir çiftlik satın almak isteyen herkes bunu bulacak
Lake County, Antakya'da Aşağıda Tasarlanmış Bir Arama Verme İlgileri,
Illinois, başka bir yerde satın almadan önce.

Antakya, kuzey-batı köşesinde yer alan gelişen bir köydür
İlçe, Fox River'ın dört mil doğusunda ve bir mil güneyden
Wisconsin Eyalet Hattı. İki kuru ürün mağazası var, bir ayakkabı mağazası, bir
Otel, testere değirmeni ve çeşitli mekanikler ve daha fazlası aranıyor. Chicago
48 mil güney ve doğudan uzaktır; Waukegan 17 mil güney ve doğu;
Kenosha 18 mil kuzey ve doğu; Racine 25 mil kuzey ve doğu,
Milwaukee 42 mil kuzey ve doğu, sonuç olarak Antakya'nın _five gölü var
Şehirler_ bir günlük sürüş içinde. Beş unlu değirmen var ve
köyün 12 mil içinde beş testere fabrikası, ikisi ve üçü
Testere fabrikaları altı mil içinde. Bunların yanı sıra bir şirket
oluşan ve stokun bir kısmı buhar un değirmeni için abone oldu
köyde inşa edilmek ve bir tahta yol var olmayı düşünüyor
Doğrudan Waukegan'dan Antakya'ya inşa edildi. Etrafta ülke
Michigan Gölü yakınındaki çiğ rüzgarlardan çıkarıldı ve aynı zamanda
Tüm pratik istekler için yeterince yakın, en çok arzu edilenlerden biri
Uzak Batı'da yeni bir ev arayan göçmen bulmak için,
Yakınlığın tüm avantajlarını birleştirebilecek
Piyasalar ve iyi topraklar, iyi toplum ve kalbinin her şeyi
İnsan arzu edebilir. Sizi verecek olan alt imzalı aramayı unutmayın
Bu ülkede elde edilebilecek çiftliklerde en iyi pazarlık.

Aşağıda, göldeki farklı şehirlerden
Antakya: Chicago'dan Hollandalı'nın noktasına, 12 mil; Indian Creek 26'ya
mil; Libertyville'e 32 mil; Antakya'ya 48 mil.

Waukegan'dan O'Plain Köprüsü'ne, dört mil; Milburn'a 11 mil;
17 mil antakya. Kenosha'dan Jackson's Tavern'e O'Plain'de
nehir, 12 mil; 16 mil pirinç toplarına; Antakya 22 mil (aracılığıyla.
Bristol daha yakın, ama çok iyi bir yol değil.)

Racine'den Martin Stand'a, (Ingall's Hotel) Pleasant Prairie, Nine
mil; Jackson'ın Tavern'e 18 mil; 22 mil pirinç toplara; ile
Antakya 28 mil. Milwaukee'den Yorkville'deki Ive's Grove'a 20 mil (
Milwaukee Woods); 29 mil Paris'e; 37 mil pirinç topları; Antakya'ya
43 mil.

(O kadar iyi, ancak daha büyük olan başka bir rota
Racine ve bir diğeri Rochester tarafından Fox Nehri üzerinde. Antakya 25 mil
Rochester, Wis.)

Antakya, Haziran 1852. E. S. Ingalls.

                     * * * * * *

E. S. Ingalls,

Avukat ve hukuk danışmanı, Barış İlçesi Adaleti, noter
Wisconsin ve General Land için kamu, tapu komiseri & c.
Ajan. Ona emanet edilen tüm işlere derhal dikkat verecek
bakım, kuzey Illinois ve Güney Wisconsin'de.

Alıcılara, tüm açıklamalara, boyutlara uygun çiftlikler sürekli olarak eldeki çiftlikler
ve iyileştirmeler. Taşıma sipariş için yapılır. Hemen dikkat olacak
tapuların infazına verilen & c.
Wisconsin'in herhangi bir yerinde, ofis mührü komisyon üyesi olarak kullanılabilir
Tapular, resmi eylemlerinin yasal kimlik doğrulamasıdır.
Durum.

Koleksiyon, hızlı bir şekilde katıldı. Ana ve kilin ofis köşesi
Sokaklar, Antakya, Lake County, Illinois.

                     * * * * * *

John H. Elliott,

Kuru ürünlerde, yiyeceklerde toptan ve perakende satıcısı ve
Tabanca.-Sürekli olarak elinde tutar
İpek, yün, kamgarn ve pamuklu ürünler, yiyecekler, çanak çömlek çeşitliliği
ve batı ülkesinde hiç çağrılan donanım. Satın alacak veya
mal karşılığında almak; atlar, sığır, yün, tahıl veya herhangi bir
aktarma için diğer ürünler
Göl limanları. Antakya Salonu, Main Street altında mağaza.

Antakya, Lake Co., hasta.

                     * * * * * *

George Hale,

Lake County, Illinois ilçe sörveyörü; ve ressam. Verecek
Çeşitli dallarında çizilmeye özellikle dikkat etmek. Ana
sokak.

Antakya, Lake C., Illinois.

                     * * * * * *

Leroy D. Gage,

Barış, sigorta ve toplama acentesi adaleti. İstemi verecek
bakımına emanet edilen tüm işlere dikkat. Main'in ofis köşesi
ve kil sokakları.

Antakya, Lake co. Illinois.

                     * * * * * *

Wm. H. Ring,

Kuru mallar, yiyecek, çanak çömlek, donanım ve kullanılan tüm mallar satıcısı
Batı ülkesinde. Her çeşit mal çeşitliliğini sürekli olarak el altında tutar
ve çağrılabilecek mallar. Her zaman verilen derhal dikkat
Müşteriler. Mal karşılığında alınan her türlü ürün. Saklamak
Ana cadde. Antakya, Lake co. Illinois.

                     * * * * * *

Gage & Lewis,

Doktorlar ve Cerrahlar. Optik hastalıklara özel dikkat gösterildi

Leroy D. Gage.                 Daniel Lewis.

Ana ve kil sokaklarının ofis köşesi.
Antakya, Lake co. Illinois.

                     * * * * * *

William L. Stevens,

Avukat ve hukuk danışmanı. Tüm işletmelere derhal katılacak
Göl ve McHenry İlçeleri, Illinois ve
Racine ve Kenosha İlçeleri, Wisconsin. Main & Clay'in ofis köşesi
STS.

Antakya, Lake co. Illinois.

                     * * * * * *

J. B. Rice,

Mimar. Taslaklar için tüm uygulamalara derhal dikkat gösterecek
ve her türlü binalar için planlar. Ana cadde ofis.

Antakya, Lake co. Illinois.

                     * * * * * *

Parklar, Freeman & Haines,

Avukatlar ve hukuk danışmanları ve Chancery'de avukatlar.

Waukegan, Illinois.

Göl, Cook ve McHenry mahkemelerinde çalışacak
ilçeler.-Koleksiyona derhal dikkat edilecek ve
Illinois ve Wisconsin'de taleplerin güvence altına alınması. Ayrıca satışa ve
Gayrimenkul alımı, unvanların soruşturulması, vergilerin ödenmesi ve c.
En iyi referans verilecektir.

C. C. Parks, Jas. Freeman, E.M. Haines.




BASKI.

W. H. H. Tobe & Co.,

Kitap, kart ve iş

Yazıcılar. Dewey'in tuğla bloğunda ofis,

Washington Caddesi,

Waukegan, Illinois.


Yukarıdaki kuruluşun sahipleri saygılı bir şekilde duyurur
halka açık bir şekilde katkıda bulundukları halka açık
kapsamlı çeşitlilik

İş türü, sınır ve c.,

ve her türlü kitap, kart ve işi yürütmeye hazırdır
Batı'daki diğer ofisler kadar iyi bir tarzda baskı yapmak ve
makul şartlar. Her türlü süslü baskı,

Altın ve renklerle baskı

düzgünlük ve karşılık gelen fiyatlarla yürütüldü. Baskı yapıldı
İsterseniz sekiz farklı renk.

Daha fazla malzemeye sahip olmak ve daha iyi bilgiye sahip olmak
Şehirdeki diğer tüm kuruluşlardan daha fazla, kendimize güveniyoruz
bizi tercih edebilecek herkese mükemmel bir memnuniyet vermek
himaye.

-> Sürekli ve satılık her açıklamanın boşlukları
ucuz.

-> Boşluklar veya iş işi için ülkeden tüm siparişler
derhal dikkat çekin.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A TRIP TO CALIFORNIA BY
THE OVERLAND ROUTE ACROSS THE PLAINS IN 1850-51***


******* This file should be named 31780.txt or 31780.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/8/31780



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

