*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The United States and Latin America (Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika)
Yazar: John Holladay Latané
Yayın Tarihi: March 26, 2010  [eBook #31789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The United States and Latin America, by John
Holladay Latané


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The United States and Latin America


Author: John Holladay Latané



Release Date: March 26, 2010  [eBook #31789]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITED STATES AND LATIN

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA***

Juliet Sutherland, Barbara Kosker ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
31789-h.htm veya 31789-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31789/31789-h/31789-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31789/31789-h.zip)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE LATİN AMERİKA

JOHN HOLLADAY LATANE
PH. D., LL. D.

Amerikan Tarihi Profesörü ve Johns Hopkins Üniversitesi'nde
Kolej Fakültesi Dekanı

"İzole Olmaktan Liderliğe",
"Dünya Gücü Olarak Amerika" vb. kitapların yazarı.

[İllüstrasyon]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920

Telif Hakkı, 1920, Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır,
İskandinav Dilleri Dahil
Yabancı Dillere Çeviri

Dahil
[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA]

HATIRASINA
BABAM

KAMU SORULARI HAKKINDAKİ GÜNLÜK YORUMLARI
POLİTİKA ÇALIŞMAMDAKİ İLK DERSLERİM
OLAN
VE
ANNEM

BANA TARİH SEVGİSİNİ VERDİ
VE ONAYI HALA GEÇEN
EN ZENGİN
ÇABALARIMIN ÖDÜLÜ

ÖN SÖZ

Bu kitap, Johns Hopkins Press tarafından 1900 yılında "Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol Amerika'nın Diplomatik İlişkileri" başlığı altında yayınlanan ve Albert Shaw'un Diplomatik Tarih Üzerine Dersleri'nin ilk serisini içeren daha küçük bir cilde dayanmaktadır. Bu cilt birkaç yıldır basılmıyordu, ancak son zamanlarda giderek artan bir sıklıkta talepler gelmeye devam ediyor. Bu talebe yanıt olarak ve Güney komşularımızla ilişkilerimize olan yaygın ilgiyi göz önünde bulundurarak, orijinal cildi gözden geçirdim ve genişlettim, yazıldığı dönemde özel ilgi çeken birçok şeyi çıkardım ve son yirmi yıldaki olaylarla ilgili çok sayıda yeni konu ekledim.

I, II ve V. bölümler yalnızca küçük değişikliklerle yeniden basılmıştır; III, IV ve VI yeniden yazıldı ve günümüze kadar getirildi; VII, VIII ve IX tamamen yenidir.

J. H. L.

BALTIMORE,
7 Mayıs 1920.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I İSPANYOL SÖMÜRGELERİNİN İSYANI 3

II ​​İSPANYOL-AMERİKAN CUMHURİYETLERİNİN
TANINMASI 48

III AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KÜBA İLE İLGİLİ
DİPLOMASİSİ 83

IV PANAMA KANALI'NIN
DİPLOMATİK TARİHİ 144

V MEKSİKA'YA FRANSIZ MÜDAHALESİ 193

VI İKİ VENEZUELA BÖLÜMÜ 238

VII AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KARAYİPLER'DEKİ
İLERLEMESİ 261

VIII PAN AMERİKANİZM 292

IX MONROE DOKTRİNİ 320

DİZİN 335

HARİTALAR

GÜNEY AMERİKA _Ön sayfa_

KARAYİPLER _Karşı sayfa 262_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

VE

LATİN AMERİKA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE LATİN AMERİKA

BÖLÜM I

İSPANYOL KOLONİLERİNİN İSYANI

Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri, gerçekte
empoze edilen yüklerden ziyade gelecekteki baskı korkusuyla egemenlerine olan bağlılıklarını
reddettiler. Öte yandan, güney yarımküredeki İspanya kolonileri, insan ırkının herhangi bir bölümünün maruz kaldığı en mantıksız ve baskıcı ekonomik sistemlerden birinin yükü altında nesiller boyunca çalıştılar ve Napolyon'un hükümdarlarını tahttan indirmesiyle, Chateaubriand'ın ifade ettiği gibi, _kendi isteklerine rağmen_ cumhuriyetçi yönetim biçimine doğru yavaş yavaş sürüklenene kadar ciddi bir devrim girişimi olmadan kaldılar. Karşıtlığı bir adım daha ileri götürmek gerekirse, bağımsızlık için koşullar olgunlaştığında, İngiliz kolonileri birleşik bir direniş gösterirken, İspanyol kolonilerinin eylemleri düzensiz ve şaşkındı. Kuzey Amerika devrimi federal bir cumhuriyetin, Güney'inki ise zaman zaman birbirleriyle ilişkileri dostça olmaktan uzak olan bir dizi ayrı ve bağımsız cumhuriyetin doğuşuna yol açtı. Bu çarpıcı farklılıkların nedenleri yalnızca ırk psikolojisiyle değil, İngiliz ve İspanyol sömürge sistemlerinin ve ayrıca iki devrimin karşılaştırılmasıyla açıklanabilir. İngiliz kolonilerinin ve isyanlarının tarihi oldukça iyi bir şekilde kullanılmaktadır, ancak İspanyol-Amerikan devrimi ve nedenleri ile ilgili bilgiler, kaynaklar bol olmasına rağmen, İngilizce konuşan insanlar için kolayca erişilebilir değildir. Papa VI. Alexander'ın ünlü Boğası sayesinde, İspanyol-Amerikan kolonileri İspanya'nın kolonileri olarak değil, tacın mülkleri olarak görülüyordu. İşleri, Hint Adaları Konseyi adı verilen bir kurulun yardımıyla kral tarafından düzenleniyordu.
Kastilya Konseyi ile eşit şartlarda olan bu konsey,
1511'de Ferdinand tarafından kurulmuş ve
1524'te
V. Charles tarafından değiştirilmiştir. Kolonilerle ilgili tüm dini,
sivil, askeri ve ticari işleri dikkate alacaktır.
Bundan, sözde Hint Adaları Yasaları çıkmıştır ve
tacın hediyesi olan tüm sömürge görevleri bu konsey tarafından verilmiştir. Ancak, zamanla bu konseyin personeli
Kastilya'nınkiyle birleşmiştir ve koloniler pratik amaçlar için
İspanyol ulusunun bağımlılıkları haline gelmiştir.

Amerika'da İspanyol yönetiminin ilk kuruluşundan itibaren kıtada iki
valilik vardır. Yeni İspanya valisi Meksika ve Orta Amerika'yı yönetirken, İspanyol kontrolüne tabi olan tüm Güney Amerika yaklaşık iki yüzyıl boyunca Peru valisi tarafından yönetildi. Onun doğrudan kontrolü altında olması için çok uzak olan bölgelerde _audiencias_ veya
adalet mahkemeleri kuruldu ve _audiencia_
başkanı kaptan-general unvanıyla tanındı. Böylece _audiencias_ 1542'de Quito'da, 1559'da Charcas'ta (modern Bolivya'da), 1564'te
Yeni Granada'da, 1568'de Şili'de ve daha sonra Caracas'ta ve
Buenos Aires'te kuruldu. 1740'ta Yeni Granada, başkenti Bogota olan bir valinin rütbesine yükseltildi; ve 1776'da aynı onur
Buenos Aires'e verildi. Böylece güney kıtasında birbirinden oldukça uzak üç valilik vardı: biri Main'de, biri Atlantik'te ve biri Pasifik'te.

Valinin veya duruma göre kaptan-generalin yetkileri,
sadece üç ila beş üyeden oluşan _audiencia_ ile sınırlıydı, her zaman İspanyol doğumluydular, işlevleri büyük ölçüde danışmanlıktı,
ancak Hint Adaları Konseyi ile doğrudan haberleşme ayrıcalığına sahiptiler ve acil durumlarda bazen valiyi görevden alabilecek kadar ileri gidiyorlardı.

İspanyol Amerika'da yerli Kızılderili ırklarının, İngiliz yerleşimciler tarafından olduğu gibi medeniyetin sınırlarının ötesine sürülmediği, ancak nüfusun ayrılmaz bir parçası haline geldiği ve bugüne kadar da öyle kaldığı akılda tutulmalıdır. Dolayısıyla İspanyol kolonilerinde alışılmadık bir ırk karışımı vardı. (1) Avrupalı ​​İspanyollar; (2) Kreoller veya İspanyol ebeveynlerden Amerika'da doğan çocuklar vardı; (3) Kızılderililer, yerli ırk; (4) Afrika ırkından zenciler; (5) Mestizolar, beyazların ve Kızılderililerin çocukları; (6) Melezler, beyazların ve zencilerin çocukları;
ve (7) Zambolar, Kızılderililerin ve zencilerin çocukları.

İspanya kolonilerinin kötü yönetimi iki başlık altında özetlenebilir: (1) yerli Kızılderili ırkına karşı baskı eylemleri ve (2) Amerika'daki kendi çocuklarının ekonomik ve sosyal gelişimini kısıtlayan ticari ve politik nitelikteki düzenlemeler. İlk başlık altında _mita_ veya madenlerde, çiftliklerde ve fabrikalarda zorla çalıştırma ve _repartimiento_ veya _encomienda_, yani İspanyollara yerli sakinleri piyon veya vasal olarak içeren bir toprak tahsisi sayılabilir. Yasayla üzerlerine konulan insani kısıtlamalara rağmen, bu kurumlar korku dolu baskı sistemlerine dönüştü ve bu da 1781'de İnkaların sonuncusu Tupac Amaru'nun babalarının topraklarını İspanyolların acımasız yönetiminden kurtarmak için yaptığı kahramanca ama başarısız çabalara yol açtı. İsyan o kadar derinlere yerleşmişti ki, iki yıldan fazla bastırılamadı. Talihsiz İnka ve ailesinin çoğu acımasızca öldürüldü. 
Kolonilere uygulanan ekonomik ve ticari kısıtlamalar daha kapsamlı bir bildirim gerektiriyor. İspanya'nın sömürge politikasının tüm amacı Amerika'dan altın ve gümüş çıkarmak ve İspanyol ürünlerini ve mallarını o ülkeye zorla kabul ettirmekti. Ticaret İspanya ve İspanyol gemileriyle sınırlıydı.

Hiçbir Güney Amerikalı bir gemiye sahip olamazdı ve ona bir kargo gönderilemezdi; hiçbir yabancının İspanya'da doğmamışsa ülkede ikamet etmesine izin verilmezdi; ve İspanyol olmayan hiçbir sermayenin kolonilerde herhangi bir şekilde kullanılmasına izin verilmezdi.
Hiçbir yabancı geminin, ne olursa olsun, Güney Amerika limanlarına yanaşmaması yönünde emirler verildi. Sıkıntıda olan gemiler bile genel misafirperverlikle karşılanmayacak,
ama ganimet olarak ele geçirilmeleri ve mürettebatın hapsedilmesi emredildi.[1]

1816'da, Birleşik Devletler, General Morillo tarafından kurulan ablukaya uluslararası hukuka aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz ettiğinde, İspanyol bakan M. Onis, ablukanın amacının, Napolyon savaşları sırasında bir nebze gevşetilmiş olan Hint Adaları yasalarını korumak olduğunu söyleyerek şunları ekledi:

Bu yasalara uygun olarak, hiçbir yabancı geminin, özel bir lisans olmadan, o kıtadaki majestelerinin egemenlik alanlarıyla ticaret yapmasına izin verilmediğini ve buralara yakın bulunan veya buralara doğru bir rota çizdiği açıkça görülen gemilerin, müdahil olarak müsadere edilmeye tabi olduğunu biliyorsunuz.

Yılın ilerleyen zamanlarında, bir Birleşik Devletler komiseri, ele geçirilen Amerikan gemilerini geri almak için Kartagena'ya gönderildiğinde, İspanyol valisi, ona ulusların hukukunu bildiğini iddia etmediğini bildirdi.[2]

Kolonicilerin İspanya'daki üretime müdahale eden üretimlerde bulunmaları yasaklanmakla kalmadı, hatta İspanyol üreticinin çıkarları doğrultusunda tarıma bile kısıtlamalar getirildi. Böylece keten, kenevir ve safran yetiştirilmesi ağır cezalarla yasaklandı; tütün yetiştirilmesine izin verilmedi; üzüm ve zeytin sadece sofralık olarak yetiştirilebiliyordu, bu yüzden yağ ve şarap İspanya'dan ithal edilmek zorundaydı. Bir keresinde (1803'te) "belirli eyaletlerdeki tüm asmaların sökülmesi" emri gönderildi, çünkü Cadiz tüccarları İspanyol şaraplarının tüketiminde bir azalma olduğundan şikayet ediyorlardı.[3]

Bu ticari sistemin tüm ayrıntılarıyla yürütülmesi, 1717'ye kadar Sevilla'da bulunan ve daha sonra Cadiz'e taşınan _Casa de Contratacion_ veya Ticaret Evi'ne emanet edildi. Hindistan Evi olarak adlandırılan ev, 1503'te Kraliçe Joanna'nın emriyle kuruldu.[4] Bu eve koloniler için tüm
mallar ve onlardan gelen her türlü
ürünler getirilecekti. Böylece koloni ticareti tek bir İspanyol limanıyla sınırlıydı. Evin işleri, Amerika ile yapılan ticaretten kaynaklanan tüm davalar üzerinde yargı yetkisine sahip olan üç komisyon üyesi veya yargıçtan sorumluydu.
Bunların yetkisi, Hint Adaları'nınkinden başka hiçbir mahkemeye veya konseye bağlı değildi.

Yabancıların İspanyol kolonilerine gitmesine izin verilmediği gibi, İspanyolların Amerika'ya ve Amerika'dan hareketine de dikkatli kısıtlamalar getirildi. 1511 yılında Kral Ferdinand, özel bir emirle, İspanya'nın tüm tebaasının, Hindistan Evi'ne isimlerini kaydettirmeleri halinde, ayrım gözetmeksizin Hindistan'a geçmelerine izin vermişti; Ancak 1518, 1522, 1530 ve 1539 yıllarında "Yahudilik veya Müslümanlıktan uzlaşan veya kutsal Katolik inancımıza yeni dönen hiç kimsenin, ne de bu kişilerin çocuklarının, ne de Engizisyon'un St. Andrew Haçı'nı takan veya sapkın olarak veya herhangi bir sapkın suçtan dolayı yakılan veya mahkûm edilenlerin çocukları veya torunlarının, tüm mallarına el konulması, yüz kırbaç, Hindistan'dan sonsuza dek sürgün ve bedenlerinin kralın emrine verilmesi cezasıyla Hindistan'a geçemeyeceği" yönünde çeşitli emirler çıkarıldı.[5]

Komiserler "evli tüccarlar da dahil olmak üzere oradan gelmişlerse tüccarlara geçiş izni verebilir veya geri dönebilirler, eşlerinden izin almaları ve üç ay içinde geri dönmeleri için 1.000 düka teminat vermeleri koşuluyla yıllar."[6]

Amerika'daki bir eyaletten diğerine geçmekle ilgili de katı kurallar vardı. Bu, kralın özel izni olmadan yapılamazdı.[7] "Hint Adaları sakinleri, ikamet ettikleri yerlerin valileri, başkanları veya valilerinden izin almadan İspanya'ya gelemezler. Bu yerlerde gelişlerinin nedenlerini ve burada kalıp kalmayacaklarını veya geri dönüp dönmeyeceklerini ifade edeceklerdir."[8] "Hint Adaları'nda, hakimler izinsiz olarak geçen kişileri tutuklamak, onları İspanya'ya geri gönderene kadar hapsetmek ve işlerini kaybetmelerine neden olmak için talimat alırlar."[9] 1594 ve 1602'de izinsiz geçen kişilerin dört yıl boyunca kürek cezasına çarptırılmaları kararlaştırıldı. 1622'de Kral IV. Philip, Hindistan'a gitmek üzere izinsiz bir gemiye binen bir kişinin derhal sekiz yıllığına kadırgalara gönderilmesini emretti.[10] Zaman zaman eşit derecede sert başka kararlar da çıkarıldı.

Ticaretin sıkı bir şekilde kontrol altında tutulması ve uygun şekilde
korunması için kolonilerle ilişki yılda sadece bir kez yapılıyordu. Bir amiral ve koramiral komutasındaki ticaret gemileri ve konvoylardan oluşan iki filo her yıl bu yolculuğu yapıyordu. Yeni İspanya'ya (Meksika) giden filo ilkbaharda, anakaraya giden filo ise sonbaharın başlarında yola çıktı. İlk filo bazı adalara uğradı ve sonra Vera Cruz'a gitti; ikincisi önce Kartagena'ya uğradı ve oradan Mart ayının ortalarında fuarın yapıldığı Porto Bello'ya geçti. Bu fuar yılın en büyük etkinliğiydi ve filonun varışından itibaren kırk gün sürdü. Bu noktadan itibaren mallar Panama yoluyla Peru'ya, Şili'ye ve hatta kıtanın öbür ucuna Buenos Aires'e dağıtıldı. Altın külçeleri Peru valisi tarafından bu noktaya gönderildi. Potosi'den Arica'ya on beş günde, oradan deniz yoluyla sekiz günde Callao'ya ve yirmi günde Callao'dan Panama'ya ulaştı. Peru valisi, levhanın Mart ortasına kadar Panama'da olmasını sağlayacaktı. Porto Bello'da kalyonlara alındı. Haziran ortasına doğru kalyonlar Havana'da Yeni İspanya'dan gelen filoyla buluştu ve o noktadan itibaren iki filo konvoylarıyla birlikte İspanya'ya daha güvenli bir şekilde ilerledi. Böylece iki yüzyıl boyunca İspanya ile kolonileri arasındaki tüm ilişkiler önce Sevilla ile sonra Cadiz ile sınırlıydı; diğer tarafta ise Vera Cruz ve Porto Bello ile sınırlıydı.[11] Daha sonraki bir dönemde bu düzenleme bir ölçüde değiştirildi ve Buenos Aires giriş limanı haline getirildi. Daha önceki dönemde Buenos Aires ile ticarete izin verilmemesinin nedeni, İngilizler ve Hollandalıların bu limandan kaçakçılık yapacakları korkusuydu. Kolonilerin İspanya ile ilişkileri en sıkı kontrol altında tutulurken, yabancı ülkelerle ilişkiler, en ağır cezalar altında kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, tamamen engellenemedi. İspanya'nın kısıtlayıcı politikasından bahsederken, devrim sırasında Güney Amerika istasyonunda bulunan bir İngiliz deniz subayı şöyle diyor:

Ancak ne yazık ki, Güney Amerikalılar, kendilerini saran zincirler ağına rağmen, hala biraz insanlık kıvılcımı bırakmıştı ve tüm aşağılanmalarına rağmen, doğalarına uygun zevkleri içtenlikle özlüyorlardı; ve İspanyolların onlara yeterli bir tedarik sağlayamadığını ve sağlamak istemediğini
gördüklerinde, diğer ulusların yardımını istediler. Diğer uluslar bu çağrıya kulak vermekte gecikmediler; ve zamanla, dünyanın gördüğü en sıra dışı organize kaçakçılık sistemlerinden biri kuruldu. Bu, kaçakçılık veya zorla ticaret adı altında biliniyordu ve silahlı, iyi donanımlı ve kıyıya doğru savaşmaya ve sık sık yaptıkları gibi etkili bir şekilde İspanya'nın _guarda costas_ veya kıyı ablukalarına direnmeye hazır gemilerle yürütülüyordu. Bu benzersiz savaş
ticareti sistemi Hollandalılar, Portekizliler, Fransızlar, İngilizler ve son olarak Kuzey Amerikalılar tarafından yürütüldü. Bu şekilde, Güney Amerika'ya muazzam değerde mallar dağıtıldı; ve fiyatlar zorunlu olarak yüksek ve tedarik güvencesiz olsa da, Avrupa icadının konfor ve lükslerine olan bu zevk ilk önce teşvik edildi ve bu daha sonra Vatanseverlerin ana vatanla mücadelelerindeki çabalarına istikrarlı ve anlaşılır bir motivasyon sağlamada çok güçlü bir şekilde işledi. Kaçakçılık ticaretinin kolonilere zorla soktuğu mallarla birlikte, Engizisyon ve kilise etkisinin artan çabalarına rağmen, hükümetin her cezayı en üst düzeyde titizlikle uygulayan iki katına çıkan uyanıklığıyla desteklenen azımsanmayacak bir bilgi parçası giriş buldu. Birçok yabancı da rüşvet ve diğer
sanatlar yoluyla ülkeye girmeyi başardı, böylece istihbaratın ilerlemesi yavaş yavaş teşvik edildi, ancak İspanyollar kolonileri yönetmenin
en ufak bir görüş veya iyi niyet gölgesiyle desteklenmeyen
sadece kaba kuvvetten başka bir yöntem
bilmiyorlardı.[12]

Yabancı müdahalecilerin yürüttüğü ticaret o kadar endişe verici boyutlara ulaştı ki, on sekizinci yüzyılın ortalarından önce İspanya kendi tebaasının özel ticaretine yönelik kısıtlamaları
gevşetmeyi gerekli gördü. Bu, yaklaşık 1748'de yıllık filoların veya kalyon ticaretinin
durdurulmasına yol açtı.

Ülkenin siyasi yönetimi tamamen İspanyolların elindeydi ve kural olarak evlenmelerine, mülk edinmelerine
veya Amerika'da herhangi bir kalıcı bağ kurmalarına izin verilmiyordu. 1817 Arjantin Manifestosu'nda İspanya'ya karşı yapılan suçlamaların özetinde, özelliklerden biri, Amerika'da hüküm sürmüş olan yüz altmış validen sadece dört tanesinin ülkenin yerlisi sayılmasıydı; ve altı yüz iki kaptan generalden on dördü hariç hepsi İspanyoldu.

İspanyolların Güney Amerika'daki ticaret tekeli, 1713'te İspanyol Veraset Savaşı'nın sonunda imzalanan Utrecht antlaşmasıyla kısmen terk edildi. Bu antlaşmayla İngiltere, V. Philip'i İspanya ve Hint Adaları kralı olarak tanımayı kabul etti ve karşılığında İspanyol kolonilerine Afrikalı köleler tedarik etme sözleşmesi olan _assiento_ verildi.[13]
Zencilerin İspanyol topraklarına ithali en başından itibaren sözleşme kapsamında yürütülüyordu. Daha önce İspanyol uyruklulara verilen _assiento_, 1696'da
Gine Portekiz Şirketi'ne ve 1702'de Fransa Kraliyet Gine Şirketi'ne verildi; ancak 1713'te İngiltere bu kazançlı tekeli güvence altına aldı ve
dünyanın büyük köle ticareti gücü haline geldi. 42 maddeden oluşan ve çok dikkatli bir şekilde hazırlanan 1713 tarihli _assiento_, bir İngiliz şirketine 1 Mayıs 1713'ten itibaren otuz yıl boyunca İspanyol Batı Hint Adaları'na ve Güney Amerika'ya köle tedarik etme hakkını tek başına verdi. İngiltere Kraliçesi, bu anlaşmayla, kendisinin tüzüğüne göre kurulan şirketin İspanyol Batı Hint Adaları'na, Güney Amerika dahil, otuz yıl içinde her iki cinsiyetten ve her yaştan 144.000 zenciyi, yılda 4.800 kişi olmak üzere getirmesini taahhüt etti. Şirket, ithal edilen her zenci için 33-1/3 sekiz (dolar) tutarında bir vergi ödeyecekti. Yılda 4.800'e ek olarak, diğer zenciler de her biri 16-2/3 dolarlık bir vergiyle ithal edilebilecekti ve böylece daha büyük ithalatlar teşvik edilecekti. Zenciler, Katolik dinine hakaret sayılmaması koşuluyla, İngiliz veya İspanyol denizcilerle donatılmış İspanyol veya İngiliz gemileriyle getirilebilirdi. Zencilerin çoğunluğu Küba ve Porto Riko'ya ve Main'deki limanlara götürülecekti; ancak şirketin 4.800 kişiden 1.200'ünü Buenos Aires'e götürme, 800'ünü orada satma ve 400'ünü Plata'nın yukarısındaki eyaletlere ve Şili krallığına götürme hakkı vardı. Ayrıca, zencileri Porto Bello'dan Panama'ya kıstak boyunca taşımalarına ve oradan Peru'ya yeniden göndermelerine izin verildi. İşletmede İngilizler veya İspanyollar istihdam edilebilirdi, ancak herhangi bir limanda dört veya altıdan fazla İngiliz olmaması ve bunların İspanyol tebaası olarak her bakımdan yasalara uygun olması gerekiyordu. Bu antlaşmanın en az dikkat çekici hükmü, İngiliz ve Katolik majestelerinin her birinin bu trafiğin kârının dörtte birini almasıydı.

Bu ticaretle uğraşan gemiler limana vardıklarında aranacak ve gemide bulunan tüm mallara el konulacak ve ağır cezalar verilecekti. Ancak şirketin herhangi bir yasadışı ticarete teşebbüs etmemesi koşuluyla, Katolik Majesteleri onlara otuz yıl boyunca Porto Bello'daki fuara yılda 500 tonluk bir gemi gönderme ayrıcalığını tanıdı. İspanyol kralı kârın dörtte biriyle ilgilenecekti.[14] Şirketin bu ayrıcalığı sonuna kadar kullandığı anlaşılıyor. Gemi her zaman Jamaika'da duruyor, alabileceği tüm malları alıyor ve beş veya altı küçük gemiyle birlikte mallarla yüklü olarak taşıyordu. Porto Bello'ya yaklaştığında, tüm erzakları ihalelere konuyor ve bunların taşıdığı mallar gemiye alınıyordu. Daha sonra limana girdi ve suyun kenarına kadar yüklendi. Böylece bu tek gemi en büyük kalyonlardan beş veya altıdan fazlasını taşımak için yapıldı.[15]

İspanyol kolonileri bağımsızlık savaşlarına başlamadan otuz yıl önce, İngiliz hükümeti onları İspanya'dan ayırıp devrim yapma fikrini
eğlence altına aldı. Bu fikrin, 1779'da Lord North'un yönetimi sırasında İspanya'nın Büyük Britanya'ya karşı Amerikan kolonileriyle ittifakta Fransa'ya katılmasıyla
ortaya çıktığı görülüyor.[16] İlk başta, şüphesiz, bir misilleme
önlemi olarak önerildi, ancak daha sonraki yıllarda Güney Amerika'yı İngiliz ticaretine açma
amacıyla sık sık gündeme getirildi. Aynı fikir, Miranda'nın memleketinin kurtuluşu için yaptığı planın temeliydi.

Venezuela, Caracas doğumlu Francisco de Miranda[17] (1754-1816), ilk İspanyol-Amerikan vatanseveriydi. Devrim Savaşı sırasında bir süre Amerikan ordusundaydı, ancak hangi görevde olduğu henüz tam olarak belirlenmedi. Bazı yazarlar LaFayette'in emrinde bir komisyonda görev aldığını belirtiyor. Savaşımızın başarısı ona kendi ülkesini İspanyol kontrolünden kurtarma umudunu aşıladı. Görüşlerini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarına, özellikle de Alexander Hamilton'a, "hayatının büyük amacında yardımcı olarak gözlerini ona dikti." Miranda memleketine döndükten kısa bir süre sonra planları keşfedildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ve daha sonra İngiltere'ye kaçtı, burada Pitt ile tekrar tekrar görüştü. İngiltere'de devrimci planları için hiçbir yardım bulamayan Miranda, kıtaya gitti ve Fransa, Almanya, Türkiye ve Rusya'yı dolaştı. Rus sarayında sıcak bir şekilde karşılandı, ancak İspanyol bakanın talebi üzerine kısa süre sonra görevden alındı. 1790'da İngiltere ile İspanya arasında Nootka Sound hakkında çıkan anlaşmazlık haberi üzerine aceleyle İngiltere'ye gitti ve planını İngiliz bakanlığına iletti. Pitt, İspanya ile bir kopuş olması durumunda onu kullanmak niyetiyle anlaşmazlık sürdüğü sürece onun görüşlerini dinlemeye hazırdı. Ancak anlaşmazlık barışçıl bir şekilde çözüldüğünde Miranda'nın umutları suya düştü ve İngiltere'den ayrıldı. Ancak planı yalnızca geçici olarak terk edildi. Bu durumda Pitt tarafından kötü kullanıldığını düşündü ve bunu daha sonra İngiltere'deki Amerikan bakanı Rufus King'e söyledi. Fransız Devrimi artık iyice ilerlemişti ve cumhuriyetin girdiği savaşlar, cumhuriyetçi fikirlere sahip bir asker için cazip bir alan sunuyordu. Nisan 1792'de Miranda, Petion ve önde gelen Girondistlerle tanıştırmak için Paris'e gitti ve devrimci partinin planlarında ona yardımcı olabileceğini umdu. Fransız ordusunda tuğgeneral olarak bir komisyon aldı ve doğu sınırında Dumouriez komutasında sorumlu görevlerde bulundu. Maestricht kuşatmasını yönetti ve Belçika'nın Avusturyalılar tarafından yeniden fethedildiği Mart 1793'teki Neerwinden'deki felaket savaşında Fransız ordusunun sol kanadına komuta etti. Dumouriez şimdi Sözleşme'ye karşı çıktı, ancak birlikleri onu takip etmeyi reddettiğinden, Chartres Dükü Louis Philippe eşliğinde Avusturyalıların tarafına geçti. Miranda vatana ihanetten şüphelenildi ve askeri mahkemeye çıkarılmaya zorlandı, ancak beraat etti. Açıklanamayan bir nedenle kısa bir süre sonra hapse atıldı. Kısa süre sonra serbest bırakıldı, ancak birkaç yıl boyunca kamuoyundan kayboldu. Cumhuriyet adına yaptığı hizmetler zamanında takdir gördü. Adı, Paris'teki Arc de Triomphe'de Devrim kahramanları listesinde yer aldı. Ocak 1798'de Miranda İngiltere'ye döndü. İspanya artık Fransa'nın yakın müttefiki olduğundan, Büyük Britanya'nın planında işbirliğini sağlamayı umuyordu. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım almayı umuyordu. Kentucky ve Tennessee halkı, Mississippi Nehri'nin seyriyle ilgili 1795 İspanyol antlaşmasının hükümlerinden
çok memnun değildi. Sonra, tam bu sırada, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında savaş, Fransa'nın Jay antlaşmasına ve Amerikan temsilcilerine yönelik muamelesine duyduğu kızgınlık nedeniyle kaçınılmaz görünüyordu. Washington, Mt. Vernon'daki emekliliğinden ordunun başkomutanlığı görevini üstlenmek üzere çağrılmıştı, aktif komuta ise Hamilton'a verilecekti. Hamilton, Miranda'nın projelerine büyük ilgi göstermişti ve bilinen bir hırsı olan bir adamdı. Bu nedenle, Amerikan ordusunun fiili başkomutanı olarak atanması, Miranda'yı onun işbirliğine dair umutlandırdı. Londra'daki Amerikan bakanı Bay King, General Miranda'nın planlarına içtenlikle dahil oldu ve bu konudaki yazışmaları, 1798 yılı boyunca hükümeti ve Hamilton ile oldukça hacimliydi.[18] Bir süre, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol Amerika'sını devrim niteliğinde değiştirmek amacıyla işbirliği yapacakları düşünülüyordu. Miranda ve Hamilton'ın ele aldığı plan, İngiltere'nin deniz kuvvetlerini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kara kuvvetlerini tedarik etmesiydi. Miranda, altı veya sekiz gemi ve dört veya beş bin askerin yeterli olacağına inanıyordu[19], ancak Hamilton bunun on bin asker gerektireceğini düşünüyordu. İngiltere'nin plana katılımı, Fransa ile İspanya arasındaki ilişkilere bağlıydı. Bay King, hükümetine 26 Şubat 1798'de şunları yazdı:

İngiliz kabinesinde Güney Amerika ile ilgili iki hafta içinde iki nokta karara bağlandı. İspanya mevcut hükümetinin devrilmesini önleyebilir ve Fransa'nın tüm kontrolü altına girmekten kurtulabilirse, İngiltere (İspanya ile savaşa rağmen aralarında belli bir anlaşma var gibi görünüyor) şu anda İspanya'yı Güney Amerika'daki mülklerinden mahrum etmek için hiçbir plan yapmayacaktır. Ancak, muhtemel göründüğü gibi, Portekiz'e karşı görevlendirilen ve İspanya'dan geçecek olan ordu veya Fransa tarafından kullanılabilecek başka bir araç, İspanyol hükümetini devirir ve böylece İspanya'nın ve kolonilerinin kaynaklarını Fransa'nın emrine verirse, İngiltere Güney Amerika'nın tam bağımsızlığı için çoktan sindirilmiş ve hazırlanmış bir planın uygulanmasına derhal başlayacaktır. İngiltere bu plana katılırsa, Philadelphia'da Amerika Birleşik Devletleri'ne bu planın uygulanmasında işbirliği yapmayı teklif edecektir, Miranda, olaylar İngiltere'nin gidişatını belirleyene kadar, bir bahaneyle burada tutulacaktır.[20]

İngiltere'nin Güney Amerika'ya ilişkin politikası, Bay King'in burada yaptığı yorumlamayı önemli ölçüde doğruladı.

1798 yazında Bay King, İspanyol-Amerikan sorunuyla ilgili olarak İngiliz bakanlığıyla birkaç konferans yaptı, ancak bunların kişisel ve tamamen yetkisiz olduğu her zaman anlaşıldı. Bu görüşmelerde olanlar elbette her zaman Amerikan hükümetine iletildi, ancak bunlar resmi olmadığı ve yalnızca bilgi niteliğinde iletildiği için Dışişleri Bakanlığı konuyu aynı temelde tutmayı tercih etti ve Bay King'e gönderdiği yazılarda konuya değinmedi. Bu durum onu ​​epeyce rahatsız etti.[21] Aynı şekilde General Miranda'nın Başkan Adams'a yazdığı mektup da dikkate alınmadı.

Ancak Hamilton, hem General Miranda'ya hem de Bay King'e görüşlerini ifade etmekte çok açıktı. 22 Ağustos 1798 tarihli yazısında,
sonuncusuna şöyle yazmıştı:

General Miranda'dan birkaç mektup aldım.
Bazılarına cevap yazdım, bunları size iletmeniz için
veya iletmemeniz için gönderiyorum, bulunduğunuz sahnelerde neler olup bittiğine dair tahmininize göre.
Mektubumu bastırmayı uygun görürseniz, bunu yapabilir ve sizin aracılığınızla bir iletişimin doğası gereği
benim tarafımdan uygun gördüğünüz kadarını söyleyebilirsiniz.
Söz konusu girişimle ilgili olarak, bunun üstlenilmesini çok isterim, ancak
başlıca temsilciliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde olması beni memnun ederdi--gerekli tüm kara kuvvetini onlar sağlayacaktı.
Bu durumda komuta
çok doğal olarak bana düşecekti ve umarım olumlu bir beklentiyi boşa çıkarmam.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Fransa ile bir anlaşmaya varmayı başardı,
İngiltere ise İspanya'ya Napolyon'a karşı bir araya gelme şansı olduğu sürece
bu kadar ciddi bir darbe indirmek istemiyordu. Bay King'in ön hazırlık olarak bahsettiği
Philadelphia'daki İngiliz hükümetinin görüşlerinin iletilmesi
hiçbir zaman yapılmadı. Miranda'nın
umutları sonunda 1803'e kadar süren Amiens antlaşmasıyla Avrupa'da barışın yeniden sağlanmasıyla suya düştü. Avrupa'da bir süre daha kaldı, ta ki İngiliz hükümetiyle yıllarca süren sonuçsuz müzakerelerden yorulana kadar, o bölgede başarıya ulaşma umudunu
bir süreliğine yitirip bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Kasım 1805'te İngiltere'den New York'a gelen Miranda, Londra'da kendisiyle çok sıcak bir şekilde dost olan Bay King'e davasını bir kez daha sunmaya ve Güney Amerika'ya bir sefer düzenlemek için işbirliğini istemeye devam etti. Bay King davaya olan tam sempatisini ifade ederken, hükümetin onayı olmadan ona hiçbir yardımda bulunamayacağını ve hiçbir bireyin bunu güvenli bir şekilde yapamayacağını kesin bir şekilde belirtti. Bu nedenle Miranda'ya Washington'a gidip planlarını yönetime sunmasını tavsiye etti. Miranda da bunu yaptı. Hem Başkan Jefferson hem de Dışişleri Bakanı Madison ile gayri resmi konferanslara kabul edildi. New York'a döndüğünde, planlarıyla ilgilenenlere, hükümetten projesi için gizli bir onay aldığını ve yönetimin, inisiyatif almaya isteksiz olsa da, İspanyol Anakarası'nda devrim bayrağı bir kez
yükselir yükselmez bu girişimi destekleyeceğini söyledi. Miranda'nın baş destekçisi, yönetimle yakın temas halinde olan bir kamu görevlisi olarak etkisi, birçok maceracı ruhu keşif gezisine katılmaya ikna etmede belirleyici olan New York limanının araştırmacısı Albay Smith'ti. Bu keşif gezisinin gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından
gizlice
desteklendiğine inanıyorlardı. Miranda, Şubat 1806'nın başlarında, çoğu subay olarak görevlendirilen ve Güney Amerika ordusunda komutanlık sözü verilen yaklaşık 200 kişilik yetersiz donanımlı bir kuvvetle New York'tan ayrıldı. Miranda'nın memleketinin kıyılarına adım atmasının sihirli dokunuşuyla topraktan fırlaması bekleniyordu. Gemi, Miranda'nın gerekli malzemeleri ve takviyeleri almayı umduğu San Domingo'daki Jacquemel'e doğru yola çıktı. Burada onu hayal kırıklıkları bekliyordu, geminin kaptanıyla anlaşmazlıklar çıktı ve bir aydan fazla bir süre sonuçsuz kaldı. Bu arada Main'deki İspanyol yetkililer kendilerini alarma geçirmek için vakit buldular. İki yelkenliyle takviye edilen keşif heyeti, ancak Nisan ayının sonunda, Venezuela kıyılarında Porto Cabello yakınlarında belirdi. İki İspanyol gemisi tarafından saldırıya uğradılar,
yaklaşık altmış adam ve büyük erzakla birlikte şhunları ele geçirdiler,
bu arada _Leander_ utanç verici bir şekilde kaçtı.

Miranda daha sonra Barbados'a doğru yelken açtı ve burada Batı Hint Adaları istasyonunda komuta eden İngiliz amiral Lord Cochrane'den yardım istedi.
Lord Cochrane, hükümetinden kesin talimatlar almadan, ancak
Güney Amerika'ya ilişkin genel politikasını biliyordu ve
Miranda'nın İngiliz bakanlığıyla yıllardır yakın ilişkiler içinde olduğunu bilerek, ona karaya çıkmasında yardımcı olmaya karar verdi. Bu anlayışla
Miranda ile, seferin başarısı durumunda Büyük Britanya'nın her zaman en çok kayrılan ülkeyle aynı seviyede tutulması ve İngiliz gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri hariç diğer tüm ülkeler tarafından ödenen vergilerden yüzde on indirim alması yönünde bir anlaşma imzaladı.[22] 20 Haziran'da, keşif ekibi Amiral Cochrane'in filosunun bir kısmının konvoyu altında Barbados'tan ayrıldı ve 2 Ağustos 1806'da Venezuela'nın Coro şehrine yakın bir yere çıkarma yaptı. Kasabayı kolayca ele geçirdiler, silahsız sakinler önlerinden
kaçtı. Miranda burada yaklaşık on gün kaldı, bildiriler yayınladı ve yerlilerin kendisine katılmasını boşuna bekledi. Bu arada, konumu güvensiz hale geliyordu, bu yüzden onu terk etti ve kıyıdan uzaktaki küçük Aruba adasını ele geçirdi. Lord Cochrane, keşif gezisinin başarısız olduğunu görüp hükümetini daha fazla tehlikeye atmak istemediğinden, takviye göndermedi ve sonunda keşif gezisine eşlik eden gemilerin geri çekilmesini emretti. Miranda'ya Trinidad'a geri dönüş konvoyu teklif edildi ve o da bunu kabul etti,
27 Eylül 1806'da Aruba'dan ayrıldı. Trinidad'da keşif
üyeleri dağıldı.[23]

Keşifte yer alan ve hayatta kalan Amerikalılar, tarafsızlık
yasalarını ihlal ettikleri gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılandılar. Washington'daki hükümetin işbirliğiyle bu işe dahil olduklarını iddia ettiler. Jefferson'un düşmanları bu olayı büyük bir siyasi sermayeye dönüştürdüler. Kabine üyeleri tanık olarak çağrıldı, ancak görünmeyi reddettiler. Jefferson ve Madison, özel olarak hükümeti Miranda'nın girişimine herhangi bir şekilde bağlamış olduklarını veya İspanya'ya olan yükümlülüklerimizi herhangi bir şekilde göz ardı ederek hareket ettiklerini kesin bir şekilde reddettiler.[24]

Hiçbir şey başaramamanın yanı sıra, 1806 seferi Miranda'nın davasına büyük bir
zarar verdi. Kendisi bir askeri lider olarak prestijini kaybetti
ve hem İngiliz hem de Birleşik Devletler hükümetleriyle bağlantısını yanlış tanıttığı için karakterini sorguladı.
Ancak, Napolyon'un 1808'de İspanya'yı işgal etmesi üzerine Miranda tekrar
aceleyle İngiltere'ye gitti ve ülkesinin çıkarları için yirmi yıldan fazla bir süredir sürgünde aralıksız çalıştığı ülkesinin taleplerini bakanlığa iletti. En yürek parçalayıcı başarısızlıklar karşısında bile kararlılığını takdir etmekten başka bir şey yapamayız.

İngiliz hükümeti, Lord Cochrane aracılığıyla, Miranda'nın Venezuela'yı devrimleştirmeyi umduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen filibustering seferine destek vermekle kalmadı, aynı zamanda
Plaka eyaletlerine karşı bir sefer gönderdi. Bu saldırı,
Miranda'ya verilen yardım gibi, zamansızdı ve gerektiği gibi takip edilmedi. Politika Pitt tarafından ana hatlarıyla belirtilmiş gibi görünüyor, ancak ölümünden sonra Grenville ve Fox'un kısa ömürlü bakanlığı tarafından yürürlüğe konuldu. Birkaç ay sonra göreve gelen ve Castlereagh ile Canning'in en göze çarpan kişiler olduğu Portland Dükü hükümeti, bu girişimi takip etmeyi uygun görmedi.[25] Aslında, seferin kaderi Portland iktidara geldiğinde zaten mühürlenmişti.

Trafalgar'ın zaferi, İngilizlere Atlantik'in kontrolünü vermişti.
6.000 kişilik bir kuvvet, varış yeri bilinmeden Güney Atlantik'e gönderildi. O zamanlar İngiltere ile ittifak halinde olan Portekiz'in Rio Janeiro'suna doğru ilerledi. Plate valisi alarma geçti ve ilk saldırı noktası olacağını düşündüğü Montevideo'yu savunmaya hazırlandı. Ancak sefer geçti ve Hollandalılardan zorla aldığı Ümit Burnu'na doğru ilerledi. 1806'da Cape'ten Plate nehri için bir hamle yapıldı. Sir Home Popham filoya komuta etti ve General Beresford 1.635 kişiden oluşan kara kuvvetine komuta etti. 6 Haziran'da filo Plate'in ağzına ulaştı. Gemiler nehri tırmanmakta biraz zorluk çektiler, ancak 25'inde Buenos Aires'in on beş mil aşağısında bir noktada demir attılar. Şehir çok az veya hiç direnişle karşılaşmadan ele geçirildi, sakinleri İngilizlerin onları kurtarmaya geldiğine inandırıldı. Kamu hazinesinin içeriği işgalcilere teslim edildi. Sakinlerin George III'e bağlılık yemini etmeleri gerekiyordu, özel mülkiyete saygı duyuluyordu, dinlerini serbestçe yaşamalarına izin veriliyordu ve yemin eden tüm yetkililer göreve devam ediyordu. Beresford eyaletin bağımsızlığını ilan etmeyi veya gelecekteki bağımsızlıkları için herhangi bir güvence vermeyi reddettiğinde, işgalci gücün gerçekte ne kadar önemsiz olduğunu artık öğrenen sakinler direnişe hazırlanmaya başladı. Otuz yıldır İspanya'ya hizmet eden bir Fransız olan Jacques Liniers'in şahsında bir lider kolayca bulundu. O ve Juan Martin de Puyrredon, İngilizlerin kovulması için organize bir hareket başlattılar. 12 Ağustos'ta, tüm bu süre boyunca takviye olmadan kalan Beresford teslim olmaya zorlandı. Ümit Burnu'ndan kendisine destek emri verilen birlikler ancak daha sonra geldi. Vali Sobremonte, Buenos Aires'i terk etmiş ve Montevideo'ya yerleşmişti. Bu nedenle, Buenos Aires halkı onu görevden aldı ve yerine Liniers'i seçti.

Sonbaharda diğer İngiliz takviyeleri geldi ve Ocak
1807'de Montevideo saldırıyla alındı.
Beresford'un yenilgisi öğrenilir öğrenilmez, General Whitelocke, şu anda sayıları yaklaşık on iki bin olan
Plaka'nın birleşik İngiliz kuvvetlerinin komutasını almak üzere gönderildi. İlkbaharda geldi. Buenos Aires'in yeniden fethi artık kolay bir mesele gibi görünüyordu. İlk başta bin altı yüz kişi tarafından alınmıştı; şimdi on bin kişi vardı. 28 Haziran'da İngilizler, Buenos Aires'in kırk sekiz mil aşağısındaki küçük Ensenada limanına çıktı. Çatışmalar şehrin dış kesimlerinde birkaç gün boyunca düzensiz bir şekilde ve kesin bir eylem olmadan devam etti. Ancak sonunda, Whitelocke'un kötü generalliği ve beceriksizliği nedeniyle, birlikleri öyle bir karmaşaya girdi ki, kuvvetin yarısı ele geçirildi veya etkisiz hale getirildi. 6 Temmuz'da Liniers, Whitelocke'un Buenos Aires topraklarını boşaltması şartıyla, Beresford ile birlikte alınanlar da dahil olmak üzere tüm İngiliz esirlerin teslim edilmesi önerisiyle bir ateşkes bayrağı göndermeye karar verdi. Liniers'in ortaklarından biri olan Alzaga, teslim şartlarının Montevideo'yu da içermesi konusunda ısrar etti. Bu talep saçma görünüyordu, ancak madde sonunda eklendi ve İngilizlerin moral bozukluğu o kadar tamdı ki, onları şaşırtacak şekilde kabul edildi. 7 Temmuz'da teslim şartları imzalandı.[26] Böylece kabinede bir karar eksikliği ve sahadaki yetersizliğin bir göstergesi olarak, İngiliz yıllıklarında benzeri olmayan bir şekilde, Plate imparatorluğu kaybedildi.[27]

Napolyon'un 1808'de İspanya'yı işgal etmesiyle, İspanyol-Amerikan sorunu bir kez daha gündeme geldi. Miranda Londra'ya döndü ve daha önce Pitt'in yaptığı gibi kabinede tutuldu, gerekirse onu kullanmak için. Aynı zamanda, şimdi Dışişleri Bakanı olan Castlereagh'ın aklında soruna dair başka çözümler vardı. Mümkünse devrim olmadan kolonileri İspanya'dan uzaklaştırmak önerildi ve kabinede ciddi şekilde tartışıldı; ve Miranda'nın planlarına göre cumhuriyetler kurmak yerine, hepsini Bourbon Hanedanı'ndan bir prensin altında birleştirmek. Orleans Dükü Louis Philippe, yeni taç için en uygun kişi olarak önerildi. Bundan yaklaşık otuz yıl önce, İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımasının hemen ardından, Kont de Aranda, Charles III'e, kendi eyaletlerinde kaçınılmaz olarak başlaması gereken bağımsızlık hareketini, aralarında üç büyük imparatorluk kurarak (biri Meksika'da, biri Peru'da ve biri Main'de) önlemesini tavsiye etmişti. Her biri İspanya kraliyet ailesinden bir prens tarafından yönetilecekti.[28]

Chateaubriand, birkaç yıl sonra Verona Kongresi'nde benzer bir plan ortaya koydu. Mevcut plan, General Dumouriez tarafından arkadaşı Orleans Dükü'nün çıkarları doğrultusunda önerildi. Konuyla ilgili hem Dumouriez hem de dük tarafından yapılan birkaç anıt, 1807 ve 1808'de İngiliz hükümetine sunuldu.[29]

Napolyon'un İspanya'yı işgali, kariyerindeki en aşağılık
ve en felaketli bölümü oluşturur. 1807'de, kraliçenin değersiz gözdesi ve İspanya'nın sanal hükümdarı olan Godoy ile yapılan bir anlaşmanın şartları uyarınca, Portekiz'in kıta sistemine katılmayı reddetmesi nedeniyle onu cezalandırmak amacıyla Fransız ordusu krallığa getirildi. Portekiz kraliyet ailesi, içinde bulundukları tehlikenin tamamen farkında olarak Amerika'ya kaçtı ve 1815'te Portekiz'den bağımsız ilan edilen Brezilya imparatorluğunu kurdu. İspanyol hükümdarlar onların örneğini izlemeye çalıştılar, ancak amaçladıkları kaçış duyuldu ve halk tarafından başkentten ayrılmaları engellendi. Bu arada, eski kral IV. Charles ile Prens Ferdinand arasında utanç verici bir kavga çıkmışken, birlikleri artık İspanya'da sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Napolyon, baba ile oğul arasında arabulucu olarak devreye girdi ve ikisini de kuzey sınırında kendisiyle buluşmaya çağırdı. Fransa'da belirlenen süreden daha uzun süre kalmayı bilerek, onları Bayonne sınırından geçmeye ikna etmeyi başardı ve orada ikisini de İspanya ve Hint Adaları tacından sonsuza dek vazgeçmeye zorladı ve bu tacı hemen kardeşi Joseph'e verdi. Gerçek onlara ulaştığında, İspanyol ulusu bir adam oldu. Napolyon, farkında olmadan, gizli milliyet ilkesini uyandırmıştı; yeni ve Avrupa devlet adamlarının şimdiye kadar hesaba katmadığı, ancak Fransız Devrimi'nin getirdiği yeni siyasi tarih döneminde en etkili faktör olduğunu kanıtlayacak bir gücü harekete geçirmişti. Geçici juntalar, İspanya krallığının çeşitli eyaletlerinde hızla örgütlendi ve işler Ferdinand VII adına yönetildi. Junta veya daha iyi bilinen adıyla Cadiz Naipliği, hızla ulusal öneme sahip bir konuma geldi ve İspanyol ulusunun baş yürütme organı oldu. Uzun zamandır İspanyol yönetimi altında huzursuz olan Amerikan eyaletleri, şimdi Yarımada eyaletlerinin üstlendiği aynı özyönetim hakkını talep etti ve İspanyol valilerini görevden almaya ve hala Ferdinand VII adına hareket eden kendi juntalarını kurmaya başladı. Amerikalılar, siyasi olarak İspanya'nın bir parçası olmadıklarını, ancak
sadece egemen aracılığıyla bağlı olduklarını ve egemenin ortadan kalkmasıyla bağlantının
son bulduğunu iddia ettiler. Öte yandan Cadiz Naipliği,
kolonilerin İspanya'nın ayrılmaz parçaları olduğunu ve bu nedenle,
egemen olmadığında onları yönetme hakkını iddia ettiler.

Devrimin ilk sancıları 1809'da, neredeyse aynı anda
Yukarı Peru, Quito ve Meksika'da hissedildi. Bu hareketler büyük bir
zulümle
hızla bastırıldı. 1810 yılında devrim
geniş bir ölçekte başladı. Anakaradaki tüm İspanyol kolonileri, Aşağı Peru hariç, aynı anda ayaklandılar ve tahttan indirilen kral Ferdinand VII'ye bağlılıklarını
söylemelerine rağmen, İspanya'dan bağımsızlıklarını ilan ettiler.

Sömürge otoriteleri çoğu durumda kamuoyunun zoruyla ve şiddet kullanılmadan
devredildiler. Devrim belediye niteliğindeydi, yani kolonilerdeki tek halk tarafından oluşturulmuş siyasi organlar olan _cabildos_ veya belediye meclisleri devrim çalışmasında inisiyatifi ele aldı ve juntaları adlandırdı. Her eyaletteki başkentin juntası genellikle o eyaletin baş yürütme organı olarak tanındı ve o süre boyunca hükümetin tüm işlevlerini üstlendi. Daha sonra birçok durumda hükümet biçimine karar vermek için ulusal konvansiyonlar çağrıldı. Bunlar çoğu durumda yürütme yetkisini naipliklere veya üçlü yönetimlere emanet etti ve bunların hemen hepsi hızla askeri diktatörlüklere yol açtı. Cadiz Naipliği kolonilerden sorun çıkmasını öngörmüş ve onları ulusal Cortes'e milletvekilleri göndermeye davet ederek özgür insanlar olarak haklarını tanımıştı, ancak aynı zamanda onlara nüfusları ve ticari önemleriyle saçma bir şekilde orantısız olan çok sınırlı bir temsil hakkı vererek bu hakları kısıtlamıştı. Kolonilerde geçici hükümetler veya cuntalar kurulduğunda,
Regency onlara vaat edilen ticaret özgürlüğünü reddetti,
İngiltere'nin teklif ettiği arabuluculuğu reddetti ve Amerikalılar'ı isyancı olarak damgalamaya ve onları vatana ihanetle suçlu ilan etmeye devam etti,
oysa onlar sadece İspanyolların kendi ülkelerinde takip ettikleri aynı davranıştan suçluydular.

Venezuela daha sonra (1811) hem İspanyol ulusundan hem de İspanyol monarşisinden bağımsız olduğunu ilan etti ve cumhuriyetçi bir anayasa kabul etti. 1812 İspanyol anayasasının yürürlüğe girmesi kolonilerde bağımsızlık ruhunu daha da teşvik etti, ancak
Ferdinand 1814'te geri döndüğünde, koloniler hala onun adına yönetiliyordu, çünkü tek başına bağımsızlığını ilan eden Venezuela devrimi ezilmişti. Ferdinand biraz olsun ılımlılık veya yargıyla hareket etseydi, Amerikan malları tacına kalacaktı. Fakat birkaç yıldır pratik bir özyönetimden yararlanan kolonilerin, mutlak otoritenin boyunduruğunu koşulsuz olarak üstlenmeyi reddetmesi, bir geri alma
savaşının ilanıyla karşılandı. Bundan sonra uzlaşma artık mümkün değildi ve bağımsızlık sadece zaman meselesiydi. 1815'in sonuna doğru devrim La Plata hariç tüm eyaletlerde bastırılmıştı. Orada asla bastırılamadı. Bu nedenle önce San Martin'in yönettiği güneydeki devrimin gidişatını hızla takip edeceğiz. Jose de San Martin, 1778'de Paraguay'da doğdu, babası Misiones valisiydi. Sekiz yaşındayken ailesi İspanya'ya gitti ve Madrid'deki Soylular Semineri'ne öğrenci olarak kaydoldu. On iki yaşındayken bir alaya öğrenci olarak katıldı ve ilk hizmetini Afrika'da gördü. İspanyol ordusunda yirmi yıldan fazla görev yaptı ve terfi aldı ve cesareti nedeniyle özel bir ayrıcalık kazandı. Napolyon'un disiplinli birliklerinin vatanseverlikten ilham alan bir ordu tarafından yenildiği Baylen savaşında, o zamanlar yüzbaşı olan San Martin, davranışları nedeniyle altın madalya ve yarbay rütbesi aldı. Memleketindeki özgürlük mücadelesini duyunca, görevinden istifa etti ve Amerika'ya döndü. Kişisel olarak neredeyse hiç tanınmıyordu, ancak cesur bir asker ve yetenekli bir taktikçi olarak ünü ona hemen iş sağladı. O sırada Arjantin Cumhuriyeti'nin sahada iki ordusu vardı, biri Uruguay'daki Portekizlilere ve Montevideo'daki İspanyollara karşı yakınlarda faaliyet gösteriyordu, diğeri ise Peru valisi tarafından Arjantin devrimini bastırmak için gönderilen kuvvetlere karşı Yukarı Peru'da (Bolivya). San Martin kısa süre sonra General Belgrano'nun yerine kuzeydeki bu ordunun komutasını aldı. Kısa süre sonra ordusunu mükemmel bir disiplin durumuna soktu ve Peru ordusunun ilerlemesini durdurdu.[30]

16 Mayıs 1814'te, Brown adında bir İrlandalının komutası altındaki Arjantin deniz kuvvetleri, Montevideo'da konuşlanmış İspanyol filosunu yendi ve neredeyse tamamen yok etti ve bu şehir kısa süre sonra San Martin'in İspanyol ordusundaki eski yoldaşı Alvear'ın kuşatma ordusuna teslim oldu.
Siyasi etkisi San Martin'inkinden çok daha büyük olan Alvear, artık Peru'yu fethetmeyi arzuluyordu ve bu nedenle kuzeydeki komutayı istiyordu. Bu San Martin gönüllü olarak ona teslim oldu.
Aklında başka planlar vardı ve sağlık durumu dinlenmeyi gerektiriyordu. Yukarı Peru, barış zamanlarında Peru'dan Buenos Aires'e giden ana yol olmuştu ve bu nedenle doğal olarak kurtarıcı ordunun ilerleme hattı olarak görülüyordu. Ancak San Martin, soruyu dikkatlice inceledikten sonra, bunun stratejik yaklaşım çizgisi olmadığına, Arjantin Cumhuriyeti'nin Peru'yu bu taraftan asla fethetmeye
başaramayacağına ikna olmuştu. Onun fikri, savaşı batıya taşımak, And Dağları'nı geçmek, Şili'yi işgal etmek ve orada bir deniz üssü edindikten sonra, kıyıdan Peru'ya saldırmak, kuzeyde askeri operasyonları sadece bir dikkat dağıtma olarak sürdürmekti. Bu planın başarısı, görünüşte imkansız iki görevin yerine getirilmesine bağlıydı: And Dağları'nın geçilmesi ve Pasifik'te bir donanmanın oluşturulması. San Martin, planlarını olgunlaştırmadan önce böyle bir girişimi savunacak kadar kurnaz bir adamdı. Bu nedenle, bunu yalnızca birkaç yakın arkadaşına emanet etti ve
sağlıksızlığından yararlanarak, kendisine bir iyilik yapmak için, başkenti Mendoza'dan Şilili vatanseverlerle iletişim kurabileceği belirsiz Cuyo eyaletinin hükümetinden rica etti.

10 Ağustos 1814'te San Martin, Cuyo valisi olarak atandı ve hemen kendini yarım kıtanın kurtuluşuna yol açan planların geliştirilmesine adadı ve ona dünya tarihindeki yerini verdi. Şili'deki devrimci hareket yeni bastırılmıştı. 1810'da başlamıştı ve olayların genel gidişatı Arjantin hareketine biraz benziyordu, ancak önce Vatansever liderler arasındaki anlaşmazlıkların ve en sonunda Peru valisinin birliklerinin kurbanı olmuştu. Şili'deki davanın değişen talihini, Dr. Rosas'ın, Carrera kardeşlerin ve Bernardo O'Higgins'in liderliğini belirleyen

karmaşık olaylar aracılığıyla izlemek için ayırabileceğimizden daha fazla alan gerekir. Son çöküşten sonra, O'Higgins, bir dizi başka Vatanseverle birlikte And Dağları'nı aşarak Mendoza'ya kaçtı ve
San Martin'in planlarına kolayca dahil oldu. Bir orduyu örgütlemek ve donatmak ve Buenos Aires hükümetini planının uygulanabilirliğine ikna etmek

son iki yılı aldı.

Sonunda, 17 Ocak 1817'de, yaklaşık 5.000 adam, 1.600 at ve 9.000 katırla And Dağları'nı geçmeye başladı; katır, saha toplarını, mühimmatı ve erzağı taşıyordu. Uspallata Geçidi'nin zirvesi deniz seviyesinden 12.700 fit yüksekliktedir ve Napolyon'un ordusunu Alpler'den geçirdiği Büyük St. Bernard'dan 5.000 fit daha yüksektir. San Martin'in başarısı birçok başka açıdan daha dikkat çekiciydi. Her bir top, iki katır arasında bir direğe asılarak taşınmalıydı veya yol özellikle tehlikeliyse, iplerle sürüklenmeliydi. Sadece kablo köprüleriyle geçilebilen uçurumlar vardı. And Dağları'ndaki yürüyüş üç hafta sürdü. Hem insanlar hem de hayvanlar, seyrek atmosferin neden olduğu _soroche_ hastalığından çok çekti.

Dağın eteğinde, Chacabuco'da, San Martin'in ordusunun öncü birlikleri 4.000 kişilik bir Kraliyetçi birliği yendi ve böylece San Martin'in 14 Şubat 1817'de girdiği Santiago'ya giden yolu açtı. Şilililer onu hükümetlerinin Yüksek Direktörü olarak seçtiler, ancak o görevi reddetti ve O'Higgins seçildi.

San Martin'in büyük amacı, İspanya'nın sömürge gücünü kalesi Peru'da ezmekti. And Dağları'nı başarıyla geçmesi ve Chacabuco'nun zaferi, sefer planını bir ölçüde haklı çıkardıktan sonra, takviye için Buenos Aires'e döndü. Bu arada Kraliyetçiler güneye çekildiler. 18 Şubat 1818'de Şili'nin bağımsızlığı ilan edildi. Bir ay sonra Patriotlar Cancha-Rayada'da
şaşırtıldılar ve neredeyse bozguna uğradılar, ancak iki hafta içinde ordu tekrar harekete geçmeye hazırdı ve 5 Nisan 1818'de Maipo'da Kraliyetçilerle karşılaştılar. Bu savaş Patriotlar için tam bir zaferdi ve Şili'nin kaderini belirledi. Güneydeki sadece bir veya iki kale artık İspanya'nın elindeydi. Maipo savaşından beş gün sonra San Martin bir kez daha Buenos Aires'e döndü ve Peru'nun kurtuluşu için bir sefer düzenlemeye başladı. Artık Yüce Direktör olan Puyrredon onun girişimini destekledi.

San Martin Arjantin Cumhuriyeti'nden yardım isterken, Şilililer boş durmadı. Bağımsızlıklarını güvence altına almanın tek yolunun bir donanma
kurmak olduğunu gördüler. Londra'daki temsilcisi aracılığıyla, Şili hükümeti, büyük bir seçkinliğe ve olağanüstü yeteneklere sahip olan İngiliz bir deniz subayı olan Lord Cochrane'in hizmetlerini güvence altına aldı. Bu kişi,
tuhaf bir talih
dönüşüyle ​​haksız yere rezil edildi ve
İngiliz hizmetinden çıkarıldı.[31] Kasım ayında Valparaiso'ya ulaştı ve 22 Aralık
1818'de _O'Higgins_ gemisinde bayrağını çekti. Cochrane, sonraki yıl boyunca Peru'nun liman kenti Callao'yu ele geçirmek için iki girişimde bulundu, ancak düşmanı bazı küçük kıyı kasabalarında taciz etmenin ötesinde
başarısız oldu. Şubat 1820'de, parlak bir hamleyle, Güney Şili'de hala İspanyollar tarafından tutulan güçlü bir şekilde
müstahkem bir kasaba olan Valdivia'yı ele geçirdi.

San Martin, Ocak 1820'de Şili'ye döndü ve Peru'yu işgal etmek üzere orduyu
Valparaiso'da toplamaya başladı. 5.000 kişiden
ikisi Buenos Aires'tendi, subayların neredeyse tamamı Arjantinli veya Avrupalı ​​gönüllülerdi. 65 yabancı subaydan 37'si İngiliz ve 3'ü Amerika Birleşik Devletleri'ndendi. Ayrıca Şili donanmasında 30 İngiliz subay vardı. Sefer, Cochrane'in komuta ettiği filoda 21 Ağustos 1820'de yola çıktı. San Martin ordusunu Lima'nın güneyindeki Pisco'ya çıkardı ve yıllarca Yukarı Peru'da Patriotlara hizmet etmiş olan General Arenales komutasında iç bölgelere bir keşif gezisi gönderdi. Ekim ayında San Martin birliklerini tekrar gemilere bindirdi ve onları Lima'nın yetmiş mil kuzeyindeki Huacho'ya çıkardı. Bu arada, cesurca eylemleri iyi bilinen Lord Cochrane'in Pasifik'teki
görünüşüyle ​​tamamen moralsizleşen İspanyol filosu, Callao Kalesi'nin toplarının altında yatıyordu. 5 Kasım 1820 gecesi, Lord Cochrane, Callao bataryalarının hemen altındaki açık teknelerde 180 denizci ve 100 denizciden oluşan bir gönüllü kuvvetine liderlik etti, en büyük İspanyol firkateyni olan _Esmeralda_'nın mürettebatını şaşırttı ve alt etti ve onu serbest bırakarak kendi filosuna götürdü. Cochrane'in Callao'daki başarısı, ahlaki etkisi çok büyük olan, sonrasında San Martin'i Lima'ya derhal ilerlemeye zorladı, ancak San Martin'in önünde biri askeri, diğeri siyasi olmak üzere iki kampanya vardı. Pisco'ya ilk çıktığında ordusuna bir emir vermişti, "Unutmayın ki siz fethetmek için değil, bir halkı kurtarmak için geldiniz; Perulular bizim kardeşlerimizdir." Ve subaylarının sabırsızlığına ve huzursuzluğuna rağmen, planına kararlılıkla bağlı kaldı, askeri prestijini kaybetmesine ve en sonunda faaliyet alanından çekilmesine rağmen. Amacı, kurtarıcı ordunun varlığıyla Peru halkına ayağa kalkma ve İspanya boyunduruğunu atma şansı vermekti. Bu amaçla, ülkeye yayılan devrimci nitelikte bildiriler ve konuşmalar dağıttı ve sessizce sonuçları bekledi. Peru'daki mücadelenin, dedi, bir fetih ve zafer savaşı değil, tamamen bir fikir savaşı olduğunu; Bu, önyargıya, bağnazlığa ve tiranlığa karşı yeni ve liberal ilkelerin savaşıydı.

İnsanlar neden hemen Lima'ya yürümediğimi soruyorlar; bu yüzden,
uygun olsaydı, hemen yürüyebilirdim ve yürüyebilirdim, ki bu uygun değil. Askeri şöhret istemiyorum; Peru'nun fatihi olmak gibi bir hırsım yok; sadece ülkeyi baskıdan kurtarmak istiyorum.
Eğer sakinleri siyasi duygularda düşmanca olsaydı, Lima benim için ne işe yarardı?
Lima'yı veya hatta tüm ülkeyi askeri
elde tutmamla bağımsızlık davası nasıl ilerletilebilirdi?
Benim görüşlerim çok
farklı. Tüm insanların benimle birlikte düşünmesini istiyorum ve kamuoyunun kademeli yürüyüşünün bir adım ötesine geçmeyi seçmiyorum. Başkent artık duygularını
açıklamak için olgunlaştı ve ben onlara bunu güvenli bir şekilde yapma fırsatı vereceğim. Bu hareketin kesin beklentisiyle şimdiye kadar ilerlemeyi erteledim;
ve eyleme geçirilen araçların tam kapsamını bilenlere, gerçekleşen tüm gecikmeler için yeterli bir açıklama sağlanmıştır. Gerçekten de, halkın
kalbinde her geçen gün yeni müttefikler kazanıyorum, böyle bir savaştaki tek kesin müttefikler. Askeri gücün ikincil noktasında, aynı sebeplerden dolayı, kurtarıcı orduyu artırmada ve iyileştirmede eşit derecede başarılı oldum; İspanyollarınki ise yoksulluk ve firar yüzünden
heba oldu. Ülke artık gerçek çıkarlarının farkına vardı ve sakinlerinin ne düşündüklerini ifade etme araçlarına sahip olması
haklıdır. Kamuoyu bu ülkeye yeni tanıtılan bir motordur; onu yönetmekten tamamen aciz olan İspanyollar, kullanımını yasakladılar; ancak şimdi gücünü ve önemini deneyimleyecekler.[32]

Arenales'in iç kesimlerdeki seferi başarılıydı. Kurtarıcı ordunun
karşılığında, her yerdeki halk ayaklandı. San
Martin'in kampanyayı yürütme yöntemi doğruydu. Kamuoyu
çok geçmeden başkentin kendisinde de uyandı ve Kraliyetçiler
sonunda Lima'yı boşaltmaya karar verdiler. Vali, güçleriyle birlikte dağlık bölgelerdeki
Cuzco'ya çekildi. Şehir yetkililerinin daveti üzerine Vatanseverler 6 Temmuz 1821'de Lima'ya girdi. San Martin'in kendisi birkaç gün sonra karanlıkta törensiz bir şekilde girdi. Peru'nun bağımsızlığı 28 Temmuz'da Lima'nın büyük meydanında görkemli törenlerle ilan edildi. San Martin, Peru'nun Koruyucusu ilan edildi. Sivil bir hükümet kurmaya devam etti ve belirgin bir şekilde aristokrat karakterli olan ünlü
_Güneş Düzeni_'ni kurdu.

San Martin şimdiye kadar büyük bir rol oynamıştı, ancak etkisinin ve gücünün zirvesine ulaşmıştı. Kısa sürede anlaşmazlıklar çıktı. Üstlendiği görev son derece zordu. Gücü
elde etmek, onu kullanmaktan çok daha kolaydı. İspanyollar tarafından Lima'nın tahliyesi sırasında, Kaptan Hall'a şöyle dedi:

Son on yıldır İspanyollara karşı aralıksız olarak görev aldım; ya da daha doğrusu bu ülkenin lehine,
çünkü bağımsızlık davasına düşman olmayan hiç kimseye karşı değilim. Tek isteğim bu ülkenin kendi kendine ve sadece kendi kendine
yönetilmesidir. Nasıl yönetileceğine gelince, bu hiç de bana ait değil. Ben sadece insanlara kendilerini bağımsız ilan etme ve uygun bir hükümet biçimi
kurma araçları vermeyi öneriyorum; bundan sonra yeterince şey yaptığımı düşünüp onları terk edeceğim.[33]

Zamanı geldiğinde sözünü tuttu.

San Martin, kurtuluş ordusunu Arjantin Cumhuriyeti'nden Şili'ye ve Şili'den Peru'ya götürürken, kuzeyin kurtarıcısı Simon Bolivar, Venezuela ve Kolombiya'da inişli çıkışlı kariyerini sürdürüyor, tutunabileceği her yerde devrim bayrağını açıyordu. Her bakımdan San Martin'in tam tersi bir adamdı, ateşli, aceleci, tamamen kişisel hırsa kapılmış, ne bir devlet adamı ne de bir askerdi, ancak herhangi bir çağın veya ülkenin en büyük devrimci liderlerinden biriydi. Askeri konulardaki bilgisizliği onu, deneyimli bir askerin geri duracağı girişimlere sürükledi, ancak yılmaz cesareti onu tüm felaketlerin içinden güvenle geçirdi ve harika coşkusu, takipçilerini felaketin ortasında bile ateşledi. Yeni dünyadaki itibarı Washington'dan sonra gelen bu olağanüstü adam, Miranda gibi, Caracas'ın yerlisiydi. Zengin ve nüfuzlu bir aileden geliyordu, sınıfındaki çoğu genç Güney Amerikalı gibi eğitimini yurtdışında aldı ve birkaç yıl boyunca Paris'te sefahat dolu bir hayat yaşadı. İlk başta kendini devrimci liderlerden uzak tuttu, ancak 19 Nisan 1810'da Caracas devriminin gerçekleşmesinden sonra, Vatansever davasına katılmaya ikna edildi ve Büyük Britanya'dan yardım istemek için Londra'ya gönderildi.[34]

Caracas cuntası, daha sonra güneyde kurulanlar gibi, Ferdinand VII adına hareket ettiğini iddia etti ve o zamanlar Londra'da olan ve mutlak bağımsızlık savunuculuğunu açıkça ve açıkça dile getiren Miranda'nın etkisinden korkarak Bolivar ve diğer ajanlarına onun Venezuela'ya gelmesine izin vermemelerini söyledi. Ancak Miranda, onlara rağmen, takma bir isimle geldi ve her yerde coşkuyla karşılandı. Onun etkisi altında, 5 Temmuz 1811'de Venezuela'yı özgür ve tüm yabancı hakimiyetlerden bağımsız bir cumhuriyet ilan eden bir kongre seçildi. Miranda Direktör olarak atandı. Bu, Güney Amerika'nın ilk bağımsızlık bildirgesiydi. Arjantin Cumhuriyeti'nin resmi bağımsızlığı, ülke birkaç yıldır kendi kendini yönetiyor olmasına rağmen, 9 Temmuz 1816'ya kadar ilan edilmedi.

Ancak, Vatanseverlik davası, Caracas şehrini ve önemli birkaç kasabayı neredeyse yok eden 25 Mart 1812 depremiyle mahvoldu. Yirmi bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor. Felaket Kutsal Perşembe günü meydana geldiğinde, din adamları bunu siyasi bir hesaba çevirmek ve insanları İspanya'ya karşı isyanları nedeniyle Cennet'in onlara doğrudan bir cezası olduğuna ikna etmekte gecikmediler. Vatanseverlerin davası, Bolivar'ın yetersizliği nedeniyle Porto Cabello'nun düşüşüne kadar sürekli olarak geriledi ve tamamen çöktü. Miranda, 26 Temmuz 1812'de Monteverde ile Vittoria antlaşmasını, tam bir teslimiyet ve genel bir af temelinde imzalamak zorunda kaldı. İspanyol generalin teslimiyetin şartlarına uymadığını eklemeye gerek yok. Miranda, İngiltere'ye gitmek üzereyken Bolivar tarafından tutuklandı, İspanyollardan rüşvet aldığı ve takipçilerinin kaderini paylaşmak istemediği suçlamasıyla İspanyollara ihanetle teslim edildi. İspanya'ya gönderildi ve Cadiz'deki bir zindanda üç yıl çürüdükten sonra 14 Temmuz 1816'da öldü. Kaderi Bolivar'ın itibarı üzerinde üzücü bir lekeydi.

20 Temmuz 1810'da başlatılan Yeni Granada'daki devrim hala devam ediyordu ve Bolivar orada o eyaletin Vatanseverlerine hizmetlerini sunmaya devam etti. Etki ve iktidarını sağlam bir şekilde
kurduğu anda, hükümeti tek güvenliklerinin Venezuela'nın yeniden fethinde olduğuna ikna etti. Kendisine birlikler sağlandı ve Mayıs 1813'te sınırı geçip birkaç önemli şehri ele geçirdi. Artık yeni bir tavır takındı ve kendi kendini
atayan bir diktatör oldu. İspanyollara karşı bir imha savaşı ilan etti ve yeni bir tarih sistemi benimsedi: "Bağımsızlığın 3. yılı
ve Ölüm Savaşının 1. yılı." 6 Ağustos 1813'te zaferle Caracas'a girdi. Kendini Liberator unvanıyla diktatör ilan etti.
Bu arada, bir diğer Patriot lideri Marino, Venezuela'nın doğu kesimine Cumana yakın bir yere inmiş ve kendini diktatör ilan etmişti. Böylece iki diktatör vardı ve aralarında hiçbir samimiyet yoktu. Bir anlaşmaya varamadan düşman mevzilerini geri almıştı. Aralık 1814'te,
son Patriot kuvveti yenildi.

Bolivar ve Marino bir kez daha Yeni Granada'ya çekildiler. Bolivar, Yeni Granada kuvvetlerinin
kaptan-generali yapıldı, Liberator unvanı tanındı ve kendisine Şanlı Pacificator unvanı verildi. İkinci kez Venezuela'yı batıdan fethetti.
Bolivar ile diğer liderler arasında kısa sürede anlaşmazlıklar çıktı. Takviye
isteği reddedildi ve aptalca Cartagena'daki Patriot garnizonuna karşı yürüdü. Artık komutasını bırakmak zorundaydı ve Mayıs 1815'te Jamaika'ya doğru yola çıktı.

Bu arada Ferdinand İspanya tahtına geri dönmüştü ve dönemin en yetenekli İspanyol generali Mareşal Morillo komutasındaki 10.000 kişilik bir ordu Main'deki eyaletleri ele geçirmek için gönderilmişti.
Bu sefer Nisan 1815'te Cumana'ya ulaştı ve yıl sonundan önce River Plate eyaletleri hariç tüm koloniler teslim oldu.

Ancak Bolivar umudunu kaybetmekten uzak bir şekilde Haiti'ye doğru ilerledi ve o adadan Mayıs 1816'da Venezuela'nın doğu kısmına doğru bir iniş yaptı ancak Temmuz ayında İspanyollar tarafından bozguna uğratıldı ve kısa süre sonra Haiti'ye geri döndü. Vatanseverlerden birkaçı hala sahadaydı ve yılın sonuna doğru Bolivar'ın taraftarları onun geri çağrılmasını sağladı. 21 Aralık'ta, memleketinin kurtarılması için ikinci bir seferle Haiti'den ayrıldı.
Şimdi tüm çabalarını, şimdiye kadar olduğu gibi, başkentteki Vatanseverlik davasını desteklemeye değil, Orinoco'nun büyük ovalarını ele geçirmeye yöneltmeye karar verdi. Bu toprakları bir üs olarak kullanarak, 1817 yılı boyunca, General Paez'in Llanero atlılarıyla birlikte İspanyollarla umutsuz bir mücadeleye devam etti. 1818'in yağmurlu mevsimi başladığında, Bolivar'ın ordusu neredeyse paramparça olmuştu, bir general olarak prestijini kaybetmişti ve sivil otoritesi hiçbir şeye dönüşmemişti. Sadece Paez'in süvarileri Vatanseverlik davasını sürdürdü. Yine de İspanyolların durumu pek daha iyi değildi. Morillo'nun etrafa dağılmış 12.000 adamı vardı, ama ne parası, ne silahı ne de erzağı vardı. Peru valisine şöyle rapor verdi: "Düşmanın en iyi subaylarının ve birliklerinin düştüğü on iki meydan muharebesi, onların gururunu
azaltmadı veya bize yönelik saldırılarının şiddetini azaltmadı."

Şubat 1819'da, Venezuela'nın ikinci Kongresi Angostura'da toplandı. Diktatör istifa etti, ancak oybirliğiyle Başkan seçildi
ve savaşın gerçek alanı olan tüm eyaletlerde mutlak güç verildi. Ordu, yabancı birliklerin, özellikle de 2.000 iyi donanımlı adamdan oluşan İngiliz lejyonunun katılımıyla yeniden düzenlendi ve bu lejyon, bir sonraki yılın başarısının çoğunu elde etti. Bolivar artık Cordillera'yı geçip Yeni Granada'yı yeniden fethetme fikrini tasarladı. General Paez, Morillo'nun dikkatini ön taraftaki ovalara
çekecekti ve Bolivar batıya doğru yürürken Caracas yakınlarındaki kıyıda bir gösteri yapılacaktı. Bu hareket, işlerin
tüm yüzünü değiştirdi ve San Martin'in And Dağları'nı
geçmesine benzer bir etki yarattı. Yeni Granada, 7 Ağustos 1819'da Boyaca Muharebesi'yle kazanıldı. Morillo artık Venezuela'da izole edilmişti. Aralık 1819'da, Venezuela ve Yeni Granada'dan delegelerden oluşan bir
kongre toplandı ve Kolombiya Cumhuriyeti'ndeki iki eyaletin birleşmesini kararlaştırdı. Bolivar,
geçici Başkan olarak atandı. Bolivar ve Morillo tarafından Kasım 1820'de bir ateşkes imzalandı ve bu da Vatanseverlere nefes alma zamanı verdi. Venezuela'da kalan İspanyol birlikleri, 23 Haziran 1821'de Carabobo Muharebesi'nde Bolivar tarafından yenildi. Kıyıdaki sadece birkaç kale
hala İspanyolların elindeydi.

Bolivar bir kez daha zaferle Caracas'a girdi ve istifa etti, bu tür olaylara uygun dramatik ortamı sağlamak için her zaman gerekli gördüğü bir eylemdi. Kongre buna aldırmadı, ancak dört yıllık sınırlı bir başkanlık dönemi sağlayan bir anayasa hazırladı. Kurtarıcı, "korktuğu gibi" Başkan seçildi. İstifasını tekrarladı, ancak Kongre ısrar ederse boyun eğeceğini ekledi. Kongre ısrar etti.

Bolivar, Boyaca Muharebesi'nden sonra General Sucre'yi deniz yoluyla Guayaquil'e, nominal olarak yeni devlete Kraliyetçilere karşı yardım etmek için, ancak gerçekte Kolombiya Cumhuriyeti'ne katılmaya ikna etmek için göndermişti. Sucre tersliklerle karşılaştı ve Peru'dan yardım için San Martin'e başvurmak zorunda kaldı.
Bu arada Bolivar karadan ilerliyordu. 11 Temmuz 1822'de zaferle Guayaquil'e girdi ve iki gün sonra kendi sorumluluğunda Kolombiya'ya dahil edildiğini duyurdu. Cunta istifa etti ve limandaki Peru filosuna sığındı. 25'inde San Martin deniz yoluyla geldi ve Bolivar yardımcılarından ikisini onu karşılamaya gönderdi.
"Kolombiya topraklarında." Ertesi gün San Martin karaya çıktı ve o ve Bolivar ilk ve son kez buluştular. İki özel görüşme yaptılar, ardından San Martin eşyalarını gemisine gönderdi ve o gece onuruna verilecek baloya katıldıktan sonra yelken açacağını duyurdu. O akşamki halk ziyafetinde Bolivar ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırdı: "Güney Amerika'nın en büyük iki adamına - General San Martin ve bana." San Martin de bir kadeh kaldırdı: "Savaşın hızla sona ermesine; kıtanın farklı cumhuriyetlerinin örgütlenmesine; ve Kolombiya Kurtarıcısının sağlığına" - bu iki adamın kişisel ve politik hedefleriyle oldukça zıt olan kelimeler. San Martin ve Bolivar, İspanyolların Peru'nun yaylalarından kovulması için herhangi bir plan üzerinde anlaşamamışlardı. Özverili vatansever, hırslı adamın önünde pes etti. O'Higgins'e şöyle yazdı: "Kurtarıcı, bizim sandığımız adam değil."

Peru'ya döndüğünde San Martin, Bolivar'a şöyle yazdı: "Kararım geri alınamaz. Peru'nun ilk Kongresini topladım; kurulduktan sonraki gün Şili'ye gideceğim, varlığımın ordunuzla Peru'ya gelmenizi engelleyen tek engel olduğuna ikna oldum." 20 Eylül 1822'de istifasını Kongre'ye sundu ve ulusa bir konuşma yaptı. "Ne kadar ilgisiz olursa olsun, şanslı bir askerin varlığı," dedi, "yeni kurulan bir devlet için tehlikelidir. Peru'nun bağımsızlığını ilan ettim. Kamu adamı olmaktan çıktım." Bu sözler, ister kasıtlı olarak yapılmış olsun ister olmasın, Bolivar'ın sonraki kariyerinin habercisiydi. San Martin, O'Higgins'e şöyle yazdı: "Bana tiran demelerinden, kendimi kral, imparator, şeytan yapmak istediğimden bıktım. Öte yandan sağlığım bozuldu, bu iklim beni öldürüyor. Gençliğim İspanya'ya hizmet etmeye, erkekliğim kendi ülkeme feda edildi. Sanırım artık yaşlılığımı elden çıkarma hakkım var."

Bolivar'ın San Martin'e olan kıskançlığı, birkaç ay içinde sona erebilecek olan savaşı yaklaşık üç yıl uzattı. San Martin'in çekilmesinden sonra Bolivar Peru Diktatörü oldu. 9 Aralık 1824'te Güney Amerika'nın bağımsızlığı için son savaş yapıldı. Denizden 11.600 fit yükseklikteki küçük Ayacucho ovasında General Sucre, vali güçlerini yendi ve ele geçirdi. Yukarı Peru, Bolivya adıyla ayrı bir cumhuriyet olarak düzenlendi.

Bolivar, Peru'nun ömür boyu Başkanı ilan edilmişti, ancak bu önlemin sevilmemesi onu 1826'da ülkeyi terk etmeye ve bir daha asla geri dönmemeye yöneltti. Aynı yıl Panama Kongresi'ni topladı, ancak Güney Amerika'nın tek bir cumhuriyette birleşmesi planları başarısız oldu. San Martin'in fikri sonunda zafer kazandı. 1829'da Venezuela Kolombiya'dan ayrıldı ve Bolivar'a karşı sürekli sürgün kararı çıkardı.
Nisan 1830'da kamuoyunun baskısıyla Bolivar, Kolombiya başkanlığından istifa etti ve özel hayata çekildi. Kongre ona yıllık 30.000 dolarlık bir emeklilik maaşı verdi. Bir ay sonra Quito ve Guayaquil, Kolombiya'dan ayrılarak bağımsız Ekvador devletini kurdu.
Kolombiya ismi bile kalan devlet tarafından kaldırıldı ve eski Yeni Granada ismi benimsendi. 1857'de Kolombiya ismi bir kez daha alındı.

Bolivar, en değer verdiği planlarının başarısızlığına tanıklık ettikten sonra, 17 Aralık 1831'de Santa Martha yakınlarındaki küçük bir evde öldü.
San Martin, 1823'te tek çocuğu Mercedes adında bir kızıyla birlikte Avrupa'ya emekli olmuştu. Brüksel'de emekli bir hayat yaşadılar. Sadece bir kez, 1828'de, memleketine döndü, ancak Buenos Aires basını tarafından öyle bir kınamayla karşılandı ki, hemen yüzünü tekrar Avrupa'ya çevirdi. 17 Ağustos 1850'de Boulogne'da öldü. Otuz yıl sonra, Arjantin halkı onun kalıntılarını memleketine geri getirdi. Mayıs 1880'de, görkemli törenlerle, Buenos Aires Katedrali'ne defnedildi. Meksika iki kez devrim geçirdi. İlk mücadele 1809 ve 1810'da başladı ve 1817'ye kadar aralıklı olarak devam etti. İkinci devrim, İspanya'dan Mart 1820 devrimi ve 1812 anayasasının yeniden kabulü haberlerinin alınması üzerine 1820'de patlak verdi. Eski devrimciler, bu anayasanın Meksika'da ilan edilmesini talep ettiler, ancak Vali Apodaca onlara karşı çıktı. İlk devrimde kralın davasına kararlılıkla bağlı kalan Meksikalı Augustin de Iturbide, şimdi valinin emrine verdiği büyük bir birlikle halkın tarafına geçti. 24 Şubat 1821'de, aynı adı taşıyan kasabadan Iguala Planı olarak bilinen ünlü belgeyi yayınladı. Bu belgede, Roma Katolik dininin diğerlerinin dışlanmasıyla sürdürülmesini, Meksika'nın İspanya'dan bağımsızlığını ve sınırlı bir monarşinin kurulmasını önerdi. Meksika İmparatorluk Tacı ilk olarak Ferdinand VII'ye teklif edilecekti; onun düşüşü durumunda, hanedanının daha genç prenslerine; ve onların reddetmesi durumunda, bir imparatoru adlandırma görevi Meksika'nın temsilci meclisine düşecekti. İspanyolların Meksika'daki kişisel ve mülkiyet hakları dikkatlice garanti altına alınmıştı. İspanyolların ve en çok kaybedecekleri olan din adamlarının çıkarlarını güvence altına almada, bu plan esasen diğer İspanyol kolonilerinin devrimci politikasından farklıydı. Öte yandan, Creole unsuru bağımsızlık ve temsili bir hükümet vaadinden memnundu. Devrimci ordu "Üç Garanti Ordusu" olarak tanındı, bunlar (1) dini kurumun mevcut haliyle sürdürülmesi, (2) bağımsızlık ve (3) Amerikalılar ile İspanyolların birliğiydi.[35] Bu yaratıcı belge
hemen en geniş onayı aldı.

Vali Apodaca, halefi General O'Donaju İspanya'dan geldiğinde fiilen tahttan çekilmişti. O'Donaju askersiz geldiği için, devrimi
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edip ülkesi için
elinden gelen en iyi şartları
sağlamaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Buna göre, Cordova'daki konferansta Iturbide ile bir araya geldi ve
kısa bir tartışmanın ardından 24 Ağustos 1821'de bu adı taşıyan antlaşmayı imzaladı.
Geçici bir cunta atanması,
O'Donaju'nun üye olması ve cuntanın Iguala planını
uygulamaya devam etmesi kararlaştırıldı. O'Donaju daha sonra Kraliyetçileri
başkentin kapılarını açmaya ikna etti ve 27 Eylül 1821'de Iturbide
girdi. Kısa bir süre sonra O'Donaju sarı hummadan öldü ve böylece Iturbide planlarını
uygulamakta özgür kaldı. İspanyol hükümeti, elbette, Cordova antlaşmasını reddetti.

Iguala programı uyarınca toplanan Kongre, Emperyalistler ve Cumhuriyetçiler arasında bölünmüştü. İkincilerin muhalefetine rağmen, Iturbide kendisini imparator ilan etti ve ailesini
soylulaştırdı. Kongre kısa süre sonra imparatorla anlaşmazlıklara düştü ve imparator
sonunda, Ekim 1822'de Kongreyi zorla dağıttı. Birkaç ay sonra
Santa Anna, Vera Cruz'dan bir karşı devrim başlattı ve bu da
imparatorun tahttan indirilmesiyle sonuçlandı. Iturbide'nin ülkeyi
terk etmesine izin verildi. İtalya'ya çekildi ve 1823'ün sonuna doğru Londra'ya gidene kadar orada ikamet etti. Mayıs 1824'te, bazı taraftarlarının
isteği üzerine, Kongre tarafından birkaç hafta önce kendisine karşı çıkarılan
daimi sürgün kararnamesini bilmeden tekrar Meksika'ya yelken açtı.[36] 12 Temmuz'da Tampico'ya çıktı, ancak birkaç gün sonra yakalandı ve idam edildi. O sırada oturumda olan yeni meclis bir anayasa kabul etti ve Meksika Cumhuriyeti, önümüzdeki yıllarda çalkantı ve anarşinin bir kariyeri olarak devam edecek olan şeye başladı.

DİPNOTLAR:

[1] Hall'un "Journal on Chili, Peru, and Mexico", 2 Cilt. Edinburgh,
1824, Cilt I, s. 249.

[2] Am. St. Pap., For. Rel., Cilt IV, s. 156-159.

[3] Hall'un "Journal", Cilt I, s. 296. Ayrıca bkz. Rodney'in Güney Amerika raporu, Cilt IV, Am. St. Pap., For. Rel.

[4] Hindistan Meclisi'nin tam bir tarihi ve düzenlemelerinin bir açıklaması
Veitia Linage tarafından "Norte de la Contratacion" adlı eserinde, Seville,
1672'de verilmiştir; Kaptan John Stevens tarafından İngilizceye çevrilmiştir,
"Batı Hint Adaları'na Yönelik İspanyol Ticaret Kuralı" başlığı altında, Londra, 1702. Linage, Hindistan Meclisi'nin
birkaç yıl boyunca Hazinedarı ve Denetçisiydi. Meclisin tarihi ve düzenlemelerinin iyi bir özeti, Prof.
Bernard Moses tarafından Am. Hist. Ass.'in 1894 tarihli Belgeleri'ndeki "Casa de Contratacion" adlı eserinde ve "Amerika'da İspanyol Kuralının Kurulması" adlı eserinin üçüncü bölümünde verilmiştir.

[5] Linage, "Norte de la Contratacion", s. 107.

[6] _Aynı eser_, s. 110.

[7] _Ibid._, s. 113.

[8] _Age._, s. 114.

[9] _Ibid._, s. 109.

[10] _Age._, s. 109.

[11] Linage, "Norte de la Contratacion", s. 191-193.

[12] Hall'un "Journal"ı, Cilt. I, s. 253-254. [13] "Assiento; veya Büyük Britanya'nın Tebaalarına Zencileri İspanyol Amerika'ya İthal Etme Özgürlüğü Veren Sözleşme."
John Baskett tarafından basılmıştır, Londra, 1713.

[14] "Assiento; veya Büyük Britanya'nın Tebaalarına Zencileri İspanyol Amerika'ya İthal Etme Özgürlüğü Veren Sözleşme."
Londra, 1713.

[15] Ulloa, "Güney Amerika'ya Yolculuk." İngilizce çevirisi, Londra,
1806, Cilt I, s. 105.

[16] "Castleragh'ın Mektupları ve Gönderileri", Cilt VII, s. 266 vd. Bu cilt, İngiltere'nin İspanyol-Amerikan politikasıyla ilgili bilgi açısından zengindir.

[17] W. S. Robertson, "Francisco de Miranda ve İspanyol Amerika'nın Devrimleştirilmesi" (1909).

[18] "Rufus King'in Hayatı ve Yazışmaları", New York, 1894, Cilt II,
Ek. 5. Miranda ile ilişkileri hakkında daha fazla bilgi için,
Cilt III, Ek. 3'teki Muhtıra Kitabından alıntılara bakın.

[19] Miranda'nın Başkan Adams'a yazdığı 24 Mart 1798 tarihli mektuba bakın. "Kralın Hayatı ve Yazışmaları", Cilt II, s. 654.

[20] "Kralın Hayatı ve Yazışmaları", Cilt II, s. 650.

[21] Kral'ın Hamilton'a yazdığı 4 Mart 1799 tarihli mektuba bakın. "Hayat ve Yazışmalar",
s. 662.

[22] "Castleragh'ın Mektupları ve Yazışmaları", Cilt VII.

[23] Bkz. Sherman, "Genel Miranda Seferi Hesabı", N. Y.,
1808.

[24] H. A. Washington, "Thomas Jefferson'ın Yazıları", Cilt V, s. 474;
"Madison'ın Yazıları", Cilt II, s. 220, 225.

[25] "Castleragh'ın Mektupları ve Gönderileri", Cilt VII, s. 314 vd.

[26] Bkz. Watson, "İspanyol ve Portekiz Güney Amerikası." 2 Cilt. Londra,
1884, Cilt II, s. 271 vd.

[27] Bkz. "Castleragh'ın Mektupları ve Gönderileri", Cilt VII, s. 316 vd.

[28] Romero, "Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri", Putnam, 1898, s. 287.

[29] "Letters and Despatches of Castlereagh," Cilt VII.

[30] Mitre, "The Emancipation of South America." Pilling tarafından çevrildi.
Londra, 1893.

[31] Bkz. Cochrane (Earl Dundonald), "Service in Chili." 2 Cilt. Londra,
1859.

[32] Hall's "Journal," Cilt I, s. 181. Callao Roads'da San Martin ile Konuşma Raporu.

[33] Hall's "Journal," Cilt I, s. 194.

[34] Holstein, "Life of Bolivar." Boston, 1829.

[35] Hall's "Journal," Cilt II, s. 188.

[36] Iturbide'nin siyasi hayatıyla ilgili olarak _Pamphleteer_, Londra, 1827'de yayınlanan ifadesine bakın.

BÖLÜM II

İSPANYA-AMERİKAN CUMHURİYETLERİNİN TANINMASI

Güney Amerika halklarının bağımsızlık mücadelesi, en başından itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir memnuniyet ve sempatiyle karşılandı. Devrimin başlangıcından itibaren Güney Amerika gemileri, taşıdıkları bayrak ne olursa olsun Amerika Birleşik Devletleri limanlarına kabul edildi. Söz konusu eyaletlere savaş haklarıyla ilgili herhangi bir resmi bildiri yapılmamış gibi görünüyor, ancak bu yönde bir karar, komite tarafından Meclis'e 10 Aralık 1811'de sunuldu.[37] Böyle resmi bir eylem görünüşe göre gerekli görülmedi ve o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde protesto edecek İspanyol bir bakan bulunmadığından limanlarımız muhtemelen olağan bir şekilde açıldı.[38] İlkinden itibaren tam savaşçı haklarına sahip oldukları gerçeği daha sonra Başkan Monroe tarafından 1817 ve 1818'deki yıllık mesajlarında ve 8 Mart 1822'deki özel mesajında ​​belirtildi.[39]

Devrimin erken bir tarihinde komiserler Washington'a bağımsızlığın tanınması için geldiler ve derhal Güney Amerika'ya devrimci hükümetlerin durumu hakkında bilgi almak ve İngiltere ile diğer Avrupa güçlerinin hareketlerini izlemek için ajanlar gönderildi. Joel R. Poinsett 1811'de Buenos Aires'e gönderildi ve ertesi yıl Alexander Scott Venezuela'ya gönderildi.[40] 1817'de Caesar A. Rodney, Theodorick Bland ve John
Graham Güney Amerika'ya özel komiser olarak gönderildiler.
Buenos Aires'e gittiler, Şubat 1818'de oraya vardılar ve
Nisan ayının sonuna kadar orada kaldılar. Rodney ve Graham daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerken, Bland kıtayı geçerek Şili'ye gitti. Raporları 17 Kasım 1818'de Kongre'ye iletildi.[41] 1820'de Baylar J. B. Prevost ve John M. Forbes ticari temsilci olarak Şili ve Buenos Aires'e gönderildi. Devrimlerin durumuyla ilgili raporları 8 Mart ve 26 Nisan 1822'de Kongre'ye iletildi.[42] Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney Amerika bağımsızlığının tanınması lehinde güçlü bir duygu
ortaya çıkmıştı. Mücadele eden
koloniler, on yıl boyunca neredeyse aralıksız bir şekilde onların adına çalışan, önce kendi vatandaşları nezdinde, sonra da Adams yönetimi altında dışişleri bakanı olarak Avrupa hükümetleri nezdinde tanınmaları için yalvaran Henry Clay'de hazır bir şampiyon buldu. Adı Güney Amerika'da yaygın bir isim haline geldi ve konuşmaları vatansever orduların önünde tercüme edilip okundu.

Kendi siyasi çıkarlarımızın mücadele eden cumhuriyetlerle bu kadar yakından özdeşleşmiş olmasına rağmen, Başkan tarafsız bir yol izlemenin gerekliliğini fark etti ve kolonilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından aldığı yardımları göz önünde bulundurarak Kongre'den daha katı bir tarafsızlık yasası çıkarmasını istedi. Clay, Ocak 1817'de bu önleme karşı güçlü bir konuşma yaptı. Ancak Güney Amerika adına en büyük çabası, 25 Mart 1818'de genel tahsisat tasarısı üzerine yaptığı konuşmaydı. Birleşik Eyaletler'e bir bakanın kıyafeti ve yıllık maaşı için 18.000 dolar tahsis eden bir değişiklik önergesi sundu. Devrimci hükümetlerin durumunu soruşturmak üzere gönderilen üç komisyon üyesinin raporunu duymayı beklemeden, bir bakanın derhal Buenos Aires'e düzenli olarak akredite edilmesi gerektiğini söyledi. Üç saat süren bir konuşmada, bir gün önce başladığı argümanları sonlandırdı. Güney kıtasının güzelliklerini ve kaynaklarını her zamankinden daha fazla ateş ve coşkuyla resmederek şunları söyledi:

Bu geniş bölgede, yaratılışın en yüce ve en ilginç nesnelerini; en yüksek dağları, dünyanın en görkemli nehirlerini; en zengin değerli metal madenlerini; ve dünyanın en seçkin ürünlerini görüyoruz.
Orada daha da ilginç ve daha yüce bir manzara görüyoruz: Zincirlerini kırmak ve özgür olmak için mücadele eden on sekiz milyon insanın görkemli manzarası.[43]

Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlığının kurulmasında Amerika Birleşik Devletleri'nin en derin ilgiye sahip olduğunu söyledi. Bu ülkenin dış politikasında hiçbir soru olmadığına dair kesin inancını dile getirmekte tereddüt etmedi, ki bu hiç ortaya çıkmamıştı veya hiç gerçekleşeceğini düşünemiyordu, kararında çok şey riske atmıştık. Bu ilgi bizim siyasetimizi, ticaretimizi, seyrüseferimizi ilgilendiriyordu. İspanyol Amerika'nın bir kez bağımsız hale geldiğinde, çeşitli bölgelerinde kurulan hükümetlerin biçimi ne olursa olsun, bu hükümetlerin bir Amerikan hissiyatıyla canlandırılacağı ve bir Amerikan politikasıyla yönlendirileceği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Avrupa'nın aksine, kendilerinin bir parçası olacakları yeni dünyanın sisteminin yasalarına uyacaklardı.[44] Meclis onun parlak söylemine sağır kulak verdi. Öneri 115'e karşı 45 oyla reddedildi, ancak Clay Güney Amerika davasından vazgeçmedi.

İki yıl sonra, Başkan Monroe'yu çok rahatsız eden yönetimin politikasına doğrudan bir saldırıda bulunarak soruyu yeniden açtı. 20 Mayıs 1820'de, "İspanya'nın bağımsızlığını kurmuş ve sürdüren Güney Amerika hükümetlerine" bakanlar göndermenin uygun olduğunu ilan eden bir karar tasarısını tekrar sundu. Yönetime yönelik suçlamaları her zamankinden daha şiddetli hale geldi:

Lord Castlereagh tanıyabileceğimizi söylerse tanırız; söylemezse tanımayız. İngiliz bakanın, şu anki dışişleri bakanımıza, o zamanki yurtdışı bakanımıza yaptığı tek bir ifade, utanarak söylüyorum ki, hükümetimizin Güney Amerika'ya yönelik politikasını şekillendirdi.

Diplomasi işlerinde Büyük Britanya'ya bağımlılık suçlaması, o zamanlar mali konularda olduğu kadar etkili bir silahtı.
Clay'in kararı Meclis'ten 80'e 75 oyla geçti, ancak hükümetin yürütme kolu hala hareket etmedi. 1817 ve 1818'de Güney Amerika'nın bağımsızlığı sorunu, tartışma için kabine önünde sürekli olarak duruyordu. Başkan Monroe, tanınmaya güçlü bir şekilde meyilli görünüyordu, ancak bu konuda İngiltere ile ve mümkünse Fransa ile bir anlaşma olmadan harekete geçmek istemeyen Adams ve Calhoun tarafından karşı çıkıldı. Florida'daki Kızılderili sorunlarıyla ilgili olarak İspanya ile ilişkilerimiz çok gergin bir durumdaydı ve o dönemde Güney Amerika'yı tanımaya yönelik herhangi bir eylem bizi İspanya ile ve neredeyse kaçınılmaz olarak diğer Avrupa güçleriyle savaşa sürükleyecekti. Bu nedenle Başkan, sempatisinin yol açtığı eylemi bir uygunluk meselesi olarak erteledi ve 16 Kasım 1818 tarihli yıllık mesajında, hükümetin bugüne kadar izlediği yoldan duyduğu memnuniyeti ve şimdilik buna bağlı kalma niyetini dile getirdi.[45] Ancak Başkan'ın yönetimi altında, Büyük Britanya ve Fransa'nın Güney Amerika'nın bağımsızlığını teşvik etmede işbirliğini sağlamak için çabalar sarf edildi.[46]

1819'da İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıkların dostane bir şekilde çözülmesi, Florida'ların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini ve Amerikan vatandaşlarının İspanya'ya karşı uzun süredir devam eden taleplerinin çözümünü öngören bir antlaşmanın müzakere edilmesiyle sağlanmış gibi görünüyordu. Ancak öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktı ve bu da yönetimi
utanç verici oldu. İspanyol hükümdarı, antlaşmayı onaylamayı iki yıl boyunca çok kurnazca geciktirdi ve böylece Güney Amerika sorunu söz konusu olduğunda
yönetimin elini kolunu bağladı.

Yönetimin kendisini içinde bulduğu
u zor duruma rağmen, Teksas'a olan haklarımızın haksız yere teslim edilmesi nedeniyle antlaşmaya karşı çıkan Clay, Güney Amerika davasını savunmaya devam etti. 1821 yılının başlarında, onun tarafından sunulan Güney Amerika mücadelesine ilgi beyanı ezici bir çoğunlukla (134'e 12) kabul edildi, ancak yönetim kolonilerin fiili bağımsızlığının artık makul şüpheye yer vermeyecek hale gelmesine kadar bir yıl daha bekledi. Bu arada Florida antlaşması
onaylanmıştı. 8 Mart 1822'de Başkan Monroe, Kongre'ye özel bir mesajda, tanınmanın zamanının geldiği görüşünü dile getirdi ve bunu yürürlüğe koymak için gerekli ödenekleri istedi. Başkan'ın tavsiyesi onaylandı ve zamanı gelince "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uygun göreceği Amerikan kıtasındaki bağımsız uluslara yönelik görevler" için 100.000 dolarlık bir miktar tahsis edildi. Bu yasaya uygun olarak, Kentucky'li Bay R. C. Anderson Kolombiya'ya, New Jersey'li Bay C. A. Rodney Arjantin Cumhuriyeti'ne ve Vermont'lu Bay H. Allen Şili'ye, Güney Carolina'lı Bay Joel R. Poinsett ise 1826'da Meksika'ya bakan olarak atandı.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti İspanyol eyaletlerinin siyasi çıkarlarıyla ilgilenirken, Büyük Britanya sessizce durumdan elde edilecek tüm ticari avantajları
topluyordu ve görünüşe göre işlerin kendi sürüklenmelerine izin vermekten oldukça memnundu. 1805'te Trafalgar'da Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarının yok edilmesiyle Nelson, Büyük Britanya'ya Atlantik'in tartışmasız kontrolünü
kazandı ve Güney Amerika'ya giden yolu açtı. 1713'teki _assiento_ köle ticaretini onun eline verdiğinden beri,
Büyük Britanya Güney Amerika ticaretinin olanaklarını fark etti ve kaçakçılar tarafından köle tekelinin sona ermesinden sonra bu ülkeyle sürdürülen ilişki, artık tehlike ortadan kalktığı için daha düzenli ve karlı hale geldi. Pitt'in ölümünü izleyen bakanlık değişiklikleri sırasında, İngiltere'nin Güney Amerika'ya ilişkin politikası zayıf ve kararsızdı. Daha önce, Plate eyaletlerine yapılan saldırıyı belirleyen siyasi kararsızlığa dikkat çekmiştik. Napolyon'un İspanya'yı işgali ve bunun yol açtığı ulusal ayaklanmayla, İngiliz politikası bir kez daha anlaşılır hale geldi. Kolonileri korumak ve İspanya'yı Napolyon'a karşı Avrupa ittifakına
kazandırmak, kolonilerini kalıcı olarak Fransa'nın kollarına
sürüp almaktan daha önemli olarak değerlendirildi. Bu arada, İngilizlerin Güney Amerika eyaletleriyle ticareti istikrarlı bir şekilde büyüyordu ve bu da İspanya'nın işbirliğiyle oluyordu. Napolyon savaşlarının sonunda, İngiltere'nin bu ticareti sürdürme arzusuyla kolonilere bağımsızlık mücadelelerinde gizlice yardım sağlayacağından korkan İspanya, İngiliz hükümetine kendisini kesin bir tarafsızlığa bağlamayı önerdi. İngiltere bunu kabul etti ve anlaşma imzalandığında, Canning'e göre, "İspanya ile kolonilerle ticari ilişkimizin hükümlerinin ihlali olarak kabul edilmeyeceğine dair belirgin bir anlaşma" vardı.[47] Bu zımni anlaşmaya rağmen, İngiliz ticareti İspanyol korsanlarının ve hatta İspanyol savaş gemilerinin elinden büyük zarar gördü. Çok sayıda İngiliz ticaret gemisi İspanyol gemileri tarafından ele geçirildi, Main Nehri üzerinde İspanya'ya kalan birkaç limana götürüldü ve isyancı kolonilerle ticaret yapmanın ödülü olarak kınandı. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Amerika'nın bağımsızlığını kabul ettiği sırada, Madrid'deki İngiliz büyükelçisinin elinde uzun bir şikayet listesi birikmişti ve acil ve tekrarlanan itirazlara rağmen, bunlar giderilmemişti.

Canning, Mart 1820 devrimiyle kurulan ve Avrupa'nın diğer güçlerinin harekete geçmeye hazırlandığı İspanya'nın anayasal hükümetini engellemek istemediği düşüncesiyle Madrid hükümetine nihai taleplerde bulunmaktan alıkonuldu. Ancak, İspanya Anakarası'ndaki durum kritikti ve derhal bir çözüm gerektiriyordu. Bu nedenle, İspanya hükümetini taciz etmeden meseleyi kendi eline almaya ve misilleme yapmak için Batı Hint Adaları'na bir filo göndermeye karar verdi. Bu konu hakkında kabineye yazdığı 15 Kasım 1822 tarihli bir muhtırada, politikasını özetlerken, Birleşik Devletler'in kolonilerin fiili bağımsızlığını tanımasını, onlarla ticaret yapma hakkını talep etmesini ve bu hakkın misilleme yaparak kesintiye uğratılmaya çalışılmasının intikamını almasını, Büyük Britanya'nınkinden daha açık ve anlaşılır bir yol olarak, İspanya'nın iyiliği için kolonileri tanımaktan vazgeçmesini, İspanya'nın işbirliğine inanarak onlarla ticaret yapmasını ve tazmin etmeden yağmalara maruz kalmasını takdir ediyor. İspanya'ya savaş ilan etmenin gerekli olmadığını düşündü, çünkü "İspanya'nın nominal olarak elinde tuttuğu koloniler üzerinde, boyunduruğunu
atmış olanlar üzerinde sahip olduğu kadar az doğrudan ve kullanılabilir gücü var. Bu nedenle, yerel bir şikayete yerel bir çözüm uygulayalım ve Küba, Porto Riko ve Porto Cabello'nun gemilerini ve limanlarını, bu gemilerin verdiği zararlardan ve faillerinin bu limanlarda barınak bulmasından sorumlu tutalım. "Sonuç olarak, İspanya'nın Güney Amerika kolonileriyle İngiliz ticaretini kesintiye uğratmaktan kaçınacağı, yıllarca süren zımni anlaşmanın İspanya tarafından reddedildiğini ve eski sömürge sisteminin, sanki kolonileri üzerinde hala pratik bir hakimiyeti ve iddialarını güçlendirecek bir donanması varmış gibi tam bir canlılıkla canlandırıldığını söylüyor, "hiç kimse bu koşullar altında bu devletleri tanımamızın süresiz olarak ertelenebileceğini söyleyemez."[48]

Büyük Britanya, İspanya'nın isyan eden kolonilerini tanımada Amerika Birleşik Devletleri örneğini izlemenin uygunluğunu düşünürken, Orta Avrupa güçleri bu talihsiz ülkenin hem içeride hem de Amerika'daki zorluklarını çözme görevini üstlenmişti. İspanya'da Bourbonların yeniden kurulan yönetimi, halkın büyük çoğunluğu için tatmin edici olmaktan uzaktı. Mart 1820'de, Ferdinand, isyancı kolonilere karşı gönderilmek üzere Cadiz'de toplanmış, aniden hükümete karşı dönmüş, gemiye binmeyi reddetmiş ve 1812 anayasasının yeniden yürürlüğe girmesini talep etmişti. Ordunun eylemi her yerde halk kitleleri tarafından onaylanmış ve desteklenmişti ve kral anayasayı ilan etmek ve onu desteklemek için yemin etmek zorunda kalmıştı. İspanya'daki Mart devrimini Temmuz ayında Napoli'de bir anayasa hareketi ve aynı yılın Ağustos ayında Portekiz'de benzer bir hareket izledi; ertesi yıl ise Yunan bağımsızlık mücadelesinin patlak vermesine tanık olundu. Böylece Güney Avrupa'nın üç yarımadasında da halk kendi kendini yönetme hakkı için mücadele ediyordu. Yunanistan'daki hareketin diğerlerinden tamamen farklı bir karakterde olduğu doğrudur, ancak bu yerleşik otoriteye karşı bir isyandı ve bu nedenle sözde meşruiyetçilerin kötü niyetine maruz kaldı. Avrupa güçleri, devrimci fikirlerin hızla yayılması karşısında hemen alarma geçtiler ve bu fikirlerin yol açtığı hareketleri bastırmak için önlemler almaya başladılar. Müttefik hükümetlerin Avrupa devletlerinin içişlerine ortak müdahale etme ilkesi, Napolyon'un devrilmesinden hemen sonraki yıllarda geliştirilmişti ve Avrupa siyasetini terk ettiği tamamen anormal durumun sonucuydu. Fransız devrimci fikirlerine karşı gericiliğin dehası Prens Metternich'in elinde, bu ilke mutlakiyetçiliğin en güçlü silahı haline gelmişti ve şimdi Avrupa genelindeki halk kurumlarının yıkılmasıyla tehdit ediyordu. Napolyon'un ikinci düşüşünü izleyen yedi yılda bu müdahale doktrininin hızla gelişmesi, yalnızca Avrupa'nın özgürlüklerini ciddi şekilde tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda yeni dünyanın kaderini kontrol etmekle de tehdit etti. Viyana Kongresi'nde
Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya yakın bir birlik oluşturmuş ve Avrupa barışının sonraki yarım yüzyıl boyunca dayandığı
antlaşmayı imzalamışlardı. Viyana'da yapılan anlaşma, Napolyon'un ikinci kez devrilmesinden sonra, 20 Kasım 1815'te Paris'te bazı küçük değişikliklerle yeniden teyit edildi. Fransa artık ittifaktan fiilen dışlanmıştı. Bu antlaşma özellikle Napolyon veya Fransa tarafından Avrupa barışının daha fazla bozulmasına karşı koruma sağlamayı taahhüt ediyordu. Antlaşmanın en önemli özelliklerinden biri veya bunu kanıtlayacak olan şey, anlaşmanın altıncı maddede kesin olarak ortaya konmasıydı ve güçlerin belirli dönemlerde
toplantılar düzenlemesini öngörüyordu.

Bu anlayışa uygun olarak düzenlenen ilk konferans, Ekim 1818'de Aix-la-Chapelle'de yapıldı. Fransa ittifakın bir üyesi olarak yeniden kabul edildi ve toprakları müttefik orduları tarafından boşaltıldı. Böylece oluşturulan
beşli ittifak, barışı korumaktan başka bir amacının olmadığını; dünyanın huzurunun kendi amacı ve amacı olduğunu
belirtti. Bildirgenin dili, İngiliz hükümetinin görüşlerine uyacak şekilde büyük ölçüde
etkisizleştirilmişti. Lord Liverpool
konferans toplantısından önce Castlereagh'a şöyle demişti: "Ruslara, sorumlu olduğumuz bir parlamento ve bir kamuoyu olduğunu hissettirmeliyiz ve hükümetimizin ruhuyla tamamen bağdaşmayan politika görüşlerine çekilmemize izin veremeyiz." Canning hariç, İngiliz kabinesinin üyeleri, sabit aralıklarla kongre sistemine ciddi şekilde itiraz etmediler, ancak onlar tarafından kamuoyuna açıklanan bildirilere itiraz ettiler. Canning ise bildirilere ve konferansların kendilerine, biraz küçümseyerek adlandırdığı gibi "dünyanın hükümeti için toplantılar"a itiraz etti.

Genel olarak İspanyol kolonileri sorununun Aix-la-Chapelle'de tartışmaya açılacağı varsayılmıştı. Castlereagh, Washington'daki İngiliz bakanı Bagot aracılığıyla, İngiltere'nin İspanya ile kolonileri arasında arabuluculuk yapmak üzere Aix-la-Chapelle'de müttefik güçlerle birlikte hareket edeceğine dair Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence verdi. Ancak, arabuluculuğu tamamen nüfuzunu ve iyi niyetini kullanmakla sınırlı olacak ve güç niteliği kazanabilecek hiçbir önlem almayacaktı.[49]

1820'de İspanya, Napoli ve Portekiz'de gerçekleşen devrimler, müttefiklerin bir başka toplantısı için bir fırsat sundu. Kasım ayında Avusturya, Rusya ve Prusya temsilcileri Troppau'da bir konferansta bir araya geldi ve Napolyon'un askeri tiranlığını devirmek için Avrupa'da daha önce yaptıklarını belirten ve "aynı derecede tiran ve aynı derecede iğrenç bir güce, isyan ve suça gem vurma" kararlılığını ifade eden bir genelge yayınladı. Konferans daha sonra Laybach'a ertelendi ve burada Napoli devrimcilerine karşı almaya karar verdikleri hareketleri daha hızlı bir şekilde emredebildiler. Diğer iki güçten daha fazla İtalyan yarımadasının siyasi durumuyla ilgilenen Avusturya, Napoli devrimini bastırma göreviyle görevlendirildi. Avusturya ordusu 23 Mart 1821'de Napoli'ye girdi, göreve başlayan anayasal hükümeti devirdi ve II. Ferdinand'ı mutlak iktidara geri getirdi. Piedmont'ta patlak veren devrim de Avusturya ordusunun bir müfrezesi tarafından bastırıldı. İngiltere, Troppau ve Laybach'taki işlemlere katılmaktan uzak durdu - Sir Charles Stuart işlemleri izlemek için oradaydı. 21 Ocak 1821 tarihli bir genelgede, İngiliz hükümeti Troppau genelgesinde belirtilen ilkelerden
muhalefetini dile getirdi.

Müttefik güçlerin bir sonraki toplantısı Ekim 1822'de Verona'da düzenlendi. Burada Yunanistan, İtalya ve özellikle İspanya'nın işleri
değerlendirilmeye başlandı. Bu Kongre'de ittifakın beş gücü de temsil edildi. Fransa, İspanya'nın durumundan rahatsızdı ve İngiltere, çıkarları büyük ölçüde söz konusu olduğundan, kendini savunmak için bir delege göndermek zorundaydı. Castlereagh, kongreye gitmeye hazırlanırken, işin stresi ve daha
uzaktaki sefahatin stresi altında zihni çöktü ve intihar etti. Canning daha sonra dışişleri bakanı oldu ve Wellington Verona'ya gönderildi.

Şimdi Verona'da toplanan kongre, büyük ölçüde İspanya meselelerinin
tartışılmasına ayrılmıştı. Wellington, İspanya'da müdahale önlemlerinin alınmasına karşı tüm nüfuzunu kullanması talimatını almıştı. Diğer güçlerin bu adıma kararlı olduğunu ve itirazının dikkate alınmayacağını gördüğünde, kongreden çekildi. Geriye kalan dört güç, 22 Kasım 1822'de Verona'daki gizli antlaşmayı, önsözünde ilan ettikleri gibi, "Kutsal İttifak Antlaşması"nın bir revizyonu olarak imzaladı. 26 Eylül 1815'te Paris'te Avusturya, Rusya ve Prusya tarafından imzalanan bu Kutsal İttifak antlaşması, mevcut en dikkat çekici
siyasi belgelerden biridir. Bu, hem maceraperest hem de dindar bir tutkun olan Madam Crudner'ın etkisi altındaki Çar Alexander'ın dengesiz beyninden
kaynaklanmıştır. Amacı, kralların ilahi haklarını desteklemek ve devletlerin iç işlerine ve birbirleriyle olan ilişkilerine "adalet, hayırseverlik ve barış ilkelerini" sokarak Fransız devrimci fikirlerinin ruhuna karşı koymaktı. Çar'ın kendisi dışında hiç kimse bunu ciddiye almamıştı ve Avrupa'nın siyaseti üzerinde etkisi olmamıştı. Verona'da varılan anlaşma, Kutsal İttifak'a geriye dönük bir önem kazandırdı ve ismi yeniden canlandırdı, böylece birleşik güçlerin olağan tanımı haline geldi. Verona'nın gizli
antlaşmasının aşağıdaki iddia edilen metni kısa sürede Avrupa ve Amerika basınında yer aldı. Hiçbir zaman resmen kabul edilmemiş ve gerçekliği sorgulanmış olsa da, güçlerin amaçlarını ve amaçlarını oldukça doğru bir şekilde ifade ediyor. İlk dört madde şöyledir:

Kutsal İttifak Antlaşması'na bazı eklemeler yapmak üzere özel olarak yetkilendirilmiş olan aşağıda imzası bulunanlar, kendi kimlik belgelerini
değiştirdikten sonra, aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır:

MADDE I. Yüksek sözleşmeci taraflar, temsili hükümet sisteminin, halkın egemenliğinin ilahi hakka sahip olması ilkesi gibi monarşik ilkelerle de eşit derecede bağdaşmaz olduğuna ikna olmuş olarak, karşılıklı olarak ve en ciddi şekilde, Avrupa'da hangi ülkede olursa olsun, temsili hükümet sistemine son vermek ve henüz bilinmeyen ülkelerde uygulanmasını önlemek için tüm çabalarını kullanırlar.

MADDE II. Basın özgürlüğünün, ulusların haklarının sözde destekçileri tarafından kullanılan en güçlü araç olduğundan şüphe edilemeyeceğinden, yüksek sözleşmeci taraflar, yalnızca kendi devletlerinde değil, aynı zamanda Avrupa'nın geri kalanında da bunu bastırmak için tüm uygun önlemleri almaya karşılıklı olarak söz verirler.

MADDE III. Din ilkelerinin, ulusları, Prenslerine borçlu oldukları pasif itaat durumunda tutmaya en güçlü şekilde katkıda bulunduğuna inanan yüksek sözleşmeci taraflar, kendi devletlerinde, din adamlarının kendi çıkarlarını iyileştirmek amacıyla benimseyebilecekleri önlemleri sürdürmeyi amaçladıklarını beyan ederler; bu çıkarlar, Prenslerin otoritesinin korunmasıyla çok yakından bağlantılıdır; ve sözleşmeci güçler, Papa'ya, kendileri için yaptıkları için teşekkürlerini sunarlar ve ulusları teslim etme görüşlerinde sürekli işbirliğini isterler.

MADDE IV. İspanya ve Portekiz'in durumu, ne yazık ki bu antlaşmanın özel olarak atıfta bulunduğu tüm koşulları birleştiriyor. Yüksek sözleşmeci taraflar, Fransa'ya bunlara son verme sorumluluğunu emanet ederek, iki imparatorluğun her yıl yirmi milyon franklık bir sübvansiyonu yoluyla, kendi halkları ve Fransa halkıyla en az uzlaşabilecek şekilde ona yardım etmeyi taahhüt ediyorlar. Bu antlaşmanın imzalandığı tarihten savaşın sonuna kadar.

Metternich tarafından Avusturya, Chateaubriand tarafından Fransa, Bernstet tarafından Prusya ve Nesselrode tarafından Rusya adına imzalanmıştır.[50]

İngiltere'nin itiraz ettiği ve Başkan Monroe'nun bildirisini sunduğu mutlakiyetçilik yasası böyleydi.

Kongre Aralık ayının ortalarında dağıldı ve ardından Nisan ayında, Duc d'Angouleme bir Fransız ordusunu Pireneler'den geçirdi. Ekim ayına gelindiğinde anayasal parti devrilmişti ve mutlakiyetçilik
Batı Avrupa'da bir kez daha hüküm sürüyordu. Sadece İngiltere'de
hâlâ anayasal hükümetin bir benzeri vardı. Verona Kongresi, devletlerin iç işlerinin görüşülmesi için güçlerin ortak toplantılarının sonuncusuydu. İngiltere'nin Avrupa ittifakından nihai olarak çekilmesini işaret ediyordu. Bundan sonra eski müttefiklerinin savunduğu ilkelere açıkça düşmanca bir tavır aldı ve İspanyol Amerika'sına ilişkin politikası pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasıyla örtüşüyordu. İngiliz halkının büyük çoğunluğu İspanya'daki anayasal harekete derinden sempati duyuyordu ve İspanyol halkını desteklemek için silaha sarılmaya hazırdı. İngiltere'nin protestosu Verona'daki güçler tarafından dikkate alınmadığı için, Fransa'da Yarımada'nın işgali için yapılan hazırlıklar göz önünde bulundurulduğunda, kabinenin ne yapmayı düşündüklerini söylemesi gerekiyordu. Şubat 1823'te Lord Liverpool, Canning tarafından hazırlanan ve İngiltere'nin İspanya'nın savunmasını üstlenmesinin neden akıllıca olmayacağını askeri ve diğer nedenlerle uzun uzadıya açıklayan bir tutanağı meslektaşları arasında dağıttı. Öncelikle, İspanya'ya karşı savaş Fransa'da popüler değildi ve Büyük Britanya savaşa katılırsa, Fransız hükümeti bunu bir İngiliz savaşına dönüştürmek ve böylece popüler hale getirmek için bundan faydalanacaktı. İkinci olarak, İngiltere İspanya'nın karadan yapılacak bir işgale karşı savunmasını üstlenmek zorunda kalacaktı ve deniz üstünlüğü İspanyollara maddi olarak yardımcı olmayacak veya Fransızları şaşırtmayacaktı. Üçüncü olarak, kıta güçleri Fransa'nın desteğine bağlıydı. Dördüncü olarak, İspanya'nın işgalinin başarısız olma ihtimali vardı. Beşincisi, diğer yandan, başarılı olabilirdi ve bu durumda Fransa İspanya'nın Amerikan kolonilerini geri almasına yardımcı olabilirdi. Burada, İngiltere'nin deniz üstünlüğünün, "ve İspanya'nın, İspanya'daki savaşın sözde sona ermesinden sonra, Güney Amerika'ya tek bir İspanyol alayı göndermesini, elimizden gelen her yolla engellememiz gerektiğine karar vermekte zorluk çekmem, ancak kesinlikle Fransa'nın İspanya'ya bu amaçla herhangi bir yardım veya destek sağlamaması gerektiğine" karar vermekte zorluk çekmem. Altıncı olarak, Fransa ve İspanya'nın Portekiz'i işgal etmesi durumunda, İngiltere'nin yardım istemesi durumunda onu savunmakla yükümlü olacağını düşünüyordu. Portekiz'in askeri savunması, İspanya'daki bir kara savaşı kadar zor olmayacaktı.[51]

Bu tespite uygun olarak Canning, 31 Mart 1823'te Paris'teki İngiliz elçisi Sir Charles Stuart'a bir mektup gönderdi ve bu mektupta kolonilerin tanınmasının zamana ve koşullara göre belirlenecek bir konu olduğundan bahsetti ve İngiliz hükümetinin geç İspanyol eyaletleri üzerindeki tüm tasarımlarını reddederek, İngiltere'nin İspanya'ya müdahale etmekten kaçınmasına rağmen Fransa'nın fetih veya devretme yoluyla kolonilerden hiçbirini edinmesine izin vermeyeceğini ima etti. Fransız hükümeti buna herhangi bir yanıt vermedi ve İngiltere bu sessizliği kolonilere müdahale etmemek için zımni bir anlaşma olarak aldı. Ancak İngiliz hükümeti Fransa'nın hareketlerini yakından izlemeye devam etti.[52]

İspanya'nın işgali başarılı bir şekilde sona ermeye yaklaşırken, İngiliz hükümeti müttefik güçlerin İspanyol kolonilerine, onları bağlılıklarına geri döndürmek veya başka bir şekilde elden çıkarmak, yani başka bir Avrupa gücüne devretmek amacıyla dikkatlerini yönelteceklerinden şüphelenmek için sebeplere sahipti. Bu sorunun tartışılması ve çözülmesi için başka bir Avrupa kongresi toplanması zaten düşünülüyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için hayati önem taşıyan bir konu olduğundan, Canning, Amerikan bakanı Bay Rush'ı 16 Ağustos 1823'te bir konferansa davet etti ve bu konferansta İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bu konuda bir
anlaşmanın uygunluğundan bahsetti. Bay Rush'a 31 Mart'ta Sir Charles Stuart'a gönderdiği mesajın içeriğini iletti. Bay Rush, bu notun öneminin İngiltere'nin Fransa'nın İspanyol Amerika'sında toprak edinme girişimine karşı pasif kalmayacağı olduğunu anladığını söyledi. Bay Canning daha sonra Birleşik Devletler'in İngiltere ile el ele böyle bir politikaya girme konusunda ne diyeceğini sordu. Bay Rush, talimatlarının kendisine bir cevap verme yetkisi vermediğini, ancak öneriyi hükümetine gayrı resmi olarak ileteceğini söyledi. Aynı zamanda, İngiltere'nin kolonilerin bağımsızlığını tanıma konusundaki politikası hakkında aydınlatılmayı talep etti. Bay Canning, İngiltere'nin tanıma konusunda hiçbir adım atmadığını, ancak işlerin durumunu soruşturmak için kolonilere komisyon üyeleri gönderme konusunu düşündüğünü söyledi. Şimdilik bu komisyon üyeleri yalnızca Meksika'ya gönderilecekti.[53]

Bay Stapleton, "Canning'in Hayatı" adlı kitabında, Bay Rush'ın herhangi bir resmi anlaşmaya girmeye yetkili olmadığını, Canning'in Washington ile iletişimin gecikmesinin böyle bir işlemi etkisiz hale getireceğini düşündüğünü ve bu nedenle konunun kapatıldığını söylüyor.[54] Ancak, Bay Rush'ın yazılarından öğrendiğimiz kadarıyla, bu tüm gerçek değil. Yukarıda verilen konuşmadan sonra aralarında birkaç iletişim geçti, bu da meseleye tamamen farklı bir ışık tutuyor.

Bay Rush'a 20 Ağustos 1823 tarihli resmi olmayan ve gizli bir mektupta, Canning iki hükümetin İspanyol-Amerikan kolonileri konusunda bir anlaşmaya varabileceği anın gelip gelmediğini tekrar sordu. İngiltere'nin görüşlerini şu şekilde ifade etti:
(1) İspanya'nın kolonileri geri alması umutsuzdu; (2) Bağımsız devletler olarak tanınmaları sorunu zaman ve koşullara bağlıydı; (3) Ancak İngiltere, koloniler ile ana vatan arasında dostane müzakerelerle bir düzenlemenin önüne herhangi bir engel koymaya niyetli değildi; (4) Kolonilerin hiçbir bölümünü kendisi için ele geçirmeyi amaçlamıyordu; ve (5) Bunların herhangi bir kısmının başka bir güce aktarılmasını kayıtsızlıkla karşılayamayacağını söyledi. "Eğer Birleşik Devletler bu tür görüşlere katılırsa, İngiltere ile birlikte bu yönde bir bildiri yayınlamaları, zıt projelere yönelik ortak hoşnutsuzluklarını duyurmanın en etkili ve en az saldırgan yolu olacaktır; aynı zamanda İspanya'nın kalan kolonilerine yönelik tüm kıskançlıklarına ve kolonilerde hakim olan çalkantıya, İngiltere ve Birleşik Devletler'in bunu teşvik ederek kar elde etmemeye kararlı olduklarını göstererek son verecektir."[55]

Güney Amerika'nın resmen tanınmasından önce, Birleşik Devletler bu konuda Büyük Britanya ile el ele ilerlemek istediğini tekrar tekrar dile getirmişti,[56] ancak bu eylem Birleşik Devletler'i İngiltere'den tamamen farklı bir zemine oturtmuştur. Canning, önerisinin ifadesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını en resmi şekilde kabul ettiğini unutmuş gibi görünüyordu. Bay Rush, yanıt olarak ona bu gerçeği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kolonilerin İngiltere tarafından tanınmasını istediğini hatırlattı. Diğer açılardan, Bay Canning'in notunda dile getirdiği görüşlerin Amerika Birleşik Devletleri tarafından da paylaşıldığına inanıyordu, ancak bu ilkeleri önerilen şekilde kamuoyuna açıklama yetkisinin olmadığını ekledi. Rush'ın ilk mesajı alınır alınmaz, Başkan Monroe, bir Anglo-Amerikan ittifakı önerisinin sunduğu sorunun büyüklüğünü tamamen fark etti. Konuyu kabinesine sunmadan önce, mesajın kopyalarını eski Başkanlar Jefferson ve Madison'a iletti ve aşağıdaki ilginç yazışmalar gerçekleşti. Başkan, Jefferson'a 17 Ekim'de yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Son zamanlarda Washington'da olduğum sırada Bay Rush'tan aldığım ve en yüksek öneme sahip çıkarları içeren iki yazıyı size iletiyorum. Bunlar, Bay Canning'in Güney Amerika'nın Bağımsızlığına karşı kutsal ittifak
tasarımlarını öneren ve G. İngiltere ve ABD,
bu ittifakın üyelerine karşı, onu destekliyor.
Proje, ilk olarak, soyut olarak, sadece bir fikir
ifade etmeyi amaçlıyor, ancak Bay Canning'in,
birleşimi yenerek büyük bir siyasi etki
yaratması bekleniyor. Bay Rush'ın ekte bulunan cevaplarından, konuya
nasıl baktığını ve
ne kadar ileri gidebileceğini göreceksiniz. Bu önermede birçok
önemli husus yer alıyor.
1. Avrupa politikalarına ve herhangi bir gücün yanında, başkalarına karşı savaşlara,
önerilen türden bir anlaşmayla,
bu sonuca yol açabileceğini varsayarak, hiç karışacak mıyız? 2. Sağlam bir özdeyişin
ayrılabileceği ve ayrılması gereken bir durum varsa,
şu anki durum tam olarak bu değil midir? 3d G. Britanya'nın Avrupa monarşilerinin veya ABD eyaletlerinin yanında, dolayısıyla Despotizm veya özgürlükten yana tavır alması gereken zaman gelmedi mi? Bu zorunluluğun farkında olan hükümetinin, bu kariyerin başlangıcını duyurmak ve işaretlemek için en uygun şey olarak gördüğü mevcut olayı ele aldığı varsayılamaz mı? Benim kendi izlenimim, İngiliz hükümetinin önerisini karşılamamız ve Avrupa güçlerinin müdahalesini ve özellikle Kolonilere yönelik bir saldırıyı, kendimize bir saldırı olarak göreceğimizi duyurmamız gerektiği yönündedir; eğer başarılı olurlarsa, bunu bize de uygulayacaklarını varsayarsak. Ancak sorunun kapsamını ve zorluğunu anlıyorum ve sizin ve Bay Madison'ın bu konudaki görüşlerini almaktan mutluluk duyarım.[57]

Jefferson'un Monticello tarihli 24 Ekim tarihli cevabı, yalnızca uluslararası duruma dair derin bir bakış açısı değil, aynı zamanda dahil olan olasılıklara dair geniş bir vizyon da sergiliyor. Şöyle diyor:

Bana gönderdiğiniz mektupların sunduğu soru, Bağımsızlık'tan bu yana
düşünmeme sunulan en önemli sorudur. Bu bizi bir
ulus yaptı, bu pusulamızı belirledi ve önümüze açılan zaman okyanusunda ilerlememiz gereken rotayı işaret etti. Ve
bu yola bundan daha hayırlı koşullar altında asla giremezdik. İlk ve temel ilkemiz, asla
kendimizi Avrupa'nın
kargaşasına kaptırmamak olmalıdır. İkinci ilkemiz,
Avrupa'nın cis-Atlantik işlerine karışmasına asla izin vermemektir. Amerika, Kuzey ve Güney, Avrupa'nınkinden farklı ve özellikle kendine özgü bir dizi çıkara sahiptir. Bu nedenle, Avrupa'nınkinden ayrı ve ayrı bir sisteme sahip olmalıdır. Sonuncusu despotizmin yurdu olmak için çabalarken, bizim çabamız kesinlikle yarımküremizi özgürlük yarımküresi yapmak olmalıdır. En önemlisi, bir ulus bu arayışta bizi rahatsız edebilir; şimdi bize liderlik etmeyi, yardım etmeyi ve eşlik etmeyi teklif ediyor. Onun teklifini kabul ederek, onu bağlardan kurtarırız, onun güçlü ağırlığını özgür hükümetin terazisine getiririz ve aksi takdirde uzun süre şüphe ve zorluk içinde kalabilecek bir kıtayı tek hamlede özgürleştiririz. Büyük Britanya, dünyadaki herhangi birinden veya herkesten daha fazla bize zarar verebilecek ulustur; ve o bizim tarafımızdayken tüm dünyadan korkmamıza gerek kalmaz. O zaman onunla birlikte, en büyük gayretle samimi bir dostluğu beslemeliyiz; ve hiçbir şey, aynı davada bir kez daha yan yana savaşmaktan daha fazla sevgimizi birleştirmez. Onun dostluğunu bile savaşlarına katılma pahasına satın almayacağım. Fakat, eğer bu önermenin sonucu bu olursa, bizi içine çekecek olan savaş onun savaşı değil, bizim savaşımız olacaktır. Amacı, tüm yabancı güçleri topraklarımızdan uzak tutmak, Avrupa'dakilerin uluslarımızın işlerine karışmasına asla izin vermemek olan Amerikan sistemini tanıtmak ve yerleştirmektir. Kendi ilkemizi korumaktır, ondan ayrılmamak değil. Ve eğer bunu kolaylaştırmak için Avrupa güçleri arasında bir bölünme yaratabilir ve en güçlü üyesini kendi tarafımıza çekebilirsek, kesinlikle bunu yapmalıyız. Ama ben açıkça Bay Canning'in, bunun savaşı kışkırtmak yerine önleyeceği fikrindeyim. Büyük Britanya'nın kendi ölçeklerinden çekilip iki kıtamızın ölçeğine kaydırılmasıyla, tüm Avrupa bir araya gelse böyle bir savaşa girmez. Üstün filoları olmadan her iki düşmana nasıl ulaşmayı teklif ederlerdi ki? Bu teklifin sunduğu, Bonaparte tarafından çok çirkin bir şekilde başlatılan ve şimdi de aynı şekilde kanunsuz olan ve kendisini Kutsal olarak adlandıran İttifak tarafından sürdürülen, ulusların haklarının vahşice ihlal edilmesine karşı protestomuzu ilan etme fırsatı da küçümsenmemelidir.[58]

Madison, Jefferson ile İngilizlerin ortak bir eylem biçimi önerisini kabul etmenin bilgeliği konusunda hemfikir olmakla kalmadı, daha da ileri giderek bildirgenin Amerikan cumhuriyetleriyle sınırlı olmamasını, İspanya'nın son işgalini ve o zamanlar Türkiye'den bağımsızlık için mücadele eden Yunanlılara herhangi bir müdahaleyi onaylamadığını ifade etmesi gerektiğini öne sürdü.[59] Monroe, Madison'ın önerisi üzerine harekete geçmeye güçlü bir şekilde meyilli görünüyordu, ancak kabinesi duruma farklı bir
görüşle yaklaştı. Monroe'nun dışişleri bakanı John Quincy Adams'ın günlüğünden, Kasım ayının neredeyse tamamının Canning'in önerileri ve Rusya'nın kuzeybatıdaki saldırıları hakkındaki kabine tartışmalarıyla geçtiği anlaşılıyor. Adams, Büyük Britanya ile herhangi bir ittifaka veya ortak bildiriye şiddetle karşı çıktı. Başkanın mesajının bileşimi, Adams'ın daha muhafazakar görüşlerinin, davanın kendi açıklamasına göre, kabul edildiği 21'ine kadar şüpheli kaldı. Canning'in önerilerine doğrudan atıfta bulunmadan, ABD'nin bağımsız bir eylem yolunu savundu, ancak onlarla büyük ölçüde uyumluydu. Adams pozisyonunu şu şekilde tanımladı: "Benim almak istediğim zemin, Avrupa güçlerinin Güney Amerika'ya zorla müdahalesine karşı ciddi bir itirazdır, ancak Avrupa'ya yönelik her türlü müdahaleyi reddetmek; bir Amerikan davası oluşturmak ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmaktır."[60] İddiaya göre, Adams'ın Monroe'nun pozisyonundan muhalif duruşu, kısmen Pan Amerikan sistemini savunan Clay'in etkisinden, kısmen Büyük Britanya ile önerilen işbirliğinin Birleşik Devletler'i İspanyol topraklarının bazı arzu edilen kısımlarını edinmemeye mecbur edecek olmasından ve kısmen de Büyük Britanya'nın müttefiki olan Birleşik Devletler'in ikincil bir rol oynamaya zorlanacağı korkusundan kaynaklanıyordu. Muhtemelen, aynı amaçların bağımsız bir bildiriyle de gerçekleştirilebileceğini göstererek amacına ulaşmıştır, çünkü Büyük Britanya'nın deniz gücünün, Güney Amerika'nın Avrupa güçleri tarafından yeniden fethini önlemek için kullanılacağı açıktı. Monroe, gördüğümüz gibi, durumun zorunluluklarının siyasi izolasyonun sağlam ilkesinden ayrılmayı haklı çıkardığını düşünüyordu ve bu görüşte başkanlıktaki iki selefi tarafından destekleniyordu. Monroe, Jefferson ve Madison'ın Büyük Britanya ile bir ittifak ve dünyanın herhangi bir yerindeki daha zayıf devletlerin işlerine büyük güçlerin müdahalesine karşı geniş bir bildiri lehindeki görüşleri bazı tarihçiler tarafından sert bir şekilde eleştirilmiş ve diğerleri tarafından alay konusu olmuştur, ancak zaman ve koşullar genellikle bakış açımızda tam bir değişikliğe yol açar. Büyük dünya çatışmasına girdiğimizden beri birkaç yazar, üç büyük devlet adamının haklı olup olmadığı ve Adams ile Clay'in haksız olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi.[61] Eğer Birleşik Devletler ve İngiltere, küçük devletlerin endişelerine müdahaleye karşı genel bir bildiri lehinde
olup bunu dünya çapında bir ilke olarak belirleseydi, insanlık tarihinin sonraki yüzyıldaki seyri çok farklı olabilirdi, ancak Adams'ın günlüğü tüm hikayeyi anlatmıyor. Davayla ilgili kendi açıklamasında, Başkan'ı dünya çapında bir soruna ilişkin dar bir Amerikan görüşü benimsemeye ikna ettiği için gelecek nesiller tarafından haklı olarak kınanabilirdi. Ancak, durumdaki önemli bir unsur, Canning'in Ağustos ayında Rush ile yaptığı konferans ile Başkan'ın mesajının formüle edilmesi arasındaki tutum değişikliğiydi. Monroe, artık meşhur olan mesajını ilettikten iki gün sonra Jefferson'a, bildirgenin aldığı biçimi açıklamak için şöyle yazdı: "Bay Canning'in şevki son zamanlarda çok azaldı." Rush'ın yazışmalarından, iki güç tarafından ortak eylemin önünde duran tek şeyin Canning'in Güney Amerika cumhuriyetlerine derhal tanıma konusundaki isteksizliği olduğu anlaşılıyor. 27 Ağustos'ta Rush, Canning'e, İngiltere'nin Güney Amerika kolonilerinin tam bağımsızlığını hemen kabul etmesi durumunda ortak eylemi büyük ölçüde kolaylaştıracağını söyledi. Bu görüşmenin hesabını hükümetine iletmek için Bay Rush şu sonuca vardı:

Bay Canning, Büyük Britanya'nın tanımayı daha fazla gecikmeden yapması durumunda, hükümetim adına, Kutsal İttifak tarafından bu eyaletlerin bağımsızlığına yönelik bir saldırı altında hareketsiz kalmayacağına dair bir bildiri yapmaya hazır olup olmadığımı sorarsa, şu anki yargım, böyle bir bildiriyi açıkça yapacağım ve bunu dünya önünde ilan edeceğim yönündedir.[62]

Yaklaşık üç hafta sonra, Washington'dan haber almadaki gecikmeden rahatsız olan Canning, Rush'ı hükümetinden özel talimatlar beklemeden harekete geçmeye tekrar çağırdı. Önerilen ortak bildirgenin, Amerikan politikasıyla çelişmeyeceğini göstermeye çalıştı, çünkü söz konusu soru Amerikan olduğu kadar Avrupa'ydı, hatta daha fazlasıydı. Rush daha sonra İngiltere'nin "yeni eyaletlerin bağımsızlığını derhal ve kesin bir şekilde kabul etmesi" koşuluyla harekete geçmeye istekli olduğunu belirtti. Canning, İspanya ve müttefikleri gereksiz yere rahatsız etmeden Güney Amerika devletlerine tam tanımayı genişletmek istemedi ve Bay Rush'ın gelecekteki tanıma vaadine onay verip veremeyeceğini sordu. Bay Rush, bağımsızlığın derhal tanınması dışında hiçbir şeye katılmayı reddetti ve böylece konu kapandı.[63] Canning, Amerika Birleşik Devletleri ile resmi bir anlaşmaya varamadığı için, İngiliz kabinesinin görüşlerini Fransa'ya açıkça bildirmeye karar verdi ve bu amaçla 9 Ekim 1823'te Londra'daki Fransız büyükelçisi Prens Polignac ile bir görüşme yaptı ve Büyük Britanya'nın tanınmayı hızlandırma arzusunda olmadığını, ancak herhangi bir yabancı müdahalenin, zorla veya tehdit yoluyla, derhal tanınma için bir sebep olacağını belirtti; İngiltere'nin "İspanyol Amerikası konusunu diğer güçlerle eşit bir zeminde ortak bir müzakereye giremeyeceği, onların görüşleri bu soru üzerinde daha az şekillenmişti." Bu bildiri, Polignac'tan, İspanya'nın kolonileri azaltmasını umutsuz olarak gördüğü ve Fransa'nın "her halükarda, kolonilere karşı silah zoruyla hareket etme planından vazgeçtiği" itirafını aldı.[64] Bu itiraf, Canning için belirgin bir zaferdi, çünkü İngiltere tarafından nihai tanınmanın yolunu hazırladı ve görüşmenin bir açıklaması müttefik mahkemelere gecikmeden iletildi. Röportaj Rush'a Kasım ayının sonlarına kadar iletilmedi ve bu nedenle Monroe'nun 2 Aralık'taki mesajının oluşumunda hiçbir etkisi olmadı.[65]

Yılın sonundan önce İngiliz hükümeti Güney Amerika eyaletlerine konsoloslar atadı ve onların ayrılış zamanına yakın bir zamanda St. Petersburg, Paris ve Viyana mahkemelerine "İspanya'nın isyan eden kolonilerin işlerini düzenlemesine yardımcı olmak" için Paris'te düzenlenecek bir konferans için bir davet gönderildi. Bu davetin bir kopyası da Madrid'deki İngiliz büyükelçisine verildi ancak hükümetinin konferansa davet edilip edilmediği konusunda şüpheye düşürecek bir biçimde.[66] Önerilen konferansla ilgili tartışmalar sürerken ve Canning hükümetinin bu konuda ne yapacağını açıklamadan önce, Başkan Monroe'nun mesajı Avrupa'ya ulaştı.

İspanyol Amerika, o dönemde Avrupa saldırganlığıyla tehdit edilen batı kıtasının tek parçası değildi. 4 Eylül 1821'de Rusya imparatoru, Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyılarını 51. dereceye kadar talep ettiği bir ferman yayınladı. Bu talep, hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarıyla uyuşmuyordu ve onlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Bu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında 1846'ya kadar anlaşmazlık
olan Oregon ülkesi olarak bilinen bölgenin bir parçasıydı. Temmuz 1823'te Adams, Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri elçisi Baron Tuyll'a, "Rusya'nın bu kıtada herhangi bir toprak
kuruluşuna sahip olma hakkına itiraz etmemiz gerektiğini ve Amerika kıtalarının artık herhangi bir yeni Avrupa sömürge kuruluşuna tabi olmadığı ilkesini açıkça kabul etmemiz gerektiğini" bildirdi. Bu ifade, Başkan'ın mesajına önemli ölçüde dahil edildi. Monroe Doktrini, 2 Aralık 1823 tarihli mesajda yer alan iki geniş paragraftan oluşur. Birincisi, Rusya'nın kuzeybatı kıyısına tecavüzleriyle ilgili olan ve mesajın başlangıcına yakın bir yerde meydana gelen, Amerika kıtalarının bağımsız bir duruma geldiği ve artık Avrupa sömürgeciliğine açık olmadığı yönündeki bir iddiaydı. Bu bir olgu ifadesi olarak kabul edilebilir. O dönemde kıtanın hiçbir parçası talep edilmeden kalmadı. İspanyol Amerika'sıyla ilgili olan ve mesajın sonuna yakın bir yerde meydana gelen ikinci paragraf, Avrupa'da halk hükümetinin bastırılması için Kutsal İttifak tarafından benimsenen müdahale sisteminin Amerika kıtalarına genişletilmesine karşı bir bildiriydi. Başkan Monroe'nun kullandığı dil şu şekildedir:

1. Burada ikamet eden imparatorun bakanı aracılığıyla yapılan Rus İmparatorluk Hükümeti'nin teklifi üzerine, St. Petersburg'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanına, bu kıtanın kuzeybatı kıyısındaki iki ulusun ilgili hak ve çıkarlarını dostane bir
müzakere yoluyla düzenlemek için tam yetki ve talimatlar iletildi. İmparatorluk Majesteleri tarafından Büyük Britanya hükümetine de benzer bir teklif yapılmıştı ve bu teklif de kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu dostça
işlemle imparatorun dostluğuna her zaman verdikleri büyük değeri ve hükümetiyle en iyi anlayışı
geliştirme isteklerini ortaya koymayı arzuladı. Bu ilginin
ortaya çıkardığı
tartışmalarda ve bunların
sonlandırılabileceği düzenlemelerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin
hakları ve çıkarlarının söz konusu olduğu bir ilke olarak, Amerikan kıtalarının, edindikleri ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız
durumları nedeniyle, bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak kabul edilmemesi gerektiği iddiasının uygun olduğu değerlendirilmiştir.[67]

2. Avrupa güçlerinin kendileriyle ilgili konulardaki savaşlarında hiçbir zaman taraf olmadık ve böyle yapmak politikamızla da bağdaşmıyor. Sadece haklarımız ihlal edildiğinde veya ciddi şekilde tehdit edildiğinde yaralanmalara kızıyoruz veya savunmamız için hazırlık yapıyoruz. Bu yarımküredeki hareketlerle zorunlu olarak daha doğrudan bağlantılıyız ve tüm aydınlanmış ve tarafsız gözlemciler için açık olması gereken sebeplerle. Müttefik güçlerin siyasi sistemi bu açıdan Amerika'nınkinden esasen farklıdır. Bu fark, kendi hükümetlerinde var olandan kaynaklanmaktadır; ve çok fazla kan ve hazine kaybıyla elde edilen ve en aydınlanmış vatandaşlarının bilgeliğiyle olgunlaştırılan ve altında eşi benzeri olmayan bir mutluluk yaşadığımız kendi savunmamıza, tüm bu ulus kendini adamıştır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu güçler arasındaki
dostane ilişkilere ve dürüstlüğe borçluyuz
ve onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne
genişletme girişimlerini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmeliyiz. Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonilerine veya bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız. Ancak, bağımsızlıklarını
ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir düşünce ve adil ilkelerle kabul ettiğimiz hükümetlere, herhangi bir Avrupa gücünün onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yaptığı herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Bu yeni hükümetler ile İspanya arasındaki savaşta, onların tanınması sırasında tarafsızlığımızı ilan ettik ve buna bağlı kaldık ve bu hükümetin yetkili makamlarının yargısına göre Birleşik Devletler'in güvenliği için gerekli olacak bir değişiklik yapılmadığı sürece buna bağlı kalmaya devam edeceğiz.[68]

Başkanın mesajı, Paris'te önerilen kongreyle ilgili tartışmalar devam ederken İngiltere'ye ulaştı. Parlamento'nun liberal üyeleri tarafından coşkuyla karşılandı. Lord Brougham şöyle dedi:

Güney Amerika ile ilgili soru artık çözüldü veya neredeyse çözüldü; çünkü yakın zamanda hiçbir olay Avrupa'nın tüm özgür insanlarına daha büyük bir sevinç, coşku ve minnettarlık
yaratmamıştır; bu konuda belirleyici olan olay, Birleşik Devletler Başkanı'nın mesajında ​​İspanyol Amerika ile ilgili olarak kullanılan dildir.

Sir James Mackintosh şöyle dedi:

İki büyük İngiliz devletinin bu şekilde çakışması (çünkü
onları böyle adlandırmaktan büyük keyif alıyorum ve içtenlikle adalet ve özgürlük davasında sonsuza dek birleşmeleri için dua ediyorum)
dünyanın her aydın vatandaşı tarafından en büyük zevk olmadan düşünülemez.[69]

Açıkça yalnızca ikinci maddeye, İspanyol Amerika'sıyla ilgili olana atıfta bulunuyorlardı. Amerika'daki Avrupa sömürgeciliğine karşı olan diğer madde pek dikkat çekmemiş gibi görünüyor.
Ancak Canning bunun etkisini gördü ve müttefiklere olduğu kadar İngiltere'ye de yönelik olan ilkeye itiraz etti. Teklifinin aldığı dönüşten açıkça biraz şaşırmıştı. Başkan'ın mesajı, Canning hükümetinin ne yapacağını açıklamadan önce sorunu gerçekten çözmüştü. 21 Aralık 1823'te Madrid'deki İngiliz bakanı Sir William a Court'a yazdığı mektubun tonunda biraz
üzüntü açıkça görülüyor. Ben hala tereddüt ederken [diyor], P. de Polignac ile yaptığım

konferansta iletilen bildiri ve protestoya nasıl bir şekil vereceğimi ve bu

protesto ve bildirinin etkisi konusunda daha fazla şüphem varken, Bay Rush'a (buradaki Amerikan bakanı) İspanyol Amerika'ya karşı Avrupa güçlerinin düşmanca bir girişimini önlemek için alabileceğimiz herhangi bir adıma katılma yetkisi ve eğilimini sordum. Hiçbir yetkisi yoktu;
ancak İspanyol-Amerikan devletlerini tanıyarak başlasaydık, bizimle birlikte katılmayı kendisi üstlenirdi.
Bunu yapamadık ve bu nedenle onsuz devam ettik. Ancak, muhtemelen bir giriş olarak temsil ettiği bu _bildiri_ hakkındaki hükümetine verdiği raporun,
Başkanın açık bildirisini üretmede büyük bir payı olduğundan şüphem yok.[70]

Burada sözü edilen Prens Polignac ile yapılan konferans, yukarıda alıntılanan 9 Ekim tarihli konferanstı. Canning, Avrupa'da Başkan Monroe'nun mesajını aldıktan sonra, Güney Amerika sorununun tartışılması için Paris'te yapılması önerilen toplantı hakkında bilgi veren İspanyol bildirisine cevabını çerçeveledi. Bu cevapta, İspanyol hükümetine, söz konusu soru hakkındaki görüşlerini çok ayrıntılı bir şekilde belirtti. İngiltere'nin tanıma konusunda İspanya'dan önce gelmek istemediğini, ancak kendi çıkarları ve hakları için en iyi olduğunu düşündüğünde kolonileri tanıma ayrıcalığını kendine sakladığını söyledi. Bu görüşlerin zaman zaman kongreye davet edilen güçlere tam olarak iletildiğini söyledi ve şu ifadeyle bitirdi: "İngiliz kabinesinin, Büyük Britanya'nın Paris'teki konferansa davette yer aldığının (M. Ofalia'nın talimatının içeriğinden) açıkça belli olsa bile, bu görüşü yeniden ilan etmesinin hiç de gerekli olmadığı görülüyor."[71]

Canning ve Monroe birbirlerinden bağımsız hareket ederken, her birinin hükümetinin görüşlerine verdiği ifade, diğerinin konuyla ilgili tutumunun bilinmesiyle daha vurgulu ve daha etkili hale geldi. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise Monroe'nun mesajının kamuoyuna açıklanmış olması, Canning'in cevabının ise bir süre yalnızca diplomatik birlikler tarafından biliniyor olmasıdır.

Hem İngiltere'nin hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Amerika'daki müttefiklerin müdahalesine karşı çıkma kararlılığı istenen etkiyi yarattı. İspanya'nın daveti üzerine Paris'te konferanslar düzenlendi, ancak bunlara yalnızca davet edilen güçlerin başkentte ikamet eden sıradan temsilcileri katıldı ve tek sonuçları İspanya'ya İngiltere'nin tavsiyelerini dinlememesi yönünde tavsiyede bulunmak oldu.

İngiltere ile İspanya arasında Büyük Britanya tarafından kolonilerin tanınmasıyla ilgili olarak gerçekleşen tüm diğer tartışmalar devrimci hükümetlerin statüsüyle sınırlıydı ve bu noktada görüşleri o kadar farklıydı ki Canning sonunda İspanyol hükümetine "Majesteleri, kendi zamanında, Madrid mahkemesine daha fazla atıfta bulunmadan İspanyol Amerika'nın çeşitli eyaletleriyle ilgili olarak uygun gördüğü adımları atacak; ancak aynı zamanda bu mahkemeye karşı herhangi bir yabancılaşma veya İspanya'nın gerçek çıkarlarına karşı herhangi bir düşmanlık duygusu hissetmeyecek."[72]

Antlaşmada öngörülen süreden sonra bile Fransız birliklerinin İspanya'yı işgal etmeye devam etmesi üzerine Canning Fransa'dan bir açıklama istedi, ancak tatmin edici sonuçlar alamadı. Bu nedenle 14 Aralık 1824'te düzenlenen bir kabine toplantısında Meksika ve Kolombiya'yı derhal tanımaya karar verdi. 1 Ocak 1825'te, bakanlar İngiltere'den talimatlar ve tam yetkilerle ayrıldıktan sonra, tanıma gerçeği diplomatik birliğe resmen iletildi ve iki gün sonra kamuoyuna duyuruldu. Bu tanımanın, İngiltere'nin İspanya'yı işgaline karşılık bir misilleme önlemi olduğu o zamanlar anlaşılmıştı ve Canning iki yıl sonra bunu açıkça kabul etti.[73] 12 Aralık 1826'da, İspanya'nın Fransız işgalini durdurmadığı yönündeki tutumunu savunurken yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Başka bir yöne baktım - başka bir yarımkürede tazminat aradım. Atalarımızın tanıdığı İspanya'yı düşünerek, Fransa'nın İspanya'sı varsa, bunun _Hint Adaları'yla_ İspanya olmaması gerektiğine karar verdim. Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı var ettim.

Güney Amerika'nın Canning'e olan büyük borcuna rağmen, İspanyol kolonilerinin bağımsızlıklarını kendi cesaretleriyle kazandıklarını ve Büyük Britanya'nın bu konuda harekete geçmesinden iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsız hükümetler olarak tanındıklarını hatırladığımızda bu övünme biraz sönük kalıyor.

Canning'in özel sekreteri ve biyografi yazarı Bay Stapleton, İspanyol-Amerikan bağımsızlığının tanınmasının, Canning'in dışişleri bakanlığının başında olduğu dönemde İngiliz kabinesinin benimsediği belki de en önemli tedbir olduğunu söylüyor. Bu eylemin sebeplerini ve sonuçlarını şu şekilde özetliyor:

Birincisi, esasen İngiliz çıkarları için avantajlı bir tedbirdi; özellikle ticaretimizi
çıkarmak için hesaplanmıştı. Sonra, bu ülkenin barış içinde kalmasını sağladı, çünkü İspanya'nın Fransız kuvvetleri tarafından işgal edilmesine
karşılık verdi; aksi takdirde, buna boyun eğmemiz
yakışmayacaktı. Son olarak, çatışan ilkeler arasındaki dengeyi korudu; çünkü, halk haklarına ve ayrıcalıklarına, mutlak ilkelerin İspanya, Portekiz ve Napoli anayasalarının
düşmesiyle elde ettiği zafere karşı savunucularının hissettiği öfkeyi yatıştırmaya yetecek kadar bir zafer kazandırdı; ve Kutsal İttifak'a ölümcül bir darbe indirdi, çünkü üyelerini, aralarındaki ve İngiliz bakanlar arasındaki farklılıkların (farklı oldukları yerlerde) kamuoyuyla çatışmaktan kaçınmak için ikincisinin yaptığı aldatmacalar olduğu şeklindeki tuhaf hayalden kurtardı.[74]

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, İngiltere'nin tanınması konusunda Güney Amerika devletleri adına çabalarını gevşetmedi, ancak diğer Avrupa güçleri, özellikle İspanya tarafından bağımsızlıklarının tanınmasını sağlamak için çabalamaya devam etti.[75] Bay Clay, ittifakın diğer üyelerini, özellikle Rusya imparatorunu, İspanya'nın eski kolonilerini tanıması için İspanya'ya karşı iyi niyetlerini kullanmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ittifakın başı olan Rusya imparatoru, İspanya'ya "sadece bağımsızlıklarının tanınmaması değil, aynı zamanda boyunduruk altına alınmaları için aktif savaş" vaazını vermeye devam etti. Birleşik Devletler'in talebine, "tartışmasız egemenlik unvanlarına" saygısı nedeniyle İspanya kralının kararını önceden tahmin edemeyeceğini veya öngöremeyeceğini söyledi.[76] İspanya'nın eski iddialarından vazgeçmeye ikna edilmesi yaklaşık on yıl sürdü.

DİPNOTLAR:

[37] Am. St. Papers, For. Rel., Cilt III, s. 538.

[38] Wharton's Digest, Sec. 69 ve Moore's Digest of Int. Law, Cilt I, s. 177.

[39] "Messages and Papers of the Presidents," Cilt II, s. 13, 58 ve 116.

[40] Lyman, "Diplomacy of the United States." 2 Cilt. Boston, 1828, Cilt II, s. 432. Romero, "Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri."

[41] Am. St. Papers, For. Rel., Cilt IV, s. 217-270'te tam olarak verilmiştir.

[42] Am. St. Papers, For. Rel., Cilt IV, s. 818-851.

[43] Benton'ın "Abridgment", Cilt VI, s. 139.

[44] Benton'ın "Abridgment", Cilt VI, s. 142.

[45] "Messages and Papers of the Presidents", Cilt II, s. 44.

[46] "Adams's Diary", Eylül 1817'den Aralık 1818'e kadar. "Letters and
Despatches of Castlereagh", Cilt XI, s. 404 ve 458. [47] Stapleton, "Canning'in Siyasi Hayatı", Cilt II, s. 10.

[48] Stapleton, "Canning'in Resmi Yazışmaları", Cilt I, s. 48 vd.

[49] Bagot'tan Castlereagh'a, 31 Ekim 1818. Adams ile Bir Konuşmanın Notu. "Castleragh'ın Mektupları ve Gönderileri", Cilt XII, s. 66.

[50] Aix-la-Chapelle, Troppau, Laybach ve Verona Kongreleri için bkz. "Castleragh'ın Mektupları ve Gönderileri", Cilt XII; "Lord Liverpool'un Hayatı", Cilt III; "Canning'in Siyasi Hayatı ve Resmi Yazışmaları"; Chateaubriand'ın "Congres de Verone" ve W. A. ​​Phillips'in "The Confederation of Europe. 1813-1823" adlı eserleri. Verona antlaşmasının metni Niles' Register'da, 2 Ağustos 1823, Cilt 24, s. 347'de ve Elliot'ın "American Diplomatic Code", Cilt II, s. 179'da yayınlanmıştır.

[51] "Life of Lord Liverpool", Cilt III, s. 231. "Official
Correspondence of Canning", Cilt I, s. 85.

[52] Stapleton, "Political Life of Canning", Cilt II, s. 18.

[53] Rush'ın "Residence at the Court of London", s. 406.

[54] "Political Life of Canning", Cilt II, s. 24.

[55] Rush'ın "Residence at the Court of London" adlı eseri, s. 412.

[56] "Letters and Despatches of Castlereagh", Cilt XI, s. 458. Bagot'un Adams ile yaptığı röportajların raporları.

[57] Hamilton, "Writings of James Monroe", Cilt VI, s. 323-325.

[58] Ford, "Writings of Thomas Jefferson", Cilt X, s. 277-278.

[59] Hamilton, "Writings of James Madison", Cilt IX, s. 161-162.

[60] W. C. Ford, "Genesis of the Monroe Doctrine", Mass. Hist. Soc.
_Proceedings_, ikinci seri, Cilt XV, s. 392.

[61] Özellikle bkz. G. L. Beer, "The English-Speaking Peoples," s. 79.

[62] Rush'ın "Residence at the Court of London," s. 419.

[63] _Aynı eser._, s. 429, 443.

[64] "Political Life of Canning," Cilt II, s. 26.

[65] Rush'ın "Residence at the Court of London," s. 448.

[66] "Political Life of Canning," Cilt II, s. 33.

[67] "Messages and Papers of the Presidents," Cilt II, s. 209.

[68] "Messages and Papers of the Presidents," Cilt II, s. 218.

[69] "Wharton's Digest," Bölüm 57, Cilt I, s. 276.

[70] "Wharton's Digest," Bölüm 57, Cilt I, s. 272.

[71] "Political Life of Canning," Cilt II, s. 42.

[72] "Political Life of Canning," Cilt II, s. 54.

[73] "Official Corresp. of Canning," Cilt II, s. 242. Granville'e Mektup. Genel tanınma sorunu için bkz. "Life of Lord
Liverpool," Cilt III, s. 297-304.

[74] "Political Life of Canning," Cilt II, s. 1.

[75] Am. St. Papers, For. Rel., Cilt V, s. 794-796 ve Cilt VI, s.
1006-1014.

[76] Am. St. Papers, For. Rel., Cilt V, s. 850 vd.

BÖLÜM III

KÜBA İLE İLGİLİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DİPLOMASİSİ

Küba sorunu, önceki iki bölümde anlatılan bir dizi olaydan kaynaklanmıştır: Napolyon'un İspanya'yı işgali
ve bunun sonucunda Amerika'daki İspanyol gücünün felç olması. İngiltere'nin iyi bilinen tutumuyla güçlendirilen Başkan Monroe'nun bildirgesi,
İspanyolların Güney kıtasını geri alma umutlarına ölümcül darbeyi indirdi. Bu nedenle, krala sadık kalan Küba ve Porto Riko adaları, Ferdinand ve Isabella'nın haleflerinin üç yüzyıl boyunca yönettiği imparatorluk mülklerinin tek kalıntıları olarak daha da büyük bir inatla tutundu. "Her Zaman Sadık Küba Adası" sadakati için belirli ticaret özgürlüklerinin verilmesiyle ödüllendirildi ve İspanyol Cortes'e temsilciler göndermeye davet edildi - bu ayrıcalık daha sonra geri çekildi. İspanya artık Batı Hint Adaları'ndaki iki bağımlılığını - eski ihtişamının kalıntıları - korumak için çok zayıftı, ancak zayıflığı bunların mülkiyetini ona güvence altına aldı. "Antiller'in incisi" olan Küba'nın deniz ve ticari önemi, onu büyük deniz güçlerinden herhangi birinin diğerlerinin kıskançlığını ve muhalefetini uyandırmadan elde edemeyeceği kadar değerli bir ödül haline getirdi. Bundan sonra, çağdaş bir gazetecinin figürünü ödünç almak gerekirse, Küba, düşüşüne titreyen ancak ganimetleri paylaşmaya hevesli olanların kıskançlığıyla ayakta kalan transatlantik Türkiye olacaktı. Küba'nın stratejik önemi, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika eyaletlerinin ticaretini büyük ölçüde yönetmesi ve bizim için hayati önem taşıyan Mississippi vadisinin trafiği, erken bir dönemde Amerikalı ve Avrupalı ​​devlet adamlarının dikkatini çekti. Jefferson, 1809'da Başkan Madison'a yazdığı bir mektupta, Napolyon'un İspanyol-Amerikan kolonilerine ilişkin politikasından bahsederken şunları söyledi:

Florida'ları, bu kolonilerin geri kalanıyla ilişki kurmamak için terk edeceğinden şüphe edilemez. Ancak bunun bir bedeli yok; çünkü onlar ilk savaşın ilk anında bizimdir; ve bir savaşa kadar bizim için özel bir zorunluluk değiller. Ancak, zorlukla da olsa, Meksika'ya ve diğer eyaletlere yardımımızı engellemek için Küba'yı Birliğimize kabul etmemize onay verecektir. Bu bir bedel olurdu ve ben hemen Küba'nın en güney sınırına bir sütun diker ve üzerine o yönde bize _bir artı
ultra_ bir not yazardım.[77]

Başkan Madison, Küba sorunu hakkındaki görüşlerini William Pinkney'e yazdığı 30 Ekim 1810 tarihli bir mektupta şöyle dile getirdi:

Küba'nın konumu, Amerika Birleşik Devletleri'ne o adanın kaderine bile o kadar derin bir ilgi gösteriyor ki, hareketsiz olsalar bile, bu konumun Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine ve güvenliğine karşı bir dayanak noktası oluşturabilecek herhangi bir Avrupa hükümetinin kontrolüne girmesine memnun bir seyirci olamazlardı.[78]

Bu, Meksika savaşının başarıları, Birliğin misyonu ve kaderi hakkında daha büyük fikirlerin ortaya çıkmasına kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutarlı bir şekilde uygulanan bir Küba politikasının evrimindeki ilk ifadeydi.

1817 gibi erken bir tarihte, Küba'nın kaderiyle ilgili korkular, İngiltere'nin Yarımada seferi sırasında İngiliz ordusunun bakımı için İspanya'ya karşı iddiasından vazgeçmeyi önerdiği yönündeki gazete haberleriyle Amerikan halkının zihninde
ortaya çıktı. Bu iddia, adanın devri karşılığında 15.000.000 £ tutarındaydı.[79]
Bu nitelikteki haberler, Atlantik'in her iki yakasında aylarca dolaştırıldı, ancak soru, Florida'ların ABD'ye devri için antlaşmanın İspanya ile müzakere edildiği 1819 yılına kadar çok büyük bir önem kazanmadı. Daha sonra, İngiliz basını, Florida'ların edinilmesinin ABD'ye Batı Hint Adaları meselelerinde öylesine baskın bir etki kazandıracağı konusunda ısrar etti ki, Küba'nın Büyük Britanya tarafından işgalini doğal ve tek telafi olarak gerekli kıldı.[80] Florida antlaşması, o zamanlar varsayıldığı gibi, İngiliz hükümetinin neden olduğu gibi görünmeyen bir gecikmeden sonra onaylandı. Bununla birlikte, İngiliz gazeteleri antlaşmayı ve hükümetlerinin Küba'yı ele geçirmek için bir bahane olarak kullanmama konusundaki eylemsizliğini sert bir şekilde kınamaya devam etti. Fransa'nın 1823'te İspanya'yı işgal etme hazırlıkları ilerledikçe, Küba'nın kaderi Amerika'ya ilgi duyma meselesi haline geldi. Adanın İspanya'ya bağımlılığını sürdüreceğine dair çok az umut vardı. Büyük Britanya'nın Fransa ile mücadelesinde İspanya'nın anayasal hükümetine para sağlamayı taahhüt ettiği ve geri ödemesi için bir teminat olarak Küba'yı işgal edeceği söylentileri vardı. Hem İspanyol hem de Fransız gazeteleri, İngilizlerin Küba'yı işgal etmesinden artık şüphe duyulmayacak bir konu olarak bahsetti ve Batı Hint Adaları'nda korsanlığı bastırmak amacıyla gönderilen büyük bir İngiliz filosunun varlığı, haberlere renk katıyor gibi görünüyordu.[81] İngiliz basını Küba'nın satın alınması için bağırıyordu. _Packet_ şöyle diyordu: "O zaman soru şu: İngiltere Küba'yı işgal edecek mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nin satın almasına izin vererek (ki uzun zamandır bunu istiyorlardı) tüm Batı Hindistan ticaretini feda mı edecek? Cevap konusunda hiçbir tereddüt olamaz. "

Ancak İngiliz hükümeti Küba'ya yönelik tüm tasarımları resmen reddetti, ancak bu feragatname Amerikan hükümetini tam olarak rahatlatmadı ve yurtdışındaki temsilcilerimize İspanya ile İngiltere arasındaki tüm müzakereleri yakından incelemeleri talimatı verildi. 1823 baharında Bay Forsyth'ın yerine Madrid sarayında Bay Nelson geçti. John Quincy Adams, yeni bakana verdiği, olağan uzunluğun çok ötesine geçen ve neredeyse yalnızca Küba sorununun tartışılmasıyla meşgul olan talimatlarında şu dikkat çekici kelimeleri kullandı:

"Yarım yüzyıllık kısa bir süre için olayların muhtemel seyrini dört gözle beklerken, Küba'nın Federal Cumhuriyetimize ilhakının Birliğin devamı ve bütünlüğü için vazgeçilmez olacağı inancına direnmek neredeyse imkansız görünüyor." O zamanlar ilhak için hazır değildik, diye devam etti, "ancak hem siyasi hem de fiziksel çekim yasaları var; ve eğer bir elma, fırtına tarafından doğal ağacından koparılırsa, yere düşmekten başka çaresi kalmazsa, İspanya ile olan doğal olmayan bağlantısından zorla koparılmış ve kendi kendine yetemeyen Küba, yalnızca Kuzey Amerika Birliği'ne doğru çekilebilir, ki bu da aynı doğa yasası gereği onu bağrından
atamaz."[82]

Başkan Monroe, Jefferson'a İspanyol-Amerikan ilişkileri ve bundan kaynaklanması muhtemel Avrupa güçleriyle olan ilişkiler konusunda danıştı. Jefferson, 11 Haziran 1823'te şöyle cevap verdi:

Küba tek başına şu anda bize bir savaş lekesi gibi görünüyor.
Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesi gerçekten de bizim için büyük bir felaket olurdu. Onu, İspanya hariç tüm dünyaya karşı bağımsızlığını garanti altına almaya ikna edebilseydik, sanki bizimmiş gibi neredeyse değerli olurdu.
Ama onu alırsa, hemen savaşa girmezdim; çünkü diğer hesaplar bize verecek veya ada bunu yapabilecek duruma geldiğinde kendini bize verecek.[83]

1825 yazında büyük bir Fransız filosu Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti ve birkaç hafta boyunca Küba kıyılarında dolaştı. Fransız hükümetinin bu eylemi, herhangi bir açıklama yapmadan, hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'ni alarma geçirdi ve Bay Canning ile Bay Clay'den güçlü itirazlar aldı. Canning, Paris'teki İngiliz bakanı Granville'e, Meksika ve Kolombiya'dan gelebilecek olası saldırılara karşı bir koruma önlemi olarak bile olsa, Fransa'nın Havana'yı işgal etmesine izin veremeyeceğini yazdı.[84] Yaklaşık iki ay sonra yine şunları yazdı:

Küba'ya gelince, elbette, Villele'e Fransa'nın (ya da sanırım bizim) o koloninin iç işlerine karışmasına izin vermemizin imkansızlığını ne çok erken ne de çok dostça dile getiremezsiniz. Anavatanımızda kalmasını içtenlikle diliyoruz. Bunun yanında, bağımsız olmasını isterim,
ya tek başına ya da Meksika ile bağlantılı olarak. Ancak
olması mümkün olmayan veya olmaması gereken şey, herhangi bir büyük deniz gücünün
onu ele geçirmesidir. Amerikalılar (Yankies, yani) bu konuyu benim gibi düşünüyor.[85]

Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'nın tasarımlarına ilişkin ifadeleri,
İngiltere'ninkiler kadar vurguluydu. Bay Clay, "İspanya dışında herhangi bir Avrupa gücü tarafından bu adaların işgaline hiçbir koşulda onay veremeyeceğimizi" beyan etti.[86]

Bu bağlamda Canning, İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından "Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir bakanlık notası ve Fransa ile Büyük Britanya arasında bir bakanlık notası veya her birinin Küba'yı işgal etme niyetini reddettiği ve diğerlerinden herhangi birinin böyle bir işgale karşı protesto ettiği üç taraflı bir notanın" imzalanmasını istedi.[87] Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu öneriyi tavsiye altında tuttu, ancak Fransa'nın reddetmesi üzerine teklif düşürüldü. [88] 1826'da Portekiz'e bir saldırıdan korkulduğu zaman
Canning, böyle bir saldırı durumunda, Büyük Britanya'nın Küba'yı derhal ele geçirmesini, yarım düzine Yarımada seferlerinden daha etkili olarak tavsiye etti.[89]

Küba sorunu, Amerika Birleşik Devletleri yürütme organının 1826'da Panama'da toplanan İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri kongresine delege gönderme önerisiyle ilgili uzun tartışmada yer aldı. Bu tartışma, 1826 kışı ve baharında Kongre'nin dikkatini çekti ve büyük bir ciddiyetle ele alındı. Önerilen göreve yönelik başlıca itirazlardan biri, Küba ve Porto Riko sorununun gündeme gelmesi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu konuda yabancı güçlere zaten söz vermiş olmasıydı. Senato dış ilişkiler komitesinin raporunda,

Küba ve Porto Riko'nun durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin planlanan kongrede yer almaması için en güçlü teşviki sağlıyor, çünkü bunu yaparak, şimdiye kadar geçen sahnelerin tarafsız izleyicileri olarak durdukları tutumu değiştirmiş ve kendilerini yeni cumhuriyetlerle özdeşleştirmiş sayılmalılar.[90]

Güneyli üyeler, Panama misyonuna ve aslında yeni cumhuriyetlerle daha yakın bir ittifaka karşı muhalefetlerinde birleşmişlerdi, çünkü
ikincileri özgürleştirme ilkesini benimsemişti ve
etkilerinin daha fazla genişletilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik kurumunu tehlikeye atacaktı. Aynı nedenle, Küba'nın başka bir Avrupa gücüne devredilmesine karşıydılar. İspanya ile olan bağlantısında bir değişiklik gerekliyse, Birleşik Devletler tarafından ilhakı destekliyorlardı ve bu arada hükümetin yabancı güçlerle herhangi bir ilişkiye girmesine veya Küba sorununa herhangi bir şekilde kendini adamasına şiddetle karşı çıkıyorlardı.[91]

Bay Clay'in İngiltere ve Fransa'nın Küba işlerine müdahalesine karşı beyanı, Jackson ve Van Buren'in
yönetimleri altında tutarlı bir şekilde uygulandı.

1838-39'da, İngiliz hükümeti köle ticaretinin durumu hakkında rapor vermek üzere Küba ve Porto Riko'ya özel komiserler gönderdi. Bu ajanların Küba'da bulunması, Büyük Britanya'nın adayı devrimleştirmeyi veya en azından köle ticaretini bastırmak amacıyla işgal etmeyi
düşündüğüne dair raporlara yol açtı. Birleşik Devletler, İspanya'ya, İngiliz kontrolüne hangi şekilde olursa olsun rıza göstermeyeceğimizi anlamasını sağladı. Bay Forsyth, Madrid'deki temsilcimiz Bay Vail'e 15 Temmuz 1840'ta şunları yazdı:

İspanyol hükümetine, herhangi bir yerden, topraklarının bu kısmını ondan almaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde, onu korumak veya geri almak için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kaynaklarına güvenle güvenebileceğini garanti etme yetkisine sahipsiniz.[92]

Yine, Bay Webster, Ocak 1843'te, Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu Bay Campbell'a şunları yazdı:

İspanyol hükümeti, uzun zamandır bu hükümetin Küba ile ilgili olarak hiçbir zaman değişmeyen politika ve isteklerine sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adayı İngiliz ajanları veya kuvvetleri tarafından herhangi bir bahaneyle işgal etmesine asla izin vermeyeceği defalarca kendisine söylenmiştir; ve onu ondan koparmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması durumunda, onu korumak veya geri almak için bu ülkenin tüm deniz ve askeri kaynaklarına güvenle güvenebilirdi.[93]

Bu mektubun bir kopyası ayrıca, koşulların gerektirdiği şekilde yararlanmak üzere Madrid'deki temsilcimiz Washington Irving'e de gönderildi.[94]

Küba diplomasisinin ilk döneminde bu hükümetin çabaları, Büyük Britanya veya Fransa tarafından adanın satın alınmasını veya üzerinde bir himaye kurulmasını önlemeye yönelikti. Ancak Meksika savaşı ve "açık kader" inancının artmasıyla dış politikamız çok daha cesur ve saldırgan bir karaktere büründü ve sonraki on beş yıl boyunca topraklarımızın güneye doğru genişletilmesi için her türlü plan önerildi ve bunların birçoğu gerçekten gerçekleştirildi. Küba, yalnızca Güney'deki köle sahibi nüfusun gözünde köle topraklarına bir kazanım olarak değil, aynı zamanda Orta Amerika'nın okyanuslar arası geçiş yollarına ilişkin stratejik önemi nedeniyle ülkenin büyük bir kısmı için de bir arzu nesnesi haline geldi. Bu, Kaliforniya'daki hızla gelişen çıkarlarımızla iletişimin tek uygulanabilir yolu gibi görünüyordu. Sonuç olarak, adayı hem İspanya'dan satın alarak hem de filibustering seferleriyle zorla Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Haziran 1848'de, Başkan Polk'un yönetimi altında, Dışişleri Bakanı Bay Buchanan, Madrid'deki bakanımıza Küba'nın satın alınması için İspanyol hükümetiyle müzakerelere başlaması yönünde bir mektup yazdı. İngiliz işgalinin tehlikelerine ve ilhakın avantajlarına değindikten sonra şunları söyledi: "Ancak, bu ada Amerika Birleşik Devletleri için ne kadar arzu edilir olursa olsun, onu İspanya'nın özgür iradesi dışında elde
etmeyiz. Adalet ve onurla onaylanmayan herhangi bir edinim çok pahalıya mal olacaktır." Başkanın, azami fiyat olarak 100.000.000 dolar ödenmesini şart koşacağını belirtti.[95] Bu teklif İspanyol hükümeti tarafından reddedildi. Devlet bakanı birkaç ay gecikmeden sonra sonunda "böyle bir öneriyi ele almaya hiçbir bakanın cesaret edemeyeceği kadar fazla olduğunu; ülkenin böyle bir hissin olduğuna inandığını, adanın herhangi bir güce devredilmesini görmektense okyanusa batırılmasını tercih edeceklerini" söyledi.

Taylor ve Fillmore'un Whig yönetimi altında Küba'nın satın alınması için hiçbir çaba sarf edilmedi. 2 Ağustos 1849'da Bay Clayton, Bay Barringer'a hükümetin Küba'nın satın alınması için yapılan müzakereleri yenilemek istemediğini, çünkü önerinin İspanyol hükümeti tarafından ulusal bir aşağılama olarak kabul edildiğini; İspanya'nın Küba'dan ayrılmak istemesi halinde önerinin ondan gelmesi gerektiğini yazdı.

Bu sıralarda Küba'nın Kübalı vatansever Narciso Lopez komutasındaki silahlı bir keşif heyeti tarafından işgali için aktif hazırlıklar yapılıyordu. 11 Ağustos 1849'da Başkan Taylor, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarını böyle bir sefere katılmamaları konusunda uyaran ve "Hiçbir kişi, davranışları nedeniyle ne kadar aşırıya kaçarlarsa kaçsınlar, bu hükümetin kendileri adına herhangi bir şekilde müdahale etmesini beklememelidir."[96] diyen bir bildiri yayınladı. Birkaç gün sonra Lopez'in tüm kuvveti, New York'tan ayrılmak üzereyken Birleşik Devletler mareşali tarafından tutuklandı. Hiçbir şeyden yılmayan Lopez, güney ve güneybatı eyaletlerini gizlice dolaşarak adam topladı ve Küba'ya nakilleri için düzenlemeler yaptı. Güney'deki birçok önemli adam, girişime açıkça sempati duyuyordu ve bunu açıkça belirtti. 1850 baharında Lopez, Meksika savaşında büyük bir onurla hizmet etmiş olan Mississippi valisi General John A. Quitman'ı çağırdı ve ona, yurttaşları adına, devrimin liderliğini ve ordunun en yüksek komutanlığını teklif etti. Quitman'ın sempatisi harekete tamamen dahil edildi, ancak siyasi meselelerin ciddi yönü, özellikle de federal hükümetin eyaletlerin haklarına tecavüz ettiğini düşündüğü şey nedeniyle bu onuru reddetti. Ancak cömertçe para bağışında bulundu ve Lopez'e girişimi hakkında sağlam tavsiyelerde bulunarak, takviyeler yardımlarına gelene kadar adada bir dayanak sağlamak için en az 2.000 kişilik bir ön kol bulundurması gerektiğinde ısrar etti.[97]

Lopez için talihsiz olan şey, Quitman'ın tavsiyesine uymamasıydı. Girişimin başarılı bir şekilde tamamlanması için tamamen yetersiz olan gönüllülerden oluşan bir
şirket New Orleans'ta toplandı.
Lopez orada bir vapur, _Creole_ ve iki gemi, _Georgiana_ ve _Susan Loud_ kiraladı. Gönüllülerin dörtte üçü Meksika savaşında görev almıştı. 250 kişiden oluşan ilk müfreze, Albay Theodore O'Hara komutasında 25 Nisan 1850'de _Georgiana_ gemisiyle New Orleans'tan ayrıldı. Meksika topraklarındaki Yucatan kıyılarındaki Contoy adasına doğru yola çıktılar. Orada üç hafta sonra onlara _Lopez ve _Creole_'deki 450 takipçi katıldı. İki geminin mürettebatı ve depoları korumak için birkaç kişi hariç tüm komuta, _Creole_ ile gemiye bindi ve Cardenas'a çıktı, ancak yerliler Lopez'in yardımına gelmedi ve şehri on iki saat tuttuktan sonra isteksizce tekrar gemiye bindi ve Key West'e doğru yola çıktı. _Creole_, tam demir attığı anda limana giren İspanyol savaş gemisi _Pizarro_ tarafından takip edildi. İspanyollar birkaç dakika boyunca _Creole_'e ateş açmaya hazırlanıyor gibi göründüler, ancak Amerika Birleşik Devletleri gümrük memurlarının gemiyi ele geçirdiğini gördüklerinde fikirlerini değiştirdiler ve limanı terk ettiler. 
Contoy adasında küçük bir muhafızla bırakılan iki gemi, İspanyol savaş gemileri tarafından ele geçirildi, Havana'ya götürüldü, ganimet olarak mahkum edildi ve adamlar Lopez seferine katıldıkları için yargılandı. Bu adamlar İspanya'ya karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmadıkları ve dahası tarafsız bir bölgede yakalandıkları için, Birleşik Devletler hükümeti derhal itirazını yayınladı ve serbest bırakılmalarını talep etti. İspanyol hükümeti, bu adamların Birleşik Devletler Başkanı tarafından vatandaşları sefere katılmamaları konusunda uyaran bildirisinde korsan olarak tanımlandığını ve bu nedenle Birleşik Devletler'in korumasının dışında olduklarını söyledi. Birkaç ay süren ve iki ülkenin barışını ciddi şekilde tehdit eden hararetli müzakerelerin ardından tutuklular serbest bırakıldı, ancak bunun Kraliçe'nin bir lütfu olduğu ve Birleşik Devletler'in taleplerine bir taviz olmadığı ilan edildi.[98]

Lopez, tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği için Birleşik Devletler hükümeti tarafından kovuşturuldu, ancak mahkumiyetten kurtuldu ve hemen başka bir sefer düzenlemeye başladı. 3 Ağustos 1851'de, 400'den fazla kişiden oluşan Lopez'in üçüncü ve son seferi New Orleans'tan ayrıldı. Vapur, Key West'e
vardıktan sonra Küba kıyılarına doğru ilerledi ve
Bahia Honda'da keşif seferini gerçekleştirdi. Lopez komutasındaki ana birlik, Kübalıların genel bir ayaklanmasını bekledikleri ülkeye doğru ilerledi. Meksika savaşında cesaretle görev yapmış olan Albay W. S. Crittenden, bagajları
getirmek için daha küçük bir birliğin komutasına bırakıldı. Bu müfreze 13'ünde saldırıya uğradı ve
karaya çıktıkları yere geri çekilmek zorunda kaldılar, burada yaklaşık elli kişi tekneler edindi ve kaçmaya çalıştı. Ancak, kıyıda
yakalandılar, Havana'ya götürüldüler, askeri mahkemede yargılandılar ve 16'sında idam edildiler.

Lopez komutasındaki ana birlik, İspanyol birlikleri tarafından 24'ünde dağıtıldı. Lopez esir alındı, yargılandı ve idam edildi. Takipçilerinden birçoğu öldürüldü veya açlık ve yorgunluktan öldü ve geri kalanlar esir alındı. Bu haberi aldıktan sonra Komodor Parker derhal bir firkateynle Havana'ya giderek idam edilen tutuklulara yönelik suçlamaları ve yakalanma, yargılanma ve ceza koşullarını soruşturması emri aldı. Bu soruşturmalara kaptan general, idam edilenleri korsan olarak gördüğünü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirisinde onları öyle kınadığını, mahkeme kayıtlarının bir kopyasını verme özgürlüğünün olmadığını, ancak bunları Madrid'e ve Washington'daki İspanyol bakanına göndereceğini söyledi. [99]

Havana'daki idamların haberi New Orleans'a ulaştığında heyecan
yoğunlaştı. İspanyol konsolosunun ofisi soyuldu, Kraliçe ve Küba Başkomutanı'nın portreleri tahrip edildi, İspanyol bayrağı parçalandı ve konsolosun kuklası LaFayette Meydanı'nda yakıldı. Konsolos güvenlik için şehirden kaçmak zorunda kaldı ve New Orleans'ta ikamet eden bazı İspanyolların mülkleri yok edildi.
İki hükümet arasında uzun bir yazışma oldu.
ABD, İspanya'nın kamu malına verilen zararlar için tazminat ödemeyi kabul etti, ancak yalnızca kendi vatandaşlarımıza sağlanan korumadan yararlanma hakkı olan İspanyol sakinlerine ait mülklerin tahribatı için değil.[100]

Son Lopez seferinden birkaç hafta sonra Washington'daki İngiliz ve Fransız temsilciler, hükümetimize Batı Hint Adaları'ndaki filolarına, Küba'nın herhangi bir yerden işgaline yönelik herhangi bir girişimi zorla püskürtmeleri için emir verildiğini bildirdiler. Hükümetimiz, İngiltere ve Fransa'nın bu tür eylemlerinin "Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Avrupa egemenlerinin Amerikan suları üzerinde ortak bir koruyuculuk eylemi içermesi nedeniyle ciddi bir şekilde kınanması" gerektiğini söyledi.[101]

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından teşvik edildiği veya en azından göz yumduğu varsayılan filibuster girişimlerinin neden olduğu huzursuzluğu gidermek için, İspanya hükümeti, Ocak 1852'de Büyük Britanya ve Fransa'dan, Küba ile ilgili olarak Amerikan hükümetinin onlarla birlikte bir fedakarlık bildirgesi imzalamasını talep etti.[102] Buna göre, Nisan 1852'de Washington'daki İngiliz ve Fransız bakanlar, aynı tarihli notlarda konuyu bu hükümetin dikkatine sunarak, Küba'nın İspanya'ya garanti edilmesi için üçlü bir sözleşme önerdiler.[103]

Bu öneriye Bay Webster kısmen şu şekilde cevap verdi:

Çeşitli yönetimler altında, bu hükümet tarafından İspanya hükümetine, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya dair bir tasarısı olmadığı değil, İspanya adayı başka bir Avrupa gücüne gönüllü olarak devretmekten
vazgeçerse, o adanın savunulması ve korunmasında kendisine yardımcı olması için Amerika Birleşik Devletleri'nin desteğine ve dostluğuna güvenebileceği
de ifade edilmiş ve sık sık tekrarlanmıştır. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Küba'nın bir Avrupa gücüne devredilmesine
kabul etmesinin beklenemeyeceği İspanya'ya her zaman bildirilmiştir.

Ayrıca, onlara "Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasının, mümkün olduğunca diğer devletlerle ittifak veya anlaşmalardan kaçınmak ve kendisini ulusal yükümlülüklerden uzak tutmak olduğunu, ancak bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını doğrudan etkilediğini" hatırlattı.[104]

Bu konu, İngiliz ve Fransız hükümetleri tarafından Bay Webster'a 9 Temmuz 1852 tarihli notlarda tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne iletildi ve bu notlarda İspanyolların ada üzerindeki mülkiyetinin savunulamazlığı ve önerilen Orta Amerika kanallarının tarafsızlığı üzerindeki etkileri ele alındı. Bay Webster'ın ölümü, Amerika Birleşik Devletleri'nin cevabını bir süre erteledi, ancak teklif sonunda Webster'ın halefi Edward Everett tarafından hazırlanan önemli bir bildiriyle reddedildi.

Artık diğer tüm sorulardan daha önemli hale gelen kölelik çatışmasının büyümesiyle, Küba'nın ilhakı bir parti meselesi haline gelmişti ve 1853'te Demokrat Parti'nin iktidara dönüşü, güneydeki aşırılık yanlıları tarafından uzun zamandır arzulanan ödülün kazanılmasının bir işareti olarak selamlandı. Bu beklenti, Başkan Pierce'ın göreve başlama konuşmasında, yönetiminin politikasının "genişlemeden kaynaklanan herhangi bir kötülüğe dair çekingen önseziler tarafından kontrol edilmeyeceğini" ve yetki alanımız dahilinde olmayan belirli mülklerin edinilmesinin "korunmamız için son derece önemli olduğunu, hatta gelecekte ticaret haklarının ve dünya barışının korunması için elzem olduğunu" beyan etmesiyle daha da arttı. New York'lu William L. Marcy, dışişleri bakanı olarak atandı ve İspanya'ya yapılacak görev için Başkan, siyasi nedenlerle sürgün edilmiş, doğum ve eğitim itibariyle Fransız olan Louisiana'lı Pierre Soule'u seçti. Bu koşullar altında atanması hem bu ülkede hem de Avrupa'da olumsuz yorumlara yol açtı ve Madrid'deki görevine giderken Paris'te geçirdiği birkaç gün Fransız hükümetinde bir miktar rahatsızlık yarattı. Louis Napolyon, Madrid mahkemesine Küba sorununa ilişkin görüşlerinin radikal nitelikte olduğu iyi bilindiği için onu kabul etmemelerini tavsiye etti.

23 Temmuz 1853'te Bay Soule'ye verdiği talimatlarda Bay Marcy, Küba'nın iç işlerinde öngörülen değişiklikler ve İngiltere ile Fransa'nın son müdahaleleri
konusunda İspanya ile ilişkilerimizin önemini vurguladı. Kendisine, Küba ile ticaretimiz için İspanya ile ticari bir anlaşma müzakere etmeye çalışmasını söyledi ve iki ülke arasında "zorlukları önlemek ve iyi bir anlayışı korumak için o adanın başkomutanı ile Havana'daki konsolosumuz arasında nitelikli bir diplomatik ilişkiye" izin verilmesinin acil gerekliliğine işaret etti.[105] Küba'da ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmenin zorluğu, Amerika Birleşik Devletleri tarafından sık sık itiraz konusu olmuştu. Başkomutan, neredeyse "saldırı için sınırsız yetkilere sahipti, ancak tazminat için hiçbir yetkiye sahip değildi." Hiçbir diplomatik görevi yoktu ve hiçbir şekilde Washington'daki İspanyol bakanının otoritesine tabi değildi.

Bay Soule'nin İspanya'ya varışında, kabine başkanı Bay Calderon'un, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya'nın bağımlı bölgeleri arasındaki ilişkileri teşvik edecek herhangi bir ticari antlaşmaya veya anlaşmaya şiddetle karşı çıktığını ve aynı şekilde kaptan generale herhangi bir diplomatik yetki verilmesine karşı olduğunu gördü.[106] Bay Soule doğası gereği ateşli ve aceleciydi ve zorunlu hareketsizlikten daha erken her şeye katlanabilirdi. Yöneticinin onu göndermesindeki niyetleri ne olursa olsun, Küba'yı ele geçirme planını tamamlamak amacıyla Madrid'e gelmişti. Buna göre, 23 Şubat 1854'te Bay Marcy'ye İspanyol hükümetinin işlerinin bir krize girmek üzere olduğunu, bir bakanlık değişikliğinin yakın olduğunu ve Küba'nın kaderini ilgilendiren olasılıkların ortaya çıkma olasılığının olduğunu ve bunların Amerika Birleşik Devletleri için büyük ilgi çekici olabileceğini yazdı. Bu nedenle, kesin talimatlar istedi. Bu beyanlara ve Bay Soule'nin yargısına güvenen Bay Marcy, gerekli yetkileri zamanında iletti ve Küba'nın satın alınması veya bağımsızlığı için İspanya ile müzakere etme yetkisi verdi, eğer böyle bir düzenleme İspanyol gururuna daha uygun olacaksa, bu durumda Amerika Birleşik Devletleri sonuca önemli miktarda yardımda bulunmaya istekli olacaktı. Bu arada, _Kara Savaşçı_ olayı iki ülkenin ilişkilerini neredeyse kopma noktasına kadar germişti. İspanyol yetkililerin Havana'da gümrük yönetmeliklerini kasıtsız ihlal veya ihmal ettiği için bir Amerikan vapuruna el koymasıyla ilgili bu dava, alışılmadık derecede sinir bozucu bir karaktere sahipti.

Washington'daki departman bu rezaletten tamamen haberdar olur olmaz, Bay Marcy davadaki tüm belgeleri Bay'a iletti. Soule
ve İspanyol hükümetinden eylemin derhal reddedilmesini ve geminin ve yükün sahiplerine tazminat ödenmesini talep etmesini istedi, zararın boyutu 300.000 dolar olarak tahmin ediliyordu.
8 Nisan'da Bay Soule hükümetinden resmi bir talepte bulundu. Bu nota bir cevap alınamayınca, 11'inde taleplerini çok daha vurgulu bir şekilde tekrarladı, 300.000 dolarlık bir tazminat talep etti, rütbesi veya önemi ne olursa olsun, haksızlığın işlenmesinde yer alan tüm kişilerin Majestelerinin hizmetinden çıkarılmasını istedi ve son olarak bu taleplere kırk sekiz saat içinde uyulmamasının Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından Majestelerinin hükümetinin memurlarının davranışlarını desteklemeye kararlı olduğu yönünde bir beyan olarak kabul edileceğini ilan etti.

Bay Calderon, 12'sinde, Majestelerinin hükümetinin önünde o zamanlar eksik olan gerçek ve eksiksiz veriler olduğunda, Birleşik Devletler'in adalet ve hakka uygun talebine bir yanıt verileceğini; Bay Soule'un notunun buyurgan tonunun Majestelerinin hükümetine "bunun iddia edilen zararların savunulmasına yönelik canlı bir ilginin tezahürü değil, iki dost güç arasında bir kavga değilse bile, yabancılaşmayı kışkırtmak için anlaşılmaz bir bahane olduğu" şüphesini uyandırdığını söyledi. Bay Soule, bu nota, Birleşik Devletler'in tazminat aramasındaki saiklere ilişkin yapılan önerinin "Katolik majestelerinin hükümetinin dürüstlüğü açısından pek de itibarlı olmadığını ve sizin gibi, bu elçiliğin kayıtlarının ve Katolik majestelerinin dışişleri bakanlığının kayıtlarının, en bariz şikayetlerle dolu olduğunun farkında olan ve hiçbir zaman ciddiye alınmayan ve başlangıçta tam olarak şu ankinden kaçmaya çalışılan aynı geciktirici bahanelerle karşılanan birinden çok kötü bir şekilde geldiğini" söyledi. Bu arada, davanın yönleri, Havana yetkilileri ile _Black Warrior_'ın sahipleri arasında, geminin ve yükünün serbest bırakılmasını sağlayan özel bir anlaşmayla tamamen değişti. Bay Soule, Washington'dan gelen talimatlara göre, gemi ve kargonun iadesiyle tazmin edilmeyen gemi sahipleri ve yolcuların uğradığı zararların tazmini ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri bayrağına yapılan hakaretin tazmini talebinde bulunmaya devam etti. İspanyol hükümeti, gemi ve kargonun iadesinden sonra herhangi bir tazminat gerekçesi tanımayı reddetti ve ABD tarafından sunulan gerçekleri, hepsi uygun yasal formda onaylanmış olmasına rağmen, hiçbir kanıta dayanmadan, çelişkili bir şekilde dile getirmeye devam etti. Bay Marcy, 24 Haziran'da, Başkan'ın taleplerimizin İspanyol hükümeti tarafından ele alınma biçiminden memnun olmadığını, ancak aşırı önlemlere başvurmadan önce İspanya'ya geçmişteki zorlukların giderilmesi ve gelecekte daha dostça ilişkilerin garanti altına alınması için son bir çağrıda bulunmaya kararlı olduğunu yazdı. Bay Soule'un misyonunun görevlerini yerine getirmesindeki canlı tavırdan memnun olmasına rağmen, Başkan, kendisiyle birlikte hareket edecek iki seçkin vatandaştan oluşan
olağanüstü bir komisyonun atanmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerini güçlendirmenin uygunluğunu düşünüyordu. Bu nedenle, ona _Kara Savaşçı_ meselesini
zorlamamasını, ancak özel komisyon sorusu Kongre'ye sunulana kadar
beklemesini söyledi.

Yaz aylarında, İspanya hükümetinde bir bakanlık değişikliği oldu ve bu, sıklıkla olduğu gibi, az çok ciddi karışıklıklarla birlikte geldi. Ağustos ayında Bay Marcy, İspanya'daki istikrarsız koşullar ve belirtilmeyen diğer
nedenler göz önüne alındığında, özel bir misyon gönderme amacının, en azından şimdilik, terk edildiğini yazdı. Bay Soule, acil konular olmaksızın, anlaşmazlık konusu olan meseleleri çözmek ve Küba'nın satın alınması için müzakere etmek üzere karşısına çıkabilecek her türlü fırsattan yararlanacaktı. Aynı tarihte Bay Soule'a, İngiltere ve Fransa'nın araya girebileceği her türlü engeli aşmak amacıyla, Paris ve Londra'daki bakanlarımız Bay Mason ve Bay Buchanan ile istişare etme planını önerdi. Bu öneri, Ostend'deki meşhur toplantıya ve sözde manifestoya yol açtı.

Başkanın talimatları doğrultusunda Bay Soule, Mason ve Buchanan, 9, 10, 11 Ekim 1854'te Belçika'nın Ostend kentinde düzenlenen önerilen konferans için düzenlemeler yapmaya devam ettiler. Daha sonra, işlemlerinin raporlarının hazırlandığı Aix-la-Chapelle'e bir haftalığına gittiler.

Raporun büyük kısmı, Küba'nın satın alınmasından ABD'ye sağlanacak avantajların sayılması ve İspanya'nın çıkarlarının satışla nasıl destekleneceğinin ayrıntılı bir açıklamasıyla geçiyor. Raporun tek özel önerisi, toplanmak üzere olan Yüksek Kurucu Cortes'e, Küba'yı İspanya'dan satın almak için uygun diplomatik kanaldan bir teklif yapılmasıydı; maksimum fiyat 120.000.000 dolar olacaktı. Rapor daha sonra, İspanya Küba'yı satmayı reddederse Amerikan hükümetinin yolunun ne olması gerektiği sorusunu tartışmaya devam ediyor. Bakanlar şunları söyledi:

İspanya'ya Küba için şu anki değerinin çok ötesinde bir fiyat teklif ettikten sonra ve bu reddedildikten sonra, o zaman şu soruyu ele alma zamanı gelecek: Küba, İspanya'nın elindeyken, iç barışımızı ve değerli Birliğimizin varlığını ciddi şekilde tehlikeye atıyor mu?

Bu soru olumlu yanıtlanırsa, o zaman,
her insani ve ilahi yasaya göre, eğer gücümüz varsa, onu İspanya'dan zorla almamız haklı olacaktır; ve bu, bir bireyin, kendi evini yok etmesini önlemenin başka bir yolu yoksa, komşusunun yanan evini yıkmasını haklı çıkaracak olan aynı ilkeye dayanmaktadır.

Rapor ayrıca, İspanya ile müzakerelere ilişkin tüm işlemlerin "açık, dürüst ve kamuya açık" olması gerektiğini önermiştir.

Bu öneri, raporun genel karakteriyle birlikte, yazarlarının Madrid'deki müzakereleri ciddi şekilde ilerletmektense, meseleyi evde siyasi sermayeye dönüştürmeye daha çok kararlı olduklarını göstermektedir. Aslında Ostend Manifestosu, Buchanan'ı Demokrat Parti'nin güney kanadı için kabul edilebilir bir başkan adayı yaptı ve 1856'da adaylığını güvence altına almada küçük bir rol oynamadı.[107]

Raporun sakıncalı özellikleri Marcy'nin Soule'ye verdiği yanıtta yönetim tarafından nazikçe ama kesin bir şekilde reddedildi ve Soule derhal görevinden istifa etti. Bu gerçek o zamanlar genellikle göz ardı edildi, Ostend'deki işlemlere verilen talihsiz tanıtım ise Başkan Pierce ve Bakan Marcy'ye sonsuz bir kınama getirdi. Pierce yönetimine atfedilen "jigo" politikasına rağmen, _Kara Savaşçı_'nın ele geçirilmesinden kaynaklanan komplikasyonlar kolayca yapılabileceği gibi _casus belli_ yapılmadı. Bay Soule'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesinden sonra müzakereler halefi tarafından sürdürüldü. Ele geçirmede yer alan yetkililerin davranışları reddedildi ve ilgili Amerikan vatandaşlarının talep ettiği tazminat ödendi. Yönetim, İspanya ile mukayeseli dostluk şartlarıyla kapandı, ancak hala düzeltilmemiş çok sayıda talep vardı. Küba sorunu 1856 kampanyasında belirgin bir şekilde yer aldı. Demokrat partinin platformu güçlü bir şekilde satın almanın lehindeydi, yeni Cumhuriyetçi platform ise Ostend manifestosunu yol kesicinin ricası olarak damgaladı. Buchanan yönetimine kadar Küba'nın satın alınmasına ilişkin tüm müzakereler yalnızca yürütmenin yetkisiyle yürütülüyordu. Şimdi Kongre'nin iki kanadının bu amaçla bir tahsisat konusunda anlaşmaya varması için çaba sarf ediliyordu. Hükümetin yasama ve yürütme organlarının birleşik eyleminin İspanya üzerinde bir etki yaratacağı düşünülüyordu. Buna göre, Başkan Buchanan ikinci, üçüncü ve dördüncü yıllık mesajlarında konuyu Kongre'nin dikkatine sundu ancak itirazı pek destek görmedi. Ocak 1859'da Senato Dış İlişkiler Komitesi başkanı Senatör Slidell, Küba'nın satın alınması için ön ödeme olarak Başkan'ın emrine sunulacak 30.000.000 dolar değerinde bir yasa tasarısını bildirdi.[108] Bu rapor şiddetli bir muhalefete yol açtı ve Şubat ayında yasa tasarısı Bay Slidell tarafından arkadaşlarının acil talebi üzerine geri çekildi. Ayrılık Savaşı'ndan hemen önceki on yılın ilhak ve filibuster planları iki nedenden kaynaklandı. Birincisi, köle topraklarının genişletilmesi veya en azından Büyük Britanya'nın İspanyol hükümetine dayattığı Küba'nın özgürleştirilmesi planlarının engellenmesiydi. Diğeri, bu güçlü stratejik konumun işgal edilmesiyle, Orta Amerika'nın önerilen okyanuslar arası kanal rotaları üzerinde tartışmasız bir kontrol ve bu yolla Pasifik kıyısındaki yeni eyaletlerle iletişim sağlanmasıydı. Bu ilhak nedenleri ortadan kaldırıldı, biri Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasıyla, diğeri ise Pasifik eyaletleriyle doğrudan karadan iletişim kuran büyük kıtalararası demiryollarının inşa edilmesiyle. Bu nedenle, iç savaşı
takip eden dönemde politikamız esas olarak İspanyol hükümetini Küba'da köleliğin kaldırılması, bağımsızlık veya özerklik yoluyla daha liberal bir hükümet biçiminin kurulması ve Amerika Birleşik Devletleri ile daha serbest ticari ilişkilerin teşvik edilmesi konusunda teşvik etmekle ilgiliydi.

Güney eyaletlerinde köleliğin kaldırılması, İspanyol
Antilleri'ni köle emeğinin tekelinden yararlanmaya bıraktı ve bu da özellikle şeker üretiminde onlara tüm
rekabetleri aşan avantajlar sağladı. Bu, köleliğin ve İspanyol egemenliğinin davasının aynı olduğu güçlü bir İspanyol partisinin oluşmasına yol açtı.
Bunlar Yarımadalılar veya İspanyol göçmenler olarak biliniyordu. Bunlar resmi sınıf, zengin çiftçiler ve köle sahipleri ve Küba'nın gerçek yöneticileriydi. Öte yandan, "Küba Kübalılar içindir!" diye haykıran Kreollerden veya yerli Kübalılardan oluşan bir parti vardı. ve adanın İspanya'dan tamamen ayrılmasını
ya kendi çabalarıyla ya da Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla
sağlamayı
uman kişiler. Aynı ailede
sık sık rastlanmayan bir şekilde, Yarımada'da doğup büyüyen baba ateşli bir
sadık iken, Küba'da doğan oğul, saflara katılmamış olsa bile, özünde bir isyancıydı.

Eylül 1868'deki İspanyol devrimi, adanın doğu kesiminde yerli veya Creole partisinin
ayaklanmasının işaretiydi. Bu hareket ilk başta açıkça bağımsızlık için değil, İspanya'daki devrim içindi, haykırışlar "Yaşasın Prim!" "Yaşasın Devrim!" Ancak gerçek karakteri ilk andan itibaren belliydi ve destekçileri, İspanyol hükümetinin içinden geçtiği sayısız iniş çıkışa aldırmadan -geçici hükümet, naiplik, seçmeli monarşi, cumhuriyet ve yeniden kurulan Bourbon hanedanı- on yıllık bir süre boyunca adanın yerleşik otoritelerine karşı inatçı ama düzensiz bir savaş sürdürdüler. Bu mücadele, Başkan Grant'in sekiz yıllık yönetimiyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Yarışmanın erken bir aşamasında İspanyol yetkililer, kamu hukukuna aykırı olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını etkilediği ölçüde antlaşma yükümlülüklerini ihlal eden bazı kararnameler çıkarmayı gerekli gördüler. 24 Mart 1869'da, kaptan general, açık denizlerde isyancılara yardım amacıyla adam, silah, mühimmat veya eşya taşıyan gemilerin ele geçirilmesini yetkilendiren bir kararname çıkardı ve "bu tür gemilerde yakalanan tüm kişilerin sayılarına bakılmaksızın derhal idam edileceğini" ilan etti.[109] Başka bir kararnameyle, isyancılarla sempati duyduğundan şüphelenilen Amerikan vatandaşlarının mülklerine el konuldu.[110] Bakan Hamilton Fish, 1795 antlaşmasının hükümlerini ihlal ettiği için, bu kararnamelere, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını etkilediği ölçüde itiraz etti.

7 Temmuz 1869'da, kaptan general, isyancılar için silah, mühimmat veya mürettebatla yapılan seferleri yasadışı ilan eden ve açık denizlerdeki kruvazörlere düşman olduğu tespit edilen tüm gemileri limana getirmelerini emreden başka bir kararname yayınladı. Bay Fish, 16 Temmuz'da İspanyol bakanın dikkatini bu kararnameye çekti ve kararnamenin, yalnızca savaş zamanında izin verilebilecek olan Amerika Birleşik Devletleri ticareti üzerinde yetkiler aldığını; Amerika Birleşik Devletleri'nin barış zamanında kaçak savaş malları taşıma hakkını vermeyeceğini ve savaş zamanı hariç olmak üzere açık denizlerde gemilerine müdahale edilmesine izin vermeyeceğini söyledi; İspanya savaştaysa, Birleşik Devletler'e bu konuda bildirimde bulunması ve kararnamenin devam ettirilmesinin veya kararnameyi uygulamaya yönelik herhangi bir girişimin İspanya tarafından Küba'da bir savaş halinin tanınması olarak kabul edileceği. Bu bildirge, açık denizlerdeki gemilerin aranmasıyla ilgili olarak kararnamede derhal bir değişiklik yapılmasına yol açtı.

Ticari çıkarlarımız ve bireysel vatandaşların çıkarları, adanın durumundan derinden etkilendiğinden, Başkan Grant, yönetiminin başında İspanya ile isyancılar arasında arabuluculuk yapmayı teklif etmeye karar verdi.
General Daniel E. Sickles İspanya'ya bakan olarak atandı ve 29 Haziran 1869 tarihli talimatları, adayı harap eden iç savaşı sona erdirmek ve Küba'nın bağımsızlığını tesis etmek amacıyla Birleşik Devletler'in iyi niyetini Madrid'deki kabineye teklif etmesini emrediyordu. Bay Fish, General Sickles'a İspanyol hükümetine iç savaş terimini bilerek kullandığını, savaşçı hakların kamuya açık bir şekilde tanınması anlamında değil, isyancılardan bu hakların daha uzun süre esirgenmesini haklı çıkarmayacak bir durum olarak kullandığını açıklamasını söyledi.[111] Buna karşılık İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetlerini kabul etmeyi kabul etti, ancak bu koşullar uygulanamaz ve tatmin edici değildi. Aynı zamanda İspanyol hükümeti, General Sickles'ın notasının Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetlerini teklif ettiği iddiasının ortaya çıkmasına izin verdi ve basın tarafından, arabuluculuk teklifi reddedilirse Amerika Birleşik Devletleri'nin Kübalıları savaşçı olarak tanıma amacını gösterdiği şeklinde kabul edildi. Hiçbir İspanyol kabinesi, dış bir güçten gelen tehdit altında Kübalılara bir taviz vermiş olmanın nefretine dayanamazdı. Bu nedenle İspanyol hükümeti, Amerikan notasının geri çekilmesini talep etti. Arabuluculuk teklifinin reddedilmesinden sonra Başkan Grant, Kübalı isyancıları tanımaya karar verdi ve Ağustos 1869'da, Fall River gemisiyle New York'tan New England'a giderken, Washington'a ilettiği Küba savaş ilanını imzaladı ve imzalamasını, mühürlemesini ve yayınlamasını isteyen bir notla birlikte Bakan Fish'e gönderdi. Bay Fish bu adımı onaylamadı ve mührü yapıştırıp belgeyi imzalarken, yayınlamadı, ancak daha fazla gelişmeyi beklemek için güvenli bir yerde sakladı. Grant'in dikkati, Wall Street'in altın spekülasyonları ve "Kara Cuma"da yaşanan kriz tarafından dağıtıldı. "Dışişleri bakanının talimatlarını yerine getirmediğini o sırada fark edemedi ve daha sonra Bay Fish'e kendisini ciddi bir hatadan kurtardığı için teşekkür etti.[112]

Bir süredir Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'ya adanın tamamen pasifize edilmesi için gerekli bir koşul olarak Küba'da köleliğin kaldırılmasının önemini vurguluyordu. 1869 sonbaharında İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlıklar sona erer ermez Küba'da köleliği kaldırmaya hazır olduğuna dair tekrar tekrar güvence verdi, ancak İspanyol hükümeti bu konuda kesin bir
anlaşmaya asla giremedi. Aslında, kölelik sorunuyla ilgili olarak Madrid kabinesi ikilemin boynuzları arasında seçim yapamadı. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya köleliğin derhal kaldırılmasını savunurken, Porto Riko'da ve Küba'da İspanyol yönetiminin en etkili savunucuları köle sahiplerinin kendileriydi. Diğer yandan isyancılar 26 Şubat 1869 tarihli meclis kararıyla köleliği kaldırdı, sahiplerine zamanında tazminat vaat etti ve serbest bırakılan kölelerin orduya alınmasını sağladı.[113] 26 Ocak 1870'te Bay Fish, General Sickles'a şöyle yazdı:

Bu mücadelenin köleliğin kaldırılması olmadan sona eremeyeceği her geçen gün daha da belirginleşiyor. Bu hükümet, Madrid'deki hükümetin bu sonuca bağlı olduğunu düşünüyor... Bu nedenle, ayaklanmanın bastırıldığı düşünülürse, bu hükümetin, sık sık verilen güvencelere dayanarak, İspanyol kolonilerindeki kölelerin serbest bırakılması için adımlar atılmasını beklediğini açıkça belirteceksiniz.

Madrid'deki İngiliz temsilcisi Bay Layard, İspanyol kolonilerinde köleliğin kaldırılması konusunda Birleşik Devletler bakanının önerilerini desteklemesi talimatını aldı.

Ayaklanmanın patlak vermesinden itibaren Kübalı vatanseverler, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun ve yönetimin sempatisini kazandılar, ancak yönetim, İspanya'yı rahatsız etmekten kaçınmak için kamu hukuku ve antlaşma yükümlülükleri sınırları içinde tutuldu. Hükümet, tarafsızlık yasalarının ihlal edilmesini önlemek için antlaşma yükümlülüklerinin kendisinden talep ettiği her şeyi yaptı. Ancak, çok sayıda filibustering seferi Amerikan limanlarından kaçtı ve bu ülkedeki temsilcileri aracılığıyla İspanyol hükümetinin isteği üzerine tutuklananlar genellikle mahkemelerimizde delil yetersizliğinden mahkumiyetten kurtuldu. Haziran 1870'te, Kübalılara savaş hakları verilmesi sorunu, Meclis'e sunulan ortak bir karar şeklinde Kongre'ye getirildi. General Grant, kişisel olarak Kübalılara sempati duyuyordu ve onlara savaşanların haklarını tanımaya meyilliydi, ancak kararı Bay Fish'in danışmanları tarafından tekrar bozuldu. 13 Haziran'da, savaşanlık sorunuyla ilgili tartışmanın harareti sırasında, Başkan Kongre'ye yürütmenin görüşlerini içeren bir mesaj gönderdi. Bay Fish'in isteği üzerine mesaj, Bay Fish'in General Sickles'a verdiği talimatlarda iç savaş terimini kullanmasına rağmen, gerçeklerin bir savaş halinin tanınmasını haklı çıkarmadığı gerekçesini aldı.
Sekreter, Başkan'ı bu mesajı imzalamaya neredeyse zorlamak zorunda kaldı, ancak General Grant daha sonra bu önlemin bilgeliğinden memnun oldu.[114] Mesajda kısmen şunlar yazıyordu:

Savaşanlık sorunu, herhangi bir tarafa sempati veya önyargıyla kararlaştırılmayacak bir gerçektir. Ana devlet ile isyancılar arasındaki ilişkiler, aslında uluslararası hukuk anlamında savaşa varmalıdır. Savaş, şiddetli ve uzun sürse de, tek başına savaşı oluşturmaz; savaşın kurallarına ve geleneklerine uygun hareket eden askeri güçler olmalıdır - ateşkes bayrakları, karteller, esir değişimi, vb. ,--ve savaşçılığı haklı çıkarmak için, her şeyden önce, isyancıların, kendi başına bırakıldığında, bir devletin görevlerini yerine getirebilecek ve uluslararası görevlerini yerine getirirken diğer güçlere karşı üstlenebileceği haklı sorumlulukları yerine getirebilecek, uluslar arasında bir devleti oluşturacak karakter ve kaynaklara sahip _fiili_ bir siyasi örgütlenmesi olmalıdır.

Bu mesaj, ertesi gün Meclis'te uzun ve canlı bir tartışmaya ve Kübalı sempatizanların, Başkan'ın "kendisini Meclis'e, müzakerelerini kontrol etme amacıyla bu şekilde
müdahale etmesi" konusundaki tavrına yönelik sert eleştirilerine yol açtı. Tartışma, kararın Meclis'ten 80'e karşı 68 oyla geçtiği 16 Haziran'a kadar devam etti.[115] Senato tarafından ele alındı, tartışıldı ve değiştirildi, ancak
sonunda kaybedildi.

12 Şubat 1871'de Küba'da ortaya çıkan Amerikan vatandaşlarının taleplerinin karma bir komisyona sunulması için bir anlaşmanın imzalanması[116], İspanya'ya karşı tüm acil şikayetlerimizi ortadan kaldırdı ve iki yıldan fazla bir süre boyunca diplomatik ilişkilerimiz nispeten dostça bir temeldeydi. İki ülke arasındaki iyi hisler, 1873'te İspanyol cumhuriyetinin ilan edilmesi ve General Sickles'ın Birleşik Devletler'in tanınmasını ona genişletmek için hızlı bir şekilde harekete geçmesiyle daha da güçlendi. İspanya'nın çatışan gruplarını uzlaştırmak ve birleştirmek için iki yıldan fazla boşuna çabaladıktan sonra, Kral Amadeus 11 Şubat 1873'te kraliyet otoritesinden vazgeçti ve kendisine emanet edilen yetkileri ulusa geri verdi. Cortes hemen bir cumhuriyet ilan etti. General Sickles, 30 Ocak'ta Washington'a, cumhuriyetçilerin çabalarında başarılı olmaları durumunda talimatlar için telgraf çekti. Tahttan feragat ettiği günün ertesinde, cumhuriyetçi hükümeti tam olarak kurulduğunda ve ulusun gücüne sahip olduğunda tanıması yönünde talimat aldı. Üç gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun tümgeneral üniformasıyla meclis başkanı tarafından kabul edildi ve cumhuriyet resmen tanındı. 6 Mart'ta Kongre, Amerikan halkı adına ortak bir kararla İspanya halkına tebriklerini sundu. Sonunda İspanya ile ilişkilerimizin iyi bir zemine oturduğu görülüyordu. General Sickles, yeni cumhuriyetçi hükümete köleliğin kaldırılması ve Küba'ya özyönetim hakkı verilmesi yönünde baskı yaptı. Ancak bu tür samimi ilişkiler uzun sürmedi. 31 Ekim 1873'te, Amerikan bayrakları altında seyreden ve ABD sicilini taşıyan _Virginius_ adlı vapur, açık denizde İspanyol savaş gemisi _Tornado_ tarafından ele geçirildi ve 1 Kasım öğleden sonra Santiago de Cuba limanına götürüldü. Geminin taşıdığı adamlar ve erzaklar isyancılara gidiyordu, ancak yakalama Küba sularında gerçekleşmedi. Şehrin komutanı General Burriel bir askeri mahkeme çağırdı ve Amerikan konsolosunun itirazlarına rağmen, ilk oturumda dört yolcuyu, İrlandalı bir vatansever olan General W. A. ​​C. Ryan ve üç Kübalıyı ölüme mahkûm etti. 4 Kasım sabahı vuruldular. 7'sinde diğer on iki yolcu idam edildi ve 8'inde Kaptan Fry ve tüm mürettebatı, sayıları otuz altıydı, toplam idam sayısı elli üçe çıktı. Haber Madrid'e ulaştığında, General Sickles, Başkan Castelar'ı aradı ve geminin Birleşik Devletler bayrağıyla açık denizlere çıkarılması durumunda ortaya çıkabilecek zorlukları anlattı. General Sickles'ın önerisi üzerine, İspanya Cumhuriyeti Başkanı, ele geçirilen gemi ve mürettebatla ilgili herhangi bir adım atmadan önce emir beklemesi için derhal kaptan generale telgraf çekti. Bay Fish'in talimatları doğrultusunda, General Sickles 14 Kasım'da infazları vahşi ve barbarca olarak protesto etti ve yeterli tazminat talep edileceğini belirtti. Ertesi gün, devlet bakanından, ne Washington'daki ne de Madrid'deki kabinenin şikayette bulunmak için yeterli veriye sahip olmaması nedeniyle, protestoyu kabul edilemez olarak reddeden öfkeli bir cevap aldı. Bu cevabın alındığı gün, General Sickles, Washington'dan gelen telgraf talimatlarını izleyerek, _Virginius_'un iadesi, hayatta kalanların teslim edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına selam verilmesi ve suçlu yetkililerin cezalandırılması için notayla resmi bir talepte bulundu. On iki gün içinde tatmin edici bir tazminatın reddedilmesi durumunda, General Sickles hükümeti tarafından, bu sürenin sonunda, elçiliği kapatması ve Madrid'i terk etmesi talimatı verildi. General Sickles'ın tazminat talebine resmi yanıt 18 Kasım'da alındı. İspanyol hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına karşı bir suç işlendiğine ikna olana kadar tazminat ödemeyeceğini ve kendi bilgi kaynakları veya Amerika Birleşik Devletleri'nin gösterdiği şekilde ikna olduğunda uygun tazminatın verileceğini açıkladı. İspanyol bakanın Washington'da yaptığı temsiller, General Sickles'a Madrid'de yapılanlardan çok daha tatmin edici nitelikteydi. Bu nedenle Bay Fish, General Sickles'a 26'sına kadar görevinde kalması talimatını verdi ve o zamana kadar bir uzlaşma sağlanamazsa pasaportlarını talep edebileceğini söyledi. Bu yazı Madrid'e ulaştığında General Sickles pasaportlarını çoktan istemişti ancak İspanyol hükümetinden yanıt almamıştı. 26'sında İspanyol bakandan 25 Aralık'a ertelenmesini isteyen bir not aldı ve o zamana kadar İspanya'nın kendi tarafında bir hak olduğunu gösterememesi durumunda -yani _Virginius_'un Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında yelken açmaya hakkı olmadığını- Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerine uyacağına dair söz verdi. General Sickles böyle bir teklifi kabul edemeyeceğini ancak hükümetini bundan haberdar edeceğini ve ayrılışını erteleme sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Bu arada Washington'daki İspanyol bakanı tahkim önermişti, ancak Bay Fish, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına yönelik bir hakaret
sorumluluğunu tahkime sunmayı reddetti. Bakan daha sonra bir erteleme
istedi, ancak Bay Fish ona Kongre'nin yaklaşan toplantısı göz önüne alındığında ertelemenin imkansız olduğunu söyledi. Önceden çözülmediği takdirde sorunun Kongre'ye iletilmesi gerekecekti. Bu kararlı duruş İspanyol bakanı zamana getirdi ve 27 Kasım'da Bay Fish tarafından bir teklif sunuldu ve kabul edildi. Bu teklife göre İspanya gemiyi derhal geri vermeyi, yolcuların ve mürettebatın hayatta kalanlarını teslim etmeyi ve 25 Aralık'ta Amerika Birleşik Devletleri bayrağını selamlamayı şart koşuyordu. Ancak, bu tarihten önce İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ni tatmin edecek şekilde _Virginius_'un Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşımaya hakkı olmadığını kanıtlarsa, selamlamadan vazgeçilecekti. Ancak böyle bir durumda Amerika Birleşik Devletleri bayrağına hakaret etme niyetinin reddedilmesini bekleyecekti. İspanyol elçisi, Dışişleri Bakanlığı'na _Virginius_'un Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında yelken açmaya hakkı olmadığını gösteren çok sayıda belge ve ifade sundu. Bunlar başsavcıya havale edildi ve 17 Aralık'ta, delillerin kesin olduğuna dair görüşünü bildirdi; _Virginius_, 26 Eylül 1870'te New York'ta, yasa gereği sahibi olduğuna dair yemin eden Patterson adında biri adına kayıtlı olmasına rağmen, aslında belirli Kübalıların mülküydü ve onlar tarafından kontrol ediliyordu. Sonuç olarak başsavcı şunları söyledi:

İspanya, şüphesiz, kendi sularında Küba'daki ayaklanmaya yardım eden veya yardım etmeye çalışan, Amerikan siciline sahip ve Amerikan bayrağı taşıyan bir gemiyi ele geçirme hakkına sahiptir, ancak ABD'nin tarafsızlık veya seyir yasalarını ihlal ederek, söz konusu isyana yardım etmek üzere yolda olduğu endişesiyle açık denizlerde böyle bir gemiyi ele geçirme hakkına sahip değildir. İspanya, topraklarını ve halkını, bir Amerikan gemisi olan veya öyle görünen bir geminin düşmanca saldırılarından koruyabilir; ancak böyle bir geminin ABD'nin herhangi bir yasasını ihlal ederek açık denizlerde olup olmadığı konusunda hiçbir yargı yetkisine sahip değildir. İspanya, _Virginius_ ile ilgili olarak haklı olarak bu soruyu gündeme getiremez, ancak Amerika Birleşik Devletleri bunu yapabilir ve protokolü anladığım kadarıyla bunu yapmayı kabul ettiler ve bu anlaşmaya göre ve İspanya'nın başka türlü bu konuyla ilgileneceğini kabul etmeden, _Virginius_'un yakalandığı sırada Amerikan bayrağını haksız yere taşıdığına ve uygunsuz bir şekilde taşıdığına karar veriyorum.[117]

Bu karar İspanyol yetkililere iletildi ve anlaşmaya göre, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına selam vermekten vazgeçildi ve 3 Ocak 1874'te İspanyol bakan, hükümeti adına, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına hakaret etme niyetinden feragat etti. İspanya daha sonra Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne idam edilenlerin aileleri için tazminat ödedi.

Bu arada General Sickles, davranışının onaylanmadığına dair bazı raporlar sonucunda telgrafla istifasını sundu. Bay Fish, bu tür raporların yetkisiz olduğunu, herhangi bir memnuniyetsizliğin ifade edilmediğini veya ima edilmediğini ve görevinde kalmasının önemli olduğunu söyledi. On gün sonra, General Sickles, istifasını sunan telgrafın ve cevabın yayınlanmasını talep etti. Bay Fish, istifanın varsayımsal olması nedeniyle bunu yapmayı reddetti. 20 Aralık'ta, General Sickles tekrar istifasını sundu ve kabul edildi. _Virginius_ meselesinin çözülmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba sorununun genel olarak çözülmesini zorlama görevine bir kez daha yöneldi. General Sickles'ın yerine geçen Bay Cushing'e verdiği talimatlarda, Bakan Fish, yönetimin politikasını oldukça uzun bir şekilde dile getirdi. O zamanlar beş yıldan fazla süren ve askeri durumda çok az veya hiç değişiklik olmayan ayaklanmanın temel gerçeklerini gözden geçirdikten sonra ve İspanya'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin sıkıntının ilk günlerinde yaptığı arabuluculuk tekliflerini reddetmesine atıfta bulunduktan sonra şunları söyledi:

Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi kararı alacağı sorusu ciddi ve zor bir sorudur, iç ve dış politikasının karmaşık unsurları dikkatlice
gözden geçirilmeden belirlenemez, ancak bu kararın belirlenmesi İspanya'da veya Küba'da meydana gelen olaylarla her an bize
zorlanabilir.

Bununla birlikte, Başkan bağımsızlığı ve elbette kurtuluşu, Küba sorununun tek kesin ve hatta
gerekli çözümü olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Ve onun
zihninde, tüm tesadüfi sorular, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konudaki daha büyük hedeflerine oldukça tabidir.

Bu soruların çözümüne katkıda bulunabildiğimiz sürece, bu hükümetin herhangi bir bencil veya çıkarcı 
motivle hareket etmediğini akılda tutmak gerekir. Başkan, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını düşünmüyor veya arzulamıyor, ancak kendimizle ve Amerika'nın diğer cumhuriyetleriyle uyum içinde, özgür insanlardan oluşan bağımsız bir cumhuriyete yükseltilmesini istiyor.[118]

Birkaç ay boyunca Bay Cushing, _Virginius_ davasında tazminatların
yerleştirilmesiyle meşguldü. Yukarıda alıntılanan talimatların üzerinden yaklaşık iki yıl geçtikten sonra, Grant yönetimi, Küba mücadelesinin değişmeyen durumunu göz önünde bulundurarak,
konuları bir sonuca bağlamaya ve gerekirse İspanyol hükümetinin elini
zorlamaya karar verdi. 5 Kasım 1875'te, Bay Fish, Bay Cushing'e uzun bir talimat mektubu gönderdi. Ayaklanmanın gidişatını, bundan etkilenen Birleşik Devletler'in çıkarlarını, birçoğu hala çözülmemiş olan, bundan kaynaklanan sayısız iddiayı, İspanya'nın bu şikayetleri gidermeyi ısrarla reddetmesini ve genel olarak antlaşma yükümlülüklerini ihmal etmesini gözden geçirdikten sonra şu sonuca vardı:

Savaşın sona erdirilmesi veya her iki tarafta da savaşın yürütülme biçiminde herhangi bir değişiklik olması ihtimalinin olmaması nedeniyle, (Başkan) diğer hükümetlerin yalnızca felaketli ve yıkıcı bir çatışmayı sona erdirmek ve Küba adasında barışı yeniden sağlamak amacıyla müdahale etmelerinin
görev
olabileceği zamanın geldiğini düşünüyor. Hiçbir hükümet bu adanın düzeni ve barışçıl yönetimiyle Birleşik Devletler'den daha fazla ilgilenmiyor ve hiçbiri Birleşik Devletler kadar son altı veya yedi yıldır orada elde edilen durumdan
zarar görmedi. Bu nedenle, konuyu bu ışık altında ve yukarıda sunulan görüşlerin bir ifadesiyle birlikte Kongre'nin değerlendirmesi için erken bir tarihte sunmayı görev bilecektir.

Bay Cushing'e bu notu İspanyol devlet bakanına okuması talimatı verildi. Aynı zamanda, Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanı General Robert C. Schenck'e bir kopyası gönderildi ve Lord Derby'ye aynısını okuması ve ona, İngiliz hükümetinin Grant yönetiminin üstlendiği pozisyonu kendi nüfuzuyla desteklemesinin Amerika Birleşik Devletleri için uygun olacağı yönünde öneride bulunması talimatı verildi. Birkaç gün içinde bu notun kopyaları Paris, Berlin, Viyana, Roma, Lizbon ve St. Petersburg'daki temsilcilerimize gönderildi ve notun anlamını sözlü olarak veya notu okuyarak akredite oldukları hükümetlere iletmeleri ve Küba'da var olan durumu sona erdirmek için İspanya'ya müdahale etmelerini istemeleri talimatı verildi.

Bay Cushing'in dostça temsilleri ve Başkan'ın bağımsızlık veya savaşçılığın tanınmasını reddeden mesajının sonucu olarak, İspanyol bakan Bay Calderon, 5 Kasım'daki müdahale tehdidini büyük ölçüde aldı ve dikkatlice düşünmek için zamanı olması gerektiğinde cevaplama niyetini dile getirdi. Büyük Britanya'nın cevabı, 25 Ocak 1876'da Lord Derby ile yaptığı bir görüşmede General Schenck'e verildi. Esas olarak, İspanya'nın arabuluculuğu dinlemeyeceğine ve İngiliz hükümetinin, İspanya'nın bunu reddetmesi durumunda ona baskı yapmaya hazır olmadığına ikna olmuştu; İspanyol hükümeti, Carlist savaşını ilkbaharda bitirmeyi ve o zaman Küba'nın küçültülmesi için tüm askeri gücünü ortaya koyma konumunda olacağını umuyordu; Sonuç olarak, bu nedenle,
Lord Derby "eğer barışı amaç edinen dostça bir müdahalenin ötesinde hiçbir şey düşünülmemişse, zamanın kötü seçildiğini ve
hareketin erken olduğunu" düşündü. Diğer güçlerin cevapları tatmin edici değildi
veya kaçamaktı, hiçbiri Carlist savaşı devam ederken genç Alfonso'nun hükümetine baskı yapmaya istekli değildi.

İspanya'nın cevabı sonunda 3 Şubat 1876 tarihli, İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere diğer ülkelerdeki temsilcilerine hitaben yazılmış bir not şeklinde verildi ve 19 Şubat'ta Bay Cushing'e iletildi. Bay Calderon tarafından yazılan bu cevap iyi huyluydu. Ayaklanmanın büyük ölçüde zenciler, melezler, Çinliler, firariler ve maceracılar tarafından desteklendiğini ve sürdürüldüğünü; dağlardaki gerilla savaşını sürdürdüğünü, İspanya'nın adada onları sahada yenmek için yeterli güce sahip olduğunu; İspanya'nın zaferinin kısa süre sonra köleliğin tamamen kaldırılması ve idari reformların getirilmesiyle takip edileceğini belirtti. Küba'daki savaş gemilerinin ve birliklerin sayısı, İspanya'nın isyanı sona erdirmek için makul bir çaba gösterdiğini göstermek için sayıldı ve istatistikler, Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin ve adanın genel ticaretinin ayaklanmanın patlak vermesinden bu yana aslında büyük ölçüde arttığını gösterdi. Son olarak, bireysel yabancıların acı çekmesine rağmen İspanya'nın sunulan tüm taleplere adaletli davrandığını belirtti. Bay Cushing ile yaptığı görüşmede, Bay Calderon, İspanya'nın en uç silahlı müdahaleye direnmesine rağmen, belirli koşullar altında Küba'da Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuğunu kabul etmeye istekli olabileceğini ima etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya Küba ile ilgili olarak ne yapmasını tavsiye edeceği veya isteyeceği konusunda açık bir açıklama yapmasını istedi. Bu öneriye cevaben Bay Fish, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı ilhak etme niyetini reddettikten sonra, hükümetinin isteği olarak şu noktaları belirtti:

(1) Anlaşma yükümlülüklerine karşılıklı ve karşılıklı olarak uyulması ve şüphe veya soru olabilecek her yerde tüm şüpheli anlaşma hükümlerinin tam, dostça ve özgürce anlaşılması ve yorumlanması.

(2) Küba'da barış, düzen ve iyi yönetim, barışı yeniden sağlamak için hızlı ve etkili önlemler ve çağın ruhuna ve gerekliliklerine uygun bir hükümetin kurulmasını içeriyordu.

(3) Kölelerin kademeli ama etkili bir şekilde özgürleştirilmesi.

(4) Ticari olanakların iyileştirilmesi ve o dönemde ticaret ve alışveriş yolunda var olan engellerin kaldırılması.

Bu önerilere yanıt olarak Bay Calderon, Bay Cushing'e 16 Nisan 1876 tarihli bir not verdi ve bu notta Majestelerinin hükümetinin Bay Fish'in önerileriyle tamamen uyumlu olduğunu belirtti.

İspanyol hükümetinin bu güvencesi Bay Fish'in planlarını tamamen engelledi ve Lord Derby'nin cevabıyla birlikte müdahaleye yönelik tüm girişimleri tamamen ortadan kaldırdı.

Bay Fish'in müdahale tehdidinde bulunan notunun içeriği, Aralık 1875'te Avrupa ve Amerika basınında gayriresmi olarak yayınlandı ve o kadar genel bir ilgi gördü ki Ocak ayında Meclis bu yazışmayı istedi. Cevap olarak Bay Fish, 5 Kasım tarihli notu, kendisi ile Bay Cushing arasındaki yazışmalardan dikkatlice seçilmiş birkaç alıntıyla birlikte iletilmek üzere Başkana sundu[119], ancak Birleşik Devletler'in Avrupa güçlerine müdahaleyi desteklemeleri için başvurduğunu gösterebilecek hiçbir şey verilmedi. Ancak bu yöndeki söylentiler basında yer aldığından, Meclis ertesi gün Küba ile ilgili olarak yabancı güçlerle yapılan yazışmaları talep etti. Bay Fish, "Geçtiğimiz yıl boyunca İspanya dışında hiçbir Avrupa hükümetiyle Küba adası ile ilgili olarak hiçbir yazışma yapılmadı" ancak 5 Kasım tarihli notun birkaç Avrupa hükümetine sözlü olarak iletildiğini söyledi.[120] Bu, en azından "yazışma" terimine çok katı ve çok alışılmadık bir yorum getiriyordu. Bir hükümet ile yurtdışındaki temsilcileri arasında geçen mesajlar, notlar ve telgraflar, genel olarak kabul görmüş
yabancı güçlerle iletişim kurma araçlarıdır ve her zaman bu güçlerle yazışmalar olarak anılırlar. Tüm bu olay, Bay Fish'in tuhaf bir samimiyet ve cesaret eksikliğini ortaya koyuyor. O, yönetimi veya kendisini korumaya çalışıyordu ve Amerikan halkının, John Quincy Adams ve Henry Clay günlerinden beri tamamen Amerikan sorunu olarak ele alınan konuya Avrupa güçlerine müdahale etmeleri için çağrıda bulunarak, Dışişleri Bakanlığı'nın köklü politikasını tersine çevirdiğini bilmesini istemiyordu. Bu yazışmalar yirmi yıl boyunca bastırıldı. 24 Mart 1896'da, Senato "Dışişleri Bakanlığı'ndaki, Bakan Fish'in 5 Kasım 1875 tarihli Bay Cushing'e yazdığı nottan itibaren ve bu not dahil, 1878'de Küba'nın pasifleştirilmesine kadar olan tüm yazıların, notların ve telgrafların kopyalarının, bu adanın işlerine Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuğu veya müdahalesiyle ilgili olanların ve aynı konuyla ilgili yabancı hükümetlerle yapılan tüm yazışmaların kopyalarının" gönderilmesini talep etti. 15 Nisan'da Başkan Cleveland, 137 sayfalık bir belge oluşturan "yazışmaları" iletti.[121]

Küba mücadelesi iki yıl daha devam etti. Ekim 1877'de, birkaç lider İspanyol yetkililere teslim oldu ve kalan birkaç kişiyi geri getirme görevini üstlendi. Bunlardan bazıları çabalarının bedelini hayatlarıyla ödedi, Küba kuvvetlerinin komutanının emriyle askeri mahkemede yakalanıp mahkum edildiler. Son olarak, Şubat 1878'de, barışın şartları duyuruldu. Bunlar, İspanyol Cortes'te temsil edilmeyi, 1868 yılından bu yana işlenen siyasi suçlar açısından geçmişin unutulmasını ve isyancı saflardaki kölelerin özgürlüğünü benimsedi.[122] Ancak pratikte, Kübalı milletvekilleri asla gerçek anlamda temsilci olmadılar, ancak genellikle kaptan general tarafından atanan İspanyol doğumlu kişilerdi. Kademeli özgürleşmeyle
1885'te adada kölelik ortadan kalktı.
İspanyol yönetiminin en itiraz edilebilir özelliği olan
kaptan-generalin yetkileri
kısıtlanmadan devam etti.

Şubat 1895'te, Küba'da İspanyol yönetimine karşı son ayaklanma
başladı ve kısa süre sonra "On Yıl Savaşı" ile aynı özellikleri geliştirdi.
Asi şef Maximo Gomez'in politikası, meydan muharebeleri yapmamak, ancak aralıksız çatışmaları sürdürmek, şeker plantasyonlarını ve diğer tüm gelir kaynaklarını yok etmek ve bunun sonucunda ya İspanya'yı tüketmek ya da Birleşik Devletler'in müdahalesini zorlamaktı. Mücadelenin ikinci yılının başlamasıyla birlikte, General
Weyler vali ve kaptan-general olarak Havana'ya geldi ve hemen ünlü "Yeniden Konsantrasyon" politikasını başlattı. Adanın sakinleri, İspanyol birliklerinin işgal ettiği kasabalarda bir hafta içinde toplanmaları yönünde bir bildiriyle yönlendirildi; eğer reddederlerse, isyancı olarak muamele görme cezasıyla. Bildiriye uyanların çoğunluğu, kalabalık köylerde kötü sağlık koşulları altında ve yeterli yiyecek olmadan hapsedilmeleri sonucu binlercesi ölen kadınlar ve çocuklardı.[123] Sadece Havana eyaletinde 52.000 kişi öldü.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu, yalnızca Küba'nın talihsiz sakinlerine sempati

çekmekle kalmayıp, adanın endüstrilerini felç eden ve ticaretini yok eden politikaların uygulanmasıyla tamamen harekete geçti. Amerikan vatandaşları adada en az
elli milyon mülke sahipti ve ayaklanmanın başlangıcında Amerikan ticareti yıllık olarak yüz milyona ulaşıyordu.
Ayrıca, Amerikan vatandaşlığı talep eden çok sayıda kişi Weyler'in emriyle hapse atıldı. Bazıları yerli Amerikalılardı, ancak çoğunluğu Küba'ya geri dönmek ve Amerikan koruması talep etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçmeyi talep eden Kübalılardı. Hala İspanyol tebaası olan birçok kişi de dahil olmak üzere diğer Kübalılar, Amerikan limanlarına yerleştiler ve isyancılara silah ve malzeme sağladılar. 12 Haziran 1895'te Başkan Cleveland, Küba ayaklanmasına dikkat çeken ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisindeki tüm kişileri Amerikan tarafsızlık yasalarının yasakladığı eylemlerden herhangi birini yapmamaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladı. Yönetimin tüm çabalarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde yasadışı keşifler sürekli olarak düzenlendi ve bunların büyük çoğunluğu liman yetkilileri tarafından durdurulurken veya donanma tarafından durdurulurken, bazıları Küba kıyılarına ulaşmayı başardı. Başkan Cleveland'ın bildirisi, isyanı savaşçılıktan ayrı bir statü olarak kabul etti. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını yürürlüğe koydu. Savaş durumunu kabul etmedi ve bu nedenle uluslararası hukuk kapsamındaki tarafsızlık kurallarının hiçbirini yürürlüğe koymadı. Başkan Cleveland, Kübalıları savaşçı olarak tanımayı sürekli olarak reddetti. Şubat 1896'da Kongre, Senato'da 64'e 6 ve Temsilciler Meclisi'nde 246'ya 27 oyla Küba'da savaş durumunu tanıyan ve İspanya'ya Küba bağımsızlığının kurulması için Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini sunan ortak bir karar kabul etti. Bu kararın ezici çoğunluğuna rağmen, Başkan bunu görmezden geldi, çünkü Kongre'nin bu tür bir konuda Başkan'ın elini zorlama hakkı olmadığı iyi bilinen bir ilkedir. Bu, Kongre tarafından yalnızca bir görüş
ifadesiydi.

Nisan 1896'da, Bakan Olney, İspanya bakanına, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile isyancılar arasında özerklik temelinde barışın yeniden sağlanması için arabuluculuk yapmayı teklif ettiği bir not gönderdi. İspanya, Küba'nın halihazırda "dünyanın en liberal siyasi sistemlerinden birine" sahip olduğunu iddia ederek ve Birleşik Devletler'in "bazı vatandaşlarının Küba'ya yaptığı yasadışı seferleri geçmiştekinden daha fazla şiddetle" kovuşturarak adanın barışçıllaştırılmasına büyük katkıda bulunabileceğini öne sürerek bu teklifi reddetti.[124] Kongre'ye verdiği son yıllık mesajında ​​Başkan Cleveland, Küba durumunu uzun uzadıya inceledi ve sonuç olarak şunları söyledi:

İspanya'nın isyancılarla başarılı bir şekilde başa çıkamaması belirginleştiğinde ve egemenliğinin Küba'da meşru varoluşunun tüm amaçları için tükendiği kanıtlandığında ve yeniden kurulması için verilen umutsuz mücadele, insan hayatının gereksiz yere feda edilmesinden ve çatışmanın konusunun tamamen yok edilmesinden başka bir şey ifade etmeyen bir çekişmeye dönüştüğünde, İspanya egemenliğine ilişkin yükümlülüklerimizin, tereddüt edemeyeceğimiz daha yüksek yükümlülüklerle yer değiştireceği bir durum ortaya çıkacaktır. tanımak ve görevden almak.

4 Mart 1897'de başlayan McKinley yönetimi kısa süre sonra dikkatini Küba sorununa yöneltti. Bu sorunun hızla bir krize yaklaşmasıyla Dışişleri Bakanlığı'nın güçsüz ellerde olması talihsiz bir durumdu. Ohio'dan deneyimli senatör John Sherman, McKinley tarafından Senato'da McKinley'nin kampanyasını başarıyla yürüten Mark Hanna'ya yer açmak için dışişleri bakanı olarak atandı.
General Woodford, Hannis Taylor'ın yerine geçmek üzere Madrid'e gönderildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyet ofislerini tekrar teklif etmesi, İspanya'ya önceki Kongre tarafından kabul edilen kararı hatırlatması ve yakında başka bir Kongre'nin toplanacağı konusunda uyarması talimatı verildi.[125] General Woodford'un notunu aldıktan altı gün sonra İspanyol bakanlığı istifa etti ve 14 Ekim'de Sagasta'nın liberal bakanlığı görevi devraldı. İlk icraatı General Weyler'i geri çağırmak ve General Blanco'yu Küba valisi ve genel kaptanı olarak atamaktı. Yeni bakanlık Küba'ya özerklik vermeyi vaat etti ve Başkan McKinley 6 Aralık 1897 tarihli mesajında ​​yeni politikanın test edilmesi için zaman tanıma niyetini açıkladı. Özerklik verilmesinin çok geç olduğu kısa sürede anlaşıldı. Kübalılar artık bağımsızlıktan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacaktı. 13 Ocak 1898'de Havana'da, özerklik planına karşı bir gösteri olarak kasıtlı olarak planlanan ciddi bir isyan çıktı ve Başkonsolos Fitzhugh Lee, hükümetine, özerkliğin başarısızlığa uğrayacağının açık olduğunu, Blanco'nun durumu kontrol edebileceğinden şüphe duyduğunu ve Havana'daki Amerikalılar'ın korunması için savaş gemileri göndermenin gerekli olabileceğini bildiren bir telgraf çekti. Savaş gemileri önerisi, General Lee'nin beklediğinden daha hızlı bir yanıtla karşılandı. ABD savaş gemisi _Maine_ derhal Havana'ya gönderildi ve 25 Ocak'ta oraya ulaştı ve liman yetkilileri tarafından bir demirleme yeri belirlendi.[126] Havana limanında sessizce demirlemişken, dikkatler Dupuy de Lome olayıyla aniden Küba'dan Washington'a yöneldi. 9 Şubat 1898'de New York _Journal_, Washington'daki İspanyol bakanın Küba'daki bir arkadaşına yazdığı ve Başkan McKinley'nin politikasını sert bir şekilde eleştiren ve ondan "partisinin milliyetçileriyle iyi geçinirken arkasında bir kapı bırakmaya çalışan bir politikacı adayı" olarak bahseden bir mektubu faks olarak yayınladı. Mektup gerçekti, ancak gizlice edinilmişti ve öyle bir karaktere sahipti ki göz ardı edilemezdi. Açıklama yapması istendiğinde, Senor de Lome mektubu yazdığını kabul etti ancak çevirinin doğruluğunu sorguladı. Kullandığı dilin özel yazışma mührü altında izin verilebilir olduğunu iddia etti. General Woodford, Washington'dan aldığı talimatlar doğrultusunda hareket ederek, İspanyol dışişleri bakanına, Başkan'ın Senor de Lome'nin derhal geri çağrılmasını beklediğini bildirdiğinde, ikincisinin istifasının telgrafla kabul edildiği bildirildi.[127]

Bu olayla ilgili heyecan azalmadan önce, savaş gemisi
_Maine_ 15 Şubat gecesi Havana limanında aniden havaya uçuruldu ve iki subayı ile mürettebatından iki yüz elli sekiz kişi
öldü. Tanıkların ve enkazın dikkatlice incelenmesinden sonra, bir Amerikan deniz soruşturma mahkemesi, geminin yıkımının bir denizaltı mayınından kaynaklandığını bildirdi.[128] Patlamayı gören veya duyan bir dizi tanığı sorgulayan bir İspanyol soruşturma kurulu, ertesi gün geminin ön şarjördeki bir patlamayla
yok olduğuna dair kısa bir rapor hazırladı. Amerikan raporunun doğru olduğu genel olarak kabul ediliyor, ancak mayının sorumluluğu
hiçbir zaman açıklanmadı.

Soruşturma mahkemesinin raporu kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, büyük bir özdenetim gösteren Amerikan halkı tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktı ve ülke 1861'den beri görülmemiş bir vatanseverlik coşkusuna tanık oldu. "Maine'i hatırla" bir slogan haline geldi ve savaş talebi eziciydi. Ancak Başkan McKinley diplomatik bir çözüm için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dostane ofisleri aracılığıyla kalıcı bir ayarlama için müzakereler devam ederken İspanya ile isyancılar arasında bir ateşkes önerdi. İspanyol hükümeti buna karşılık, Maine'in yıkılmasından kaynaklanan sorunların tahkime sunulması ve adanın pasifleştirilmesinin Küba parlamentosuna bırakılması yönünde karşı önerilerde bulundu. Bu arada, genel vali, isyancılar talep edip silahsızlanmayı kabul ettikleri takdirde düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etme yetkisine sahip olacaktı. Bu, isyancılara boyun eğmeleri için basit bir davetti,
bu durumda İspanya ne derece özerkliğe ihtiyaç duyulduğunu veya
uygulanabilir olduğunu değerlendirecekti. Başkan, İspanyolların cevabını
kendi önerisinin reddi olarak değerlendirdi ve tüm soruyu
Kongre'ye sunmaya karar verdi. [129] Bu savaş anlamına geliyordu, çünkü Amerika'daki kamuoyu
en yüksek heyecan seviyesindeydi, "sarı" basın savaş için bağırıyordu ve
gerçekten barış isteyen Başkan, Kongre'yi kontrol altında tutmak için büyük zorluklarla karşılaşmıştı. Kongre'ye gönderilen mesaj, General Lee'nin Amerikalılar'ı Havana'dan güvenli bir şekilde çıkarmak için kendisine zaman verilmesini talep eden bir telgrafı nedeniyle birkaç gün ertelendi.
Bu gecikme döneminde Almanya, Avusturya-Macaristan, Fransa, Büyük Britanya, İtalya ve Rusya temsilcileri Başkan'a barış için resmi bir
çağrıda bulundular ve Papa İspanya Kraliçesi'ni General Blanco'nun düşmanlıkları askıya alması için yetkilendirmeye ikna etti.
Bu
taviz, Amerikan ültimatomunu tam olarak karşılamadı ve çok fazla zaman kazanmak için oynanan bir oyun gibi görünüyordu. Bu nedenle İspanyol bakana, Başkan'ın Kongre'yi bu son bildiriden haberdar edeceği bilgisi verildi. Başkan McKinley daha sonra bu notu daha fazla dikkate almadığı ve mesajında ​​tam olarak iletmek yerine sadece buna değindiği için sert bir şekilde eleştirildi. Daha fazla dikkate alsaydı savaş birkaç ay ertelenebilirdi, ancak İspanya Kübalıların bu geç tarihte tatmin edici olarak kabul edeceği
tavizleri vermeye istekli olmadığı için önlenemezdi.

Başkan McKinley 11 Nisan 1898'de Kongre'ye gönderdiği mesajda _Maine_'den sadece tesadüfen "Küba'da tahammül edilemez bir durumun açık ve etkileyici bir kanıtı" olarak bahsetti. Sorunun tek çözümü olarak zorla müdahaleyi önerdi ve bunun sadece insanlık temelinde değil, Küba'daki Amerikan vatandaşlarının can ve mallarının korunması için bir önlem olarak ve barışımız için sürekli bir tehdit olan bir çatışmaya son verme amacıyla haklı olduğunu ilan etti.[130] İki gün sonra Temsilciler Meclisi, 324'e 19 oyla, Başkan'a Küba'daki savaşı durdurmak için derhal müdahale etmesi ve "halkın özgür eylemiyle adada kendi istikrarlı ve bağımsız hükümetini kurması" talimatını veren bir karar aldı. Aynı gün, Senato Dış İlişkiler Komitesi, İspanya'nın Küba Adası'ndan derhal çekilmesini talep eden bir karar bildirdi, ancak azınlık raporu, ek olarak Küba Cumhuriyeti'nin o zamanki haliyle derhal tanınmasını talep etti ve ilk başta Senato kararında 67'ye 21 oyla yer aldı. Senato üyeleri, sözde Küba Cumhuriyeti'ni tanımadan Küba'yı kurtarırsak, adanın kaçınılmaz olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edileceğinden korkuyorlardı. İki gün süren hararetli tartışmalardan sonra, Senato konuyu yeniden değerlendirdi ve Temsilciler Meclisi kararı kabul edildi. 19 Nisan'da, Lexington Muharebesi'nin ve Baltimore sokaklarında İç Savaş'ın ilk kan dökülmesinin yıldönümünde, kader belirleyici kararlar aşağıdaki terimlerle kabul edildi:

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı,

_Birincisi_, Küba adası halkının özgür ve bağımsız olması ve buna hakkı olması gerektiği.

_İkincisi_, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevinin, İspanya Hükümeti'nin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba sularından çekmesini talep etmek olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin de bu vesileyle talep ettiği.

_Üçüncüsü_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmak ve bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olduğu ölçüde çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir. _Dördüncüsü_, Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönündeki herhangi bir eğilimi veya niyetini reddeder ve bu gerçekleştiğinde, adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer.[131]

Bu kararlar Başkan tarafından onaylanır onaylanmaz, İspanyol bakan pasaportlarını istedi ve böylece diplomatik ilişkileri kesti ve Woodford'a Madrid'den ayrılması talimatı verildi. O sırada Key West'te bulunan ve Tümamiral William T. Sampson komutasındaki Kuzey Atlantik Filosu'na derhal Küba'nın kuzey kıyılarını abluka altına alma emri verildi ve Komodor George Dewey'e İspanyol filosunu ele geçirmek veya yok etmek amacıyla Hong Kong'dan Manila Körfezi'ne gitmesi emredildi. Savaş sırasında, İngiltere dışındaki yabancı kamuoyu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kesin bir şekilde düşmancaydı, ancak Santiago ve Manila Körfezi'ndeki zaferler karşısında bu duygu belirgin bir şekilde değişti ve İspanya Avrupa'nın müdahalesine dair beslediği umutlardan vazgeçti. Temmuz 1898'in sonunda, hem Amerikan hem de Avrupa basını savaşın neden sona erdirilmemesi gerektiğini sormaya başladı. Santiago'nun teslim olmasından sonra General Miles 16.000 kişilik bir kuvvetle Porto Riko'ya doğru yola çıktı ve iki haftalık bir harekatta adanın çoğunu ele geçirdi ve üç ölü ve kırk yaralı verdi. Filipinler'e de çok sayıda asker gönderilmişti. Bu nedenle, savaş Küba'nın kurtuluşu için yapılmış olsa da Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri operasyonlarını bu adayla sınırlamak konusunda herhangi bir yükümlülük hissetmediği açıktı. Tüm onur taleplerini yerine getiren İspanya, Fransız hükümetinden, Washington'daki Fransız büyükelçisinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile barışın ön koşullarını düzenlemesini yetkilendirmesini istedi. 26 Temmuz'da başlayan müzakereler, İspanya'nın şu talepleri kabul ettiği 12 Ağustos protokolüyle sonuçlandı: birincisi, Küba'nın derhal tahliyesi ve İspanyol egemenliğinden vazgeçilmesi; ikincisi, Porto Riko'nun ve Ladrones'lardan birinin tazminat yoluyla devredilmesi; ve üçüncüsü, Filipinler'in kontrolünü, yönetimini ve yönetimini belirleyecek bir barış antlaşmasının
sonuçlanmasına kadar "Manila şehri, körfezi ve limanının" ABD tarafından işgali.[132]

Protokolün şartlarına göre Paris, barış komiserleri için toplantı yeri olarak seçildi ve burada müzakereler 1 Ekim'de başladı. ABD heyeti, Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa ederek görevi devralan William R. Day'den oluşuyordu;
Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Cushman K. Davis;
Senato'nun geçici Başkanı William P. Frye; Delaware Senatörü George Gray; ve New York _Tribune_ gazetesinin editörü Whitelaw Reid; Dışişleri Bakan Yardımcısı John Bassett Moore ise Bakan olarak görev yapıyordu. Küba sorunuyla bir ay geçti, İspanyol komisyon üyeleri Küba borcunu ya Amerika Birleşik Devletleri'ne ya da Küba halkına yüklemek için boşuna çabaladılar. Filipin sorunu sonraki ayın çoğunu kapladı. Komisyon üyeleri atandığında, Başkan McKinley bu önemli soru hakkında henüz tam olarak kararını vermemişti. İlk niyeti Manila körfezini ve şehrini bir deniz üssü olarak tutmak ve Luzon'un bir kısmını veya muhtemelen tamamını korumak gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunda tüm grubu satın alma yönündeki hisler hızla arttı ve Güney ve Batı'da uzun bir yolculuktan sonra, bu soru hakkında görüşlerini dile getirdikten sonra Başkan komisyon üyelerine tüm grubu talep etmelerini söyledi. Komisyon üyeleri daha sonra devir için 20.000.000 dolar teklif etme yetkisi aldı. İspanyol komisyon üyeleri tarafından bir ültimatom olarak kabul edilen bu teklif, sonunda protestoyla kabul edildi. Diğer noktalarda Amerika Birleşik Devletleri protokolde talep edilenleri güvence altına aldı ve antlaşma 10 Aralık 1898'de imzalandı.[133]

Antlaşma 4 Ocak 1899'da Senato'ya sunuldu ve 6 Şubat'a kadar süren unutulmaz bir tartışmayı başlattı. Başlıca muhalefet, Filipin Adaları'nı satın alma ve yönetme teklifinin Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Anayasa'yı ve Amerikan kurumlarının tüm ruhunu ihlal ettiğini beyan eden Massachusetts Senatörü Hoar'dan geldi. Antlaşma Demokratların yardımı olmadan onaylanamazdı ve Bryan Washington'a gidip Senato'daki arkadaşlarına onay için oy kullanmalarını tavsiye ettiğinde sonuç şüpheliydi ve Filipinler'in statüsünün bir sonraki başkanlık kampanyasında belirlenebileceğini söyledi. Filipinliler ile Manila'yı işgal eden Amerikan birlikleri arasındaki
düşmanlıkların
patlaması tartışmaya son verdi ve 6 Şubat'ta anlaşma
onaylandı.

Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'nın Küba'dan çekilmesini talep ettiğinde, "Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında,
egemenlik, yargı yetkisi veya
kontrol kullanma yönündeki herhangi bir eğilim veya niyetini reddeder ve
bu gerçekleştiğinde, adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını
belirtir." ifadesiyle bunu yaptı.
Bu tür koşullar altında bir ulus tarafından verilen bir söz daha sadakatle yerine getirilmemiştir.
Amerikan askeri işgali döneminde Küba'nın yönetimi kendi türünün bir örneğiydi. Askeri vali General Leonard Wood ve ortakları, şehir ve kasabaların mülteciler ve yeniden toplanmış kişilerle
dolmuş olduğunu ve hükümet işlerinin son derece karışık bir durumda olduğunu
gördüler. Düzeni sağladılar, sıkıntıları hafiflettiler, hastaneler ve hayır kurumları kurdular, kapsamlı kamu çalışmaları yaptılar, kamu okulları sistemini yeniden düzenlediler ve Havana, Santiago ve diğer şehirleri hijyenik bir duruma getirdiler. Havana yakınlarındaki bir hastanede, ABD ordusunda cerrah olan Major
Walter Reed, sarı hummanın
bir sivrisinek ısırığıyla bulaştığı gerçeğini gösterdi. Bu keşif Havana'da hemen teste tabi tutuldu ve şehir, yüz kırk yıl sonra ilk kez sarı hummadan kurtuldu.[134]

Ada için bir hükümet örgütlemede ilk adım, sakinlerin nüfus sayımını yapmak, oy hakkının uygun temelini belirlemek ve yerel hükümeti örgütleme amacıyla belediye seçimleri düzenlemekti. Bu çalışma başarıyla tamamlandıktan sonra, General Wood tarafından çağrılan bir anayasa konvansiyonu 5 Kasım 1900'de Havana şehrinde toplandı. 21 Şubat 1901'e kadar, konvansiyon genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir anayasa üzerinde anlaşmıştı. Yeni anayasa, isyancı hükümet tarafından üstlenilen kamu borçlarının tanınmasını sağlıyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri ile gelecekteki ilişkiler konusunda sessizdi. Bu konu, Şubat ayının başlarında, Washington'da taslak haline getirilen bazı hükümlerin anayasaya dahil edilmesi için başvuran General Wood tarafından konvansiyonun dikkatine sunulmuştu. Konvansiyon, bu önerilere, adanın bağımsızlığını ve egemenliğini zedeledikleri ve Küba'yı "büyük ve asil Amerikan ulusu da dahil olmak üzere diğer tüm uluslardan bağımsız kılmak" görevi olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, bu konu tatmin edici bir şekilde düzeltilene kadar adadan çekilme niyetinde değildi. Bu nedenle, Platt Değişikliği olarak bilinen bir hüküm, 2 Mart 1901 tarihli ordu tahsisat
tasarısına eklendi ve Başkan'a, bir anayasa uyarınca bir hükümet kurulur kurulmaz adanın kontrolünü halkına bırakması talimatı verildi. Bu anayasa, Birleşik Devletler ile gelecekteki ilişkileri esasen aşağıdaki gibi tanımlıyordu:

I. Küba hükümeti hiçbir zaman herhangi bir yabancı güç veya güçlerle Küba'nın bağımsızlığını zedeleyecek veya zedelemeye eğilimli herhangi bir antlaşma veya başka bir sözleşme yapmayacak veya herhangi bir yabancı güç veya güçlerin sömürgeleştirme veya askeri veya deniz amaçlı veya başka bir şekilde söz konusu adanın herhangi bir bölümünde yerleşme veya kontrol elde etmesine izin vermeyecek veya yetki vermeyecektir.

II. Söz konusu hükümet, faizini ödemek ve nihai olarak ödenmesi için makul bir batık fonu sağlamak üzere herhangi bir kamu borcunu üstlenmeyecek veya sözleşme yapmayacaktır.

III. Küba hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba bağımsızlığının korunması, yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi ve Paris antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklenen ve şu anda Küba hükümeti tarafından üstlenilecek olan yükümlülüklerin yerine getirilmesi için müdahale etme hakkını kullanabileceğini kabul eder.

IV. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı askeri işgali sırasında gerçekleştirdiği tüm eylemlerin onaylanması ve geçerli kılınması ve bu kapsamda elde edilen tüm yasal hakların sürdürülmesi ve korunması.

V. Küba hükümetinin, adanın şehirlerinin sanitasyonu için halihazırda tasarlanmış planları veya karşılıklı olarak üzerinde mutabık kalınacak diğer planları yürürlüğe koyması ve gerektiği ölçüde genişletmesi....

VI. Pines Adası'nın Küba'nın önerilen anayasal sınırlarından çıkarılması, bununla ilgili hakların gelecekte yapılacak bir anlaşmayla ayarlanması.

VII. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın bağımsızlığını koruyabilmesi ve halkını koruyabilmesi ve kendi savunması için Küba hükümetinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile mutabık kalınacak şekilde, belirli noktalarda kömür ikmali veya deniz üsleri için gerekli olan arazileri Amerika Birleşik Devletleri'ne satması veya kiralaması.

VIII. Küba hükümetinin yukarıdaki hükümleri Amerika Birleşik Devletleri ile kalıcı bir
antlaşmada somutlaştıracağı.[135]

General Leonard Wood tarafından önerilen beşinci madde hariç bu maddeler, o zamanlar Savaş Bakanı olan Elihu Root tarafından dikkatlice taslak haline getirildi, Başkan McKinley'nin kabinesinde uzun uzadıya tartışıldı
ve bunları ordu tahsisat tasarısına bir
ek madde olarak sunan Connecticut Senatörü Platt'a emanet edildi. Üçüncü maddeyle ilgili olarak kongre üyelerinin dile getirdiği şüpheleri gidermek için, General Wood, Sekreter Root tarafından bu maddede açıklanan müdahalenin Küba hükümetinin işlerine karışmak anlamına gelmediğini, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin adil ve önemli gerekçelere dayalı resmi bir eylem anlamına geldiğini resmen belirtmesi için yetkilendirildi. Bu
güvenceyle, kongre 12 Haziran 1901'de Platt değişikliğini kabul etti ve bunu anayasaya bir ek olarak ekledi.

20 Mayıs 1902'de Tomas Estrada Palma, Küba Cumhuriyeti'nin ilk başkanı olarak göreve başladı ve General Wood ona adanın hükümetini devretti.[136] Amerikalılar Küba hazinesinde önemli bir bakiye bıraktı. Tüm dönem için toplam gelirler 57.197.140,80 dolar ve harcamalar 55.405.031,28 dolardı. Askeri işgal döneminde gelirlerin ana bölümünü sağlayan gümrük hizmetleri, General Tasker H. Bliss tarafından yetenekli bir şekilde yönetiliyordu.[137]

Platt değişikliği Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olacak siyasi ilişkileri belirlerken, ticari ilişkiler konusunda bir anlaşmaya varılmamıştı. Ayaklanmayla neredeyse yok edilen şeker endüstrisi, ABD'nin Küba ürünü lehine tarifesinde bir indirim yapma isteğine bağlıydı. Aksi takdirde Küba şekeri, Avrupa'nın ödülle beslenen pancar şekeriyle veya artık Amerikan pazarına gümrüksüz olarak kabul edilen Porto Riko ve Hawaii şekerleriyle rekabet edemezdi. Başkan Roosevelt, Amerikan birliklerinin çekilmesinden önce bu sorunu çözmeyi ummuştu ve Kongre'ye, Küba'nın ABD'ye ithalatında gümrük vergilerinde önemli bir indirim sağlamanın uygunluğunu ısrarla tavsiye etmişti, ancak Kuzey ve Batı'daki pancar şekeri yetiştiricilerinden ve Louisiana'daki baston şekeri ekicilerinden oluşan güçlü bir muhalefet, yönetimin Küba'ya adalet sağlama çabalarını iki yıl boyunca engellemeyi başardı. Kongre'den bir yasa tasarısı geçirmeye yönelik tüm girişimler başarısız oldu.[138]

Bu arada, 11 Aralık 1902'de olağan diplomatik yolla bir karşılıklılık sözleşmesi üzerinde anlaşmaya varıldı ve buna göre Küba ürünleri Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzde yirmi indirimle kabul edilecekti. Senato 4 Mart 1903'ten önce bu antlaşma üzerinde işlem yapamadığı için, Başkan Roosevelt Senato'nun ek bir oturumunu topladı ve bu oturumda antlaşma değişikliklerle ve Kongre tarafından onaylanana kadar yürürlüğe girmemesi gerektiği gibi alışılmadık bir hükümle onaylandı. Temsilciler Meclisi o sırada oturumda olmadığından, bu antlaşmanın sonbahara kadar geçerli olması gerektiği anlamına geliyordu. Küba durumu o kadar kötüleşti ki Başkan
sonunda Kongre'yi 9 Kasım 1903'te ek oturumda topladı. Özel bir mesajda, Platt değişikliğinin Küba adasını uluslararası politika sistemimize dahil ettiği ve bunun zorunlu olarak bir dereceye kadar ekonomik politikamızın sınırlarına girmesi gerektiği gerekçesiyle antlaşma konusunda derhal harekete geçilmesi çağrısında bulundu. Temsilciler Meclisi, 19 Kasım'da antlaşmayı onaylayan yasa tasarısını 335'e karşı 21'lik ezici bir çoğunlukla kabul etti, ancak Senato, antlaşmayı zaten onaylamış olmasına rağmen, antlaşmaya etki edecek önlemi kabul etmeden ek oturumun sona ermesine izin verdi. Yeni oturum 7 Aralık'ta başladığında, Küba antlaşması tasarısı Senato'da 16 Aralık'a kadar özel emir haline getirildi ve son oylama yapıldı ve kabul edildi. Karşılıklılık antlaşması uyarınca Küba ile ticari ilişkiler sağlam bir temele oturtuldu ve ticaret hacmi hızla arttı.

Ağustos 1906'da Başkan Palma bir dönem daha yeniden seçildi, ancak Kübalılar demokrasinin temel dersini, çoğunluğun iradesine boyun eğmeyi öğrenmemişlerdi ve muhalifleri hemen hükümetini devirmeyi amaçlayan bir ayaklanma hareketi başlattılar. Eylül ayının ortalarında Başkan Roosevelt, çatışan grupları uzlaştırmak amacıyla Bakan Taft'ı Havana'ya gönderdi, ancak Bay Taft'ın çabaları sonuçsuz kaldı ve Başkan Palma istifa etti. Küba Kongresi toplandığında, yeter sayıya ulaşmanın imkansız olduğu görüldü. Bu koşullar altında Bakan Taft, 29 Eylül'de işleri kontrol altına aldı ve düzenin yeniden sağlanması ve can ve malın korunması için geçici bir hükümet ilan etti. General Franklin Bell komutasındaki bir Birleşik Devletler birlikleri, düzeni korumak ve geçici hükümeti desteklemek için Küba'ya gönderildi. 3 Ekim 1906'da, Bakan Taft, Washington'daki görevlerine devam edebilmesi için geçici valilik görevinden alındı ​​ve Charles E. Magoon Havana'daki yerini almak üzere atandı.[139] 3 Aralık 1906'da Kongre'ye gönderdiği mesajda, Başkan Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı ilhak etme arzusunda olmadığını, ancak "isyankar alışkanlık" "teyit edilirse" adanın "bağımsız kalmasının kesinlikle söz konusu olmadığını" ilan etti. "Amerikan işgalinin ikinci dönemi, hükümetin kontrolü tekrar ada halkına geri verildiğinde ve Amerikan birlikleri geri çekildiğinde iki yıldan biraz fazla sürdü.

DİPNOTLAR:

[77] H. A. Washington, "Thomas Jefferson'ın Yazıları", Cilt V, s. 443.

[78] "Madison'ın Eserleri", Cilt II, s. 488.

[79] Niles'ın "Kaydı", 8 Kasım 1817 tarihli.

[80] Sorunun tam bir tartışması için J. Freeman Rattenbury'nin "Florida'ların Amerika Birleşik Devletleri'ne Devri ve Büyük Britanya'nın Küba Adasını Edinmesinin Gerekliliği" başlıklı broşürüne bakın. Londra, 1819.

[81] Niles'ın "Kaydı", Mart ve Nisan, 1823.

[82] H. Ex. Doc. No. 121, Otuz İkinci Kongre, Birinci Oturum; ayrıca Brit.
ve St. Pap. İçin, Cilt XLIV, s. 114-236.

[83] H. A. Washington, "Jefferson'un Yazıları", Cilt VII, s. 288.

[84] "Resmi Yazışmalar. Canning'in," Cilt I, s. 265.

[85] _Aynı._, Cilt I, s. 275.

[86] Am. St. Pap., For. Rel., Cilt V, s. 855. Ayrıca "Wharton's Digest,"
Bölüm 60.

[87] Stapleton, "Political Life of Canning," Cilt III, s. 154.

[88] Bay Clay'den Bay King'e, 25 Ekim, "Wharton's Digest," Bölüm 60.

[89] Canning'den Earl of Liverpool'a, 6 Ekim 1826.

[90] Am. St. Pap., For. Rel., Cilt V, s. 863.

[91] Benton'ın "Abridgment," Cilt VIII, s. 427, 428 ve Cilt IX, s.
90, 218.

[92] H. Ex. Doc. No. 121, Otuz ikinci Kongre, Birinci Oturum; ayrıca
"Wharton's Digest," Bölüm 60.

[93] "Wharton's Digest," Bölüm 60.

[94] Bay Webster'ın yerine devlet sekreteri olarak geçen Bay Upshur, aynı etkiyi
10 Ekim 1843'te Bay Irving'e yazdı.

[95] Bay Buchanan'dan Bay Saunders'a, 17 Haziran 1848. H. Ex. Doc. No. 121,
Otuz ikinci Kongre, Birinci Oturum; ayrıca Brit. ve For. St. Pap., Cilt
XXVI.

[96] "Messages and Papers of the Presidents," Cilt V, s. 7.

[97] J. F. H. Claiborne, "Yaşam ve Bağ. John A. Quitman'ın, Cilt II. s. 55-56 ve Ek, s. 385.

Haziran ayında New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi Büyük Jürisi, Küba'yı işgal etmek için harekete geçen John A. Quitman, Louisiana Valisi John Henderson ve diğerlerine karşı bir yasa tasarısı buldu.
Quitman'ın eyalet egemenliğine ilişkin görüşü, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin egemen bir devletin başkanına karşı dava açma hakkını kabul etmiyordu. Güney'deki arkadaşlarının tavsiyelerine başvurdu.
Hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda. Hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin onu suçlama hakkını kabul etmedi ve birkaçı ona eyalet egemenliği ilkesini savunmanın görevi olduğunu, hatta tutuklanmaya karşı kendisini korumak için eyalet milislerini çağırma noktasına kadar geldiğini söyledi.
Diğerleri, açık bir ihlali önlemek için protesto ederek teslim olmasını tavsiye etti. Bu yol sonunda benimsendi ve Amerika Birleşik Devletleri mareşali 3 Şubat 1851'de onu gözaltına almak için,
teslim oldu ve aynı zamanda Mississippi halkına valilik görevinden istifa ettiği bir konuşmanın yapılmasına neden oldu.
İki ay süren yargılamanın ardından Henderson beraat etti ve
Quitman ve diğerlerine yöneltilen suçlamalar düşürüldü.

[98] Sen. Ex. Doc. No. 41, Otuz Birinci Kongre, İkinci Oturum.

[99] H. Ex. Doc. No. 1, Otuz İkinci Kongre, Birinci Oturum.; ayrıca 2. Yıllık
Fillmore Mesajı, 2 Aralık 1851. "Messages and Papers of the Presidents" Cilt V, s. 113.

[100] H. Ex. Doc. No. 1, Otuz İkinci Kongre, Birinci Oturum.

[101] Bay Crittenden'den Comte de Sartiges'e, 22 Ekim 1851. Ayrıca bkz.
Başkan Fillmore'dan Bay Webster'a ve Bay Webster'ın cevabı. 2 Curtis'in "Webster'ın Hayatı", s. 551.

[102] Brit. ve For. St. Pap., Cilt XLIV, Lord Howden'dan Earl Granville'e,
9 Ocak 1852.

[103] Comte de Sartiges'den Bay Webster'a, 23 Nisan 1852. Sen. Ex. Doc.
No. 13, Otuz İkinci Kongre, İkinci Oturum.

[104] Bay Webster'dan Comte de Sartiges'e, 29 Nisan 1852. Bay Crampton'a,
aynı tarih, aynı etki.

[105] H. Ex. Doc. No. 93, Otuz Üçüncü Kongre, İkinci Oturum, s. 3.

[106] Bay Soule'den Bay Marcy'ye, 10 Kasım ve 23 Aralık 1853 ve
20 Ocak 1854. [107] _Black Warrior_ davası ve Ostend konferansı ile ilgili yazışmalar H. Ex. Doc. No. 93, Otuz Üçüncü
Kong., İkinci Oturum'da yer almaktadır.

[108] Sen. Raporu No. 351, Otuz Beşinci Kongre, İkinci Oturum, Cilt I.

[109] Sen. Ex. Doc. No. 7, Kırk Birinci Kongre, İkinci Oturum.

[110] _Aynı_

[111] Temsilciler Meclisi Ex. Doc. No. 160, Kırk Birinci Kongre, İkinci Oturum.

[112] C. F. Adams, "The Treaty of Washington", "Lee at Appomattox and Other Papers", s. 119.

[113] Sen. Ex. Doc. No. 113, Kırk Birinci Kongre, İkinci Oturum.

[114] Sayın Fish'in özel günlüğü, Prof. J. B. Moore tarafından _Forum_'da alıntılanmıştır, Mayıs, 1896.

[115] Kongre Globe, Kırk Birinci Kongre, İkinci Oturum, s. 4438.

[116] "Amerika Birleşik Devletleri Antlaşmaları ve Sözleşmeleri" (Malloy's Ed.),
Cilt II, s. 1661.

[117] _Virginius_ davasıyla ilgili yazışmalar
1874, 1875 ve 1876 yıllarına ait Dış İlişkiler'dedir.

[118] Dış İlişkiler, 1874-75, s. 859.

[119] Temsilciler Meclisi Ek Belgesi No. 90, Kırk Dördüncü Kongre, Birinci Oturum.

[120] Temsilciler Meclisi Eski Belgesi No. 100, Kırk Dördüncü Kongre, Birinci Oturum.

[121] Sen. Eski Belgesi No. 213, Elli Dördüncü Kongre, Birinci Oturum.

[122] Sen. Eski Belgesi No. 79, Kırk Beşinci Kongre, İkinci Oturum.

[123] Sen. Belgesi No. 25, s. 125, Elli Sekizinci Kongre, İkinci Oturum.

[124] İspanyolca Dipl. Corresp. ve Belgeler. (çeviri, Washington, 1905),
s. 7, 8.

[125] Dış İlişkiler, 1898, s. 568.

[126] Dış İlişkiler, 1898, s. 1025.

[127] Dış İlişkiler, 1898, s. 1007-1020.

[128] Sen. Doc. No. 207, Elli Beşinci Kongre, İkinci Oturum.

[129] Dış İlişkiler, 1898, s. 731.

[130] Richardson, "Messages and Papers of the Presidents," Cilt X, s.
147.

[131] "U. S. Statutes at Large," Cilt XXX, s. 738.

[132] Spanish Dipl. Corresp. and Docs., s. 206; Dış İlişkiler, 1898,
s. 819.

[133] Senato Doc. No. 62, Elli Beşinci Kongre, Üçüncü Oturum.

[134] Küba Askeri Valisi Raporu, 8 cilt, 1901.

[135] ABD Statüleri Genel, Cilt XXXI, s. 897.

[136] Küba Hükümeti'nin Göreve Başlamasının Belgesel Tarihi,
Savaş Bakanı'nın Yıllık Raporu, 1902, Ek A.

[137] Küba Hükümeti'nin Göreve Başlamasının Belgesel Tarihi,
Savaş Bakanı'nın Yıllık Raporu, 1902, Ek B.

[138] Senato Belgeleri No. 405 ve 679, Elli Yedinci Kongre, Birinci Oturum.

[139] Bakan Taft'ın Küba durumuyla ilgili raporu 17 Aralık 1906'da Kongre'ye gönderildi.

BÖLÜM IV

PANAMA KANALI'NIN DİPLOMATİK TARİHİ

Kuzey ve Güney Amerika arasındaki kıstağın kesilmesi, ilk kaşiflerin doğanın bir geçit sağlamayı ihmal ettiğini tespit ettiği zamandan beri denizcilerin ve mühendislerin hayaliydi. Ancak Kolomb'un Hindistan'ı aramasında yolunu beklenmedik şekilde tıkayan yeni kıta, yüzyıllar boyunca Doğu ve Batı'nın ticaretine aşılmaz bir engel oluşturdu. Kıstağın delinmesi her zaman mükemmel bir şekilde uygulanabilir bir girişim gibi görünse de, yoldaki zorluklar ilk bakışta göründüğünden daha büyüktü. (1) Çözülmesi gereken fiziksel veya mühendislik sorunları ve (2) kanalın barışta kontrolü ve savaşta kullanımıyla ilgili diplomatik komplikasyonlar vardı. Mevcut rotaları kucaklayan topraklara sahip İspanyol-Amerikan devletlerinin zayıflığı ve bir kanal inşa etme veya koruma konusundaki bilinen yetersizlikleri, aksi takdirde yalnızca bir iç ekonomi sorunu olabilecek şeyi ciddi bir uluslararası öneme sahip hale getirdi. Bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, sorun Süveyş kanalıyla aynı özellikleri gösteriyordu. Bu zorluklarla başa çıkmak için on dokuzuncu yüzyılda art arda üç plan geliştirildi: (1) uluslararası kontrol altındaki özel bir şirket tarafından inşa edilen bir kanal, (2) Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır kontrolü altındaki özel bir şirket tarafından inşa edilen bir kanal ve (3) Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir hükümet teşebbüsü olarak inşa edilen, sahip olunan, işletilen ve kontrol edilen bir kanal. Clayton-Bulwer antlaşması
ilk plana göre bir kanal inşa edilmesini sağladı; ikinci plan kapsamında gerekli sermayeyi
yükseltmek için birkaç başarısız girişimde bulunuldu; üçüncü plan ise devasa görevin
gerçekten gerçekleştirildiği plandı.

Nikaragua ve Panama rotalarının karşılaştırmalı değerleri uzmanların görüşlerini uzun süre böldü.
Amerikalı mühendisler genellikle
Nikaragua'dan geçen rotayı tercih ettiler.
Atlantik'teki Greytown'dan Pasifik'teki Brito'ya kadar olan Nikaragua rotasının uzunluğu, San Juan nehri ve
Nikaragua Gölü üzerinden yaklaşık 170 mildir.
Gölün denizden yüksekliği yaklaşık 110 fittir. Batı kıyısı Pasifik'ten sadece on iki mil uzaklıktadır ve denizden 154 fit yükseklikte bir ara bölme vardır.
Gölün güneydoğu köşesinden San Juan nehri akar, Atlantik'e 120 mil, ortalama olarak her mile yaklaşık 10 inçlik bir düşüş vardır. Bu rotaya yönelik ciddi itirazlar şunlardır: (1) terminallerde liman olmaması, Brito kıyıda sadece bir girinti olduğundan, devasa dalgakıranların inşasını gerekli kılıyor, Greytown'da ise San Juan, kapsamlı bir tarama gerektirecek bir deltaya doğru genişliyor; ve (2) Greytown'daki muazzam yağış, batı kıtasında bilinen
her yerden daha fazla --yaklaşık 25 fit.

Atlantik'teki Colon'dan Pasifik'teki Panama'ya kadar olan Panama rotası yaklaşık 50 mil uzunluğundadır ve doğal yüksekliği Nikaragua'nın neredeyse iki katıdır. Her iki uçta da en ağır nakliyeyi barındırabilecek kapasitede doğal limanlar vardır. 1850-55'te önerilen kanal hattı boyunca inşa edilen Panama Demiryolu, bu rotaya ek bir avantaj sağladı. Ancak, bazı dezavantajlar da vardı: (1)
çevrenin sağlıksız olması, işgücünün kıt ve verimsiz hale gelmesi; (2) Colon'da 10 ila 12 fitlik yoğun yağış; ve (3) volkanik kökeninden dolayı jeolojik yapının tehlikeli karakteri, kesimin yapılması gerekiyordu. Böylesine ölümcül bir iklimde ve böylesine belirsiz bir jeolojik oluşumda işin maliyetinin yaklaşık tahminlerini bile yapmanın imkansızlığı, üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluklardan biriydi. De Lesseps planı, deniz seviyesinde, tahmini 170.000.000 $'lık bir maliyetle açık bir kesim öngörüyordu. Çalışma 1884'te başladı ve şirket yaklaşık 300.000.000 $ harcadıktan ve işin üçte birinden daha azını tamamladıktan sonra devasa plan çökene kadar 1888'e kadar devam etti. Çeşitli kanal planlarının mühendislik sorunları ne kadar büyük olursa olsun, söz konusu nesnenin dünya ticareti için önemi, büyük olasılıkla, Amerika Birleşik Devletleri Panama girişimini üstlenmeden çok önce, uluslararası hukukta kanalın statüsüne ilişkin sorudan kaynaklanan tamamen farklı nitelikte zorluklar olmasaydı, bunların çözümüne ve bir kanalın inşasına yol açacaktı. Bir okyanuslar arası kanal durumundaki diplomatik zorluklar çok büyüktür. Uzun süre münhasır yargı yetkisi altında tutulan ancak artık tüm uluslara açık olan Çanakkale Boğazı, Danimarka Kuşakları veya Magellan Boğazı gibi doğal bir boğaz olarak kabul edilemez. Öte yandan, bir kıstağın kanalı, Almanya topraklarında bulunan ve ticarete açık olmasına rağmen Alman donanmasının ihtiyaçlarını karşılamak için özel olarak tasarlanmış olan Kiel kanalıyla karşılaştırılamaz. Bu tür
kanallar,
geçtikleri ülkenin başkenti tarafından inşa edilir ve
hükümet tarafından korunur ve kontrol edilir.

Güneyimizde, topraklarından bir kanal inşa edilmesi önerilen cumhuriyetlerden hiçbiri,
inşası için sermayeyi
artıramaz veya tamamlandığında korumasını
sağlayamaz. Bu hükümetlerden birinin
imzaladığı hiçbir şirket, daha fazla garanti olmadan gerekli sermayeyi
artıramazdı. Bu nedenle, bu amaçla örgütlenen tüm şirketlerin, imtiyazlarını ABD veya Fransa gibi daha güçlü bir
ülkeden ve imtiyazlarını da Orta Amerika devletlerinden birinden alması gerekiyordu. Bu, imtiyazı veya kendi topraklarından bir kanal inşa etme hakkını veren devlet ile şirketi imtiyazlandıran devlet arasında bir
antlaşmayı gerekli kılıyordu. Diğer devletlerin böyle bir kanalın kullanımında eşit muamele görme talepleri, dikkate alınması gereken bir başka unsurdu.

İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin bağımsızlığının kurulmasıyla birlikte, kıstağın üzerinden bir gemi kanalı inşa etme sorunu genel ilgi konusu haline geldi ve Bolivar'ın 1826'da Panama'da toplanması için çağırdığı Amerikan Cumhuriyetleri Kongresi'nde önerilen tartışma konularından biriydi. Bay Clay, o kongredeki Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine verdiği talimatlarda, bu konunun ele alınmasına izin verdi ve en iyi rotaların muhtemelen Meksika veya Orta Cumhuriyet topraklarında bulunacağını öne sürdü. Kanalın diplomatik statüsüne gelince, şunları söyledi:

Eğer bu çalışma bir gün deniz araçlarının okyanustan okyanusa geçişine izin verecek şekilde yürütülürse, bunun faydaları yalnızca tek bir ulusa tahsis edilmemeli, bunun yerine adil bir tazminat veya makul ücretler ödenerek dünyanın her yerine yayılmalıdır.[140]

1835'te ve tekrar 1839'da, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Başkan'ın, iki okyanus arasında iletişimi açmayı üstlenebilecek kişileri veya şirketleri antlaşmayla korumak ve "kanalın tüm uluslar tarafından serbestçe ve eşit şekilde kullanılmasını" sağlamak amacıyla, diğer uluslarla, özellikle Orta Amerika ve Yeni Granada ile müzakerelere girmesine yetki veren kararlar aldı. Başkanlar Jackson ve Van Buren, bu kararları uygulamak amacıyla ajanlar görevlendirdiler, ancak başarılı olamadılar. 1845'te Ham'da tutukluyken, Prens Louis Napolyon Bonapart, Nikaragua hükümetinden kendisine "Le Canale Napoleon de Nicaragua" olarak bilinecek bir su yolu inşa etmek için bir şirket kurma yetkisi veren bir imtiyaz elde etti. Ham'den kaçtıktan sonra Londra'da "Nikaragua Kanalı veya Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının Bir Kanal Aracılığıyla Birleşmesi İçin Bir Proje" başlıklı bir broşür yayınladı.[141]

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, okyanuslar arası bir kanalla ilgili bitmek bilmeyen müzakerelere taraf olmasına rağmen, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar pratik açıdan önemli olan yalnızca üç
antlaşma vardı ve bu anlaşmalarla haklar elde etti ve yükümlülükler üstlendi.[142] Bunlar (1) 1846'da Yeni Granada (Kolombiya) ile yapılan antlaşma; (2) 1850'de İngiltere ile yapılan Clayton-Bulwer antlaşması;
ve (3) 1867'de Nikaragua ile yapılan antlaşmaydı. Bunları ayrıntılı olarak incelemeye devam edeceğiz.

Yeni Granada ile yapılan antlaşma 12 Aralık 1846'da Bogota'da imzalandı ve her iki hükümet tarafından 1848'de onaylandı. Antlaşmanın genel taslağından, özel bir karaktere sahip olan ve Panama Kıstağı ile ilgili olan otuz beşinci madde hariç, önemli ölçüde farklı değildi. Bu maddeyle "Yeni Granada hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, Panama Kıstağı'ndan geçiş hakkının veya transit geçişin, şu anda var olan veya bundan sonra inşa edilebilecek herhangi bir iletişim
modu üzerinden, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve vatandaşlarına açık ve serbest olacağını" garanti eder, böylece tüm yasal ticaret
maddelerinin Yeni Granada vatandaşlarının yararlandığı aynı şartlarda taşınması mümkün olur. Ve bu avantajların huzurlu ve sürekli keyfini çıkarmak ve bu antlaşmanın 4., 5. ve 6. maddeleriyle elde ettikleri iyilikler için, Birleşik Devletler, mevcut hükümle, Yeni Granada'ya, daha önce sözü edilen kıstağın mükemmel tarafsızlığını kesin ve etkili bir şekilde garanti eder; bu sayede, bu antlaşma yürürlükte olduğu sürece, birinden diğerine serbest geçişin gelecekte hiçbir zaman kesintiye uğramaması veya zor durumda kalmaması amaçlanmaktadır; ve sonuç olarak, Birleşik Devletler, aynı şekilde, Yeni Granada'nın söz konusu bölge üzerinde sahip olduğu ve sahip olduğu egemenlik ve mülkiyet haklarını da garanti eder.[143]

Bu antlaşma yirmi yıl yürürlükte kalacak ve daha sonra, taraflardan hiçbiri fesih bildiriminde bulunmazsa, yürürlükte kalacak ve her iki tarafça on iki aylık bildirimle feshedilebilecektir. Bu antlaşma, 1903 Panama devrimi gerçekleştiğinde tam olarak yürürlükteydi. Bu antlaşmanın koruması altında, çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından oluşan Panama Demiryolu Şirketi, Yeni Granada'dan bir tüzük aldı ve 1850 ile 1855 yılları arasında önerilen Panama kanalı hattı boyunca kıstağın üzerinden bir demiryolu inşa etti. 1856'daki Panama isyanının ardından, Amerika Birleşik Devletleri, transit araçları korumak için Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla kontrol ve güç vermek amacıyla bu antlaşmayı değiştirmek için çabaladı, ancak başarılı olamadı.[144] 1868 ve 1870'te antlaşmayı değiştirmeye yönelik diğer girişimler de başarısız oldu.[145]

1862'de Granada hükümeti, Washington'daki temsilcisi aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne, o sırada Granada konfederasyonunu yıkmaya çalışan devrimci bir şefin Panama Kıstağı'nı işgal etmek için silahlı bir kuvvet gönderdiğini bildirdi ve Granada hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nden garantisini yürürlüğe koymasını istedi. Aynı zamanda aynı bilgi Panama'daki ABD konsolosundan da alındı ​​ve Başkan, o limandaki ABD donanma komutanına, kıstağın üzerinden geçen demir yolunun güvenliğini her türlü tehlikeden ve her ne pahasına olursa olsun koruması talimatını verdi.

Ancak Granada hükümeti bu eylemden memnun kalmadı ve ABD'yi Panama'ya bir birlik çıkarmaya çağırdı ve bunun 300 süvariden oluşmasını önerdi. Bu koşullar altında, Başkan Lincoln, Büyük Britanya ve Fransa'ya danışmadan böyle bir eylemde bulunmaktan çekindi ve Bay Seward, Londra ve Paris'teki temsilcilerimize, bu hükümetlerle konuyla ilgili bir anlaşmaya varmalarını söyledi. Şunları söyledi:

Bu hükümetin, diğer deniz güçlerinden farklı olarak konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Anlaşmasının uygulanmasında ve tüm ulusların yararına yardımını sağlamaya isteklidir. Ancak bunu yaparsa, o ülkede devam eden devrimci çekişmeye dahil olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ayrıca, onlarla önceden istişare etmeden hareket ederse, diğer denizcilik güçleri tarafından amacının yanlış anlaşılması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.[146]

Bay Adams ve Lord John Russell arasındaki bir konferansta, ikincisi, müdahaleyi gerektiren bir durumun ortaya çıktığını düşünmediğini; öğrenebildiği kadarıyla, kıstağın üzerinden serbest geçişi engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadığını beyan etti. Fransız hükümeti de esasen aynı görüşü benimsedi.[147] Daha sonra ortaya çıkan benzer nitelikteki sorularda, Amerika Birleşik Devletleri başsavcısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıstağın topraklarındaki Granada egemenliği ve mülkiyeti garantisinin yalnızca yabancı hükümetlere karşı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin o ulusun bağırsak sorunlarında bir veya diğer tarafın tarafını tutmasına izin vermediğini ifade etti. Nisan 1885'te, iç savaştan sıkıntı çeken Kolombiya hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nden, kıstağın tarafsızlığını ve egemenliğini güvence altına almak için 1846 antlaşmasının yerine getirilmesini istedi. Başkan Cleveland, derhal kıstağa bir birlik gönderdi ve eylemlerini, transit ve aksesuarlarının kesintiye uğramasını veya zor durumda kalmasını önlemekle sınırlamaları talimatını verdi. Barış yeniden sağlanır sağlanmaz, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri geri çekildi.[148]

Kolombiya ile yukarıdaki antlaşmanın imzalanmasından dört yıl ve Senato tarafından onaylanmasından iki yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, halk arasında Clayton-Bulwer
antlaşması olarak bilinen antlaşmayı imzaladı. Bu antlaşmanın müzakere edildiği koşulları açıkça anlamak büyük önem taşıyor.

Çok açık sebeplerden dolayı, Panama Kıstağı uzun yıllar boyunca tüm kanal planlarının nesnel noktasıydı, ancak bu rotanın mühendislik zorlukları tam olarak anlaşılmaya başlandıkça, dikkat Nikaragua üzerinden olana doğru daha fazla yöneldi. Büyük Britanya'nın, bir himaye varsayımı altında, Nikaragua ve Kosta Rika'ya ait olan ve kanalın Atlantik ucunun düşeceği San Juan nehrinin ağzı civarındaki bölgeyi işgal etmesi, Birleşik Devletler için azımsanmayacak bir huzursuzluk ve şaşkınlık kaynağıydı. Haziran 1849'da, Birleşik Devletler'in Orta Amerika'daki maslahatgüzarı Bay Hise, hükümetinin izni veya bilgisi olmadan, Birleşik Devletler'e o devletin topraklarından geçen bir kanal inşa etme konusunda münhasır haklar veren Nikaragua ile bir anlaşma müzakere etti.[149] Bu antlaşma Senato'ya sunulmadı, ancak kısa bir süre sonra Büyük Britanya ile San Juan'ın ağzı üzerindeki kontrol pozisyonundan
düşürmek amacıyla açılan müzakerelerde kullanıldı. Birkaç ay sonra, 28 Eylül 1849'da, Bay Squier, Honduras ile Fonseca Körfezi'ndeki Tiger Adası'nı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden ve böylece bize kıstağın Pasifik tarafında bir deniz üssü veren bir antlaşma imzaladı. Bay Hise tarafından müzakere edilen antlaşma gibi bu antlaşma da yetkisizdi ve asla Senato'ya sunulmadı.[150] Ancak her iki antlaşma da İngiltere'yi Clayton-Bulwer antlaşmasının imzalanmasına getirmek için kullanıldı. Antlaşma yapma konusundaki bu faaliyet, Kaliforniya'nın edinilmesi ve kıstağın üzerinden altın madenlerine akın edilmesiyle meydana geldi. Bay Bancroft'un Londra'dan çekilmesi ile Bay Lawrence'ın Birleşik Devletler temsilcisi olarak gelmesi arasında geçen süre boyunca Bay Clayton, Paris'e gitmekte olan Bay Rives'a,
Londra'da durup Lord Palmerston ile Orta Amerika sorunu hakkında bir konferans düzenlemesi talimatını verdi. Bu tarihte Birleşik Devletler,
kıtlıktan açılabilecek herhangi bir su yolunda eşit haklar için çabalıyordu, herhangi bir münhasır hak için değil. Bay Rives, Lord Palmerston'a, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, belirli koşullar altında, San Juan nehri ve Nikaragua gölü üzerinden Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında bir ulaşım yolu açmak için Nikaragua devletiyle bir sözleşme yaptığını; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, konuyu en dikkatli şekilde inceledikten sonra, şüphesiz, hem yasal hem de tarihi gerekçelerle Nikaragua devletinin, San Juan nehri ve Nikaragua gölü üzerinde gerçek toprak egemenliğine sahip olduğu sonucuna vardığını ve bu nedenle, vatandaşlarının bu egemenden aldıkları bir hibe kapsamında yasal olarak elde ettikleri haklara, tüm uygun ve makul yollarla destek ve onay vermek zorunda olduğunu" beyan etti. "Ayrıca şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri, eğer mümkün olsa bile, doğal olarak tüm insanlığa ait olan büyük bir otoyolda herhangi bir münhasır hak veya ayrıcalık elde etmeyecekti, çünkü böyle bir ayrıcalığa sahip olmanın onları kaçınılmaz kıskançlıklara ve olası tartışmalara maruz bırakacağını ve bunun avantajlı olmaktan çok daha maliyetli hale getireceğini çok iyi biliyorlardı; kendileri için münhasır bir ayrıcalık hedeflemeseler de, böylesine önemli bir iletişimin başka herhangi bir büyük ticari gücün münhasır kontrolü altına girmesine asla razı olamazlardı; Britanya Majesteleri'nin hükümetine bu tür görüşler yüklemekten uzaktık, ancak San Juan'ın ağzındaki Sivrisinek
sahipliği, Britanya mülkiyetinden başka bir şey olarak değerlendirilemezdi ve lordluğu, böyle bir durumun, devam ettiği sürece, diğer ticari güçler açısından zorunlu olarak memnuniyetsizlik ve güvensizliğe yol açacağını kolayca anlardı.[151]

Bay Rives tarafından bu şekilde açılan müzakereler, Bay Lawrence
İngiltere'ye vardığında, ancak kısa bir süre sonra
Washington'a transfer edildiler ve burada Bay Clayton, Sir Henry
Lytton Bulwer ile 19 Nisan 1850'de imzalanan bir sözleşmenin şartlarını düzenlemeyi başardı.
Önsözde belirtildiği gibi, iki hükümetin niyeti,
"Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında San Juan de Nikaragua nehri ve Nikaragua veya Managua göllerinden biri veya her ikisi yoluyla inşa edilebilecek herhangi bir gemi kanalı iletişim aracıyla ilgili görüş ve niyetlerini ortaya koymaktı.

İlk maddeye göre Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu gemi kanalı üzerinde hiçbir zaman münhasır bir kontrol elde etmemeyi veya sürdürmemeyi taahhüt ettiler; asla aynı yere veya yakınına hakim olan herhangi bir tahkimat inşa etmemek veya sürdürmemek veya Nikaragua, Kosta Rika, Mosquito kıyısı veya Orta Amerika'nın herhangi bir
bölgesi üzerinde sömürgeleştirme veya egemenlik kurmamak; ve söz konusu kanaldan ticaret veya seyrüsefer konusunda eşitsiz
avantajlar elde etmek için bu devletlerden herhangi biriyle hiçbir ittifak, bağlantı veya nüfuz kullanmamak.

İkinci madde, akit taraflar arasında savaş çıkması halinde kanalın etkisizleştirilmesini öngörmüştür. Üçüncü madde, kanalın inşasını yasal olarak üstlenen tarafların
kişilerinin ve mallarının korunmasını garanti altına almıştır. Dördüncü madde, kanalın geçeceği toprakların
devletlerinin onayını almakla ilgilidir.
Beşinci madde, akit taraflardan hiçbirine karşı ayrımcılık yapılmadan
yönetildiği sürece kanalın etkisizleştirilmesini ve korunmasını öngörmüştür ve hiçbirinin diğerine altı ay önceden bildirimde bulunmadan korumasını geri çekmeyeceğini şart koşmuştur. Altıncı maddede, sözleşme tarafları, dostça ilişki içinde oldukları her devleti bu sözleşmeye katılmaya davet etme sözü verdiler. Yedinci maddede, sözleşme tarafları, bu sözleşmenin ruhuna ve amacına uygun olarak kanalı inşa etmeyi teklif eden ilk şirkete destek ve teşvik vermeyi kabul ettiler. Sekizinci madde özel bir öneme sahipti. "Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya hükümetleri, bu sözleşmeye girerken yalnızca belirli bir hedefi başarmakla kalmayıp, aynı zamanda genel bir ilke oluşturmak istediklerinden, korumalarını, anlaşma hükümleriyle, Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan kıstağın üzerinden kanal veya demir yolu ile, uygulanabilir olması halinde, özellikle de Tehuantepec veya Panama yoluyla kurulması önerilen okyanuslar arası iletişimlere genişletmeyi kabul ederler." "[152]

1901'e kadar yürürlükte kalan ve o dönemde muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin imzaladığı herhangi bir
antlaşmadan daha fazla tartışmaya yol açan ünlü Clayton-Bulwer antlaşmasının temel hükümleri bunlardır.

Sonraki yıllarda Atlantik'in bu yakasındaki çok sayıda insan,
antlaşmanın amacını ve hedefini ve müzakere edildiği koşulları unutarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye daha önce sahip olmadığı bir konum ve çıkar vererek çok fazla taviz verdiğini ve Monroe Doktrini ilkesini ihlal ettiğini düşündü.
Bu görüş, antlaşma müzakere edilirken bazı önde gelen devlet adamları tarafından, özellikle de antlaşmaya
ağır eleştiriler yağdıran ve alay eden Buchanan tarafından benimsendi. Onay için Senato'da beklerken,
bir arkadaşına şöyle yazdı:

Eğer Sir Henry Bulwer, bu antlaşmanın ilk iki hükmünün Senato tarafından onaylanmasını sağlayabilirse,
bir İngiliz soyluluk. Bizim tavizlerimiz için verilen karşılık, Mosquito kıyısının himayesine ilişkin iddiadan vazgeçmektir - o kadar saçma ve temelsizdir ki, Londra Times'ı tarafından bile alay konusu olmuştur. Gerçekten Sir Henry, Bay Clayton'da bir alıcı bulduğunda bu iddiayı iyi bir pazara getirmiştir. Anlaşma Monroe Doktrini'ni tamamen tersine çevirir ve bunu Avrupa hükümetlerinden ziyade kendimize karşı tesis eder.[153]

O dönemde iki imzacı gücün Orta Amerika'daki çıkarlarının ne olduğunu görelim. Amerika Birleşik Devletleri yakın zamanda Guadalupe Hidalgo anlaşmasıyla Kaliforniya'yı satın almıştı ve Pasifik eyaletlerinin hızlı gelişimi kanalı Amerika Birleşik Devletleri için her zamankinden daha önemli bir konu haline getirmişti. Yaklaşık on beş yıl sonra Pasifik eyaletleriyle doğrudan karadan iletişim kuran büyük kıtalararası demiryolları o zamanlar neredeyse hiç düşünülmüyordu.

Öte yandan İngiltere'nin kanala olan ilgisi oldukça
geleceğe yönelikti, ancak her zamanki gibi ileri görüşlüydü, birkaç yıl önce, Mosquito Kızılderilileri üzerinde bir himaye kisvesi altında, kanalın Atlantik sonu olan San Juan nehrinin ağzındaki Greytown'ı işgal ederek gelecekteki olasılıkları öngörmüştü. Mosquito kıyısına ek olarak, İngiltere o sırada Körfez Adaları'nı ve Belize'yi veya
İngiliz Honduras'ını elinde tutuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Büyük Britanya'nın Mosquito kıyısı üzerindeki hakimiyet iddialarını
asla tanımadığı doğrudur. Bu iddialar, maun arayan İngiliz oduncuların ve kaçakçıların Mosquito Kızılderilileri tarafından işgal edilen bölgeye girip onlarla samimi ilişkiler kurduğu 18. yüzyıla kadar uzanıyordu. 1786'da İspanya ile yapılan antlaşmayla terk edilmişti ancak 1841'de bir savaş gemisinin San Juan del Norte'ye Mosquito kralının toprakları üzerinde İngiltere'nin korumasını ilan etmek ve Mosquito bayrağını çekmek için gönderilmesiyle yeniden canlandırıldı.[154] 1848'de İngilizler ve Kızılderililer Nikaragualıları kasabadan kovdu ve ismini Greytown olarak değiştirdi.

Amerika Birleşik Devletleri, Mosquito kralının bölge üzerindeki egemenlik haklarını ve dolayısıyla Greytown sakinlerinin Mosquitolardan herhangi bir şekilde elde edilen siyasi örgütlenme veya güç iddialarını tekdüze bir şekilde reddetti. Greytown'un işgalinden kısa bir süre sonra Bay Hise'ye verdiği talimatlarda Bakan Buchanan şöyle demiştir:

Büyük Britanya'nın bu ele geçirmedeki amacı, tarihi boyunca tekdüze bir şekilde izlediği, koşullar onu ele geçirdiğinde dünyadaki her ticari noktayı ele geçirme politikasından açıkça anlaşılmaktadır. Amacı muhtemelen Nikaragua Gölü üzerinden Atlantik ve Pasifik okyanusları arasındaki bir demiryolu veya kanal için rotanın kontrolünü ele geçirmektir.... Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, İngiliz hükümetinin tecavüzüyle ilgili olarak hangi yolu izleyeceğini henüz belirlememiştir.... Bu kıtadaki ulusların bağımsızlığı ve çıkarları, Avrupa'da geçerli olandan tamamen farklı bir Amerikan politika sistemini sürdürmelerini gerektirir. Avrupa hükümetlerinin Amerikan cumhuriyetlerinin iç işlerine herhangi bir müdahalesine maruz kalmak ve bu kıtada yeni koloniler kurmalarına izin vermek, bağımsızlıklarını tehlikeye atmak ve çıkarlarını mahvetmek anlamına gelir. Bu gerçekler bu kıtanın her yerinde kamuoyunun zihnine yerleştirilmelidir; ancak İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri iç bölünmeler ve iç savaşlarla kendilerini zayıflatmaya devam ederken ve kendi korumaları için herhangi bir şey yapmaktan mahrum kalırken, Birleşik Devletler böyle bir Avrupa müdahalesine karşı koymak için ne yapabilir? Davanın hakları ne olursa olsun, Büyük Britanya önerilen kanalın Atlantik ucunun fiili mülkiyetindeydi ve Birleşik Devletler, böyle bir yol uygun görülse bile, onu zorla devirmeye hazır değildi. Birleşik Devletler'in bu dönemde Nikaragua ile yapılan bir antlaşma veya başka bir şekilde davada hiçbir hakkı yoktu, o günün devlet adamlarından hiçbiri görüşlerinde yeterince geniş veya Nikaragua topraklarını "Birleşik Devletler'in kıyı şeridinin bir parçası" olarak kabul edecek kadar cesur değildi. İngiltere'nin fiili mülkiyetine karşı çıkılabilecek tek şey Monroe Doktrini'ydi ve İngiltere, iddiasının Amerikan diplomasisinin bu ilkesinin ilan edilmesinden önce olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle Bay Clayton, Monroe Doktrini'ni ihlal etmekle haklı olarak suçlanamaz, çünkü antlaşmanın etkisi İngiltere'yi bu kıtada daha önce olduğundan daha zayıf bir toprak parçası haline getirmekti. Clayton-Bulwer antlaşması, kanal girişiminin başarıyla ilerletilmesinden önce ayarlanması gereken birkaç küçük soruyu açıkta bıraktı. Bunların başında Nikaragua ve Kosta Rika arasındaki sınır çizgisiyle ilgili anlaşmazlık ve Büyük Britanya ile Nikaragua arasındaki Mosquito Kızılderilileri tarafından talep edilen topraklarla ilgili anlaşmazlık geliyordu. Nisan 1852'de Bay Webster ve Sir John Crampton Orta Amerika meselelerinin çözümü için bir temel üzerinde anlaştılar ve Nikaragua ve Kosta Rika'ya sunulmak üzere bir teklif hazırladılar ve imzaladılar.[155] Bu önerilen antlaşma temeli Nikaragua tarafından reddedildi ve bu da ilgili soruları aynı belirsiz konumda bıraktı.

Yukarıdaki teklifin başarısızlığından çok daha ciddi bir engel Clayton-Bulwer antlaşmasının amaçlarının gerçekleştirilmesine yönelik, İngiliz ve Amerikan hükümetleri arasındaki yorumlama konusundaki geniş görüş ayrılığından kaynaklanıyordu. Tartışma iki temel noktayı içeriyordu: (1) Birinci maddenin feragat hükümleri yalnızca ileriye dönük nitelikte miydi ve Orta Amerika'daki gelecekteki edinimlere karşı mıydı, yoksa Büyük Britanya'nın Mosquito kıyısı üzerindeki himayesini derhal terk etmesini mi gerektiriyordu; ve (2) Körfez Adaları'nın antlaşmanın kapsamına girip girmediği. Belize veya Britanya Hondurası'nın Orta Amerika'ya dahil olmadığı ve bu nedenle antlaşmadan bir şekilde etkilenmediği açıkça belirtilmişti. Bu yönde bir bildiri, Britanya bakanı Sir Henry Bulwer tarafından Dışişleri Bakanlığı'na sunuldu. Cevap olarak, Bay Clayton, Senato dış ilişkiler komitesi başkanıyla görüştükten sonra, Britanya Hondurası'nın antlaşmanın kapsamına girmediğini kabul etti, ancak aynı zamanda Britanya'nın bu yerleşime veya iddia edilen bağımlılıklarına ilişkin unvanını onaylamaktan veya reddetmekten dikkatlice kaçındı.[156] Bu durum Körfez Adaları'nın Belize'ye mi yoksa Honduras Cumhuriyeti'ne mi bağlı olduğu sorusunu açık bıraktı. Crampton-Webster önerilerinin başarısızlığa uğramasından kısa bir süre sonra, Büyük Britanya, Körfez Adaları'nın statüsüyle ilgili olarak var olan belirsizlikten yararlandı ve 17 Temmuz 1852'de yayınlanan resmi bir bildiriyle, bu adalardaki yerleşim yerlerini "Körfez Adaları Kolonisi"ne dönüştürdü. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu işleme şaşırdığını ifade ettiğinde, İngiliz hükümeti Körfez Adaları'nın Majestelerinin Belize'deki yerleşiminin bağımlılıkları olduğunu ve bu nedenle, açık bir anlaşmayla, Clayton-Bulwer
antlaşmasının kapsamına girmediğini söyledi.[157]

1856'da, Clayton-Bulwer antlaşmasına getirilen farklı yorumlardan kaynaklanan zorlukları, ek bir sözleşmenin müzakere edilmesiyle sona erdirmek için bir çaba gösterildi. O yılın 17 Ekim'inde, Amerikan bakanı ve Lord Clarendon tarafından Londra'da Dallas-Clarendon antlaşması olarak bilinen bir antlaşma imzalandı. (1) İngiliz himayesinin Sivrisinek Kızılderilileri üzerinde kaldırılmasını; (2) Belize yerleşimlerinin sınırlarını bir uzlaşma temelinde düzenlemeyi; ve (3) Körfez Adaları'nın Honduras'a devredilmesini, Büyük Britanya ile Honduras arasında halihazırda müzakere edilmiş bir antlaşmanın onaylanması koşuluyla sağladı. Bu antlaşma, birçok ayrıntıda Honduras'ın egemenliğinden muaf ve Büyük Britanya'nın himayesi altında olan adaların fiilen bağımsız bir devleti
kurdu. İlk iki madde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından kabul edilebilirdi. Ancak üçüncü maddeyi, Honduras ile İngiliz antlaşmasında Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımını öngören tüm kısımların silinmesi ve yalnızca iki hükümetin söz konusu adalar üzerindeki Honduras egemenliğini tanıması için değişiklik yapılması uygun görüldü.[158] Büyük Britanya bu değişikliği reddetti ve
Dallas-Clarendon antlaşması başarısız oldu. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri böylece çelişkili yorumlarıyla Clayton-Bulwer antlaşmasına geri döndüler.

Ekim 1857'de, Başkan'a gayri resmi olarak İngiliz hükümetinin, tanınmış otorite ve deneyime sahip bir diplomat olan Sir Wm. Ouseley'i, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki tüm anlaşmazlık konularını kesin olarak çözmek üzere Orta Amerika'ya göndermeye karar verdiği bildirildi; yeni tam yetkilinin çabaları, 1856 Dallas-Clarendon antlaşmasında ele alınan hedeflere, yani Körfez Adaları'nın Honduras'a devredilmesi, İngiltere'nin Mosquitos üzerindeki himayesi yerine Nikaragua egemenliğinin ikame edilmesi ve Belize sınırlarının düzenlenmesine yönlendirilecekti; Majestelerinin hükümetinin Clayton-Bulwer antlaşmasını, Birleşik Devletler tarafından konulan yorumun genel içeriğine göre yürürlüğe koyma niyetinde olduğu, ancak bunu federal hükümetle doğrudan bir ilişki kurmak yerine Orta Amerika cumhuriyetleriyle ayrı müzakereler yoluyla yapacağı belirtildi.[159]

Başkan Buchanan, bu yoldan memnun kalacağını ve bu yönde resmi bir güvence aldıktan sonra Kongre için hazırladığı mesajın niteliğini değiştireceğini söyledi. 30 Kasım 1857'de İngiliz hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne Clayton-Bulwer antlaşmasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmeyi tercih edebileceği herhangi bir Avrupa gücünün hakemliğine havale etme veya Sir William Ouseley'in olası misyonunda daha önce belirtildiği gibi Orta Amerika cumhuriyetleriyle müzakereler yoluyla konuları ayarlama alternatifini sundu.[160]

Müzakerelerin bu aşamasında, meseleler (1) 16 Kasım 1857'de ABD ile Nikaragua arasında transit yolunun korunması için yapılan Cass-Yrissari antlaşmasının müzakere edilmesiyle ve (2) General Walker önderliğindeki bir grup filibusterin ülkenin yasal hükümetini yıkmaya kararlı olmasıyla Nikaragua topraklarını işgal etmesiyle daha da karmaşık hale geldi. Ancak antlaşma onaylanmadı ve
Walker seferi Birleşik Devletler donanmasının müdahalesiyle tutuklandı.

Birleşik Devletler hükümeti, antlaşmayı tahkime sunma yönündeki İngiliz önerisine kesin bir cevap vermediği için, İngiliz hükümeti Sir William Ouseley'i görevine göndermeyi erteledi. Bu gecikme sırasında gerçekleşen müzakerelerde, Clayton-Bulwer antlaşmasının feshi konusu iki hükümet arasında tartışıldı. Başkan Buchanan, 8 Aralık 1857 tarihli mesajında, antlaşmanın karşılıklı rızayla feshedilmesinin, antlaşmanın farklı yorumlarının yol açtığı artan karmaşıklıklar göz önünde bulundurulduğunda izlenebilecek en akıllıca yol olduğunu öne sürmüştü. İngiliz hükümeti bu öneriyi kabul etti ve böyle bir yolda ilerlemeye istekli olduğunu ifade etti, ancak aynı zamanda inisiyatifin, antlaşmanın hükümlerinden memnun olmayan hükümet tarafından alınması gerektiği görüşünü de dile getirdi.

Ancak İngiliz bakan, hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, antlaşmayı iptal etmenin 1850'de sonuçlanmasından önceki _status quo quo'ya_ geri dönmek anlamına geldiğini açıkça belirtmesi yönünde talimat aldı; Büyük Britanya'nın Orta Amerika'daki Amerikan sömürgeciliği konusunda hiçbir kıskançlığı yoktu ve o bölgede hiçbir şekilde münhasır ayrıcalık talep etmiyordu.[161] Son olarak, Sir William Ouseley görevine gönderildi ve 1859 ve 1860 yıllarında Guatemala, Honduras ve Nikaragua ile reddedilen Dallas-Clarendon antlaşmasıyla önemli ölçüde uyumlu olan antlaşmalar müzakere etmeyi başardı.[162]

28 Ocak 1860'ta Managua'da imzalanan Nikaragua ile yapılan antlaşma, o cumhuriyete Mosquito toprakları üzerindeki nominal egemenliği geri kazandırsa da, Kızılderililere kendi geleneklerini koruma hakkını saklı tuttu, o rezervasyonun sınırlarını büyük olasılıkla gerçek sınırlarının çok ötesinde belirledi ve o bölgede daha önce yapılmış olan toprak bağışlarını doğruladı. Bu gerçeklere rağmen, Başkan Buchanan 3 Aralık 1860 tarihli yıllık mesajında, Birleşik Devletler hükümetinin nihai anlaşmadan memnun olduğunu ilan etti. Sözleri şöyleydi: İki hükümet arasındaki Clayton-Bulwer antlaşmasının farklı tartışma dönemlerinde tehdit edici bir görünüm taşıyan uyumsuz yorumları, bu hükümet için tamamen tatmin edici bir nihai anlaşmayla sonuçlandı.[163]

Clayton-Bulwer antlaşması, bir gemi kanalının inşasının hızla gerçekleşeceği beklentisiyle müzakere edildi, ancak sözleşme yapan güçler tarafından bu antlaşmaya uygulanan farklı yapılardan kaynaklanan talihsiz karışıklıklar, antlaşmanın teşvik etmeyi amaçladığı hedefin gerçekleştirilmesini belirsiz bir süreye erteledi. Bu farklılıklar düzeltildiğinde, Amerikan halkının dikkati ayrılık savaşının devasa mücadelesinin ilk sancılarına odaklanmıştı ve kanal sorunu birkaç yıl boyunca tamamen gölgede kalmıştı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu mücadeleden dünya güçleri arasındaki konumu hakkında daha büyük fikirlerle ve ulusal politikaya ilişkin daha geniş görüşlerle çıktı. Bay Seward, Alaska'yı satın alarak, Meksika'daki müdahalesiyle ve Batı Hint Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri için bir konum sağlama çabalarıyla bu duyguyu dile getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin konumunu güçlendirmek için Pasifik kıyısındaki Fonseca koyunda Honduras'a ait olan Tiger Adası'nı satın almak istiyordu. Bu ada Orta Amerika'da olduğundan, Bay Seward, Clayton-Bulwer antlaşmasındaki bu bölgeyle ilgili feragat maddesi nedeniyle Büyük Britanya'nın onayı olmadan bu konuda hiçbir adım atamazdı. Bu nedenle, Bay Adams'a 25 Nisan 1866'da, Lord Clarendon'ı, Birleşik Devletler'in Orta Amerika'da bir kömür istasyonu edinme yönündeki İngiliz hükümetinin eğilimi konusunda sorgulaması talimatını verdi. Bu yazıda, Clayton-Bulwer antlaşmasının özel bir sözleşme olması ve genel bir sözleşme olmaması ve müzakere edilen işin hiç yapılmamış olması gerekçesiyle antlaşmanın feshedilmesine dair ilk öneriyi buluyoruz. Bay Seward şu kelimeleri kullanıyor: Antlaşma imzalandığında, bu işin sadece yakında başlaması değil, aynı zamanda başarılı bir şekilde sonuçlanması ihtimali de vardı. Ancak, belirtmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı, antlaşma hiç başlatılmadı ve şu anda da yapılması ihtimali görünmüyor. Dolayısıyla, kanalın hiç başlatılmaması durumunda, antlaşmanın feragat maddelerinin sürekli olarak işlemesi söz konusu olabilir. Teknik olarak, bu soru olumsuz olarak kararlaştırılabilir. Yine de, bir soru olarak kaldığı sürece, taraflardan hiçbirinin antlaşmanın ruhuna aykırı sayılabilecek bir şey yapması iyi niyetle bağdaşmazdı.[164]

Konu, Bay Adams tarafından Lord Clarendon'ın dikkatine gelişigüzel bir şekilde getirildi, ancak ısrar edilmedi ve Bay Seward antlaşmanın feragat maddesini göz ardı etmekten kaçındı.

1867'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasında, okyanuslar arası bir kanal davasını kapsayan bir antlaşma müzakere edildi ve her iki tarafça onaylandı. Amerika Birleşik Devletleri'ne, Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında, o zamanlar mevcut olan veya daha sonra inşa edilebilecek olan, doğal veya yapay, kara veya su yoluyla herhangi bir iletişim hattında, Nikaragua vatandaşlarıyla eşit şartlarda geçiş hakkı verdi ve Amerika Birleşik Devletleri, korumasını tüm bu iletişim yollarına genişletmeyi ve "bunların tarafsızlığını ve masum kullanımını garanti etmeyi" kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, diğer uluslar üzerindeki etkisini, onları bu tür tarafsızlığı ve korumayı garanti etmeye ikna etmek için kullanmayı kabul etti.[165]

Bu antlaşma, 1846'da Kolombiya ile yapılan antlaşma ve Clayton-Bulwer antlaşması gibi, kanalın nötrleştirilmesini öngörüyordu. Hiçbir şekilde, Clayton-Bulwer antlaşması kapsamında İngiltere ile olan taahhütlerimizi ihlal etmiyordu, ancak diğer güçlerin ortak garantisini sağlaması, bu antlaşmanın hükümleriyle uyumluydu.

1873'te Bay Hamilton Fish, General Schenck'e, soruşturma sonucunda gerekli görürse, İngilizlerin Guatemala topraklarına tecavüzlerine Clayton-Bulwer antlaşmasının ihlali olarak itiraz etmesini emretti.[166]

Bay Seward'ın yukarıda alıntılanan Bay Adams'a gönderdiği yazıda, Clayton-Bulwer antlaşmasıyla getirilen yükümlülüklerin sürekli niteliğine ilişkin şüphelerine rağmen, 1860'taki yeniden düzenlemeden sonra bu belgenin zorunlu gücü, Kolombiya'nın 1878'de Teğmen Wyse'ye verdiği imtiyaz ve ardından Süveyş Kanalı'nın kurucusu Ferdinand de Lesseps başkanlığında bir Fransız inşaat şirketinin kurulmasıyla kanal sorununa olan ilgi aniden yeniden canlanana kadar ciddi bir şekilde sorgulanmadı.

De Lesseps'in isminin yeterli bir garanti gibi göründüğü Fransız kontrolünde bir kanalın hızla inşa edilmesi ihtimali, Amerika Birleşik Devletleri'nde ani ve radikal bir politika değişikliğine yol açtı.
8 Mart 1880'de Kongre'ye özel bir mesaj gönderen Başkan Hayes, Orta Amerika kanalıyla ilgili olarak bu ülkenin gerçek politikasının ne olduğunu şu şekilde açıkladı:

Bu ülkenin politikası, Amerikan kontrolünde bir kanaldır.
Amerika Birleşik Devletleri, bu kontrolün herhangi bir Avrupa gücüne veya herhangi bir Avrupa gücü kombinasyonuna devredilmesine izin veremez. Birleşik Devletler ile diğer uluslar arasındaki mevcut antlaşmalar veya diğer ulusların egemenlik veya mülkiyet hakları bu politikanın önünde engel teşkil ediyorsa - ki bu da öngörülmeyen bir durumdur - bu konudaki Amerikan politikasını, bundan etkilenecek ulusların haklarıyla tutarlı bir şekilde teşvik etmek ve oluşturmak için adil ve liberal müzakerelerle uygun adımlar atılmalıdır. Diğer ülkelerin şirketleri veya vatandaşları tarafından böyle bir girişime yatırılan sermaye, büyük ölçüde, dünyanın büyük güçlerinden bir veya daha fazlasının korumasını aramalıdır. Hiçbir Avrupa gücü, Birleşik Devletler'in tamamen kabul edilemez olarak değerlendireceği önlemleri bu kıtada benimsemeden böyle bir koruma için müdahalede bulunamaz. Birleşik Devletler'in korumasına güveniliyorsa, Birleşik Devletler bu ülkenin ulusal çıkarlarını korumasını ve özel sermayesi işe yatırılanların haklarını korumasını sağlayacak kontrolü kullanmalıdır. Amerikan kıstağının içinden geçen bir okyanuslar arası kanal, esasen Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik kıyıları ile Amerika Birleşik Devletleri ile dünyanın geri kalanı arasındaki coğrafi ilişkileri değiştirecektir. Atlantik ve Pasifik kıyılarımız arasındaki büyük okyanus yolu olacak ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinin bir parçası olacaktır. Bizim buradaki ticari çıkarımız, diğer tüm ülkelerden daha büyüktür ve bir ulus olarak gücümüz ve refahımızla, savunma araçlarımızla, birliğimizle, barışımızla ve güvenliğimizle ilişkisi, Amerika Birleşik Devletleri halkı için en önemli endişe kaynağıdır. Benzer koşullar altında başka hiçbir büyük güç, çıkarlarını ve refahını bu kadar yakından ve hayati derecede etkileyen bir eser üzerinde haklı bir kontrol sağlamayı başaramaz. Görüşümün gerekçelerini daha fazla zorlamadan, tekrar ediyorum,
sonuç olarak, Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan kıstağın üzerinden geçen herhangi bir okyanuslararası kanal üzerinde ulusal çıkarlarımızı koruyacak şekilde böyle bir denetim ve otoriteyi iddia etmek ve sürdürmek Amerika Birleşik Devletleri'nin hakkı ve görevidir. Bunun, ticaret ve medeniyet için en geniş ve en kalıcı avantajla sadece uyumlu olmakla kalmayıp, aynı zamanda onu teşvik edici olacağından oldukça eminim.[167]

Mesajın kendisine, Dışişleri Bakanı Bay Evarts'ın, 1846 tarihli anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasında kıstağın üzerinden geçen bir geçiş rotasıyla ilgili olarak girilen karşılıklı taahhütlere dikkat çektiği ve kıstağın tarafsızlığının ve Kolombiya'nın aynı
yer üzerindeki egemenliğinin, kıstağın büyük ticari ulusların çıkarlarına ve hırslarına açılması durumunda çok farklı bir şey olacağını beyan ettiği bir rapor eşlik etti.[168]

Başkan Garfield, açılış konuşmasında selefinin kanal sorunuyla ilgili aldığı pozisyonu onayladı[169] ve devlet portföyünü aldıktan çok kısa bir süre sonra Bay Blaine, Avrupa'daki temsilcilerimize yeni politikayı özetledi, ancak onları bunu yeni bir politikanın geliştirilmesi olarak sunmamaları konusunda uyardı ve bunun "ABD'nin hükümetin en yüksek otoritesi tarafından uzun zamandır ilan edilen ilkelere açıkça bağlı kalmasından başka bir şey olmadığını" söyledi. Bay Blaine'in bu gönderisi birkaç nedenden dolayı dikkat çekicidir, ancak en önemlisi, Clayton-Bulwer antlaşmasının varlığını tamamen göz ardı etmesidir, bu ünlü sözleşmeye açık veya örtük hiçbir atıf yoktur. Bunun dışında dikkat edilmesi gereken üç nokta vardır. İlk olarak Bay Blaine, 1846'da Kolombiya ile yapılan
antlaşmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçen hak ve görevlere dikkat çekiyor ve Başkan'ın yargısına göre Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen
garantinin başka bir güçten herhangi bir takviye,
katılım veya onay gerektirmediğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin birden fazla durumda bu şekilde garanti edilen tarafsızlığı savunması için çağrıldığını; ve o zaman öngörülen veya tahmin edilen, böyle bir savunmanın ulusun gücü dahilinde olmayacağı hiçbir durum olmadığını belirtiyor.

İkinci olarak, Bay Blaine, Amerika Birleşik Devletleri veya Kolombiya Birleşik Devletleri'nin taraf olabileceği herhangi bir
savaşta, düşman bir ulusun silahlı gemilerinin Panama kanalından geçmesinin, düşman bir ulusun silahlı kuvvetlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Kolombiya'nın Atlantik ve Pasifik kıyılarını birleştiren
demir yolu hatlarından geçmesinden daha kabul edilebilir olmayacağını vurgulayarak beyan etti. Bu bildiri, Clayton-Bulwer antlaşmasının ikinci maddesine doğrudan aykırıydı. Bay Blaine daha sonra Pasifik yamacının dikkate değer gelişimi ve kanalın Atlantik ve Pasifik eyaletlerimiz arasındaki iletişimi kolaylaştırmadaki önemi hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya devam etti ve bu bağlamda kanala, Başkan Hayes'in çok yerinde ifadesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı şeridinin bir parçası olarak atıfta bulundu. Bay Blaine'in, aynı argümanların, aynı şekilde Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan ve aynı şekilde alışılmadık bir gelişme dönemine giren Büyük Britanya'nın kuzeyimizdeki Amerikan mülkleri için de aynı güçte geçerli olduğu aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Bildiride dikkat çekilmesi gereken üçüncü nokta, Amerika Birleşik Devletleri'nin, kanalı garanti altına almak veya statüsünü belirlemek amacıyla Avrupa güçlerinin herhangi bir ortak eylemine itiraz edeceği ifadesidir.[170] Bu bildirgenin Monroe Doktrini'nin yeniden onaylanmasından başka bir şey olmaması gerekiyordu.

Bu belgenin bir kopyası Bay Lowell tarafından 12 Temmuz 1881'de İngiliz dışişleri bakanlığına bırakıldı. Kasım ayına kadar İngiliz hükümeti tarafından bu gönderiye dair resmi bir bildirim yapılmadı. Lord Granville, Bay Blaine'in Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu konuda herhangi bir tartışma başlatma niyetinde olmadığı yönündeki açıklamasını yaptığı için Bay Blaine'in gözlemlerine yanıt olarak ayrıntılı bir tartışmaya girmeyi teklif etmediğini söyledi. Ancak, yalnızca Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kanala ilişkin pozisyonunun, eski gücün ticari ilişkilerinin büyüklüğünden bağımsız olarak, 19 Nisan 1850'de Washington'da imzalanan ve yaygın olarak Clayton-Bulwer antlaşması olarak bilinen bir sözleşmeyle belirlendiğini ve Majestelerinin hükümetinin bu antlaşmanın tüm taahhütlerine uyulacağına güvenle güvendiğini belirtmek istiyordu.[171]

Bu cevap Washington'a ulaşmadan önce, Bay Blaine 19 Kasım 1881 tarihli özel bir gönderide kanal sorununu tekrar ele almıştı. Bu gönderide, özellikle Clayton-Bulwer antlaşmasının ele alınmasına hitap etti ve İngiliz hükümetinin antlaşmanın tamamen feshedilmesi anlamına gelecek kadar radikal nitelikteki değişiklikleri ele almasını istedi. Antlaşmaya itirazın gerekçeleri tam olarak belirtildi. İlk olarak, 
anlaşmanın otuz yıldan fazla bir süre önce, en azından geçici nitelikte olan ve çoktan ortadan kalkmış olan
istisnai ve olağanüstü koşullar altında yapıldığı ilan edildi. O zamandan bu yana Pasifik kıyısındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin kayda değer gelişimi,
Amerikan hükümeti için yeni görev ve sorumluluklar yaratmıştı.
Bu da, Başkan'ın yargısına göre, antlaşmada bazı temel

değişiklikler yapılmasını gerektiriyordu. Daha sonra antlaşmanın sürekliliğine yönelik itirazlar tam olarak belirtildi. İlk ve en önemlisi, anlaşmanın önerilen kanalın askeri tahkimatını yasaklamasıyla, deniz üstünlüğü nedeniyle Büyük Britanya'ya fiilen kontrolünü verdiği itirazıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika kıtasındaki herhangi bir çatışmadaki askeri gücü karşı konulamazdı, ancak Amerika Birleşik Devletleri bu gücü kanalın korunması için kullanmaktan alıkonuldu, İngiltere'nin bu konuda büyük bir deniz gücü olarak sahip olduğu doğal avantajlara hiçbir kısıtlama getirilemezdi. Ancak, anlaşmaya karşı daha ciddi bir itiraz, anlaşmanın Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kıtadaki çıkarlar açısından göreceli konumlarının yanlış anlaşılmasını içerdiği açıklamasında dile getirildi. Amerika Birleşik Devletleri, "Amerika kıtasındaki önceliğimize ilişkin hakkımızı ve köklü iddiamızı" zedeleyen herhangi bir anlaşmayı sürdürmeye razı olmayacaktı. Üçüncü olarak, sözleşmenin kabul edildiği sırada, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, Orta ve Güney Amerika ticaretinde öne çıkan tek ülkelerdi. O zamandan beri, bu antlaşmanın yasaklarına bağlı olmayan diğer ülkeler Orta Amerika ile ilgilenmeye başladı ve Fransa Cumhuriyeti yeni bir kanal planının sponsoru oldu. Ancak İngiltere ile yapılan antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri, Clayton-Bulwer antlaşmasından önce Kolombiya ile yapılan antlaşmayla elde edilen haklarını ve ayrıcalıklarını iddia etmekten alıkonuldu. Dördüncü olarak, antlaşma, İngiliz sermayesinin bir kanal inşa etmek için
mümkün olacağı zımni anlayışıyla yapılmıştı. Bu beklenti hiçbir zaman gerçekleşmemişti ve Amerika Birleşik Devletleri artık dış kaynaklardan yardım almadan bir kanal inşa edebiliyordu. Sonuç olarak, Bay Blaine, Birleşik Devletler'in kanalı güçlendirmesini ve
bulunabileceği ülkeyle birlikte
siyasi kontrolü elinde tutmasını sağlayacak olan antlaşmanın birkaç değişikliğini önerdi.[172]

Gönderi yazıldıktan birkaç gün sonra, Lord Granville'in Bay Blaine'in ilk gönderisine cevabı Washington'a ulaştı ve 29 Kasım'da Bay Blaine, 19 Kasım tarihliyle aynı hacimde ikinci bir gönderi yazdı. Bu gönderide, antlaşmayla ilgili olarak 1850 ile 1860 arasında gerçekleşen tartışmaları gözden geçirerek, antlaşmanın Birleşik Devletler için hiçbir zaman tatmin edici olmadığını ve ciddi bir yanlış anlaşılmaya neden olduğunu göstermek istedi. Ancak, 1860'taki yerleşimden ve Başkan Buchanan'ın Birleşik Devletler'in bu ayarlamadan memnun olduğuna dair beyanından bahsetmeyi başaramadı.

İngiliz hükümetinin Bay Blaine'in argümanlarına verdiği tam yanıt, sırasıyla 7 ve 14 Ocak 1882 tarihli iki bildiride verilmiştir. Lord Granville, Bay Blaine'in Süveyş Kanalı ile ilgili olarak Büyük Britanya'nın tutumuyla benzetme yoluyla oluşturmaya çalıştığı bazı sonuçlara itiraz etti. Lordluğu, Bay Blaine'in Birleşik Devletler'in Pasifik kıyısındaki emsalsiz gelişimine ilişkin söylediklerine tamamen katıldı, ancak Majestelerinin Birleşik Devletler'in kuzeyindeki mülklerinin gelişiminin, daha az hızlı olsa da, yine de Pasifik eyaletlerininkine benzer bir ölçekte olduğunu hatırlattı. Majestelerinin hükümetinin görüşüne göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin istediği değişiklikler, kanalla ilgili durumu
iyileştirmeyecekti; Amerika Birleşik Devletleri'nin iki okyanusu birbirine bağlayan su yolunu her zaman "kendi kıyı şeridinin bir parçası" olarak ele alacağına dair beyan, o su yolu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kalan bölgenin bağımsızlığını tehdit ediyordu.

Majestelerinin hükümeti, durumu
hafifletmenin tek yolunun, tüm denizci devletlere 1850 sözleşmesinin hükümlerine dayalı bir anlaşmaya katılma daveti göndermek olduğuna inanıyordu.[173]

Lord Granville'in iki yazısına cevap verme görevi, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Bay Blaine'in halefi Bay Frelinghuysen'e düştü. Bay Frelinghuysen'in 8 Mayıs 1882 tarihli hacimli bildirisi, Bay Blaine tarafından ileri sürülen argümanları ana hatlarıyla yineledi. Clayton-Bulwer antlaşmasının, asla elde edilememiş ve artık bağlayıcı olmayan belirli bir hedefin başarılması için özel bir sözleşme olduğunu; Büyük Britanya'nın, Birleşik Devletler'in onayını almadan, İngiliz Honduras'ı bir mülke dönüştürerek antlaşmayı ihlal ettiğini ve böyle bir eylemin Birleşik Devletler'e antlaşmadan vazgeçme hakkı vereceğini göstermek için uzun uzadıya kanıtlar sundu. Bildiri, Monroe Doktrini'ne şu sözlerle doğrudan bir çağrıyla daha da belirginleşti:

Başkan, Avrupa ülkelerinin kıstak geçişi üzerinde bir himaye
kurmasının, Birleşik Devletler tarafından uzun yıllardır ileri sürülen bir doktrinle çelişeceğine inanıyor. Bu duygu, bir doktrin olarak uygun şekilde adlandırılır, çünkü belirlenmiş bir yaptırımı yoktur ve iddiası, onu çağırabilecek zorunluluklara bırakılır. Bu, bu hükümetin yürütme departmanı tarafından ve seçkin vatandaşların ifadeleriyle tekrar tekrar duyurulmuştur; Amerikan halkı tarafından değer verilir ve Büyük Britanya hükümeti tarafından onaylanmıştır.

Bay Frelinghuysen, Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli mesajının bir kısmını alıntıladıktan ve iletildiği koşulları gözden geçirdikten sonra şunları söyledi:

Böylece, Avrupa güçlerinin Amerikan işlerine müdahale etmeme doktrini, Güney Amerika'daki komplikasyonlardan kaynaklandı ve Bay Monroe tarafından Büyük Britanya'nın resmi temsilcisinin önerisi üzerine duyuruldu.[174]

Lord Granville, 30 Aralık 1882 tarihli cevabında, VIII. Madde'nin antlaşmanın, 1850-1860 tartışmaları sırasında Amerikan hükümeti tarafından iki okyanusu birbirine bağlayan tüm su yollarına uygulanabilir genel bir ilkenin oluşturulması olarak anlaşılmıştı. İkinci noktaya cevaben, Lord Granville, Temmuz 1850'de Bay Clayton ve Sir Henry Bulwer arasında alışveriş edilen notları gösterdi ve bu notlar, o zamanki her iki hükümetin anlayışına göre, Büyük Britanya'nın Belize veya Britanya Hondurası'na ilişkin iddialarının antlaşmadan bir şekilde etkilenmediğini açıkça ortaya koydu.[175]

Daha sonraki bir yazıda, 17 Ağustos 1883'te Lord Granville, Bay Frelinghuysen'in Monroe Doktrini'ne yaptığı itiraza kısaca değindi ve ona çok yerinde bir şekilde, ne antlaşmayı müzakere eden Amerikan yönetiminin ne de onu onaylayan Senato'nun, Başkan Monroe'nun ifadeleri nedeniyle bir veya daha fazla Avrupa gücüyle böyle bir antlaşmaya girmekten men edildiğini düşünmediğini hatırlattı.[176]

Antlaşmayla ilgili yazışmalar, Bay Frelinghuysen'in 22 Kasım 1883 tarihli yazısıyla sona erdi; bu yazıda, daha önceki yazılarındaki argümanları büyük bir açık sözlülük ve inatçılıkla tekrarladı.

Clayton-Bulwer antlaşması, yürürlüğe girdiği dönemde, Orta Amerika'daki okyanuslar arası iletişim üzerinde kalıcı bir kontrol ilkesi oluşturmak için tasarlanmıştı. Çoğu
antlaşmada olduğu gibi, feshedilmesi için bir hüküm konulmamıştı ve Amerikan hükümeti, Büyük Britanya'nın antlaşma yapıldığı zamanki avantajlı konumuna geri döneceğinden korktuğu için, onun onayı olmadan antlaşmayı sonlandıramazdı.
Bu nedenle, Bay Frelinghuysen antlaşmanın iptal edilebilir olduğunu iddia ederken, aslında onu geçersiz ilan etmedi.

Bay Blaine'in bir değişiklik sağlama çabaları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeni bir politikanın geliştirilmesinin sonucuydu ve Bay Blaine ve Bay Frelinghuysen tarafından bu politikayı desteklemek için sunulan argümanlar
sahtekâr ve dayanıksızdı. Hükümetimizden mantıksal tutarlılık ve ahlaki güçten eşit derecede yoksun olan bu kadar ciddi bir soru hakkında hiçbir devlet belgesi çıkmadığını güvenle söyleyebiliriz. Sonuç olarak Büyük Britanya antlaşmanın değiştirilmesine onay vermeyi reddetti ve Birleşik Devletler önünde antlaşmanın şartlarına uyma veya en sonunda İngiltere ile savaşa başvurma alternatifini gördü. Aralık 1884'te Bay Frelinghuysen, Nikaragua ile Birleşik Devletler tarafından bir kanal inşa edilmesinin Birleşik Devletler ve Nikaragua'nın ortak mülkiyeti ve koruması altında olmasını öngören bir antlaşma müzakere etti. Birleşik Devletler ayrıca Nikaragua topraklarının bütünlüğünü de garanti etti. Bay Cleveland başkan olduğunda bu antlaşma hala Senato'nun görüşülmesi için oradaydı. Bay Cleveland antlaşmayı geri çekti ve ilk yıllık mesajında, 8 Aralık 1885'te geleneksel politikamıza geri döndü. Yabancı devletlerle ittifaklara
karşı olduğunu ilan etti ve şunları söyledi:

Dünyanın en büyük iki deniz alanını bölen bariyerin üzerinden hangi otoyol inşa edilirse edilsin,
dünyanın yararına, insanlık için bir güven olmalı,
tek bir gücün
egemenliği şansından uzak tutulmalı,
düşmanlıkların davet noktası veya savaşçı hırslar için bir ödül olmamalıdır.[177]

Clayton-Bulwer antlaşmasının geçerliliği konusunda iki hükümet arasında Başkan Arthur'un yönetiminin sona ermesinden sonra hiçbir tartışma yapılmadı.
Bay Cleveland'ın yukarıda alıntılanan mesajı, Amerikan hükümeti tarafından antlaşmanın
yeniden doğrulanması olarak kabul edildi.

Daha sonra iki hükümet arasında antlaşmanın hükümleriyle ilgili iki kez soru gündeme geldi. 1888'de ve tekrar 1894'te, Birleşik Devletler, İngilizlerin Mosquito kıyılarının işlerine müdahalesine karşı protesto etme çağrısında bulundu.[178] Büyük Britanya'nın müdahalesinin gerekçesinin, Büyük Britanya ile Nikaragua arasında 28 Ocak 1860'ta imzalanan Managua antlaşmasında bulunduğu iddia edildi. Bu sözleşmenin, hatırlanacağı üzere, Büyük Britanya'nın Clayton-Bulwer antlaşmasının inşasında anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmak amacıyla Orta Amerika cumhuriyetleriyle yaptığı üç antlaşmadan biri olduğu. Managua antlaşması, Mosquito Kızılderililerine Nikaragua cumhuriyeti sınırları içinde bir bölge tahsis etti. Nikaragua'nın bölge üzerindeki egemenliği tanındı, ancak Kızılderililer kendi yerel gelenek ve yönetmeliklerine sahip olma ve bunlardan yararlanma konusunda güvence altına alındı. Ancak, anlaşmada hiçbir şeyin Mosquitos'un daha sonraki herhangi bir tarihte Nikaragua Cumhuriyeti'ne gönüllü olarak katılmasını engellememesi konusunda anlaşmaya varıldı. Anlaşmanın şartlarına göre, Büyük Britanya'nın Mosquito kıyısı üzerindeki himayesi, onayların değişiminden üç ay sonra sona erecekti. Lord Salisbury, 1888'deki protestoya cevaben, Majestelerinin hükümetinin Mosquito ulusu üzerinde özde veya biçimde bir himaye iddia etme niyetinde olmadığını, ancak 1860'ta Nikaragua ile yapılan sözleşmeye göre Büyük Britanya'nın "Mosquito Kızılderililerine belirli haklar ve ayrıcalıklar sağlamayı taahhüt ettiğini ve ortaya çıkan bir durumda, Mosquito Kızılderililerinin haklarının Nikaragua tarafından ihlal edildiğinden şikayet etmeleri halinde, söz konusu sözleşmeyi imzaladığı Büyük Britanya dışında, Nikaragua'ya kim tarafından itiraz edilecektir?"[179]

1894 baharında daha da ciddi sorunlar ortaya çıktı. Mosquito bölgesi Nikaragua birlikleri tarafından işgal edildi ve Bluefields kuşatıldı. O noktada İngiliz konsolosu bu eyleme Managua antlaşmasına aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Protestolar dikkate alınmayınca, İngiliz gemisi _Cleopatra_'dan bir asker kuvveti çıkarıldı ve 9 Mart'ta Nikaragualılar geri çekilmeye zorlandı. Bay Bayard'a telgrafla "bu eylemin nedenini tespit edip kabloyla tam olarak bildirmesi" talimatı verildi. İngiliz hükümeti, "mevcut ve tam olarak yürürlükte" olarak kabul ettiği Clayton-Bulwer antlaşmasını ihlal etme niyetini reddetti. "

Temmuz 1894'te, Amerika Birleşik Devletleri denizcileri Amerikan çıkarlarını korumak ve düzeni sağlamak için Bluefields'a çıkarıldı. Daha sonra İngiliz hükümeti Bayard'a eyleminin Mosquito rezervasyonuyla ilgili herhangi bir siyasi veya geleneksel soruyla tamamen bağlantılı olmadığını, yalnızca İngiliz çıkarlarını korumak için olduğunu söyledi.

20 Kasım 1894'te imzalanan bir sözleşmeyle Mosquito Kızılderilileri 1860 antlaşması kapsamındaki haklarından vazgeçtiler ve Nikaragua'ya dahil oldular. Bu gönüllü katılım, Büyük Britanya'nın müdahale etme olasılığını ortadan kaldırdı ve Bay Bayard, bunun "dışişleri bakanlığında en açık memnuniyet ifadesiyle" karşılandığını bildirdi.[180]

Blaine ve Frelinghuysen'in Clayton-Bulwer antlaşmasında değişiklik yapma girişimleri, gördüğümüz gibi, başarısız oldu. Aslında, tek etkileri İngiliz hükümetini güçlendirmek oldu Zaman, bizi o sözleşmenin şartlarına daha sıkı bir şekilde uymaya zorlama kararlılığında. 1896'da Bakan Olney durumu gözden geçirirken şunları söyledi:

Birbirleriyle, ister ulusların ister bireylerin ilişkilerini yöneten her ilkeye göre, Birleşik Devletler, antlaşmanın tam güç ve canlılıkta olduğunu inkar etmekten tamamen men edilmiştir. Eğer değişen koşullar, bir zamanlar avantajlı olduğu düşünülen hükümleri şimdi uygulanamaz veya zararlı hale getiriyorsa, gerçek çözüm, antlaşmanın varlığını inkar etmek veya hükümlerini açıklamak için yaratıcı girişimlerde bulunmak değil, Büyük Britanya'ya doğrudan ve açık bir şekilde tüm meselenin yeniden değerlendirilmesi için başvuruda bulunmaktır.[181]

Bakan Hay'in 1899'da İngiltere ile yeni bir antlaşma müzakere etmeye girişmesi tam da bu ruhla olmuştur. 5 Şubat 1900'de imzalanan Hay-Pauncefote antlaşmasının orijinal taslağı, nötrleştirilmiş bir kanal öngörmüş ve kontrol kuralları büyük ölçüde Süveyş kanalının düzenlenmesini öngören 1888 tarihli Konstantinopolis antlaşmasıyla uyumlu olarak
hazırlanmıştır. Yeni antlaşmanın en önemli hükmü, Birleşik Devletler'in doğrudan veya bir şirket aracılığıyla bir kıstmik kanalı inşa etme ve yönetimini üstlenme yetkisi vermesiydi. Ancak Birleşik Devletler Senatosu antlaşmayı üç önemli ayrıntıda değiştirdi: (1) Clayton-Bulwer antlaşmasının
bu şekilde yürürlükten kaldırıldığını ilan ederek; (2) kanalın kullanımını düzenleyen düzenlemelerdeki kısıtlamaların, Birleşik Devletler'in kendi savunması ve kanal boyunca kamu düzeninin sağlanması için alabileceği önlemlere uygulanmaması gerektiğini belirterek; ve (3) diğer yetkilerin uygulanmasını öngören
maddeyi tamamen keserek.
İngiliz hükümeti bu değişiklikleri kabul etmeyi reddetti ve
sonunda bir anlaşmaya varılmasından önce bir yıl geçti.[182] Senato tarafından 16 Aralık 1901'de onaylanan revize edilmiş antlaşma, orijinal taslak ile Senato değişiklikleri arasında bir uzlaşmaydı. Yeni antlaşma, Clayton-Bulwer sözleşmesini açıkça yürürlükten kaldırdı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğrudan himayesi altında, münhasır yönetimi altında olmak üzere bir kanal inşa edebileceğini sağladı.
Nötrleştirme ilkesi nominal olarak korundu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin tek garantisi altında, kanalı denetleme yetkisiyle ve ilk taslağın tahkimatları yasaklayan maddesi çıkarıldı.[183]

Bu antlaşma, kıstağın içinden bir kanal inşa etmenin önünde duran başlıca diplomatik engelleri ortadan kaldırdı. Birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri, Nikaragua'dan bir kanal inşa etmenin maliyetini araştırıyordu, bu rota her zaman Amerikalı mühendislerin büyük çoğunluğu tarafından en uygulanabilir olarak kabul edilen rotaydı. Biri 1895'te diğeri 1897'de olmak üzere iki komisyon, bu rotanın uygulanabilirliği hakkında olumlu rapor vermişti. Amiral John G. başkanlığındaki üçüncü komisyon Walker, 3 Mart 1899 tarihli, tüm mevcut rotaların kapsamlı bir şekilde araştırılması amacıyla 1.000.000 $'lık bir harcama yetkisi veren yasa uyarınca atandı. Walker komisyonu Nikaragua'da, Panama'da ve Atrato nehri boyunca araştırmalar yaparken, rotaların seçimiyle ilgili çeşitli mali çıkarlar Washington'da aktif olarak çalışıyordu ve her biri Kongre'yi kendi özel projesi lehine etkilemeye çalışıyordu. Yeni Panama Kanalı Şirketi, yeniden yapılanma sırasında, imtiyazının Ekim 1904'e kadar uzatılmasını ve ardından Ekim 1910'a kadar başka bir imtiyaz daha elde etmişti, ancak son düzenlemenin geçerliliği şüpheliydi. Şirket, Panama'daki çalışmalara devam etmek için gereken fonları toplayamadı ve bu nedenle imtiyazının ve mülkünün kaybedilmesiyle tehdit edildi. Bu nedenle, tek umudunun imtiyazını ve mülkünü Amerikan hükümetine devretmek olduğu sonucuna vardı. Bu amaçla, Panama rotası lehine kamuoyunu etkilemek amacıyla Washington'da aktif bir lobi faaliyeti sürdürüldü.

Ancak Panama Şirketi'nin, Kongre'den bir tüzük alan ve Nikaragua'dan bir imtiyaz elde eden Deniz Kanalı Şirketi'nde güçlü bir rakibi vardı. Bu şirket 1890'da Greytown'da çalışmaya başlamıştı ancak 1893'te fon eksikliğinden dolayı çalışmayı durdurmak zorunda kalmış ve şimdi Kongre'yi girişimini ulusal bir girişim haline getirmeye zorluyordu. Yıllardır kanal sorununa canlı bir ilgi duyan ve Nikaragua rotasının üstünlüğüne dair güçlü inançlara sahip olan Alabama Senatörü Morgan'da hazır bir şampiyon buldu. 1900'de Nikaragua, Deniz Kanalı Şirketi'nin imtiyazını geçersiz ilan etti ve Grace-Eyre-Cragin Sendikası olarak bilinen bir grup New York kapitalistine yeni bir imtiyaz verdi. Ancak Deniz Kanalı Şirketi
iddialarından vazgeçmeyi reddetti ve iki endişe arasındaki bir mücadele
Kongre lobilerine taşındı. Kıtalararası demiryollarının her iki noktada da bir kanala karşı çıkması
bir başka güçlü çıkar grubunu devreye soktu, genellikle o an için başarılı olma olasılığı en yüksek olan plana karşı çıktılar.[184]

16 Kasım 1901'de Walker komisyonu, Nikaragua ve Panama rotalarının kapsamlı bir araştırmasından sonra raporunu hazırladı.
Nikaragua kanalının inşa maliyetini
189.864.062$ ve Panama kanalının tamamlanmasının maliyetini
144.233.358$ olarak tahmin etti. Bu son tutara, Fransız şirketinin haklarını ve mülkünü edinme maliyeti de eklenmeliydi. Şirket komisyona, çıkarlarını 109.141.500 $ olarak tahmin ettiğini bildirmişti ve bu da Panama Kanalı'nın toplam maliyetini 253.374.858 $'a çıkarmıştı. Komisyon, Fransız şirketinin çıkarlarının 40.000.000 $'ın üzerinde olmadığı görüşünü dile getirdi. Sonuç olarak raporda şunlar belirtildi:

Komisyon tarafından yapılan soruşturmalar ve şu anki gerçek durumla ilgili tüm gerçekleri göz önünde bulundurduktan ve New Panama Company tarafından sunulan şartları göz önünde bulundurduktan sonra, bu komisyon, bir kıstağın kanalının Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü, yönetimi ve mülkiyeti altında olması için en uygulanabilir ve uygulanabilir rotanın Nikaragua rotası olarak bilinen rota olduğu görüşündedir.[185]

Bay Hepburn tarafından Temsilciler Meclisi'ne Nikaragua'dan geçen bir kanal inşasını öngören bir yasa tasarısı derhal sunuldu ve 9 Ocak 1902'de bu yasa tasarısı Meclis'ten 308'e 2 oyla neredeyse oybirliğiyle geçti. Komisyonun raporu bu arada New Panama Canal Company hissedarları arasında büyük bir şaşkınlık yaratmıştı ve 4 Ocak 1902'de komisyona telgrafla 40.000.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satma teklifi yapıldı. 18 Ocak'ta komisyon, Nikaragua'dan geçen rota yerine Panama rotasının benimsenmesini öneren ek bir rapor sundu. Hepburn tasarısı Senato'da tartışmaya açıldığında, durum kökten değişmişti ve iki rotanın göreceli değerleri konusunda uzun bir tartışma başladı. Senatör Morgan, Panama Şirketi'nin mülkünün ve çıkarlarının geçerli bir şekilde devredilemeyeceğini beyan ederek, Nikaragua'nın geleneksel Amerikan rotası olması için mücadele etmeye devam etti. Ancak bu itiraz, neredeyse bir ikame niteliğinde olan ve Başkan'a Fransız şirketinin haklarını ve mülkünü 40.000.000 doları aşmayan bir maliyetle satın alma yetkisi veren bir değişiklik öneren Senatör Spooner tarafından zekice karşılandı; Kolombiya Cumhuriyeti'nden, makul görebileceği şartlarla, Karayip Denizi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan, en az altı mil genişliğinde bir arazi şeridinin sürekli kontrolünü satın alma yetkisi; ve bu haklar edinilir edinilmez bir kanal inşa etme yetkisi. Ancak Başkan, Fransız şirketinin mülkü üzerinde tatmin edici bir unvan elde edemez ve Kolombiya Cumhuriyeti'nden gerekli arazi şeridinin kontrolünü "makul bir süre içinde ve makul şartlarda" sağlayamazsa, o zaman Nikaragua'dan geçen gerekli şeridin kontrolünü güvence altına alması ve orada bir kanal inşa etmesi talimatı verildi. Değiştirilen yasa tasarısı, 19 Haziran 1902'de Senato'dan 67'ye 6 oyla geçti. Meclis ilk başta Spooner değişikliğine katılmayı reddetti, ancak bir konferanstan sonra sonunda vazgeçti ve önlem 260'a 8 oyla kabul edildi. Yasa, Başkan Roosevelt tarafından 28 Haziran'da imzalandı.[186]

Başsavcı Knox, Panama Şirketi'nin işlerini kapsamlı bir şekilde soruşturmak için Paris'e gönderildi. Bunun net bir unvan sağlayabileceğini bildirdi. Bir sonraki adım, Kolombiya'dan geçiş hakkı elde etmekti. Önemli bir gecikmeden sonra, Bakan Hay ve Kolombiya maslahatgüzarı Bay Herran, 22 Ocak 1903'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya 10.000.000 dolar nakit ve kıstağın altı mil genişliğindeki bir arazi şeridinin kiralanması için 250.000 dolarlık bir yıllık ödeme yapmayı kabul ettiği bir kanal sözleşmesini imzaladılar. Bu antlaşmaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanal bölgesi üzerinde tam hükümet kontrolü sağlamaması nedeniyle itiraz edildi, ancak elde edilebilecek en iyi şey olarak kabul edildi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 17 Mart 1903'te onaylandı. Ancak Kolombiya Senatosu antlaşmayı olumlu karşılamadı. Panama'nın en büyük ulusal varlıkları olduğunu düşünüyorlardı ve Başkan Roosevelt'in aksi yöndeki tehditlere rağmen Spooner değişikliğinin alternatifini kabul etmemeye ve Nikaragua'ya gitmemeye kararlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Anlaşmayı yaklaşık iki ay boyunca tartıştıktan sonra, sonunda 12 Ağustos'ta tüm senatörlerin oybirliğiyle reddettiler.[187] Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi şartlar alabileceklerini ve özellikle de kıstak üzerinde daha kapsamlı bir egemenlik ölçüsünü saklı tutabileceklerini düşünüyorlardı. Başkan Roosevelt, Kolombiya Senatosu'nun eyleminin "anti-sosyal ruh" ve hükümet liderlerinin açgözlülüğünden kaynaklandığını, sadece Fransız şirketine ait 40.000.000 dolar değerindeki mülke el koyup sonra bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı beklediklerini açıkladı. Bu görüş, Amerikalı bakan Bay Beaupre'nin, Bakan Hay'i defalarca uyardığı ve Kolombiya hükümetinin bile görmezden gelemeyeceği "kanal anlaşmasına karşı muazzam bir kamuoyu dalgası" olduğunu bildiren yazılarıyla desteklenmiyor. Kolombiya'ya yönelik kötü niyet suçlaması, anayasası Senato tarafından anlaşmaların onaylanmasını da gerektiren
bir ülkeden hoş karşılanmıyor. Hay-Herran konvansiyonu Kolombiya Senatosu tarafından reddedilir reddedilmez, Nikaragua rotası savunucuları cesaretlenmeye ve Spooner Yasası'nda Başkan'ın Panama'dan geçiş hakkı edinmesi için verilen "makul sürenin" sona erdiğini, artık Nikaragua rotasını benimsemesinin görevi olduğunu talep etmeye başladılar. Fransız şirketinin yöneticileri yine dehşete kapılmıştı. Eğer ABD'ye satamazlarsa, mülklerini tamamen feda etmek veya daha düşük bir rakamla başka bir alıcıya satmak zorunda kalacaklardı. Almanya'nın çıkarlarını satın almaya istekli olduğu söyleniyordu. Şirketin yöneticileri o kadar moralsizdi ki, Amerikalı avukatları William Nelson Cromwell onları aceleyle Paris'e giderek aceleyle herhangi bir aceleci adım atmaktan vazgeçirmeye çalıştı. Hay-Herran antlaşmasının reddedilmesi, bu eylemi çıkarlarının feda edilmesi olarak gören kıstak sakinleri için büyük bir hayal kırıklığı oldu ve önde gelen vatandaşlardan bazıları Panama Demiryolu Şirketi'nin Amerikan temsilcisiyle bir devrim düzenlemenin tavsiye edilebilirliği konusunda görüştüler. Bu yönde herhangi bir adım atmadan önce, içlerinden birini Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermenin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü ve Dr. Amador bu görev için seçildi. William Nelson Cromwell ve Bakan Hay ile görüşmelerde bulundu. Bakan Hay, yalnızca 1846 antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin hak ve görevlerinin ne olduğunu özetledi, ancak hükümeti devrimci projeye kesin bir destek vermeye
tabi ki reddetti. Amador, Hay ile yaptığı konferansın sonucundan biraz cesaretini kaybetmişti, ancak Fransız şirketinin eski baş mühendisi olan ve devrimci plana coşkuyla katılan Philippe Bunau-Varilla'nın ani gelişiyle umutları yeniden canlandı.[188]

Kolombiya Kongresi, antlaşmayı yeniden gözden geçirmeden 30 Ekim'de dağıldı ve Başkan Roosevelt derhal _Boston_, _Dixie_, _Atlanta_ ve _Nashville_'e isthmus'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede ilerlemelerini emretti. Komutanlarına geçişi açık tutma ve "Panama'ya elli mil mesafede herhangi bir noktada, hükümet veya isyancı olsun, düşmanca niyet taşıyan herhangi bir silahlı kuvvetin karaya çıkmasını önleme" emri verildi. _Nashville_ 2 Kasım'da Colon açıklarına ulaştı. Bu önlemlerin devrim için çok elverişli bir durum yarattığını inkar etmek zor.[189]

Devrimciler, Dr. Amador'un Amerikan hükümetinden kesin bir destek sözü alamaması nedeniyle büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak Amerikan savaş gemilerinin varlığını öğrendiklerinde
ruhları canlandı. Yine de fırsatlarından yararlanmakta yavaştılar
ve Washington'daki hükümet sabırsızlanıyordu. 3 Kasım'da saat 15.40'ta Panama ve Colon'daki Amerikan konsoloslarına şu mesaj gönderildi: "Kıstakada ayaklanma bildirildi. Departmanı derhal ve tam olarak bilgilendirin. Loomis, Vekil." Saat 08.15'te Panama'daki konsolostan bir cevap geldi: "Henüz ayaklanma yok. Gece bildirilecek. Durum kritik." Saat 21:00'de aynı kaynaktan ikinci bir
gönderi alındı: "Bu gece ayaklanma oldu,
6; kan dökülmedi. Ordu ve donanma yetkilileri esir alındı. Hükümet
bu gece örgütlenecek."[190]

_Nashville_ silahlı kuvvetlerin karaya çıkmasını engelleme emrini almadan önce, 450 Kolombiyalı asker Colon'a geldi. Başlıca subaylara, onları kıstağın üzerinden Panama'ya götürecek özel bir tren sağlandı.
Geldiklerinde, devrimci liderler tarafından yakalanıp güvenli bir şekilde saklanmak üzere kilitlendiler, demir yolu yetkilileri ise askerlerinin kullanabileceği tren olmadığından emin oldular.
Ertesi gün Komutan Hubbard, _Nashville_'den elli denizciyi Colon'a çıkardı ve bir gün sonra Kolombiyalı kuvvetlerden sorumlu subay, cömert bir rüşvetle birliklerini tekrar gemiye alıp gitmeye ikna edildi.
Olaylar şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etmeye devam etti. 6'sında fiili hükümet tanındı ve bir hafta sonra
Bunau-Varilla, Panama Cumhuriyeti'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı olarak Başkan Roosevelt tarafından kabul edildi. Yeni bir hükümetin bu kadar aceleyle tanınması, elbette Amerikan diplomasisinin yıllıklarında emsalsizdi ve doğal olarak tüm bu olayın önceden planlandığı söylentisini doğruladı. 10 Ekim'de Başkan Roosevelt, Panama rotasının güçlü bir savunucusu olan _Review of Reviews_ dergisinin editörü Dr. Albert Shaw'a kişisel bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

Özel olarak, Panama'nın bağımsız bir devlet olması veya şu anda bağımsız bir devlet haline gelmesi durumunda
çok mutlu olacağımı açıkça söyleyebilirim; ancak bunu alenen söylemem bir isyana teşvik etmek anlamına gelir ve bu nedenle bunu söyleyemem.[191]

Bu mektup, Dr. Shaw'un aynı yılın Kasım ayındaki _Reviews of Reviews_ dergisinde "Panama isyan ederse ne olur?" sorusunu ele aldığı ve olayların gelecekteki seyrini dikkate değer bir kehanet içgörüsüyle özetlediği bir makaleye ilginç bir ışık tutuyor.

Başkan, 7 Aralık 1903 tarihli yıllık mesajında ​​Panama devrimini ele aldı ve 1846 antlaşması uyarınca izlediği yolu haklı çıkarmayı üstlendi. Bu mesaj kamuoyunun eleştirilerini yatıştıramadı ve 4 Ocak 1904'te eylemini savunmak için Kongre'ye özel bir mesaj gönderdi.
Kolombiya'nın "dünya trafiğinin kıstağın üzerinden geçişini engelleme" hakkına sahip olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinin (1) antlaşma haklarımız, (2) uluslararası çıkarlarımız ve (3) "kolektif medeniyet" çıkarları tarafından haklı olduğunu savundu. Bu mesajdaki "yasal" argüman, eğer bu isimle onurlandırabilirsek, o zamanlar Kabine üyesi olan Root ve Knox tarafından
hazırlandığı bildiriliyor. Birkaç yıl sonra, Bay Roosevelt başkanlıktan emekli olduktan sonra, bir kamu konuşmasında gerçek gerçeği şöyle dile getirdi:

Eğer geleneksel muhafazakar yöntemleri izleseydim, Kongre'ye muhtemelen iki yüz sayfalık onurlu bir devlet belgesi sunardım ve tartışma hala devam ederdi, ancak Kanal bölgesini aldım ve Kongre'nin tartışmasına izin verdim,
ve tartışma devam ederken kanal da devam ediyor.

Başkanın konunun tekrar Kongre'ye gitmesini istememesinin nedeni, Panama rotasına karar vermiş olması ve Aralık ayında Kongre toplandığında, durum değişmeden kalırsa, kendisini Spooner değişikliğinin alternatifini benimsemeye ve Nikaragua rotasına gitmeye zorlamak için harekete geçileceğini bilmesiydi. Panama devrimini aceleyle kabul etmesinin amacı, Kongre toplanmadan önce Panama rotasını tamamlanmış bir gerçek haline getirmekti. Bu, 4 Ocak 1904 tarihli mesajında ​​kesin olarak benimsenen tutumdu ve mesajında ​​şöyle dedi:

Şimdi önümüzde duran tek soru, anlaşmanın onaylanmasıdır. Çünkü, anlaşmanın onaylanmamasının yapılanları geri almayacağı, Panama'yı Kolombiya'ya geri vermeyeceği ve Kıstağın üzerinden geçişi açık tutma ve herhangi bir dış gücün bu geçişi tehdit etmesini engelleme yükümlülüğümüzü değiştirmeyeceği unutulmamalıdır.

Bahsi geçen antlaşma, 18 Kasım 1903'te imzalanan ve Senato tarafından 23 Şubat 1904'te 66'ya karşı 14 oyla onaylanan Panama ile yapılan sözleşmeydi. Bu anlaşmanın şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını garanti altına aldı ve onayların değişimi üzerine Panama Cumhuriyeti'ne 10.000.000 dolar tutarında bir meblağ ve bundan dokuz yıl sonra başlamak üzere yılda 250.000 dolar tutarında yıllık kira ödemeyi kabul etti. Panama, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kanal inşa etmek için on mil genişliğinde bir arazi bölgesini süresiz olarak verdi ve Amerika Birleşik Devletleri bu şerit ve bitişik sular üzerinde söz konusu bölgenin hükümdarıymış gibi tam güç ve yetkiye sahip oldu. [192] Kanalın inşası hemen üstlenildi ve
iş General Goethals ve bir ordu mühendisleri birliği tarafından başarıyla gerçekleştirildi. 15 Ağustos 1914'te ticarete açıldı,
ancak o zaman tamamlanmadı ve trafik daha sonra heyelanlar nedeniyle kesintiye uğradı.

Kolombiya, Başkan Roosevelt'in izlediği rotadan doğal olarak rahatsız oldu ve Panama Cumhuriyeti'ni tanımayı reddetti. 1846 sözleşmesinin yorumlanmasına itiraz etti. Bu sözleşmede
Amerika Birleşik Devletleri, kıstağın geçişini açık tutmayı taahhüt etti ve
Kolombiya'nın bu geçiş üzerindeki egemenliğini garanti etti. Bu antlaşma
sadece Kolombiya'ya karşı bir yükümlülük oluşturdu ve Başkanın, bunun Kolombiya'ya karşı dünyaya karşı bir yükümlülük oluşturduğu görüşünü kabul etmek
zordur. Kolombiya, tüm sorunun tahkime sunulmasını talep etti. Amerika Birleşik Devletleri her zaman
anlaşmaların yorumlanmasından kaynaklanan anlaşmazlıkların
tahkim yoluyla çözülmesi gerektiği görüşünü savunduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'nin
tahkim etmeyi reddetmesi tutarsızdı. Ancak Başkan Roosevelt reddetti. Panama olayı
Kolombiya ile gergin ilişkiler yarattı ve Latin Amerika genelinde çok kötü bir izlenim bıraktı. O zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri, daha zayıf Güney komşuları tarafından
şüpheyle izlendi. Taft ve Wilson yönetimleri Kolombiya'yı para ödemesiyle yatıştırmaya çalıştılar, ancak
bu konu sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

DİPNOTLAR:

[140] Uluslararası Amerikan Konferansı Raporu, Cilt IV (Hist. App.),
s. 143.

[141] Snow: "Amerikan Diplomasisinde Antlaşmalar ve Konular", s. 328.

[142] Meksika ve Honduras ile olan anlaşmalarımız, kanal inşaatları davasını kapsamasına rağmen, bu ülkelerden geçen rotalar
uygun olmadığı için pratik bir öneme sahip değildi.

[143] Önerilen Okyanuslararası Kanal, Clayton-Bulwer Anlaşması ve Monroe Doktrini ile ilgili yazışmalar. Devlet Basımevi, 1885, s. 5. Bundan sonra "Toplu Yazışmalar" olarak anılacaktır.

[144] _Aynı eser_, s. 23-27.

[145] _Aynı eser._, s. 27 ve 40.

[146] Seward'dan Adams'a, 11 Temmuz 1862.

[147] "Toplu Yazışmalar", s. 7 ve 8.

[148] Bay Scruggs'dan Bay Bayard'a, 16 Nisan 1885, For. Rel., ayrıca
"Başkanların Mesajları ve Belgeleri", Cilt VIII, s. 326.

[149] "Toplu Yazışmalar", s. 94.

[150] _Aynı eser._, s. 14.

[151] "Toplu Yazışmalar", s. 11 ve 12.

[152] "Toplu Yazışmalar", s. 99.

[153] Bay Buchanan'dan Sayın John A. McClernand'a, 2 Nisan 1850, "American
Hist. Rev.," Ekim 1899.

[154] "Wharton's Digest," Bölüm 295.

[155] "Toplu Yazışmalar," s. 102.

[156] _Aynı eser._, s. 234, ayrıca Wharton's Digest, Cilt II, s. 190.

[157] "Toplu Yazışmalar," s. 248.

[158] "Toplu Yazışmalar," s. 286.

[159] _Aynı eser._, s. 262-263.

[160] _Aynı eser._, s. 276.

[161] "Toplu Yazışmalar", s. 280.

[162] _A.g.e., s. 294-302.

[163] "Başkanların Mesajları ve Belgeleri", Cilt V, s. 639.

[164] "Toplu Yazışmalar", s. 303.

[165] "Toplu Yazışmalar", s. 132.

[166] _A.g.e., s. 310-12.

[167] "Başkanların Mesajları ve Belgeleri", Cilt VII, s. 585.

[168] "Toplu Yazışmalar", s. 313.

[169] "Başkanların Mesajları ve Belgeleri", Cilt VIII, s. 11.

[170] "Toplu Yazışmalar", s. 322-326.

[171] _Aynı eser._, s. 326.

[172] "Toplu Yazışmalar", s. 327-332.

[173] "Toplu Yazışmalar", s. 340-352.

[174] "Toplu Yazışmalar", s. 160-161.

[175] "Toplu Yazışmalar", s. 353-359.

[176] _Aynı eser._, s. 364.

[177] "Başkanların Mesajları ve Belgeleri", VIII. Cilt, s. 327.

[178] Bkz. Bayard'dan Bay Phelps'e, 23 Kasım 1888. For. Rel., 1888, Pt.
I, s. 759-768.

[179] For. Rel., 1889, s. 468.

[180] Bkz. Foreign Relations, 1894, Ek 1. "Affairs at Bluefields", s.
234-363.

[181] Senato Belgesi No. 160, Elli Altıncı Kongre, Birinci Oturum.

[182] Moore, "Digest of Int. Law", Cilt III, s. 211.

[183] ​​Foreign Relations, 1901, s. 245. [184] Johnson, "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılı", Bölüm VIII.

[185] Isthmian Kanal Komisyonu Raporu (Sen. Belge No. 54,
Elli Yedinci Kongre, Birinci Oturum).

[186] ABD Tüzükleri Genel, Cilt XXXII, Bölüm I, s. 481.

[187] Senato Belge No. 51, Elli Sekizinci Kongre, İkinci Oturum, s. 56.

[188] Johnson, "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılı", s. 162-171.

[189] Senato Belge No. 53, Elli Sekizinci Kongre, İkinci Oturum.

[190] Temsilciler Meclisi Belgesi No. 8, Elli Sekizinci Kongre, Birinci Oturum.

[191] _Literary Digest_, 29 Ekim 1904.

[192] Foreign Relations, 1904, s. 543.

BÖLÜM V

MEKSİKA'DAKİ FRANSUZ MÜDAHALESİ

Louis Napolyon'un Fransa'nın himayesinde Meksika'da bir Avrupa monarşisi kurma girişimi, Kutsal İttifak'ın planları Monroe ve Canning tarafından kontrol altına alındığından beri yeni dünyadaki cumhuriyetçi kurumların karşılaştığı en ciddi tehditti. Bu girişimin engellenmesi, Amerikan diplomasisinin en büyük zaferlerinden biri olarak kabul edilebilir. Güney ve Orta Amerika cumhuriyetlerinde yaygın olan iç karışıklıklar, bu hükümetlerin uluslararası yükümlülüklerini açıkça ve açıkça hiçe saymaları nedeniyle, Avrupa müdahalesine maruz kalmaları nedeniyle, Birleşik Devletler için her zaman verimli bir utanç kaynağı olmuştur. Bu ifade, 1821 ile 1857 yılları arasında neredeyse bitmek bilmeyen parti çekişmelerinin otuz altı farklı hükümete yol açtığı Meksika için olduğu kadar hiçbir ülke için doğru değildir. 1857'de cumhuriyetin işlerinde olumlu bir değişiklik meydana geldi. Farklı eyaletlerin insanları tarafından seçilen bir kurucu kongre, gelecek için daha iyi şeyler vaat eden bir cumhuriyetçi anayasayı çerçeveledi ve kabul etti. Bu anayasanın hükümleri uyarınca, Temmuz ayında (1857) bir seçim yapıldı ve General Comonfort neredeyse hiç muhalefet olmadan başkan seçildi. Görev süresi 1 Aralık 1857'de başlayacak ve dört yıl sürecekti. Ancak kısa bir ay içinde, Başkan Comonfort, General Zuloaga'nın önderlik ettiği bir ayaklanmayla
başkentten ve nihayetinde ülkeden kovuldu. Comonfort başkanlığı bırakır bırakmaz, Yüksek Adalet Divanı başkanı General Benito Juarez, anayasaya göre, kalan süre boyunca, yani 1 Aralık 1861'e kadar, cumhuriyetin _de jure_ başkanı oldu. Ancak, General Zuloaga, belirsiz yetkilere sahip başkan
ünvanını almıştı ve Birleşik Devletler bakanı da dahil olmak üzere tüm diplomatik birlik, hükümetini tanımıştı. Ancak, Zuloaga hızla kovuldu ve en yüksek güç, diplomatik birliğin de tanıdığı kilise partisinin başkanı General Miramon tarafından ele geçirildi. Bu arada, anayasal başkan Juarez, yönetimini başarılı bir şekilde
işlettiği Vera Cruz'a geçti.

Bay John Forsyth, Amerikalı bakan, birkaç ay boyunca Meksika şehrinde görevini yerine getirmeye devam etti. Ancak Haziran 1858'de Miramon hükümetiyle diplomatik bağlantısını askıya aldı. Eski hükümetler döneminde kötü olan ilişkilerimiz, Miramon döneminde Amerikan vatandaşlarına yönelik saldırılar ve Bay Forsyth'a yönelik kişisel hakaretler nedeniyle neredeyse katlanılmaz hale gelmişti. Eylemi Başkan Buchanan tarafından onaylandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi yönünde talimat verildi. Miramon hükümetiyle tüm diplomatik ilişkiler böylece sona erdirilmişti, ancak Juarez hükümetiyle henüz hiçbir ilişki kurulmamıştı. Ancak, ikincisinin nihai başarısı o kadar olası hale geldi ki, ertesi yıl Başkan, savaşan tarafların gerçek durumunu soruşturmak ve rapor etmek için Meksika'ya gizli bir ajan gönderdi ve raporunun sonucunda Bay Robert M. McLane, 8 Mart 1859'da Meksika'ya gönderildi, "Meksika'ya vardığında Birleşik Devletler'in yerleşik uygulamasına göre böyle bir tanımaya hak kazandığını görürse, Başkan Juarez'in hükümetini tanıma yetkisiyle." 7 Nisan'da, Bay McLane, Başkan Juarez'e güven mektubunu sundu ve "Juarez hükümetinin cumhuriyetin mevcut tek hükümeti olduğunu ilan etmekte" tereddüt etmediğini söyledi. Vera Cruz'daki yetkililer tarafından içtenlikle karşılandı ve sonraki sekiz yıl boyunca Birleşik Devletler hükümeti, Meksika halkının bağlılığına hak kazanan tek hükümet olarak Juarez hükümetine sempati ve manevi desteğini sürdürdü. Juarez böylece, kilise partisinin aşırı gücüne, etkisine ve zenginliğine karşı anayasacılığın ve devletin üstünlüğünün şampiyonu olarak reformcu rolünde öne çıktı. En ufak bir İspanyol kanı karışımı olmayan safkan bir Kızılderiliydi. Aralık 1860'ta nihayet Miramon partisini devirmeyi ve ikincisini sürgüne göndermeyi başardı. Meksika şehrini yeniden işgal ettikten hemen sonra Anayasacılar, Vera Cruz'da çıkarılan ve kilisenin mülkünü millileştiren veya haczeden kararnameyi sert bir şekilde uygulamaya koydular. Yeni hükümetin karşı karşıya kaldığı en zor soru, Meksika hükümetini oluşturdukları kabul edilen çeşitli devrimci liderler tarafından pervasızca üstlenilen uluslararası yükümlülüklerdi. Miramon rejimi ve kilise partisi sırasında, çoğunlukla yapılan borçlar ve işlenen haksızlıklar ve suçlar sonucunda, İngiltere, Fransa ve İspanya hükümetleri Meksika'ya müdahale etmeye karar verdi.

İngiliz hükümetinin şikayetleri şu gerçeklere dayanıyordu: İngiliz tahvil sahiplerinin taleplerinin ödenmemesi; Tasco'daki İngiliz konsolos yardımcısının öldürülmesi; İngiliz elçiliğine girilmesi
ve İngiliz tebaasına ait 152.000 sterlin değerindeki tahvillerin kaçırılması, ayrıca kişilerin şahsına ve mallarına yapılan çok sayıda haksızlık.[193]

Bahsi geçen İngiliz tahvil sahiplerinin talepleri 15 Ekim 1842 tarihli Pakenham sözleşmesiyle tanınmış ve 250.000 dolarlık bir konsolide fona dönüştürülmüştü. Bu fon, Vera Cruz ve Tampico gümrüklerinde ithalat vergileri üzerinden bir yüzde oranında anapara ve faiz olarak ödenecekti. Bu sözleşme Meksika hükümeti tarafından uygulanmadı ve 4 Aralık 1851'de Bay Doyle, Büyük Britanya adına yeni bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşmede sadece Pakenham sözleşmesi kapsamındaki talepler değil, her iki hükümet tarafından tanınan diğer talepler de benzer şekilde konsolide bir fona dönüştürüldü. Bu fon üzerinden Meksika hükümeti borç ödenene kadar yüzde beş batık fon ve yüzde üç faiz ödemeyi taahhüt etti. Bu beş ve üç yüzde gümrük gelirlerinin bir yüzdesiyle karşılanacaktı. 1857'de batık fon yüzde altıya çıkarılacaktı. ve faizi %4'e.

Bu Doyle sözleşmesinin imzalanmasından iki gün sonra Meksika'daki İspanyol bakan da Filipinli misyonerler adına "Padre Moran" sözleşmesi olarak bilinen bir sözleşmeyi, İngilizlerle neredeyse aynı temelde imzaladı. Bu davadaki konsolide fon 983.000 dolardı, batık fon %5 ve faiz %3'tü.

Her iki fonun faizi neredeyse tamamı ödendi, ancak batık fon devam ettirilmedi. 1858, 1859 ve 1860'ta, her iki sözleşmeyi (İngiliz ve İspanyol) tatmin etmek için gümrük dairesi atamalarının 1851'deki %12'den 1860'taki %29'a yükseltildiği sonraki anlaşmalar yapıldı.[194]

Böylece İngiliz ve İspanyol taleplerinin tamamen meşru olduğu görülecektir. Ancak Fransızların iddiaları biraz farklı bir karaktere sahipti. Miramon'un yönetimi sırasında, İsviçreli bir bankacı olan Jecker aracılığıyla, 15.000.000 dolarlık tahvil ihraç ederek 750.000 dolar toplanacağı düzenlemeler yapıldı. Bu tahviller Jecker'in Fransız alacaklılarının eline geçti ve Fransız hükümeti tarafından baskı altına alındı, böylece hükümet başlangıçta avans olarak verilen miktarın yirmi katının geri ödenmesini talep etti. Ayrıca Fransız tebaasına yönelik haksız fiiller için 12.000.000 dolar talep edildi.[195]

Liberal parti 1860'ta tekrar iktidara geldiğinde, durumu karşılayamadı ve çeşitli devrimci seleflerinin girdiği taahhütlerin zorunlu gücünü sorgulama eğilimi gösterdi. İngiliz hükümeti, Juarez yönetimine tanınmayı genişletmek için bu duruma karşı önlem almayı taahhüt etmişti. 30 Mart 1861 tarihli
Lord John Russell, yakın zamanda Meksika'ya bakan olarak atanan Sir Charles Wyke'a şu şekilde yazdı:

Liberal partinin nihai zaferinden önce ve sonra Bay Mathew'a gönderilen talimatlar, Büyük Britanya tarafından anayasal hükümetin tanınmasını, o hükümetin, uzun yıllar boyunca, Meksika'daki ardışık hükümetlerin elinde haksızlığa uğradıkları kanıtlanabilen, kişilerinde veya mülklerinde, İngiliz tebaasının talepleri için Meksika'nın sorumluluğunu kabul etmesine bağlı kıldı.[196]

Ve aynı iletişimde İngiliz hükümetinin tutumu daha da güçlü bir şekilde ifade ediliyor:

Majestelerinin hükümeti, soygunun eski hükümet tarafından işlendiği iddiasını bu konuda tereddüt için bir mazeret olarak kabul etmeyecektir. Çünkü, bu konuda olduğu gibi, diğer tüm talepler açısından da, majestelerinin hükümeti, haksızlığı işleyen tarafın tek başına sorumlu olduğunu kabul edemez. Büyük Britanya, yabancı ülkelerle ilişkilerinde cumhuriyeti oluşturan hiçbir tarafı tanımaz, ancak hükümeti zaman zaman hangi taraf tarafından yönetilirse yönetilsin, hükümetin yetkilerini herhangi bir zamanda yöneten herhangi bir taraf veya kişi tarafından İngiliz tebaasına yapılan haksızlıklardan tüm cumhuriyetin sorumlu olduğunu kabul eder.

Ancak Meksika, bu uluslararası hukuk ilkesini kabul etmekte yavaş davrandı.
25 Haziran 1861'de Lord John Russell'a yazdığı bir mektupta ve diğer iletişimlerde Sir Charles Wyke, Meksika'ya karşı bir deniz gösterisinin gerekliliğini vurguladı. Planı, Atlantik'teki Vera Cruz, Tampico ve Matamoros gümrük evlerini ve Pasifik'teki bir veya iki gümrük evini ele geçirmek, diğer limanlardan gelen ticaretin büyük kısmını çekmek için vergileri düşürmek ve kendilerine antlaşma şartlarına göre hak ettikleri yüzdeyi ödemekti.

17 Temmuz 1861'de, Başkan Juarez, ilk maddesinde "Londra'da yapılan kredi ve yabancı sözleşmeler için yapılan ödemeler de dahil olmak üzere tüm ödemelerin iki yıl süreyle askıya alındığını" ilan eden bir kararname yayınlayarak meseleyi bir krize sürükledi.[197]

23'ünde, İngiliz bakan Sir Charles Wyke, bu yasanın kırk sekiz saat içinde yürürlükten kaldırılmasını talep etti. 24'ünde, Fransız bakan, yirmi dört saat içinde yürürlükten kaldırılmasını talep etti. Bu talepler yerine getirilmedi ve diplomatik ilişkiler İngiliz ve Fransız temsilciler tarafından derhal kesildi.

İspanyol hükümeti diğer hükümetlerden biraz daha önde hareket etmişti ve Meksika'ya karşı silahlı bir sefer düzenleyerek iddialarını desteklemeye hazırlanıyordu. İngiliz ve Fransız hükümetleriyle kopuş, çok doğal olarak, çıkarlarını güvence altına almanın en iyi yolunun İspanya ile ortak eylem olduğunu gösteriyordu. Modern zamanların en büyük mücadelelerinden birine yeni girmiş olan ve Meksika konusunda neredeyse elleri bağlı olan ABD hükümeti, Avrupa güçlerinin Meksika'ya müdahalesini ciddi bir endişeyle, hatta şüpheyle karşıladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde düşünülen önlemlerin yarattığı huzursuzluk o kadar büyüktü ve bu kıtadaki cumhuriyetçi kurumlara yönelik tehdit oluşturan tehlikeyi savuşturma arzusu o kadar güçlüydü ki, Bay Seward (2 Eylül 1861'de) Meksika ile Meksika hükümetinin bu tür ödemeleri askıya alma kararnamesinin tarihinden itibaren beş yıllık bir süre için Meksika'nın finanse edilen borcunun (anaparası yaklaşık 62.000.000 $ idi) faizinin yüzde üç oranında ödenmesinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilmesi için bir anlaşma müzakere edilmesini yetkilendirdi, "Meksika hükümetinin, ödenecek paranın geri ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenini taahhüt etmesi ve bunun yüzde altı faizinin, Aşağı Kaliforniya, Chihuahua, Sonora ve Sinaloa'daki çeşitli Meksika eyaletlerindeki tüm kamu arazileri ve mineral hakları üzerinde belirli bir rehin hakkı ile güvence altına alınması şartıyla, "Anlaşmanın yürürlüğe girmesinden itibaren altı yıllık sürenin sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde mutlak hale gelmeyi taahhüt etti, eğer bu geri ödeme o zamandan önce yapılmamışsa."[198] Elbette tüm bunlar Senatonun onayına tabiydi.

Bu adım gayri resmi olarak İngiliz ve Fransız hükümetlerine iletildi ve sözleşmenin geçerliliği, bu hükümetlerin Meksika'ya karşı herhangi bir önlem almamaya söz vermesine bağlıydı.

Kredi faizinin ödenmesini zorlamak için sözleşmeyi yaklaşan oturumunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun onayına sunmak için zaman verilene kadar. Ayrıca, sözleşme onaylanırsa Büyük Britanya ve Fransa'nın Meksika'dan faiz için herhangi bir talepte bulunmamaya söz vermesi gerekiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından zamanında ödenmemesi durumu hariç.[199]

Bay Seward'ın Meksika borcunun faizini ödeme planına hem Paris'te hem de Londra'da ciddi itirazlar yapıldı. Fransız devlet bakanı M. Thouvenel, Paris'teki İngiliz bakana şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya para teklif etmesini veya Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden para almasını engellemek mümkün olmayabilir, ancak ne İngiltere ne de Fransa bu işlemi hiçbir şekilde tanımamalıdır.[200]

Lord Lyons, Bay Seward'a şunları söyledi:

Majestelerinin hükümeti, Bay Seward'ın kendisi kadar, Meksika'nın vadesi geçmiş borçları ve verdiği zararlar üzerine bir temel inşa etme girişiminden, o ülkede yeni bir hükümet kurma iddiasından endişe duyuyordu.
Ancak, Majestelerinin hükümeti, bu tehlikeye karşı korunmanın en etkili yolunun, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın, önceden açıkça tanımlanmış hedefleri ve sınırları olan bir eylem planında İspanya'ya katılması olacağını düşündü. Bu kesinlikle İspanya'nın şimdi tek başına hareket etmesine izin vermekten ve daha sonra, eğer çok ileri giderse, operasyonlarının sonuçlarına karşı çıkmaktan daha ihtiyatlı görünüyordu.[201]

İngiliz hükümeti, anlaşmanın yürürlüğe girmesi durumunda, Bay Seward'ın planını açıkça reddetme zorunluluğundan, finanse edilen borcun faizinin şikayetin tek nedeni olmadığını, ancak bunun ötesinde, İngiliz tebaasına yönelik zulümlerin hala giderilmemiş olduğunu beyan ederek, önceden kaçındı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere elçisi Bay Charles Francis Adams, Meksika çıkarlarını garanti altına alma planını onaylamadı ve Bay'a gönderdiği yazıda Seward 1 Kasım 1861'de, bir bakanın dışişleri bakanlığından aldığı bir talimatı tartışırken normalde olduğundan daha açık bir şekilde fikrini ifade etti.

Ancak, burada, Birleşik Devletler'in uygun görebileceği eylemde kişisel ve bencil çıkarlarından
kurtulmuş gibi görünmesinin önemi hakkında tek bir yorum yapmama izin verin.
Avrupa'da geleneksel olarak benimsenen görüş, hükümetlerinin Meksika'daki tüm yabancı müdahalelere direnmeye meyilli olduğudur, herhangi bir ilkeye dayanarak değil, sadece kendisi, zamanı gelince, tüm ülkeyi kendi çıkarı için
ele geçirmeyi beklediği için. Dolayısıyla,
ABD tarafından girilen taahhütler için teminat olarak Meksika topraklarının ipotek edilmesine dayalı olarak aldığım bu tür herhangi bir teklif, doğal olarak bunun kaçınılmaz bir haciz için bir ön giriş olduğu yönündeki bir itirazın gerekçesi haline gelir. Ve ardından, bu sürecin bir durumda meşru olması durumunda, neden hepsinde eşit olarak
olmaması gerektiği argümanı gelir. Büyük Britanya ve Fransa'ya karşı, Monroe Doktrini olarak adlandırılan şeyde yer alan soyut ilkeye karşı çıkmak zor olurdu, ancak özünde.[202]

Bay Corwin, Meksika hükümetiyle, Meksika'yı Avrupa'daki müttefik hükümetlerle yaşadığı
karmaşalardan kurtarmanın bir yöntemi konusunda müzakerelerde bulunurken, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Başkan'ın iki ardışık mesajına cevaben, 25 Şubat 1862'de, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'nın borcunun anapara veya faizinin herhangi bir bölümünü üstlenmesini gerektirecek veya Avrupa güçlerinin mutabakatını gerektirecek bir
antlaşma müzakere etmenin tavsiye edilmediği" görüşünü beyan eden bir karar aldı. Bu, Bay Seward'ın planına etkili bir şekilde son verdi.

Bu arada Sir Charles Wyke, Meksika hükümetiyle müzakereleri yeniden başlatmış ve İngilizlerin iddialarını tatmin edebilecek bir antlaşma müzakere etmişti, ancak antlaşma Meksika kongresi tarafından büyük bir çoğunlukla reddedildi ve ayrıca Sir Charles Wyke'ın bilmediği Fransa ve İspanya ile yapılan bir anlaşma nedeniyle İngiliz hükümeti tarafından onaylanmadı.[203]

Söz konusu anlaşma, 31 Ekim 1861'de Londra'da İspanya, Fransa ve Büyük Britanya arasında imzalanan, Meksika'daki durumla ilgili ve haklarını güvence altına almak amacıyla silahlı müdahaleye yönelik sözleşmeydi. Sözleşmenin önsözünde, üç sözleşme tarafının "Meksika Cumhuriyeti yetkililerinin keyfi ve rahatsız edici davranışları nedeniyle, bu yetkililerden tebaalarının kişileri ve malları ile Meksika Cumhuriyeti tarafından kendilerine karşı sözleşme yapılan yükümlülüklerin yerine getirilmesi için daha etkili bir koruma talep etme zorunluluğu altında kaldıkları" belirtilmektedir. Sözleşmenin İmparator Napolyon tarafından daha sonra ihlal edilmesi nedeniyle en önemli maddesi, şu beyanı içeren ikinci maddedir:

Yüksek sözleşme tarafları, mevcut sözleşmede öngörülen zorlayıcı tedbirlerin kullanımında, kendileri için herhangi bir toprak edinimi veya herhangi bir özel avantaj elde etmemeyi ve Meksika'nın sonraki işlerinde Meksika ulusunun kendi hükümet biçimini seçme ve özgürce oluşturma hakkını zedeleyecek nitelikte herhangi bir etki uygulamamayı taahhüt ederler.

Dördüncü madde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya karşı da iddiaları olduğunu kabul ederek şunları sağladı:

Bu sözleşmenin imzalanmasından hemen sonra, bir kopyası Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletilecek ve bu hükümet sözleşmeye katılmaya davet edilecektir.... Ancak, yüksek sözleşme
tarafları, mevcut sözleşmenin birinci ve ikinci maddelerinin yürürlüğe konulmasında herhangi bir gecikmeye neden olarak, ulaşmak istedikleri
sonuçta başarısızlığa uğrama riskine gireceğinden, Birleşik Devletler hükümetinin katılımını elde etmek amacıyla, yukarıda belirtilen operasyonların başlamasını, birleşik güçlerinin Vera Cruz civarında birleşebileceği süreden sonraya ertelememeyi kabul ettiler.[204]

Birleşik Devletler'in işbirliğine davet edilmesinin uygunluğu, üç Avrupa hükümeti arasında önemli tartışma ve görüş ayrılığı konusu olmuştu. İngiltere ve Fransa, Birleşik Devletler'in işbirliğini teşvik etmişken, İspanya buna karşı çıkmıştı.

Dördüncü maddeye uygun olarak, sözleşme, 30 Kasım 1861 tarihli, İspanya, Fransa ve Büyük Britanya temsilcileri tarafından Washington'da ortaklaşa imzalanan bir notayla Birleşik Devletler hükümetine sunuldu.

Bay Seward'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya karşı gösteride üç müttefik Avrupa gücüyle işbirliği yapma davetini reddettiğini bildiren cevabı 4 Aralık 1861 tarihliydi. Sözleşmenin özünü inceledikten sonra şunları söyledi:

Birincisi. Aşağıda imzası bulunan kişi, şu ana kadar, şu anda hitap edilen tam yetkili kişilerin her birine bilgi verme onuruna sahip olduğundan, Başkan, temsil edilen egemenlerin, şikayetleri olup olmadığı konusunda kendileri karar verme ve bunun giderilmesi için Meksika'ya karşı savaşa başvurma hakkına sahip olduklarını ve ayrıca savaşı ayrı ayrı veya birlikte başlatma hakkına sahip olduklarını sorgulama özgürlüğüne sahip hissetmemektedir ve sorgulamamaktadır.

İkinci olarak, Bay Seward, müttefik güçlerin sözleşmede açıkça savaşı kendi hırslı amaçları için sürdürme fikrini reddettiğini ve Meksika'nın sonraki işlerinde Meksika halkının kendi hükümetlerinin biçimini seçme ve özgürce oluşturma hakkını zedeleyecek nitelikte bir etki kullanma niyetini dile getirdiğinden hükümetinin duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Yüksek sözleşmeci tarafların varsaydığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya karşı iddiaları olduğu doğrudur. Ancak, Başkan, gerekli değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bu iddiaların şu anda sözleşmeye katılım
eylemiyle karşılanmasının uygunsuz olacağı görüşündedir. İmzacının atama yetkisine sahip olduğu bu kararın nedenleri arasında, birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin, uygulanabilir olduğu ölçüde, ülkelerinin babası tarafından kendilerine önerilen ve mutlu bir deneyimle doğrulanan, yabancı ülkelerle ittifak kurmalarını yasaklayan geleneksel bir politikaya bağlı kalmayı tercih etmesidir; ikinci olarak, Meksika bu kıtada Amerika Birleşik Devletleri'nin komşusu olması ve birçok önemli özelliğinde bizimkine benzer bir hükümet sistemine sahip olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri bu cumhuriyete karşı kararlı bir iyi niyet beslemektedir ve güvenliği, refahı ve refahı konusunda canlı bir ilgi duymaktadır. Bu duygularla hareketlenen Amerika Birleşik Devletleri, Meksika hükümetinin içerideki hizipler tarafından derinden rahatsız edildiği ve yabancı ülkelerle savaşa maruz kaldığı şu anda, talepleri için zorla çözümlere başvurmaya meyilli hissetmemektedir. Ve elbette, aynı duygular onları Meksika'ya karşı müttefik bir savaşa, tek başlarına ona karşı açılacak bir savaşa göre daha da isteksiz kılmaktadır.

Sonuç olarak, Bay Seward, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Meksika'daki temsilcisine, Meksika hükümetine maddi yardım sağlayan bir antlaşmaya girme yetkisi verdiğinden bahsetti; bu antlaşmanın, müttefik egemenlerin haklı taleplerini ve taleplerini karşılamasını ve böylece Meksika'ya karşı koymayı kabul ettikleri savaşı önlemesini sağlayacağını umuyordu.[205]

Daha önce de belirtildiği gibi, yürütmenin bu yöndeki çabaları Senato tarafından onaylanmadı ve Meksika kredisinin faizini garanti altına alma konusundaki müzakereler sona erdi. Bay Corwin tarafından müzakere edilen antlaşma aslında Senato'ya hiç sunulmadı; çünkü antlaşma hazır olduğunda Fransız kuvvetleri Meksika topraklarının bir kısmını işgal etmişti ve bu koşullar altında Meksika'ya verilen bir kredinin tarafsızlığın ihlali olarak değerlendirileceğinden endişe ediliyordu.

Londra sözleşmesi uyarınca Vera Cruz, 1862'nin başlarında Mareşal Prim komutasındaki 6.000 kişilik bir İspanyol kuvveti; kısa süre sonra büyük ölçüde takviye edilen 2.500 kişilik bir Fransız kuvveti ve 700 kişilik bir İngiliz denizci kuvveti tarafından işgal edildi.

İmparator Louis Napolyon'un gerçek amaçlarının ilk belirtisi, M. Thouvenel'in Meksika'ya yapılan Fransız seferini yöneten amirale yazdığı 11 Kasım 1861 tarihli talimat mektubunda verildi.
Meksika kuvvetlerinin kıyıdan ülkenin iç kesimlerine çekilmesi durumunda başkente doğru ilerlemenin gerekli olabileceğini söyledi. Amirale sözleşmenin ikinci maddesinin özverili karakterini hatırlattı, ancak şöyle devam etti:

Ancak, öngörümüze sunulan ve incelememiz gereken bazı hipotezler var. Müttefik kuvvetlerinin Meksika topraklarına uyguladığı baskı, anarşiden bıkmış, düzen ve huzur arayan aklı başında insanların, ülkede, kurtuluştan bu yana birbirini izleyenlerin hepsinde eksik olan güç ve istikrar garantilerini sunan bir hükümet kurma çabasına girmesine neden olabilir. Amiral, bu tür çabalara açıkça teşvikini reddetmemesi gerektiği söylendi.[206]

Bu emir üzerine, İngiliz hükümeti derhal ajanı Sir Charles Wyke'a, Fransız hükümetinin Meksika şehrine doğru yürüyüşün muhtemel gerekliliğiyle ilgili gerekçelerine karşı söylenecek hiçbir şey olmamasına rağmen, iç kesimlere doğru ilerlemeye katılmayı reddetmesi ve mevcut tüm İngiliz kuvvetinin sadece 700 denizciden oluşmasının reddetmek için yeterli bir sebep olacağını söyledi.[207]

Durumun ciddiyeti Birleşik Devletler hükümeti tarafından tam olarak takdir edildi. Vera Cruz'un İspanyol güçleri tarafından işgal edilmesinden ve bu avantajı takip etmek için bir Fransız gücünün görevlendirildiğinin duyurulmasından kısa bir süre sonra, Bay Charles Francis Adams Londra'dan hükümetine şöyle yazdı:

Artık niyetin başkente ilerlemek ve orada halkın rızasıyla sağlam bir hükümet kurmak olduğu gizlenmiyor. Ancak bu terimle kimlerin kastedildiği görünmüyor. Bu konu buradaki hükümet için kesinlikle kabul edilebilir değil, ancak buna kör olabileceklerini hayal etmek zor. Zayıf hoşnutsuzluk mırıltıları duyuluyor, ancak bunların Trent davasında imparatorun eyleminin onları içine
aldığı yükümlülük karşısında pek fazla bir şey ifade etmesi pek olası değil. Askeri işgal devam edecek ve şimdi kendisine
atanan sınırlarla
sonlanmayacak. Yeni ve farklı bir çeyrekte operasyonlar için elde edilen dayanak noktasının doğasını anlamak zor değildir, eğer
kullanılması için fırsat yaratılırsa.
Meksika şehrine yapılan sefer, Louisiana satın alımının kalbinde kendini gösterene kadar
durmayabilir. [208]

Bu sıralarda Avusturya Arşidükü Ferdinand Maximilian'ın Meksika tahtına oturması için büyük bir Meksikalı topluluğu tarafından davet edileceği ve Meksika halkının böyle bir değişikliği memnuniyetle karşılayacağı yönünde haberler dolaşmaya başladı. Bu tür haberlere ne kadar inanılırsa inanılsın, Amerika Birleşik Devletleri Londra konvansiyonuna taraf olanların iyi niyetini sorgulayamazdı. İngiliz hükümeti, konunun gösterdiği gibi, bu konuda mükemmel bir samimiyetle hareket etti; İspanyol hükümeti ise başlangıçtaki niyetleri ne olursa olsun, Büyük Britanya'nın yolunu izledi. Maximilian ile ilgili haberler ilk olarak yayıldığında, İngiliz hükümeti temsilcisi Sir Charles Wyke'a şunları söyledi:

Meksika halkı kendiliğinden bir hareketle Avusturya Arşidükünü Meksika tahtına oturtursa, bunu engelleyecek hiçbir şey yoktur. Öte yandan, bu amaçla zorla müdahaleye taraf olamazdık. Meksikalılar kendi çıkarlarına danışmalıdır.[209]

Ancak o zamanlar, İngiliz hükümetinin tutumu hiç anlaşılmamıştı. Bay Adams şunları yazdı:

Büyük Britanya kapıyı tutma görevini üstlenirken, iki ortağı onun bilgisiyle içeri girer ve eğer yapabilirlerse, başlangıçta kınamasını istediği eylemi gerçekleştirmeye tamamen hazırdırlar, aynı zamanda buna katılmaya zorlanma fikrini de reddeder.[210]

Silahlı işgal karşısında, Meksika hükümeti daha makul bir tutum takındı ve 19 Şubat 1862'de İspanya, Büyük Britanya ve Fransa'nın tam yetkili temsilcileri, Meksika hükümetinin devlet sekreteriyle Soledad'da, o zamanki anayasal hükümeti tanıdıkları bir ön anlaşma veya sözleşme imzaladılar. "Meksika Cumhuriyeti'nin bağımsızlığına, egemenliğine ve bütünlüğüne karşı hiçbir planları olmadığını" beyan ederek, Orizaba'da yapmak zorunda oldukları tüm taleplerin çözümü için müzakereleri başlatmayı kabul ettiler. Müzakereler sırasında müttefik kuvvetlerinin sağlıksız Vera Cruz bölgesini terk etmelerine ve doğal yaklaşımlarıyla Cordova, Orizaba ve Tehuacan kasabalarını işgal etmelerine izin verilecekti. Müzakerelerin kesilmesi durumunda, müttefikler düşmanlıkları yeniden başlatmadan önce yukarıda adı geçen kasabaları terk etmeyi kabul ettiler.[211]

Ancak Soledad konvansiyonu kısa sürdü. 9 Nisan 1862'de, müttefiklerin temsilcileri Meksika hükümetine resmi bir notta, "31 Ekim 1861 tarihli sözleşmenin (Londra sözleşmesi) şu anki koşullarda yorumlanması gereken yorum konusunda anlaşamadıkları için, gelecekte tamamen ayrı ve bağımsız bir hareket tarzı benimsemeye karar verdiklerini" duyurdular. Sonuç olarak, İspanyol kuvvetlerinin komutanı birliklerini yeniden karaya çıkarmak için gerekli önlemleri derhal alacaktır. Fransız ordusu, İspanyol birlikleri bu pozisyondan geçer geçmez, yani muhtemelen 20 Nisan civarında Paso Aucho'da yoğunlaşacak ve ardından operasyonlarına başlayacaktır."[212] Daha önce değinilen talimatlara göre, 700 denizciyle sınırlı olan İngiliz kuvveti, iç kesimlere doğru ilerlemeyi reddetmişti ve bu nedenle ihlal gerçekleştiğinde orada değildi. Aksine tüm görünümlere rağmen, Fransız hükümeti hala Meksika Cumhuriyeti'nin bağımsızlığına yönelik tüm tasarımları en kesin ifadelerle Amerika Birleşik Devletleri hükümetine reddetmekte ısrar etti. Orizaba'daki kopuştan sonra bile, M. Thouvenel Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri bakanı Bay Dayton'a Fransa'nın tek isteğinin Meksika'da istikrarlı bir hükümet olması olduğunu, diğer ulusların hiçbir ilişki kuramayacağı bir anarşi olmadığını söyledi. O ülkenin halkı bir cumhuriyet kurmayı seçerse her şey yolundaydı; Fransa itiraz etmezdi. Eğer bir monarşi kurmayı seçerlerse, çünkü buradaki hükümet biçimi buydu, bu büyüleyici olurdu (büyüleyici), ancak böyle bir eyleme teşvik etmek için hiçbir şey yapmak istemediler. Fransa'nın Meksika tahtına Arşidük Maximilian'ı oturtmayı planladığına dair tüm söylentilerin tamamen temelsiz olduğu.[213]

M. Thouvenel'in İngiliz hükümetine yaptığı uyarı da aynı şekilde vurguluydu.[214]

Orizaba'daki duruma geri dönersek, müttefikler arasındaki anlaşmazlık biraz açıklama gerektiriyor. Londra konvansiyonundan kopuşun ve çekilmenin doğrudan nedeni, Fransız ajanlarının General Almonte, Padre Miranda ve ülkeden sürgün edilmiş ve artık Fransız kampından olan gerici veya kilise partisinin diğer önde gelen adamlarına sağladığı korumaydı. Marquez, Cobos ve o zamanlar ülkenin anayasal hükümetine karşı açıkça isyan eden silahlı grupların diğer kötü şöhretli şefleriyle aktif bir yazışma sürdürüyorlardı. Almonte ve ortakları, Maximilian'ı tahta çıkarma planını açıkça destekliyorlardı. Meksika hükümeti, General Almonte ve ortaklarının müttefik kampından çıkarılmasını talep etti ve bu talepte İngiliz ve İspanyol temsilciler de aynı fikirdeydi. Müttefik güçlerin komisyon üyeleri arasında 2 Nisan 1862'de Orizaba'da bir miktar fırtınalı bir konferans düzenlendi ve Fransız ajanlar Londra sözleşmesini veya Soledad'ın ön hazırlıklarını kendileri için bağlayıcı olarak görmediklerini söylediler. O zaman kopuşun iki nedeni şunlardı: (1) Fransız komisyon üyelerinin Meksikalı sürgünlerin sınır dışı edilmesine karşı çıkmada ısrarcı olmaları ve (2) Soledad sözleşmesi tarafından Juarez hükümetiyle 15 Nisan 1862'de Orizaba'da yapılması planlanan konferanslara katılmayı reddetmeleri. İngiliz hükümeti, temsilcisi Sir Charles Wyke'ın konferansı dağıtma ve üç gücün ortak eylemine son verme eylemini yürekten onayladı.[215] İspanya'nın politikası İngiltere'nin politikasıyla tamamen uyumluydu. Fransız hükümeti Soledad konvansiyonundan memnun değildi, ancak geçerliliğini tartışmadı ve müzakereler kesilirse birliklerin avantajlı bölgelerinden çekilmesine ilişkin hükümlerinin gözetilmesi gerektiğini ilan etti. Fransız hükümeti ayrıca, Meksika hükümetiyle müzakereler kesildiğinde müttefik kuvvetlerin Londra konvansiyonu uyarınca ortak hareket etmeye devam edeceğini varsaydı.[216] Ancak, İngiliz ve İspanyol hükümetleri, Fransız hükümetinin bu konudaki ikiyüzlülüğüne ikna olduktan sonra, Londra konvansiyonunu daha fazla tartışmadan feshettiler ve kuvvetlerinin ve ajanlarının Meksika topraklarından derhal çekilmesini emrettiler.

Böylece Büyük Britanya ve İspanya'nın çekilmesiyle ve ayrılık savaşının Amerika Birleşik Devletleri hükümetini o an için çaresiz duruma düşürmesiyle kendi haline bırakılan Louis Napolyon hükümeti, Meksika seferini büyük ölçüde güçlendirdi ve General Forey'i komutaya getirdi. İngiliz ve İspanyol birliklerinin çekilmesinden kısa bir süre sonra, General Almonte Fransızların işgal ettiği bölgede bir hükümet kurdu ve "Ulusun Yüce Şefi" unvanını aldı, ancak Bay Dayton'ın ifade ettiği gibi, imparatorun General Almonte'nin hizmetlerinden yararlanması yerine, Almonte'nin imparatorun hizmetlerinden yararlandığı kısa sürede ortaya çıktı. Buna göre, General Forey komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra, Almonte bakanlığını fesheden, onu unvanından mahrum eden ve bundan sonra onu "imparatorun talimatlarına en kesin şekilde uymakla" sınırlayan bir emir yayınladı; bu talimatlar, bayrağımızın koruması altına alınan diğer Meksika generalleriyle birlikte, Meksika ordusunun örgütlenmesine mümkün olduğunca devam etmekti. Meksika'yı ele geçiren talihsizlikler ve cumhuriyetçi kurumlarının kalıcılığını tehdit eden tehlikeler, artık Orta ve Güney Amerika'daki kardeş cumhuriyetlerini tamamen alarma geçirmişti ve aralarında Avrupa saldırganlığına karşı uluslararası bir Amerikan konferansı düzenleme konusunda bir yazışma başladı. 1862 baharında Meksika'da gerçekleşen dikkat çekici olaylar dizisi sırasında Bay Seward, Bay Dayton'a 21 Haziran 1862'de gönderdiği bir yazıda iyi ifade edilen görüşe tutarlı bir şekilde bağlı kaldı:

Fransa'nın Meksika'ya karşı savaş açma ve
kendisi için sebep belirleme hakkı vardır. Fransa'nın Meksika'da cumhuriyet karşıtı ve Amerikan karşıtı bir hükümet kurmak veya böyle bir hükümeti orada sürdürmek için yaptığı savaşı iyileştirmemesi konusunda ısrar etme hakkımız ve çıkarımız var. Fransa bu tür tasarımları reddetti ve biz, açık ve onurlu bir şekilde verilen güvencelere inanmanın yanı sıra, her durumda, bunların ihlal edilmesini beklemek ve öngörmemekle yükümlüyüz.[217]

Birkaç ay boyunca Fransız birlikleri askeri operasyonlarını kademeli olarak genişletti ve durumda herhangi bir maddi değişiklik olmadan daha geniş bir alanı işgal etti. Başkent hala Juarez hükümeti tarafından tutuluyordu. Ancak 1863 baharında askeri operasyonlar daha büyük bir faaliyetle ilerletildi ve Haziran ayında General Forey, Fransız imparatorunun bakanının kararnamesiyle belirlenen otuz beş Meksika vatandaşından oluşan bir hükümet cuntası örgütledi. Bu yüce cuntanın üyeleri, iki yüz on beş Meksika vatandaşını, iki yüz elli ileri gelenden oluşan bir meclis oluşturmak üzere bir araya getirecekti. Bu meclis, Meksika'nın kalıcı hükümetinin biçimiyle ilgilenecekti. Cuntanın üç kişiden oluşan bir yürütme organı atadı ve bunların başında General Almonte vardı. 10 Temmuz 1863'te Meksika'nın başkenti Fransız ordusu tarafından işgal edildi ve ertesi gün İleri Gelenler Meclisi şunları ilan etti: 1. Meksika ulusu, Katolik bir prensin olduğu sınırlı bir kalıtsal monarşiyi hükümet biçimi olarak benimser. 2. Egemen, Meksika İmparatoru unvanını alacaktır. 

3. Meksika'nın imparatorluk tacı, imparatorluk ve kraliyet
yüksekliği Avusturya Arşidükü Prens Ferdinand Maximilian'a kendisi ve torunları için teklif edilir.

4. Öngörülemeyen koşullar altında, Avusturya Arşidükü Ferdinand Maximilian kendisine teklif edilen tahtı ele geçiremezse, Meksika ulusu, Fransız İmparatoru Majesteleri III. Napolyon'un başka bir Katolik prensi
göstermesine güvenir.[218]

Meksika tacı, Senor Estrada başkanlığındaki bir Meksikalılar heyeti tarafından 3 Ekim 1863'te resmen Maximilian'a teklif edildi; ancak Maximilian, tüm ulus "başkentin isteklerini özgür iradesiyle onaylayana" kadar teklif edilen tahtı kabul edemeyeceğini söyledi. Bu, iyi niyetle verilmiş ve akıllıca uygulanmış olsaydı akıllıca bir karardı, ancak devamı, başdükün itirazlarında ya samimi olmadığını ya da daha sonra kendisine yapılan temsillerle acınacak şekilde aldatıldığını gösteriyor. Altı ay sonra, Meksika halkının çok küçük bir kısmı dışında kimsenin isteğine tabi olmadan tacı kabul etti. Meksika Meclisi'nin Napolyon'un elinin açıkça gösterdiği bildirisine rağmen, Fransız hükümeti Meksika'nın bağımsızlığına karşı kendisine atfedilen tasarımları reddetmeye devam etti ve Bay Seward, en azından resmi olarak, Fransa'nın lütfettiği açıklamalara ilişkin Amerikan hükümetinin memnuniyetini ifade etmeye devam etti. 11 Eylül 1863'te durumu şu şekilde ifade etti:

Fransa Meksika'ya savaş açtığında, Fransa'dan hedefleri ve amaçları hakkında açıklama istedik. O, bunun şikayetlerin giderilmesi için bir savaş olduğunu; Meksika'da kalıcı olarak işgal etmeyi veya egemen olmayı amaçlamadığını ve Meksika halkına hükümet kurumları konusunda özgür bir seçim bırakması gerektiğini söyledi. Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri, yabancı savaşlara ilişkin geleneksel politikayla uyumlu olarak, savaşan taraflar arasında tam bir tarafsızlık benimsedi ve o zamandan beri bunu korudu. Savaş, tahmin edilenden daha uzun sürdü. Fransa, bizimle olan ilişkilerinde, farklı aşamalarında, daha önce belirtilen açıklamaları yeniledi. Fransız ordusu artık Pueblo'yu ve başkenti ele geçirdi, Meksika hükümetinin ise başlıca güçleriyle birlikte San Luis Potosi'ye çekildiği ve Meksika şehrinde Fransız himayesinde geçici bir hükümetin kurulduğu, bu hükümetin de silahlı güçle korunan Meksika hükümetiyle ülkenin fiili hakimiyetini böldüğü anlaşılıyor. Bu geçici hükümet, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine hiçbir bildirimde bulunmadı veya bulunmaya çalışmadı, ayrıca bu hükümet tarafından hiçbir şekilde tanınmadı. Fransa, Meksika'da kurulan geçici hükümetle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir bildirimde bulunmadı, ayrıca daha önce belirtilen açıklamalarının kendisinden beklememizi
yetkilendirdiği ülkeyle ilgili politikadan fiili veya amaçlanan bir sapmayı da duyurmadı.[219]

Maximilian'ın tacı muhtemel kabul etmesi, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasındaki sık iletişimlerin konusuydu. Ağustos 1863'te Fransız devlet bakanı M. Drouyn de Lhuys ile biraz samimi bir sohbet sırasında, Bay Dayton, Meksika'dan ayrılırsa Fransa'nın arkasında bir kukla bırakabileceğinden korktuğunu dile getirdi. De Lhuys şöyle cevap verdi: "Hayır; ipler işe yaramayacak kadar uzun olurdu."

Maximilian'ın Meksika'da başarılı olma şansı, en başından itibaren Güney Konfederasyonu'nun muhtemel başarısı temelinde kasıtlı olarak hesaplanmıştı; ve bu nedenle Juarez hükümetinin davası ile Birliğin davası aynı kabul edildi. Birlikçilerin Meksika Cumhuriyeti'ne olan aktif sempatisi, yönetimin tarafsızlığını korumasını zorlaştırdı. Bu zorluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa'nın niyetleri konusunda duyulan şüpheyle daha da arttı. Bu bağlamda Bay Seward, Bay Dayton'a 21 Eylül 1863'te şu şekilde yazdı:

Başkan, bu gerçekleri Bay Drouyn de Lhuys'a söylemeniz ve Birleşik Devletler'in çıkarlarının ve bize göre Fransa'nın çıkarlarının, Meksika'daki mevcut
karmaşıklıkların, Meksika'nın birliği ve bağımsızlığı temelinde, mümkün olan en kısa sürede çözüme kavuşturulmasını gerektirdiğini ona önermeniz için bir fırsat aramanızın uygun olduğunu düşünüyor. [220]

Cevaben, Fransız bakan, Maximilian'ın Meksika tahtına oturtulması sorununun tüm ulusun çoğunluk oyu ile karara bağlanacağını; arşidük hükümetinin tehlikelerinin esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden geleceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini tatmin olmuş bir şekilde gösterip bu hükümetle barışçıl ilişkilere girmeye istekli olduğunu ne kadar erken gösterirse, Fransa'nın Meksika'yı terk etmeye ve yeni hükümeti kendi başına idare etmeye o kadar erken hazır olacağını, Fransa'nın her durumda uygun şekilde yapabileceği en kısa sürede bunu yapacağını; ancak arşidükü zorluğa sürüklemeyeceğini veya onu baştan çıkarmayacağını ve hükümeti yerleşmeden önce onu terk etmeyeceğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hükümeti erken tanımasının, Fransa'nın o ülkedeki tüm sıkıntılı
karmaşalarını kısaltmaya veya belki de sona erdirmeye meyilli olacağını; bunun üzerine Meksika'yı terk edeceklerini söyledi.[221]

Bu iletişime karşılık Bay Seward, Fransız hükümetinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'da yabancı ve monarşik bir hükümetin kalıcı olarak kurulmasının ne kolay ne de arzu edilir olduğu yönündeki görüşünden habersiz bırakılmadığını; Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika halkının eylemini tahmin edemediğini; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'yı hala orada uzun süredir var olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve dostluk ilişkisi içinde kaldığı hükümetin yıkılmasıyla henüz sona ermemiş bir savaşın sahnesi olarak gördüğünü söyledi.[222]

Arşidük, tacı resmen kabul etmeden önce, yeni pozisyonu için bir tanınma sözü almak amacıyla İngiltere'yi ziyaret etti. Elbette Paris'ten geçecekti ve yaklaşan ziyareti nedeniyle Bay Dayton, bu vesileyle davranışına ilişkin talimatlar istedi. Bay Seward, 27 Şubat 1864'te şöyle yanıt verdi:

Bu konuda Başkan'ın talimatını aldım. Arşidük Maximilian Paris'te yalnızca Hapsburg hanedanının imparatorluk prensi olarak görünürse, ona karşı davranışlarınızda ne gösterişli ne de çekingen olmanız beklenir. Eğer Meksika'da herhangi bir siyasi otorite veya unvan varsa, onunla ilişki kurmaktan tamamen kaçınacaksınız. İşleminiz bir soruşturma veya yorum konusu olursa, kendi takdirinizi kullanarak, bu hükümetin, mevcut işlerindeki hak ve görevleri göz önünde bulundurulduğunda, yalnızca bu departman tarafından değil, aynı zamanda yabancı ülkelerdeki temsilcileri tarafından da uyulması gereken sabit kurallar belirlediğini söylemekte özgür olacaksınız. Devrimleri yalnızca Cumhurbaşkanının talimatıyla, tam ve olgun bir değerlendirme üzerine kabul ediyoruz.[223]

Arşidük, Londra'yı kayınpederi Belçikalı Leopold ile birlikte ziyaret etti. İngiliz hükümeti o noktada konuyla ilgili bir şey yapmayı reddetti, "ancak Meksika'daki eylemin bunu haklı çıkaracağı ortaya çıkar çıkmaz onu tanıyacakları konusunda onlara umut verdi."[224]
İspanya ve Belçika, Fransa'nın izinden gitmeye hazırdı.

Maximilian'ın İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret sırasında, Kaliforniyalı Bay McDougall, Senato'ya "Fransa hükümetinin hareketleri ve Fransa İmparatoru tarafından doğaçlama olarak geliştirilen bir imparatorun tehdit edilen hareketi, ısrar edilirse bu cumhuriyetin savaş talep ettiğini" ilan eden bir karar sundu. Bu karar kabul edilmedi, ancak birkaç gün sonra, 4 Nisan 1864'te Temsilciler Meclisi, Meksika'da bir monarşinin tanınmasına karşı olduğunu beyan eden bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Bay Seward, bu nedenle Fransa ile bir kopuştan korktuğu için, Bay Dayton aracılığıyla, o ülkenin hükümetine, Meclis'in bu eyleminin, Senato tarafından onaylansa bile, yürütme için hiçbir şekilde bağlayıcı olmadığını bildirmek için çaba sarf etti. Maximilian'ın Meksika tacını resmen kabul etmesi, 10 Nisan 1864'te, Trieste yakınlarında inşa ettirdiği Miramar sarayında, Meksika heyetinin huzurunda gerçekleşti. Ertesi gün, kendilerine Meksika İmparatoru ve İmparatoriçesi diyen ikili, Papa'nın kutsamasını aldıkları Roma üzerinden yeni egemenliklerine doğru yola çıktılar. Maximilian, Avrupa'dan ayrılmadan önce Fransız İmparatoru ile şu şartlarda bir anlaşma imzaladı:

Meksika'daki Fransız birlikleri mümkün olan en kısa sürede 25.000 kişiye düşürülecekti.

Fransız birlikleri, Meksika İmparatoru'nun onları değiştirecek birlikleri organize edebildiği ölçüde Meksika'yı boşaltacaktı.

8.000 kişiden oluşan "yabancı lejyon", diğer tüm Fransız birlikleri geri çağrıldıktan altı yıl sonra Meksika'da kalacaktı.

Meksika hükümeti tarafından ödenecek olan Fransız seferinin masrafları, 1 Temmuz 1864'e kadar seferin tüm süresi boyunca iki yüz yetmiş milyon frank olarak belirlendi. 1 Temmuz'dan itibaren Meksika ordusunun tüm masrafları Meksika tarafından karşılanacaktı.[225]

Yukarıda bahsi geçen Meclis kararı, Bay Seward'ın ayrılık savaşının devamı sırasında önlemeye veya en azından ertelemeye çalıştığı kopuşu yaratmaya çok yaklaştı. Bay Dayton, karar Avrupa'ya ulaştıktan hemen sonra M. Drouyn de Lhuys'u ziyaret ettiğinde, odaya girdiğinde Bay Dayton'ı karşılayan söz şuydu: "Bize barış mı getiriyorsunuz, yoksa savaş mı?" Bay Dayton, Fransa'nın, bu kararda yer alan herhangi bir şey nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine karşı savaş açmak üzere olduğunu düşünmeye hakkı olmadığını düşündüğünü söyledi; bunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin başından beri Fransa'ya sürekli olarak dayattığı ilkelerden başka bir şey olmadığını.

Konfederasyon ajanları, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında sorun çıkarmak için karardan yararlanıyorlardı. Aslında, uzun süredir Avrupa'da haberlerin yayılmasına neden olmuşlardı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Fransızları Meksika'dan
kovmak için sadece iç sorunların sona ermesini beklediği yönündeki haberlere itibar kazandırmayı başarmışlardı. Fransızlar doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile sorun yaşayacaklarsa, kendi zamanlarını seçmelerinin kendileri için en güvenli yol olduğu sonucuna vardılar.[226] Napolyon, bu arada Konfederasyon hükümetiyle flört ediyor ve Bay Seward'ın başının üstünde, Konfederasyon bağımsızlığının tanınması yönünde örtülü bir tehdit tutuyordu. Konfederasyon hükümeti, Maximilian ile Güney arasında, Fransa'nın desteğiyle bir ittifak olduğu önerisini hemen anladı. Bir
Konfederasyon ajanı aslında Maximilian hükümetine akredite edilmişti, ancak hedefine ulaşamadı. Napolyon'un
hesaplamaları Birliğin devrilmesine dayanmasına ve başlangıçta İngiltere ve İspanya ile Federal hükümete kesinlikle düşmanca bir tavır takınmasına rağmen, yine de çatışma konusu hala şüpheliyken Konfederasyonu bağımsız bir güç olarak tanımaya istekli değildi.

Slidell'in Avrupa'daki hareketlerinden ve Fransa'da kendisine verilen teşvikten bahsederken, Bay Bigelow 14 Şubat 1865'te Bay Seward'a şunları yazdı:

Meksika'nın karışması olmasa, isyancıların imparatorluk hükümetinden çok daha fazla destek görmeyecekleri ve iki ülkenin bu konudaki ulusal politikalarının uzlaştırılmasının diğer tüm memnuniyetsizlik kaynaklarını hızla ortadan kaldıracağı inancından çok etkilendim.

Ayrılık savaşı sona yaklaşırken, Fransız gazeteleri Monroe Doktrini'ne dayanarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya olası müdahalesi
ne karşı tedirginleşti. Maximilian'ın başının üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcına benzetilen bu Amerikan
diplomasi ilkesi, Avrupa'nın dergileri tarafından mevcut davadaki tüm yönleriyle tartışıldı. [227]

Bütün bu kargaşa dönemi boyunca, Birleşik Devletler Meksika'da Juarez hükümetinin dışında hiçbir otorite tanımadı. Nisan 1864'te, Washington'daki Fransız bakanı, "eski Başkan Juarez"in Kaliforniya'dan gelen göçmenlere Sonora'da verdiği arazi hibelerinin Fransa ile ciddi
sorunlara yol açması ihtimalinden şikayet etti. Fransız hükümeti bu hibeleri yasadışı olarak değerlendirdi ve tarafların "yasadışı mülkiyet" almasını önlemek için oraya kuvvet göndermeyi önerdi.

Mayıs 1864'te, Fransız hükümeti New Orleans'ta kurulan ve "D. M. D." Monroe Doktrini Savunucuları adlı bir kulüple ilgili açıklamalar istedi. Bay Seward, kulübün amacının, hükümetin
tespit edebildiği kadarıyla, Monroe Doktrini'nin sürdürülmesi lehine Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ahlaki etkiler getirmek olduğunu, ancak yasayı veya Fransa ile Meksika arasındaki savaşta iyi bilinen hükümet tarafsızlık politikasını ihlal etmek olmadığını söyledi. Ancak, dernek üyeleri aslında Brownsville'e bir keşif gezisine çıktılar, ancak gemi Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından ele geçirildi. 1864 yılı boyunca Fransız hükümeti, Kaliforniya'dan ve özellikle Brownsville olmak üzere Rio Grande boyunca çeşitli noktalardan Juarez hükümetine Amerikan tarafsızlığını ihlal eden silah sevkiyatları yapıldığına dair sürekli şikayette bulundu.

General Lee'nin teslim olmasından kısa bir süre sonra, yüksek mevki ve nüfuz sahibi birkaç Konfederasyon subayı Meksika'ya gitti ve kendilerini Maximilian hükümetiyle özdeşleştirdiler. Dr. Wm. Kaliforniya'dan eski bir Birleşik Devletler Senatörü olan M. Gwin, eski Konfederasyonlularla birlikte kuzey Meksika eyaletlerini kolonileştirme planı düzenledi. Bu plan, Bay Seward'ın Fransız hükümetine yaptığı çeşitli temsillerin konusuydu. Onlara, Amerikan halkının sempatisinin Meksika Cumhuriyeti lehine çoktan önemli ölçüde arttığını; Fransa'nın bu ülkeye devam eden müdahalesini sabırsızlıkla karşılamaya meyilli olduklarını; ve Dr. Gwin'in işlemlerine Meksika'nın itibari İmparatoru veya Fransa'nın imparatorluk hükümeti tarafından gösterilen herhangi bir iltimas, halkın sabırsızlığını büyük ölçüde artırma eğiliminde olacağını hatırlattı. Ayrıca, Dr. Gwin ve arkadaşlarının iddialarının Fransa İmparatoru'ndan herhangi bir onay almadığına dair bir güvence istedi. Bu plana bağlı en önde gelen Konfederasyonlular arasında, Meksika vatandaşlığına geçen ve İmparatorluk Göçmenlik Komiseri ve fahri devlet danışmanı olarak atanan seçkin coğrafyacı ve deniz subayı Matthew F. Maury ve sömürgeleştirme için toprakların incelenmesinin denetimiyle görevlendirilen General John B. Magruder vardı. Bu adamların öne çıkmasının ve Konfederasyon hükümeti altında sahip oldukları yüksek rütbenin, Güney'e muzaffer Birlik partisi tarafından uygulanan muameleye ilişkin genel belirsizlikte, birçok kişiyi Meksika'ya göç etmeye teşvik edeceği umuluyordu. Maximilian, 5 Eylül 1865'te, Güneyli çiftçileri köleleriyle birlikte Meksika'ya göç etmeye teşvik etmek amacıyla sömürgeleştirmeyle ilgili özel bir kararname çıkardı. Köleler, imparatorluğun yasaları tarafından yasaklanan _kölelik_ durumuna düşürülecekti. Bu plan tamamen uygulanamazdı.

Temmuz 1865'te Maximilian sonunda hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmasını sağlamak için bir çaba gösterdi. 17 Temmuz'da, Washington'daki Fransız bakanı Marquis
de Montholon, dışişleri bakanlığını ziyaret etti ve Bay Seward'a, Maximilian tarafından imzalanmış ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup taşıyan özel bir ajanın Washington'a geldiğini bildirdi.
Marki, mektubun bir kopyasını dışişleri bakanına sundu. 18'inde, Bay Seward, mektubun bir kopyasını Marquis de Montholon'a geri verdi ve ABD'nin Meksika cumhuriyetçi hükümetiyle dostça ilişkiler içinde olduğunu, Başkan'ın mektubu almayı veya mektubu getiren temsilciyle herhangi bir görüşme yapmayı reddettiğini söyledi. Fransız hükümeti, Washington'daki temsilcisine bu adımdan duyduğu rahatsızlığı ve utancı dile getirdi ve Maximilian'ın temsilciyi göndermeden önce ABD'nin tutumunu öğrenmek için önlemler alması gerektiğini söyledi.[228] Bay Tucker, Monroe Doktrini hakkındaki kitabında, Bay Dayton'ın yerine Fransa'ya bakan olarak geçen Bay Bigelow'un, Fransız hükümetine, Fransız birliklerinin Meksika topraklarından derhal çekilmesi üzerine ABD'nin Maximilian'ın imparatorluğunu tanıyacağını duyurduğunu, ancak elçinin kendi yetkisiyle yapılan bu açıklamanın Başkan tarafından reddedildiğini belirtti. Bu, davanın doğru bir versiyonu değil. Bay Bigelow'un, M. Drouyn de Lhuys ile yaptığı bir görüşme sırasında, ona "kendi adına ve hükümetinin görüşünü etkilemeden, Maximilian'ın Birleşik Devletler tarafından tanınmasının Fransız birliklerinin geri çağrılmasını kolaylaştırıp hızlandıracağını düşünüp düşünmediğini" sorduğu anlaşılıyor.[229]

3 Ekim 1865'te Maximilian, Meksika şehrinde bir kararname yayınladı; kararnamenin ilk maddesi şöyleydi:

Yasal olarak yetkilendirilmemiş silahlı çetelere veya birliklere mensup tüm kişiler, herhangi bir siyasi ilkeyi ilan etsinler veya etmesinler ve söz konusu çeteleri oluşturanların sayısı, örgütlenmeleri, karakterleri ve mezhepleri ne olursa olsun, askeri mahkemeler tarafından askeri olarak yargılanacaktır; ve eğer tek bir olgudan bile suçlu bulunurlarsa, çeteye ait olmalarından dolayı bile, cezayı izleyen yirmi dört saat içinde ölüm cezasına çarptırılacaklardır.[230]

Amerika Birleşik Devletleri, Bay Bigelow aracılığıyla, modern medeniyetin duygularına ve insanlığın içgüdülerine aykırı olduğu için bu kararnameye karşı Fransa'ya itiraz etti. Bay Drouyn de Lhuys bir miktar alaycılıkla cevap verdi:

Neden Başkan Juarez'e gitmiyorsunuz? Biz Meksika hükümeti değiliz ve siz bize öyle davranmak
için çok fazla onur duyuyorsunuz. Bazı önemli çıkarları güvence altına almak için bir orduyla Meksika'ya gitmek zorundaydık, ancak Maximilian'dan veya hükümetinden sorumlu değiliz. Haklarını ihlal ederse, size karşı, diğer hükümetlere karşı olduğu gibi sorumludur ve orada bizim sahip olduğumuzla aynı çözümlere sahipsiniz.[231]

Amerikan hükümeti artık iç savaşın yükünden kurtulmuştu ve Bay Seward'ın yazışmaları aylardır daha kararlı bir ton alıyordu. 6 Eylül 1865'te, Fransız hükümetine ülkenin dikkatinin artık iç savaşla meşgul olmadığını ve bundan sonra hem Kongre'nin hem de Birleşik Devletler halkının dış politika konularına çok büyük bir ilgi göstermesinin beklenebileceğini hatırlattı. Bunların başında da Meksika ile ilgili Fransa ilişkileri geliyordu. Bu sıralarda Tümgeneral Schofield, uzun süredir tam olarak ne amaçladığı bilinmeyen bir görevle Paris'e gönderildi. John Bigelow'un anılarından anlaşıldığı kadarıyla Grant, Schofield ve diğer birkaç ordu subayı, hükümete zorla müdahale edip Maximilian'ı Meksika'dan kovması için büyük baskı uyguluyorlardı. Seward, her zamanki siyasi
sağduyusuyla, Grant ve takipçilerini kontrol altında tutmanın en iyi yolunun Schofield'ı gayri resmi bir görevle Paris'e göndermek olduğu sonucuna vardı. İkinciye göre, Seward ona şöyle dedi: "Bacaklarını Napolyon'un maun ağacının altına sokmanı ve ona Meksika'dan
çıkması gerektiğini söylemeni istiyorum. "Seward, Schofield'ın İmparator'un huzurunda Washington'da olduğu kadar saldırgan olmayacağını gayet iyi biliyordu ve her şeyden önce Bigelow'un Paris'e vardığında Schofield'ı idare etme becerisine ve inceliğine güveniyordu. Plan harika bir şekilde işledi. Ne Bigelow ne de Schofield, İmparator'la yapılan görüşmede olanları aktarmadı, ancak Schofield'ın Washington'dan ayrılırken söylemeyi planladığı şeyi Paris'te söylemediğinden emin olabiliriz. Bigelow 1867'de Paris'ten döndükten sonra Seward'la bir konuşma yaptı ve Seward şöyle dedi:

General Schofield'ı, Grant'in bize getirdiği ve Fransızların baştan aşağı Meksika'dan kovulması konusunda ısrar eden bir mektubu yanıtlamak için Paris'e gönderdim. Bu benim amacıma uyuyordu. Schofield'a yapacak bir şey verdi ve Fransızların olabildiğince hızlı ilerlediğine ikna ederek onu Bakanlığın politikasına ikna etti. Bu Grant'i yatıştırdı ve her şeyi kolaylaştırdı.[232]

6 Kasım'da Seward şunları yazdı:

Meksika'da bir Fransız ordusunun varlığı ve operasyonları ve
oradaki otoritesinin, Meksika halkının özgür iradesine değil, güce dayanması
, Amerika Birleşik Devletleri halkı için ciddi bir endişe kaynağıdır.... Onlar
Meksika'da kalıcı bir yabancı ve emperyal hükümet kurma çabasını hala kabul edilemez ve
uygulanamaz olarak görüyorlar. Bu sebeplerden dolayı, şu ana kadar benimsedikleri
konumdan taviz vermeyi artık kabul edemezler.
Uzun zamandır ve sürekli olarak dostluk ve arkadaşlık ilişkilerimizi sürdürdüğümüz
cumhuriyetçi hükümete karşı olan Meksika'daki hiçbir siyasi kurumu tanımaya hazır değiller.

Son olarak, 16 Aralık 1865'te Seward, Fransa'ya pratik olarak bir ültimatom niteliğinde bir şey söyledi. Kongre'nin o sırada oturumda olması halinde, yürütmenin bu önemli konu üzerindeki eylemini yasayla yönlendirmesi olasılığına işaret etti ve şunları söyledi:

Başkanın amacı, Fransa'nın iki noktada saygıyla bilgilendirilmesiydi: Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile samimi dostluğu
sürdürmek ve geliştirmek için içtenlikle arzu duyması. İkincisi, Fransa, Meksika'da silahlı müdahaleyi kovuşturmaktan vazgeçmeyi, oradaki yerel cumhuriyetçi hükümeti devirmeyi ve ülkenin başkentinde başlatılmaya çalışılan yabancı monarşiyi
onun yıkıntıları üzerine kurmayı kendi çıkarı ve onuru ile uyumlu görmediği sürece bu politikanın yakın bir tehlikeye atılacağı.

Sonuç olarak şunları ekledi:

Şimdi sadece M. Drouyn de Lhuys'a, sizinle yaptığı görüşmede, davanın tatmin edici bir şekilde
düzeltilebileceğine dair bir beklentimizi yetkilendirmeyen bir koşulda konuyu bırakmayı görev bildiği için derin üzüntümü bildirmek kalıyor.

29 Kasım 1865'e kadar, Fransız hükümeti, Marquis de Montholon aracılığıyla, hala Maximilian'ın Birleşik Devletler tarafından Fransız birliklerinin geri çağrılması için bir düzenlemenin tek temeli olarak tanınması konusunda ısrar ediyordu.[233]

Bay Seward'ın 16 Aralık tarihli notuna verilen resmi yanıt, Marquis de Montholon aracılığıyla 29 Ocak 1866'da alındı. M. Drouyn de Lhuys, Fransız seferinin yeni dünyanın kurumlarına karşı hiçbir düşmanca şey içermediğinde ve kesinlikle Birleşik Devletler'in kurumlarına karşı daha az düşmanca şeyler içerdiğinde ısrar ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'nın Meksika'ya savaş açma hakkını kabul ettiğine dikkat çekti ve şöyle devam etti: "Öte yandan, onlar gibi biz de müdahale etmeme ilkesini kabul ediyoruz; bu ikili varsayım, bana göre, bir anlaşmanın unsurlarını içeriyor. "Ayrıca savaş yapma hakkının savaşın sonuçlarını güvence altına alma hakkını da içerdiğini; garantiler talep etmeleri gerektiğini ve bu garantileri, kötü niyetini birçok kez kanıtladıkları bir hükümetten bekleyemeyeceklerini; kendilerini, taahhütlerini yerine getirmeye istekli olduğunu gösteren düzenli bir hükümetin kurulmasıyla meşgul bulduklarını; Meksika halkının konuştuğunu ve İmparator Maximilian'ın ülke halkının iradesiyle tahta çağrıldığını ileri sürdü.[234]

Bay Seward'ın karşı cevabı 12 Şubat 1866 tarihliydi. Meksika'daki işlemlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde yetki olmadan yapıldığı ve Meksika halkının iradesi ve görüşlerine aykırı olarak kovuşturulduğu kabul edildiğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika halkının konuştuğuna ve sözde imparatorluğu kurduğuna veya kabul ettiğine dair tatmin edici bir kanıt görmediğini ve Fransız birliklerinin geri çekilmesinin Böyle bir işlemin yapılmasına izin verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Ancak şunları ekledi:

Fransa'nın, Meksika'dan askeri güçlerini çekme önerisini ve Meksika'ya ilişkin müdahale etmeme ilkesini tam ve eksiksiz bir şekilde uygulamaya koymasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda benim adına, bu çok uzun süren yazışmada sürdürmekle yükümlü olduğum ilkelere ve politikaya sadık kalmayacağı endişesiyle bir an bile geciktirmesine gerek yok.[235]

Neredeyse bir ültimatomla bitirdi:

İmparator bize ...
Fransız askeri operasyonlarının Meksika'da ne zaman sona ereceğine dair kesin bilgi verdiğinde memnun olacağız.

Napolyon sonunda Avrupa'daki durumu göz önünde bulundurarak Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşa girme riskine giremeyeceğine karar verdi ve 5 Nisan 1866 tarihli sayısında _Moniteur_, İmparator'un Fransız birliklerinin Meksika'yı üç müfreze halinde tahliye etmesine karar verdiğini duyurdu: ilk müfreze Kasım 1866'da; ikincisi Mart 1867'de; üçüncüsü ise Kasım 1867'de. Ertesi gün Bay Bigelow ile yaptığı bir görüşmede M. Drouyn de Lhuys bu açıklamanın resmi olduğunu kabul etti.[236] İmparatorun kararı 21 Nisan 1866 tarihli bir notla Amerika Birleşik Devletleri'ne resmen bildirildi. Seward, 12 Şubat tarihli yazısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız tahliyesinden sonra tarafsızlık politikasını sürdüreceğini bildirerek çok şanslı bir şekilde bir boşluk bırakmıştı. De Lhuys şöyle dedi:

Bu güvenceyi tam bir güvenle alıyoruz ve ordumuzun geri dönüşünü hazırlamak için tasarlanan tedbirlerin kabulünü daha fazla geciktirmemek için yeterli bir garanti buluyoruz.[237]

Amerikan tarihçileri genellikle Napolyon'un geri adım atmasını, elbette tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha büyük olan
ABD'nin askeri gücüyle desteklenen
Seward'ın diplomasisine bağlamışlardır. Tüm bunların şüphesiz Napolyon'un zihninde etkisi olmuştur, ancak tam o anda Avrupa'daki koşulların, onun Meksika planını terk etmesine neden olmada daha da büyük bir etkisi olduğu anlaşılıyor.
Seward'ın ültimatomunu aldıktan birkaç gün sonra Napolyon, Bismarck'ın Schleswig-Holstein anlaşmazlığı nedeniyle Avusturya ile savaşa zorlama kararlılığından haberdar edildi. Napolyon, Fransa'nın herhangi bir karşılık gelen kazanımı olmadan Prusya'nın toprak genişlemesinin, prestijine ciddi bir darbe vuracağını ve aslında tahtını tehlikeye atacağını fark etti. Hemen uzun ve tehlikeli bir diplomatik oyuna girdi
Bismarck onu alt etti ve sonunda onu savaşa zorladı.
Avrupa durumunu karşılamak için serbest bir el sahibi olmak amacıyla
Amerikan taleplerine boyun eğmeye karar verdi.

Fransız hükümetinin Meksika'dan güçlerini çekme niyetini açıkladığı sıralarda, Avusturya'da Meksika "yabancı lejyonu" için asker kaydedildiği görüldü. "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Fransız birliklerinin Avusturyalılar tarafından değiştirilmesini önlemek için derhal önlemler aldı ve Bay Motley aracılığıyla Avusturya hükümetine, "Avusturyalı tebaa tarafından bundan sonra Meksika'da Viyana hükümetinin emri veya onayıyla düşmanlıklar yürütülmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu düşmanlıkları Avusturya'nın Meksika Cumhuriyeti'ne karşı bir savaş durumu oluşturduğunu düşünmekte özgür hissedeceğini" bildirdi; ve bu tür bir savaşla ilgili olarak, bu zamanda ve mevcut koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri sessiz ve tarafsız seyirciler olarak kalmayı göze alamazdı."[238]

Bay Motley, hükümetinin talimatlarındaki ani ve vurgulu ton değişikliğine biraz şaşırmış ve şaşırmış gibi görünüyor ve bunları Bay Seward'ın amaçladığı ruhla yerine getiremedi. Bu, sert bir kınamaya yol açtı. Bay Seward, Bay Motley'nin departmanın talimatlarını Avusturya hükümetine iletmesinde aldığı pozisyonu güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etti ve talimatlarını katı mektuba göre yerine getirmesini istedi ve şunları ekledi:

Sizin gündeme getirdiğiniz soruyu tartışmaktan kaçınıyorum,
"Bu departmanın son talimatları, Avrupa'nın Meksika'ya müdahalesinin daha önceki bir döneminde izlediği politikayla tamamen uyumlu mu?"

Bay Motley'e Avusturya'dan Meksika'ya asker gönderilmesi durumunda Viyana'dan çekilmesi talimatı verildi. Bu amaçla birliklerin gemiye alınması durduruldu. Avusturya, Prusya ile yaklaşan savaş nedeniyle büyük bir heyecan içindeydi ve evdeki tüm mevcut birliklerine ihtiyaç duymasının yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ni kızdırmak istemiyordu.

Artık bu ülke ve Avrupa'da, Maximilian'ın Fransız birlikleriyle Meksika'dan çekilip çekilmeyeceği veya
dışarıdan destek almadan orada kalmaya çalışıp çalışmayacağı büyük ilgi gören bir konuydu. Napolyon, Maximilian'a niyetini bildirmek için yardımcılarından birini Meksika'ya gönderdi.
Bu gerçek, 16 Ekim 1866'da Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletildi:

Bay de Castelnau, görevinin fedakarlıklarımızın sınırına ulaştığını ve
eğer İmparator Maximilian, ülkede yeterli destek noktası bulmayı düşünerek, orada kalmaya çalışmak isterse, gelecekte Fransa'dan herhangi bir yardım bekleyemeyeceğini iyi anlamış durumda. Ancak,
kendi kaynaklarıyla etrafındaki zorlukların üstesinden gelmenin imkansız olduğunu düşünerek, bu hükümdar tahttan çekilmeye karar verebilir. Onu bundan vazgeçirmek için hiçbir şey yapmayacağız ve bu hipoteze dayanarak, seçim yoluyla yeni bir hükümetin kurulması için ilerlemek için zemin olacağını düşünüyoruz.[239]

İlk Fransız birliklerinin çekilme zamanı geldiğinde, Fransız hükümeti tarafından bu amaçla hiçbir eylemde bulunulmadı ve
Birleşik Devletler bir kez daha bir açıklama aramak zorunda kaldı. Ancak İmparator, Amerikan hükümetine, askeri kaygılarla, isyancıların son başarılarının, kalanlar için kuvvetlerinin büyük ölçüde azaltılmasını tehlikeli hale getireceği için, ilkbaharda tüm birliklerini toplu olarak geri çekmeye karar verdiğini temin etti. Ayrıca Maximilian'a tahttan çekilmesini tavsiye ettiğini belirtti.[240] Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen Maximilian, onurun Meksika'da kalmasını ve destekçilerinin kaderini paylaşmasını gerektirdiğini düşünmüş gibi görünüyordu.

M. Corwin'in çekilmesinden sonra, Meksika'daki istikrarsız durum nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mayıs 1866'da Ohio'dan Bay Lewis D. Campbell atanana kadar bu hükümete akredite edilmiş kimsesi yoktu. Kasım 1866'da ordudan Korgeneral William T. Sherman eşliğinde New York'tan görevine gitti. ABD'ye doğru yola çıktılar. _Susquehanna_ Havana yoluyla, ancak Atlantik'teki başlıca Meksika limanlarının hala Fransızlar tarafından işgal edildiğini gördüklerinde, New Orleans'a doğru yola çıktılar ve Bay Campbell, Başkan Juarez ile düzenli iletişim kurmaya çalıştı. Başkan, önce General Grant'i Bay Campbell ile birlikte göndermeye karar vermişti, umudu şuydu: "Meksika'nın yargı yetkisine müdahale etmeden veya tarafsızlık yasalarını ihlal etmeden, bu ülkede kanun, düzen ve cumhuriyetçi hükümetin yeniden kurulmasını desteklemekte faydalı olacak şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetleriyle ilgili bir düzenleme yapılabilir." Bu gösteri, İmparator'un vaatlerine göre Fransız ordusunun geri çekilmesini sağlamak için tasarlanmıştı. General Grant'in gündeme getirdiği bir soru nedeniyle bir aksama yaşandı ve General Sherman onun yerine geçti.[241]

Fransız ordusu 1867 baharında geri çekildi ve çok geçmeden Maximilian'ın davasının hızla çökeceği ortaya çıktı. Maximilian'ın neredeyse kaçınılmaz olarak yakalanması nedeniyle, Bay Seward 6 Nisan 1867'de New Orleans'taki Bay Campbell'a telgraf çekti:

Başkan Juarez'e, derhal ve etkili yollarla, bu hükümetin, yakalanmaları durumunda, prens ve destekçilerinin, medeni ulusların savaş esirlerine uyguladığı insani muameleyi görmeleri isteğini ileteceksin.

Daha önce alınan esirlerden bazıları özet olarak idam edilmişti.

Bay Campbell hemen özel bir haberci gönderdi, bu haberci Juarez karargahına ulaşmayı başardı ve Meksika hükümetinden 22 Nisan 1867 tarihli bir cevapla geri döndü. Bu cevapta yalnızca yukarıda belirtilen esirlerin idamını savunmak söz konusu değildi, aynı zamanda, eğer yakalanırlarsa, Maximilian ve önde gelen ortaklarına, sert kararnameleriyle, kendisini ulusların hukukunun dışına
çıkardığı gerekçesiyle, benzer bir sertliğin uygulanacağı ima ediliyordu.[242]

Maximilian ve baş destekçileri 15 Mayıs 1867'de esir alındı.
Bu bilgi ayın sonuna doğru Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı ve bununla birlikte, iyi doğrulanmamış ve daha sonra yanlış olduğu ortaya çıkan, 16'sında idam edildikleri yönündeki bir rapor da geldi.
Bu söylentiler Washington'a ulaşır ulaşmaz, Bay Seward, 1 Haziran 1867'de o sırada New Orleans'ta olan Bay Campbell'a telgraf çekerek, derhal Meksika Başkanı'nın ikametgahına gidip görevine başlamasını ve gerekirse Maximilian ve diğer savaş esirlerine af dilemesini emretti. Bay Campbell bu talimatlara göre hareket etmedi. Önce, kendisini Meksika'ya götürmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir kamu gemisinin görevlendirilmesini talep etti. Bu amaçla kullanılabilecek bir gemi olmadığı anlaşıldığında, Havana'ya ve oradan da İngiliz veya Fransız vapurlarıyla Vera Cruz'a gitmesi emredildi. O, koşullar altında, bu ülkeye karşı böylesine düşmanlık gösteren bir ulusun bayrağı altında Meksika'ya dönmenin Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin onuruna uygun olmadığını düşündüğünü söyledi. Bu nedenle 1 Haziran'dan 15 Haziran'a kadar New Orleans'ta kaldı. Daha sonra talimatlara göre derhal harekete geçmesi emredildi. Hasta olduğunu ve sarı hummanın yaygın olduğu Havana'ya gitmekten korktuğunu söyledi;
eğer isterse istifa edeceğini söyledi. Aynı gün Bay Seward, kendisine istifasının kabul edileceğini telgrafla bildirdi.

Bay Seward daha sonra Washington'daki Meksika elçisi Bay Romero'ya, Avusturya, Fransa ve Büyük Britanya'nın Prens Maximilian'ın idamını önlemek için Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi niyetini kullanması için çağrıda bulunduğunu bildirdi. Başkan Juarez'e iyi bir politika olarak merhamet gösterilmesini şiddetle tavsiye etti ve Bay Romero'dan bunu hükümetine derhal bildirmesini istedi. Bu 15 Haziran'dı, Bay Campbell'ın istifasının kabul edildiği günle aynı gündü. 21'inde Bay Seward, Bay Campbell'dan istifa etmesini istedi. Romero,
Başkan Juarez'e, Avusturya İmparatoru'nun Maximilian'ın serbest bırakılması ve Meksika'daki tüm projelerden sonsuza dek vazgeçmesi üzerine
tüm halefiyet haklarını geri vereceğini bildirmek için.[243]

Bu arada, Habsburglu Maximilian, Miguel Miramon ve Tomas Mejia
14 Haziran'da askeri mahkemede yargılanmış ve ölüme mahkûm edilmişti.
Ceza, hükümet tarafından 15'inde onaylandı ve infaz
16'sında belirlendi, ancak Maximilian'ın avukatının talebi üzerine,
Prens'in özel nitelikteki bazı işleri düzenlemesine izin vermek için
Başkan Juarez'in emriyle 19'una kadar askıya alındı.
19 Haziran sabahı saat yedide tutuklular vuruldu.

DİPNOTLAR:

[193] Brit. ve St. Pap., 1861-62, Cilt LII. Ayrıca House Exec. Doc. No. 100, Otuz yedinci Kongre, İkinci Oturum.

[194] Brit. ve St. Pap. İçin, Cilt LII, s. 359.

[195] Wharton's Digest, Bölüm 58, Cilt I, s. 312.

[196] Brit. ve St. Pap. İçin, Cilt LII, s. 237.

[197] Brit. ve St. Pap. İçin, Cilt LII, s. 294.

[198] Bay Seward'dan Bay Corwin'e, 2 Eylül 1861. Temsilciler Meclisi Yürütme Belgesi No. 100,
s. 22, Otuz yedinci Kongre, İkinci Oturum.

[199] Brit. ve St. Pap. İçin, Cilt LII, s. 325.

[200] Earl Cowley'den Earl Russell'a, 24 Eylül 1861. Brit. ve For. St.
Pap., Cilt LII, s. 329.

[201] Earl Lyons'dan Earl Russell'a, 14 Ekim 1861. Brit. ve For. St.
Pap., Cilt LII, s. 375.

[202] Otuz Yedinci Kongre, İkinci Oturum, Meclis Yürütme Belgesi No. 100, s.
201.

[203] Sir C. Wyke'dan Earl Russell'a, 25 Kasım 1861. Brit. ve For. St.
Pap., Cilt LII, s. 398.

[204] Otuz Yedinci Kongre, İkinci Oturum, Meclis Yürütme Belgesi No. 100, s.
186-7.

[205] Meclis Yürütme Belgesi No. 100, s. 187-190, Otuz yedinci Kongre,
İkinci Oturum. Brit. ve St. Pap., Cilt LII, s. 394.

[206] Meclis Yürütme Belgesi No. 100, s. 174, Otuz yedinci Kongre, İkinci
Oturum

[207] Brit. ve St. Pap., Cilt LII, s. 381.

[208] Adams'tan Seward'a, 24 Ocak 1862. Meclis Yürütme Belgesi No. 100 s. 206,
Otuz yedinci Kongre, İkinci Oturum

[209] Brit. ve St. Pap., Cilt LII, s. 418.

[210] H. Ex. Doc. No. 100, s. 209, Otuz yedinci Kongre, İkinci Oturum.

[211] H. Ex. Doc. No. 54, s. 46, Otuz yedinci Kongre, Üçüncü Oturum.

[212] _Aynı eser._, s. 48.

[213] Dayton'dan Seward'a, 22 Nisan 1862.

[214] Earl Cowley'den Earl Russell'a, 15 Mayıs 1862, H. Ex. Doc. No. 54, s.
746, Otuz yedinci Kongre, Üçüncü Oturum.

[215] Earl Russell'dan Sir C. Wyke'a, 22 Mayıs 1862.

[216] Earl Cowley'den Earl Russell'a, 25 Nisan 1862, H. Ex. Doc. No. 54,
s. 694, Otuz yedinci Kongre, Üçüncü Oturum

[217] H. Ex. Doc. No. 54, s. 530, Otuz yedinci Kongre, Üçüncü Oturum

[218] Sen. Ex. Doc. No. 11, s. 254-268, Otuz sekizinci Kongre, Birinci Oturum

[219] Seward'dan Motley'e, 11 Eylül 1863, Dipl. Corr., 1863; Sen. Ex. Doc. No. 11, s. 479, Otuz Sekizinci Kongre, Birinci Oturum.

[220] Sen. Ex. Doc. No. 11, s. 464, Otuz Sekizinci Kongre, Birinci Oturum.

[221] Dayton'dan Seward'a, 9 Ekim 1863, Sen. Ex. Doc. No. 11, s. 471,
Otuz Sekizinci Kongre, Birinci Oturum.

[222] Seward'dan Dayton'a, 23 Ekim 1863. _Aynı eser._

[223] Dip. Corr., 1864.

[224] Adams'tan Seward'a, 24 Mart 1864.

[225] Dipl. Corr., 1865, Bölüm III, s. 356-849.

[226] Dipl. Corr., 1864; ayrıca Sen. Ex. Doc. No. 11, Otuz Sekizinci Kongre,
Birinci Oturum.

[227] Dipl. Corr., 1865, Bölüm III, s. 380-385.

[228] Dipl. Corr. 1865, Bölüm III.

[229] Tucker, s. 104; Dipl. Corr., 1865, Bölüm III.

[230] Sen. Ex. Doc. No. 5, s. 3. Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum.

[231] Bay Bigelow'dan Bay Seward'a, 30 Kasım 1865, Sen. Ex. Doc. No. 5,
Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum.

[232] Bigelow, "Aktif Bir Yaşamın Geriye Dönük İncelemeleri", Cilt IV, s. 42;
Bancroft, "Seward'ın Hayatı", Cilt II, s. 435.

[233] Sen. Ex. Doc. No. 6, s. 98, Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum

[234] Meclis Ex. Doc. No. 93, Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum

[235] Dipl. Corr., 1865, Bölüm III; ayrıca H. Ex. Doc. No. 93, Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum

[236] H. Ex. Doc. No. 93, s. 42, Otuz Dokuzuncu Kongre, Birinci Oturum

[237] _Aynı eser._

[238] Wharton's Digest, Bölüm 58, Cilt I, s. 328.

[239] Dipl. Corr., 1866, Bölüm I, s. 387. [240] H. Ex. Doc. No. 30, Kırkıncı Kongre, Birinci Oturum.

[241] Dipl. Corr., 1866, Bölüm III.

[242] Dipl. Corr., 1866, Bölüm III.

[243] Sen. Ex. Doc. No. 20, Kırkıncı Kongre, Birinci Oturum.

BÖLÜM VI

İKİ VENEZUELA BÖLÜMÜ

Blaine'in Büyük Britanya'yı Clayton-Bulwer antlaşması kapsamındaki haklarından vazgeçmeye zorlama girişiminin başarısız olması sonucunda Monroe Doktrini, 1895'te Başkan Cleveland'ın Venezuela sınır anlaşmazlığına müdahalesiyle çarpıcı ve sansasyonel bir şekilde aniden yeniden canlandırıldığında itibarını kaybetmişti. Büyük Britanya ile Venezuela arasındaki, Venezuela ile Britanya Guyanası arasındaki sınır çizgisiyle ilgili anlaşmazlık uzun süredir devam ediyordu. 1814'te Hollanda ile yapılan bir anlaşmayla Büyük Britanya, günümüzde Britanya Guyanası olarak bilinen "Demerara, Essequibo ve Berbice yerleşimlerini" satın aldı. O zamandan itibaren Britanya Guyanası ile Venezuela arasındaki sınır çizgisi tartışma konusu oldu. Venezuela her zaman Essequibo nehrinin sınırını talep etti.

1840'ta Sir Robert Schomburgk, Britanya hükümetinin talimatları doğrultusunda Essequibo nehrinin batısında bir hat oluşturdu ve ülkenin yüzündeki anıtlarla işaretledi.
Venezuela hemen itiraz etti. Britanya hükümeti, hattın sadece geçici olduğunu ve Schomburgk tarafından dikilen anıtların kaldırıldığını açıkladı.

Büyük Britanya zaman zaman çeşitli başka hatlar talep etti ve her biri Britanya Guyanası sınırını batıya doğru daha da uzattı. _British Colonial Office List_ adlı bir hükümet yayını, 1885 sayısında Britanya Guyanası'nın alanını yaklaşık 76.000 mil kare olarak belirlemiştir. Aynı listenin 1886 sayısında Britanya Guyanası'na atıfta bulunulurken aynı ifade "yaklaşık 109.000 mil kare" olarak değiştirilmiştir. Burada, bu ek bölgenin nasıl elde edildiğine dair herhangi bir açıklama yapılmadan 33.000 mil karelik bir kazanç söz konusudur.

Venezuela'nın İngiltere ile bir uyum sağlama yönündeki tekrarlanan çabalarının başarısızlığa uğramasından sonra, 1882'de nihayet kendisine açık olan tek yolun anlaşmazlığın tahkimi olduğu sonucuna vardı. Tahkim konusunda ısrarla ısrar etti, ancak Büyük Britanya anlaşmazlık konusu bölgenin nispeten küçük bir kısmı dışında hiçbir konuda tahkime başvurmayı reddetti. 1887'de Venezuela, Büyük Britanya ile diplomatik ilişkilerini askıya alarak, "İngiliz majestelerinin hükümeti önünde, tüm medeni uluslar önünde ve genel olarak dünya önünde, Büyük Britanya hükümeti tarafından kendisine zarar vermek için işlenen yağma eylemlerine karşı protesto etti. Bu hükümet, hiçbir zaman ve hiçbir durumda İspanya'dan miras aldığı ve üçüncü bir gücün kararına tabi olmaya razı olacağı hakları en ufak bir şekilde değiştirebilecek bir hükümet olarak kabul edilmeyecektir." Venezuela ile Büyük Britanya arasındaki diplomatik ilişkilerin yeniden kurulmasını teşvik etmek için tekrar tekrar yapılan çabaların ve anlaşmazlığın düzeltilmesi amacıyla iyi niyetle ilgili tekrar tekrar yapılan tekliflerin ardından, Başkan Cleveland sonunda, gerekirse anlaşmazlığın çözümünü zorlamak amacıyla daha olumlu bir şekilde müdahale etmeye karar verdi. Amerikan yürütme organının bu kararı, anlaşmazlıkta yer alan genel ilkeler hakkındaki görüşlerinin tam bir ifadesiyle birlikte, Bay Olney'nin 20 Temmuz 1895 tarihli yazısında İngiliz hükümetine iletilmek üzere Bay Bayard'a iletildi.[244] Bay Olney, anlaşmazlığın geçmişini inceledikten sonra, o zamanki durumun önemli özelliklerini şu şekilde özetledi:

1. Sınırsız ancak itiraf edildiği gibi çok büyük ölçüde toprak mülkiyeti, bir yandan Büyük Britanya ile diğer yandan Güney Amerika Cumhuriyeti Venezuela arasında anlaşmazlık konusudur.

2. Talep sahiplerinin gücündeki farklılık o kadardır ki, Venezuela iddiasını ancak barışçıl yöntemlerle - ya konuyla ilgili olarak rakibiyle bir anlaşma yoluyla ya da tahkim yoluyla - kanıtlamayı umabilir.

3. Büyük Britanya'nın çeşitli iddialarıyla anlaşmazlık yarım yüzyıldan fazla bir süredir devam etmektedir ve bu süre zarfında Venezuela'nın anlaşmayla bir sınır belirleme yönündeki birçok ciddi ve ısrarlı çabası başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

4. Geleneksel bir sınır elde etme çabasının boşuna olduğu kabul edildiğinde, Venezuela çeyrek yüzyıldır tahkim talep etmiş ve bunun için çabalamıştır.

5. Ancak Büyük Britanya, Venezuela iddiasının büyük bir kısmından vazgeçme ve anlaşmazlık konusu toprakların büyük bir kısmından kendisine taviz verme koşulu dışında, her zaman ve sürekli olarak tahkime gitmeyi reddetmiştir.

6. Venezuela örneğinde sık sık iyi niyetlerini dile getirerek, iki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin yeniden kurulmasını sürekli olarak teşvik ederek ve destekleyerek, tartışmalı sınırın tahkimi için baskı yaparak, hakemlik yapmayı teklif ederek, Venezuela topraklarına yönelik İngiliz saldırganlığıyla ilgili yeni iddialar kendisine bildirildiğinde ciddi endişesini dile getirerek, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Büyük Britanya'ya ve dünyaya, anlaşmazlığın hem onurunu hem de çıkarlarını ilgilendiren bir anlaşmazlık olduğunu ve devam etmesinin kayıtsız kalamayacağını açıkça belirtmiştir.

Gönderinin büyük kısmı Monroe Doktrini'nin dava üzerindeki etkisinin tartışılmasıyla geçti ve en çarpıcı özelliği Monroe Doktrini'ne adıyla başvurulmasıydı. Bay Olney'in Monroe Doktrini hakkındaki ifadesi, dünyaya verilen anlam ve kapsamının en eksiksiz ve en kesin resmi yorumu olduğu için en dikkatli değerlendirmeyi hak ediyor. Şöyle dedi:

Amerika'nın sömürgeleştirmeye hiçbir şekilde açık olmadığı, ilk kez dile getirildiği zaman
önerme evrensel olarak kabul edilmemiş olsa da, uzun zamandır evrensel olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, şu anda yalnızca Monroe Doktrini'nin diğer pratik uygulamasıyla ilgileniyoruz; bu doktrini bir Avrupa gücü tarafından göz ardı edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eylem olarak kabul edilecektir. Bu kuralın kesin kapsamı ve sınırlamaları yeterince açık bir şekilde kavranamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer Amerikan devletleri üzerinde herhangi bir genel himayesini
kurmaz. Hiçbir Amerikan devletini uluslararası hukuk tarafından belirlenen yükümlülüklerinden kurtarmaz veya doğrudan ilgili hiçbir Avrupa gücünün bu yükümlülükleri
uygulamasını veya bunların ihlali için hak ettiği cezayı vermesini engellemez. Herhangi bir Amerikan devletinin iç işlerine veya onunla diğer Amerikan devletleri arasındaki ilişkilere herhangi bir müdahaleyi öngörmez. Herhangi bir Amerikan devletinin yerleşik hükümet biçimini değiştirme veya bu devletin halkının kendi irade ve zevklerine göre bu biçimi değiştirmesini engelleme yönündeki herhangi bir girişimi haklı çıkarmaz. Söz konusu kuralın tek bir amacı ve hedefi vardır. Hiçbir Avrupa gücü veya Avrupa güçleri kombinasyonunun bir Amerikan devletini zorla kendi kendini yönetme ve kendi siyasi talihini ve kaderini şekillendirme
hakkından ve gücünden mahrum bırakamayacağıdır.

Lord Salisbury'nin Bay Olney'e cevabı aynı tarihli iki yazıda verilmiştir, 26 Kasım 1895, biri Monroe Doktrini'nin tartışılmasına, diğeri ise Büyük Britanya ve Venezuela arasındaki anlaşmazlıkların
haklarının tartışılmasına ayrılmıştır. İlk
gönderide Lord Salisbury, Bay Olney'nin görüşlerinin Monroe Doktrini'nin kapsamının çok ötesine geçtiğini, hiçbir sömürgeleştirme girişiminin yapılmadığını ve Güney Amerika'daki hiçbir devlete hiçbir siyasi sistemin dayatılmadığını ileri sürdü. Ayrıca, Monroe Doktrini'nin uluslararası hukukun bir parçası olduğunu, çünkü diğer ulusların onayını almadığını reddetti ve Bay Olney'nin "Amerikan sorunları Amerikan tartışmaları içindir" ilkesini tamamen reddetti.

Aynı tarihli ikinci gönderide Lord Salisbury, Büyük Britanya ve Venezuela arasındaki anlaşmazlığın haklarına tamamen girerek, Bay Olney'nin gönderisinin önceki bölümündeki argümanları çürüttü ve bunları _ex parte_ olarak nitelendirdi.

Bay Olney'nin gönderisinin çok olumlu niteliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onur ve çıkarlarının söz konusu olduğu iddiası göz önüne alındığında, Büyük Britanya'nın hakemlik yapmayı reddetmesi iki ülkenin ilişkilerini çok kritik bir konuma getirdi. Ancak Amerikan yürütme organı, mümkünse barışçıl, gerekirse zorla anlaşmazlığı çözmek amacıyla müdahale etti ve Başkan Cleveland şimdi olayların mantığından kaçmadı. 17 Aralık 1895'te Kongre'ye gönderdiği bir mesajda[245], Bay Olney'nin 20 Temmuz tarihli gönderisini Lord Salisbury'nin cevabıyla birlikte o kurula sundu. Sadece Monroe Doktrini'nin sağlamlığını ve söz konusu davaya uygulanmasını yeniden teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda Amerikan diplomasisi ilkesinin uluslararası hukuk kurallarında bir yer almasını talep etti. Monroe Doktrini'nin Venezuela sınır anlaşmazlığına uygulanabilirliği konusunda Bay Cleveland şunları söyledi:

Bir Avrupa gücü sınırlarını genişleterek komşu cumhuriyetlerimizden birinin topraklarını kendi iradesi dışında ve haklarını ihlal ederek ele geçirirse, böyle bir Avrupa gücünün bu şekilde alınan kıtanın o kısmına kendi hükümet sistemini genişletmeye çalışmasının nedenini anlamak zordur. Bu, Başkan Monroe'nun "barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli" olarak ilan ettiği kesin eylemdir ve Avrupa sisteminin sınır ilerlemesiyle mi yoksa başka bir şekilde mi genişletilmesinin bir farkı yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer uluslardan bu ilkeye uyulmasını talep etme hakkı konusunda Bay Cleveland şunları söyledi:

Uygulamada, savunduğumuz ilkenin Amerika Birleşik Devletleri ile özel, hatta münhasır bir ilişkisi vardır. Uluslararası hukuk koduna bu kadar çok sözcükle kabul edilmemiş olabilir, ancak uluslararası konseylerde her ulusun kendisine ait haklara sahip olması nedeniyle, Monroe Doktrini'nin uygulanmasının haklı olarak talep edebileceğimiz bir şey olması durumunda, uluslararası hukuk kodunda özel olarak belirtilmiş gibi kesin ve güvenli bir şekilde yeri vardır; ve Amerika Birleşik Devletleri uluslararası hukuku yöneten yüksek mahkeme önünde bir davacı olduğunda, belirlenmesi gereken soru, bu hukuk kodunun adaletinin doğru ve geçerli bulabileceği iddiaları sunup sunmadığımızdır. Monroe Doktrini, her ulusun haklarının korunacağı ve haklı taleplerinin uygulanacağı teorisine dayanan uluslararası hukuk ilkelerinde tanınır. Bay Cleveland, anlaşmazlığın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Venezuela Cumhuriyeti ile Britanya Guyanası arasındaki gerçek bölünme çizgisinin ne olduğunu haklı çıkarmak için yeterli kesinlikle önlemler almasını gerektiren bir aşamaya ulaştığı sonucuna vardı. Bu nedenle, Kongre'nin yürütme tarafından atanacak bir komisyonun masrafları için bir ödenek ayırmasını önerdi; bu komisyon gerekli soruşturmaları yapacak ve konuyu mümkün olan en kısa sürede raporlayacaktır. "Böyle bir rapor hazırlanıp kabul edildiğinde," diye devam etti, "bence, Birleşik Devletler'in, haklarına ve çıkarlarına yönelik kasıtlı bir saldırı olarak, Büyük Britanya'nın herhangi bir toprağı gasp etmesine veya soruşturmadan sonra Venezuela'ya ait olduğuna karar verdiğimiz herhangi bir bölge üzerinde hükümet yargı yetkisini kullanmasına karşı her türlü yolla direnmesi görevi olacaktır." "Bu tavsiyeleri yaparken," diye ekledi, "üstlenilen sorumluluğun tamamen farkındayım ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm sonuçların farkındayım."

Bu mesajın ve beraberindeki gönderilerin yayınlanması, hem Birleşik Devletler'de hem de İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı ve
Başkanın gidişatına yönelik en sert eleştirileri beraberinde getirdi.

Bu eleştirinin temel gerekçeleri şunlardı:

(1) Monroe Doktrini uluslararası hukukun bir parçası değildi ve bu nedenle diğer uluslara bu şekilde uygulanması dayatılamazdı.

(2) Bu, Amerikan diplomasisinin yerleşik bir ilkesi bile değildi, çünkü orijinal bildirge yalnızca Avrupa güçlerinin bir araya gelmesinin uzun zamandır bu kıtayı tehdit etmeyi bıraktığı bir grup tarafından tehdit edilmeye karşı bir protestoydu.

(3) Monroe Doktrini'nin bir Amerikan politikası bildirgesi olduğu kabul edilse bile, bu yalnızca bir politikaydı ve hükümete, çıkarlarımızın doğrudan ilgili olduğu durumlar dışında, bunu uygulama yükümlülüğü getirmiyordu.

(4) Büyük Britanya'nın, haklı olarak Venezuela'ya ait olsa bile, birkaç bin dönümlük ıssız toprakları işgal etmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını bir şekilde etkileyen veya Amerikan kurumlarının kalıcılığını veya istikrarını tehdit eden bir konu değildi.

(5) Başkanın pozisyonunun, mesajının ve Bay Olney'nin gönderisinin dilinin bilgeliğini ve doğruluğunu kabul etmek, en iyi ihtimalle uygunsuz ve gereksiz yere İngiliz gururunu rencide ediciydi.

Bu itirazları ayrıntılı olarak ele almak iyi olabilir. İlk noktayla ilgili olarak, ne Başkan Cleveland'ın ne de Bay Olney'in, Monroe Doktrini'nin Başkan Monroe ve sonraki başkanlar tarafından ileri sürülmesi nedeniyle uluslararası hukukun bir parçası olduğunu iddia etmediği veya savunmadığı söylenebilir. Aldıkları pozisyon, Monroe Doktrini'nin, bir devletin kendi çıkarlarının tehdit altında olduğunu düşündüğünde diğer devletler arasındaki bir
anlaşmazlığa müdahale etme hakkı olan, iyi bilinen bir uluslararası hukuk ilkesinin Amerikan ifadesi olduğuydu. Bay Cleveland şunları söyledi: "Monroe Doktrini, her ulusun haklarının korunacağı ve haklı taleplerinin uygulanacağı teorisine dayanan uluslararası hukuk ilkelerinde tanınmaktadır." Bay Olney'nin doktrin hakkındaki analizi daha net ve daha spesifikti. Şöyle dedi: "Bir ulusun, iki veya daha fazla başka ulusun doğrudan ve doğrudan taraf olduğu bir anlaşmazlığa haklı olarak müdahale edebileceği koşullar uluslararası hukukun kabul edilmiş bir kuralıdır." Genel müdahale ilkesini tartıştıktan sonra şunları ekliyor: "Ancak şu anda genel kuralla değil, özellikle ve ayırt edici bir şekilde Amerikan olan bir biçimiyle ilgileniyoruz."[246]

İkinci itiraza yanıt olarak, Monroe Doktrini'nin üç çeyrek yüzyıldır Amerikan diplomasisinin temel ilkesi olduğunu göstermek için yalnızca kamu hukuku üzerine kabul görmüş çalışmalara ve dışişleri bakanlığının resmi yazışmalarına başvurmak yeterlidir.[247]

Üçüncü nokta, yani Monroe Doktrini'nin bu kıtadaki tüm Avrupa saldırganlığı vakalarında uygulanmasının uygunluğu önemli bir soru ortaya çıkarır. Ancak, Monroe Doktrini akıllıca bir ilkeyse ve korumak bizim çıkarımızaysa, ihlal edildiği her durumda ileri sürülmesi doğrudur. Emsalin gücü o kadar büyüktür ki, uluslararası hukukun mevcut durumunda, başka türlü davranmak tehlikeli olur. Dördüncü olarak, Büyük Britanya'nın tartışmalı bölgeyi işgal etmesinin kendi başına Birleşik Devletler'in barışını ve bütünlüğünü tehlikeye atabileceği kesinlikle doğru olsa da, bu kadar vurguladığımız bir ilkenin açık ihlali olarak, onu onur ve haysiyetimiz gereği göz ardı edemezdik. Bay Olney'in gönderisinin ve Bay Cleveland'ın mesajının tonuna gelince, kabul edilmelidir ki, benimsenen pozisyonlar esas olarak doğru olsa da, dil bazı durumlarda, belirsizlik veya genelleme nedeniyle talihsizdi. Dolayısıyla Bay Olney'in "3.000 mil uzunluğundaki okyanus, bir Avrupa ve bir Amerikan devleti arasındaki kalıcı bir siyasi birliği doğal olmayan ve uygunsuz hale getirir" ifadesi - bununla ne demek istemiş olursa olsun - Büyük Britanya'nın Kanada ile bağlantısı göz önüne alındığında hem yanlış hem de saldırganlık yaratmak için hesaplanmış gibi görünüyor. Benzer şekilde, Bay Cleveland'ın "uluslararası hukuku yöneten yüksek mahkeme" ifadesine yaptığı atıf, bir devlet
gazetesi için fazla retorik bir rakamdı.

Gerçekten de, Başkan Cleveland ve Bay Olney'nin İngiliz hükümetini sindirmek için kasıtlı olarak bir blöf oyunu oynamaya giriştikleri öne sürülmüştür. Her halükarda, diplomatik bir hareketin testinin başarısı olduğu ve bu bakış açısından değerlendirildiğinde Bay Cleveland'ın Venezuela politikasının sonuçlarla haklı çıktığı unutulmamalıdır. İngiliz
hükümeti hemen en dostça tavrı benimsedi ve arşivlerindeki değerli bilgileri, Başkan Cleveland tarafından gerçek sınır çizgisini belirlemek üzere atanan
komiserlerin emrine verdi. 12 Kasım 1896'da, bu komisyonun nihai raporu yapılmadan önce, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Büyük Britanya ve Venezuela tarafından onaylanacak bir antlaşmanın şartları üzerinde mutabakata varıldı ve bu antlaşmanın hükümleri tüm anlaşmazlığın tam bir hakemliğini içeriyordu. Lord Salisbury'nin aniden cephe değiştirmesi çok ilginç spekülasyonlara konu oldu. Güney Afrika durumundan ne kadar etkilendiği
hiçbir zaman açıklanmadı, ancak şüphesiz etkisi oldu. Başkan Cleveland'ın mesajı 17 Aralık'ta Kongre'ye gönderildi. Ayın sonundan önce Dr. Jameson'ın Transvaal'a saldırısı gerçekleşti ve 3 Ocak'ta Alman Kayzeri Paul Kruger'e ünlü telgrafını gönderdi. İngiltere'nin dikkati böylece Amerika'dan Almanya'ya çevrildi ve Lord Salisbury, Güney Afrika'daki durumla başa çıkmakta özgür olabilmek için Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuştan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Anglo-Venezuela antlaşması, Venezuela ile Britanya Guyanası arasındaki gerçek sınır çizgisini belirlemek için derhal bir tahkim mahkemesinin atanmasını öngörüyordu. Bu mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları tarafından atanan iki üye ve Britanya Yüksek Adalet Mahkemesi tarafından atanan iki üyeden oluşacaktı. Bu şekilde atanan dört kişi tarafından seçilen beşinci bir üye veya atanmalarından sonraki üç ay içinde anlaşamamaları durumunda İsveç ve Norveç kralı tarafından seçilecekti. Bu şekilde seçilen kişi mahkemenin başkanı olacaktı ve Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere Yüksek Mahkemesi tarafından atanan kişilerin söz konusu mahkemelerin üyesi olabilecekleri açıkça belirtilmişti. Mahkemenin rehberliği için belirli genel kurallar da belirlendi.[248]

Bu önerileri esasen içeren bir antlaşma, 2 Şubat 1897'de Washington'da İngiliz ve Venezuelalı temsilciler tarafından imzalandı.
Paris'te toplanan mahkemenin kararı, tartışmalı alanın büyük bir kısmını Büyük Britanya'ya verdi ve bu, Başkan Cleveland'ın Birleşik Devletler ve İngiltere'yi akademik bir konu olarak adlandırılan bir konuda savaşın eşiğine getirme eyleminin daha fazla eleştirilmesine yol açtı. Ödül, ikincil öneme sahip bir konuydu. Birleşik Devletler'in savunduğu ilke, Büyük Britanya'nın hakemlik yapmayı kabul etmesiyle doğrulandı. Büyük Britanya'yı tam da o sırada Monroe Doktrini'ni sözde olmasa da fiilen tanımaya zorlamak Amerikan diplomasisinin büyük bir zaferiydi, çünkü Almanya'nın Amerikan politikasının bu ilkesini sorgulama eğilimi göstermesi uzun sürmedi ve İngiltere'ye karşı bunu savunmuş olmamız Almanya ile başa çıkmayı daha kolay hale getirdi. Avrupa ve Amerika'nın dikkati, Almanya'nın Monroe Doktrini'ni test etmek ve bunun için savaşıp savaşmayacağımızı görmek için dikkatlice planlanmış ve kararlı bir çaba gösterdiği 1902'de ikinci kez Venezuela'ya çekildi. O yıl Almanya, İngiltere ve İtalya, Venezuela'ya karşı bir deniz gösterisi düzenlediler ve Venezuela'nın ısrarla çözmeyi reddettiği tebaalarının belirli taleplerinin geçerliliğini tanımasını sağladılar. İngiltere'nin tuzağa nasıl düşürüldüğü hala bir muamma, ancak Kayzer onu tamamen hapse attığını ve bir kez ona katılırsa ona karşı dönemeyeceğini düşünüyordu. Ancak, Napolyon III'ün Meksika'da kırk yıl önce çok benzer koşullar altında yaşadığı deneyimden açıkça yararlanmamıştı.

Almanya'da, gerçekler biraz belirsiz olsa da, müdahalenin gerçek amacı, Alman tebaası ile Venezuela hükümeti arasındaki sözleşmeden kaynaklanan talepleri toplamaktı. Bir talep, Venezuela gümrüklerinin teminat olarak rehin verildiği beş yüzdelik tahviller için yedi yıllık gecikme faizinin geri alınmasıydı.
Bir diğeri, Alman tebaası tarafından inşa edilen ve yaklaşık 20.000.000 dolara mal olan bir demiryolunun sermaye stoğu üzerinden Venezuela hükümeti tarafından garanti edilen yüzde yedi temettü içindi. Zorunlu krediler ve askeri talepler için yaklaşık 400.000 dolar tutarında başka talepler de vardı.[249]

Bu iddialar, 11 Aralık 1901'de Alman büyükelçisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkatine getirildi. Uluslararası hukuk açısından bakıldığında şüpheli karakterleri, Almanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne niyetlerini açıkça itiraf etmeye ve bu eylemi için hükümetin onayını almaya yöneltti. Büyükelçisi, Alman hükümetinin "Güney Amerika kıtasında veya bitişik adalarda en ufak bir toprak edinimi yapma amacı veya niyeti olmadığını" ilan etti. Bu önlem, Monroe Doktrini'nin daha sonra ileri sürülmesini önlemek için alındı. Sonuç olarak Alman büyükelçisi, hükümetinin "Venezuela hükümetinden derhal bir bildiri yayınlamasını, bu taleplerin prensipte doğruluğunu kabul ettiğini ve bunların tüm ayrıntılarıyla belirlenmesi ve güvence altına alınması amacıyla karma bir komisyonun kararını kabul etmeye hazır olduğunu" belirtmeye karar verdiğini belirtti. Aynı zamanda İngiliz hükümeti, yakın dönemdeki iç savaşlarda İngiliz tebaasının mülklerinin tahrip edilmesi ve kötü muameleye uğraması ve hapsedilmesiyle ilgili iddiaların çözüme kavuşturulmasını ve dış borcun çözüme kavuşturulmasını talep etti.

16 Aralık 1901'de Bay Hay, Alman notasına cevap vererek, Alman hükümetine gönüllü ve açık beyanı için teşekkür etti ve söz konusu iddiaları tartışmayı gerekli görmediğini belirtti;
ancak Başkan Roosevelt'in 3 Aralık 1901 tarihli mesajında ​​Monroe Doktrini'ne yapılan şu atıfa dikkat çekti:

Bu doktrinin herhangi bir Amerikan gücünün ticari
ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak gerçekte her birinin istediği gibi ilişki kurmasına izin verir. Başka bir deyişle, bu gerçekten Amerika'nın ticari
bağımsızlığının bir garantisidir. Bu doktrin uyarınca herhangi bir başka Amerikan devletiyle herhangi bir özel ticari
işlem yapılmasını talep etmiyoruz. Hiçbir devletin kendisini kötü yönetmesi durumunda ceza almayacağını garanti etmiyoruz, ancak cezanın herhangi bir Amerikan olmayan güç tarafından toprak edinilmesi şeklinde olmaması şartıyla. Bir yıl sonra, sonuçsuz müzakerelerin ardından, Alman hükümeti, Birleşik Devletler'e, Büyük Britanya ve İtalya ile birlikte, Venezuela limanlarına pasif bir abluka koymayı önerdiğini duyurdu. Birleşik Devletler, üçüncü tarafların haklarını olumsuz yönde etkileyen pasif bir ablukayı geçerli bir işlem olarak tanımadığını söyledi. Daha sonra güçler, "savaşçı bir abluka" kurmayı önerdi, ancak "savaş ilanı olmadan." Bu düzenleme, Alman hükümetinin önerisiyle, Bundesrath'ın onayı olmadan yapılamayan resmi bir savaş ilanından kaçınmak için kullanıldı. Bu arada, Venezuela'nın savaş gemilerine el konulmuş ve limanları ablukaya alınmıştı; Bay Balfour'un Avam Kamarası'nda kabul ettiği eylemler, bir savaş durumu oluşturuyordu; ve 20 Aralık'ta, uluslar hukukuna uygun olarak resmi bir abluka ilan edildi ve bu da bir savaş hali statüsü yarattı.[250]

Böylece başlayan düşmanlıklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik müdahalesiyle sona erdi. Washington'dan gelen talimatlar doğrultusunda hareket eden Amerikalı bakan Herbert W. Bowen, Venezuela'yı yabancı güçlerin taleplerini prensipte tanımaya ve miktarları belirlemek amacıyla karma komisyonlara sevk etmeye ikna etmeyi başardı.[251] Büyük Britanya ve İtalya bu düzenlemeyi kabul etti, ancak Alman Kayzeri bir süre inatçı kaldı. Almanya'nın hakemliği reddetmesinin ardından olanlar Thayer'in "John Hay'in Hayatı ve Mektupları" adlı eserinde şu sözlerle anlatılıyor:

Bir gün, kriz zirvedeyken, [Başkan
Roosevelt] Alman Büyükelçisi Dr. Holleben'i Beyaz Saray'a çağırdı ve Almanya hakemliğe onay vermezse Amiral
Dewey komutasındaki Amerikan filosuna on gün sonra öğlene kadar Venezuela kıyılarına gidip Venezuela topraklarının ele geçirilmesini engelleme emri verileceğini söyledi. Dr. Holleben, İmparatorluk efendisinin bir kez hakemliği reddettiği için fikrini değiştiremeyeceğini söyleyerek itiraz etmeye başladı. Başkan, tartışmaların çoktan bittiğini ve tekrarlanmasının hiçbir işe yaramayacağını, sadece Büyükelçinin Berlin'e iletmesi gerektiğini
düşünebileceği bilgileri verdiğini söyledi. Bir hafta sessizlik içinde geçti. Sonra Dr. Holleben tekrar
Başkan'ı çağırdı, ancak Venezuela meselesi hakkında hiçbir şey söylemedi. Gitmek için ayağa kalktığında, Başkan ona bu konuda soru sordu ve hükümetinden hiçbir şey almadığını söylediğinde, Başkan ona, bu gerçek göz önüne alındığında, Amiral Dewey'in, Başkan'ın başlangıçta bahsettiği günden
bir gün önce yelken açması talimatı verileceğini esaslı bir şekilde bildirdi. Çok rahatsız olan Büyükelçi itiraz etti; Başkan ona, kağıda tek bir kalem darbesi bile
yazılmadığını; İmparator hakemlik yapmayı kabul ederse, Başkan'ın, böyle bir eylem için onu içtenlikle öveceğini ve bunu Alman inisiyatifiyle yapılmış gibi değerlendireceğini;
ancak kırk sekiz saat içinde hakemlik yapma teklifinin olması gerektiğini, aksi takdirde Dewey'in belirtilen emirlerle yelken açacağını bildirdi. Otuz altı saat içinde Dr. Holleben Beyaz Saray'a döndü ve Başkan Roosevelt'e, Berlin'den Kaiser'in hakemlik yapacağını söyleyen bir haber
geldiğini duyurdu. Ne Amiral Dewey (o sırada Batı Hint Adaları'nda manevra yapan bir Amerikan filosuyla) ne de başka biri atılacak adımdan haberdardı; donanma yetkililerinin sadece hazır olmaları gerekiyordu, ancak ne için hazır oldukları söylenmedi.

Almanya'nın tahkime razı olduğunun duyurulması üzerine, Başkan, Kaiser'i tahkimin bu kadar sadık bir savunucusu olduğu için alenen tebrik etti. Bunun mizahı muhtemelen Berlin'deki Saray'dan daha çok Beyaz Saray'da beğenildi.[252]

Thayer tarafından ilk kez anlatılan Holleben olayı hemen sorgulandı. Thayer'in konuyla ilgili olarak Hay'dan hiçbir şekilde alıntı yapmadığı ve Bayan Hay tarafından 1908'de özel olarak basılan John Hay'in "Günlükleri ve Mektupları" adlı üç ciltte olayla ilgili hiçbir atıf olmadığı belirtilecektir. Thayer'in röportaj raporunu doğrudan Roosevelt'in kendisinden aldığı açıktır. Güvenilir bir kaynaktan, Albay Roosevelt'in Thayer'e verdiği ifadeleri destekleyecek hiçbir belgesel kanıta sahip olmadığı, ancak bu tür kanıtların kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra ilginç bir şekilde ele geçtiği söylenmektedir. Holleben'in yakın dostu olan iki Alman-Amerikalı, Albay Roosevelt'e derhal, belirtilen gerçeklere değil, bu gerçeklerin kullanımına karşı protesto eden bir mektup yazdı. Her iki muhabir de, Holleben tarafından o sırada kendilerine röportajdan bahsedildiğini belirtti. Amiral Dewey, filonun hazırlığıyla ilgili açıklamayı 23 Mayıs 1916 tarihli bir mektupta doğruladı ve bu mektup dört gün sonra New York Times'da yayınlandı. Mektupta şöyle diyordu:

O sırada Porto Riko'nun Culebra kentindeydim ve elliden fazla gemiden oluşan bir filonun komutanıydım. Bu filoya, sahip olduğumuz her savaş gemisi ve her torpido botu da dahildi. Washington'dan filoyu kontrol altında tutma ve anında harekete geçmeye hazır olma emri almıştım. Neyse ki, tüm mesele dostça çözüldü ve harekete geçmeye gerek kalmadı.

27 Mayıs'ta Oyster Bay'de binlerce Cumhuriyetçi "Hacı"ya yaptığı konuşmada Albay Roosevelt, Dewey'in mektubu hakkında şu ilginç yorumları yaptı:

Bugün gazetelerde Amiral Dewey'in, benim Başkan olduğum dönemde gerçekleşen bir olayı anlatan mektubunu yayınlanmış olarak gördüğümde çok mutlu oldum. Başımıza bela geldiğinde, uluslararası ilişkileri ele almanın doğru yolunun yumuşak bir şekilde konuşmak ve büyük bir sopa taşımak olduğu teorisini savundum. Ve o özel durumda Dewey ve Amerikan filosu büyük sopayı temsil ediyordu. Millet adına, hak ettiğimiz şeyleri istedim.
Mümkün olduğunca nazik davrandım. Sadece adaletli davranmadım, onlara karşı da nazik davrandım. Denizdeki her savaş gemisini ve her torpido botunu Amerikan bayrağı altına aldım ve Dewey'e, her an yelken açmaya hazır olma talimatı verdim.
Bu, savaş olacağımız anlamına gelmiyordu. Dewey, barışın mümkün olan en büyük kışkırtıcısıydı.[253]

Tahkim anlaşması yapıldıktan sonra, durum, abluka uygulayan güçlerin, karma komisyonlar tarafından belirlenen meblağların, barış güçlerinin talepleri üzerine herhangi bir ödeme yapılmadan önce tamamen ödenmesi yönündeki talepleriyle daha da karmaşıklaştı.
Venezuela, tüm alacaklılarının eşit muamele görmesi konusunda ısrar etti.
Kayzer, hangi nedenle olduğu tam olarak açık olmasa da, bu sorunun Başkan Roosevelt'e iletilmesi gerektiğini önerdi, ancak Amerika Birleşik Devletleri ilgili bir taraf olduğundan, Bakan Hay, Başkan'ın harekete geçmesinin uygun olmayacağını düşündü ve sonunda, ayrıcalıklı muamele taleplerinin Lahey Mahkemesi'ne sunulması konusunda anlaşmaya varıldı.

1903 yazında, Venezuela'ya karşı mümkün olduğunca çok sayıda ülkenin talepleri hakkında karar vermek için Caracas'ta on karma komisyon toplandı. Bu komisyonlar, her davadaki taleplerin miktarını belirliyordu. Bu komisyonların kararları, tahkime sunulmamış parasal alacakların tahsili için zorlama tedbirlerine başvurmanın adaletsizliğini göstermesi bakımından oldukça öğreticidir. Belçikalı
talep sahipleri 14.921.805 bolivar talep etti ve 10.898.643 bolivar aldı;
İngiliz talep sahipleri 14.743.572 bolivar talep etti ve 9.401.267 bolivar aldı; Alman
talep sahipleri 7.376.685 bolivar talep etti ve 2.091.908 bolivar aldı; İtalyan
talep sahipleri 39.844.258 bolivar talep etti ve 2.975.906 bolivar aldı; İspanyol
talep sahipleri 5.307.626 bolivar talep etti ve 1.974.818 bolivar aldı; Amerika Birleşik Devletleri
talep sahipleri 81.410.952 bolivar talep etti ve 2.313.711 bolivar aldı.[254]

22 Şubat 1904'te verilen Lahey Mahkemesi kararı, üç müttefik devletin ayrıcalıklı muameleye
hak kazandığını hükmetti; Venezuela'nın, prensipte kendi iddialarının adaletini kabul ettiğini, ancak pasifik güçlerinin iddialarının adaletini kabul etmediğini; tarafsız güçlerin müttefiklerin operasyonlarından bir dereceye kadar kar ettiğini ve haklarının gelecekte kesinlikle bozulmadan kaldığını.[255] Bir barış mahkemesinden çıkan ve silahlı zorlama ilkesini destekleyen bu karar, azımsanmayacak derecede eleştiriyle karşılandı.

Aralık 1902'de Parlamento'da gerçekleşen Venezuela durumuyla ilgili tartışmalar sırasında, hükümet üyeleri muhalefetin borç tahsilatı seferine çıktıkları yönündeki suçlamasını tekrar tekrar reddetti ve İngiliz tebaasının hayatlarını ve özgürlüklerini korudukları izlenimini vermeye çalıştılar. Lord Cranborne şunları söyledi:

Meclise açıkça söyleyebilirim ki, hükümetin tahminine göre en büyük pay tahvil sahiplerinin

hakları değildir. Hükümetin, Venezuela'nın İngiliz tebaasının yaşamlarına, özgürlüklerine ve mallarına yönelik saldırıları olmasaydı, kendilerinin sürüklendiği güçlü önlemleri asla alacağını sanmıyorum.

Aynı tartışma sırasında Bay Norman şunları söyledi:

İngiliz filosunun yabancı tahvil sahiplerinin borçlarını tahsil etmek için kullanılması fikri kesinlikle yanlıştır. Wellington bir keresinde İngiliz ordusunun belirli borçları tahsil etmek amacıyla var olmadığını söylemişti. İngiliz filosu için, tahvil sahiplerinin borçlarını tahsil etmek amacıyla var olmadığı daha da doğrudur. Güney Amerika cumhuriyetlerine borç veren kişiler, güvenliğin ne olduğunu ve karşılığında ne alabileceklerini bilirler ve İngiliz filosunu arkalarında tutmamalıdırlar.

Başbakan Bay Balfour buna şu şekilde cevap verdi:

Tahvil sahiplerinin uluslararası eylem gerektirebilecek uluslararası bir pozisyona sahip olabileceklerini reddetmiyorum, aslında bunu açıkça kabul ediyorum; Ancak ben bu tür uluslararası eylemlere en büyük şüphe ve kuşkuyla bakıyorum ve geçmişte tahvil sahipleri, yabancı bir hükümete borç veren vatandaşlarımız için savaşa girip girmediğimizden şüphe ediyorum; ve itiraf ediyorum ki bu ülkede böyle bir uygulamanın yapıldığını görmek beni çok üzer.

Başkan Roosevelt'in, bir Amerikan devletinin zorlanmasının Monroe Doktrini'ne aykırı olmadığı, ancak bunun "Amerikan olmayan herhangi bir güç tarafından toprak edinme biçimini almadığı" iddiasına karşı, Arjantin Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı Signor Drago, 29 Aralık 1902 tarihli bir notta şiddetle itiraz etti.[256]
Bu not, adını ünlü bir Arjantinli yayıncıdan alan "Calvo Doktrini"nin yeniden ifadesini içeriyordu. Calvo, uluslararası hukuk üzerine yazdığı meşhur kitabında, bir devletin vatandaşlarının başka bir devlete karşı özel alacaklarını tahsil etmek amacıyla silahlı müdahaleye başvurma hakkının olmadığını ileri sürmektedir. Latin Amerika devletlerinin çoğunun onayını alan bu doktrin, yukarıda belirtilen senetteki kamu tahvillerine uygulanmıştır ve artık genellikle "Drago doktrini" olarak bilinmektedir. "Signor Drago, ilk olarak, "parasını yabancı bir devlete ödünç veren kapitalistin her zaman ülkenin kaynaklarını ve sözleşmeli yükümlülüklerin gecikmeden yerine getirilme olasılığını, az ya da çok, hesaba kattığını" ileri sürmüştür. Tüm hükümetler, medeniyet ve kültür derecelerine ve ticari işlemlerdeki davranışlarına göre farklı kredilerden yararlanırlar ve bu koşullar kredi vermeden önce ölçülür. İkincisi, uluslararası hukukun temel bir ilkesi, tüm devletlerin varlığı ve eşitliğidir.
Hem borcun kabulü hem de ödeme, "egemen bir varlık olarak doğal haklarında bir azalma olmaksızın" ilgili ulusa bırakılmalıdır.

Ayrıca şunları söyledi:

Bunlar Arjantin halkını canlandıran ve her zaman politikasına ilham veren adalet, sadakat ve onur duyguları olduğundan, ekselansları, Venezuela'nın kamu borcunu ödemedeki başarısızlığının, filosunun ele geçirilmesinin, limanlarından birinin bombalanmasının ve kıyıları boyunca sıkı bir ablukanın kurulmasının belirleyici nedenlerinden biri olarak gösterilmesinden endişe duyduğunu anlayacaktır. Bu tür işlemler kesin olarak kabul edilirse, Amerika'nın bu bölgesindeki ulusların güvenliği ve barışı için tehlikeli bir emsal oluşturacaktır. Askeri yollarla kredi toplanması, onları etkili kılmak için toprak işgali anlamına gelir ve toprak işgali, üzerine uygulandığı ülkelerin hükümetlerinin bastırılması veya boyun eğdirilmesi anlamına gelir. Dr. Drago tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde açıklanan doktrin, sonraki birkaç yıl boyunca çok dikkat çekti ve Temmuz 1906'da Rio de Janeiro'da düzenlenen Üçüncü Pan Amerikan Konferansı'nın programında yer aldı. Dr. Drago, önerisini Amerika kıtalarındaki devletlerin benimsemesi için "bir politika beyanı" olarak sunmuştu. Rio Konferansı, kapsamlı tartışmaların ardından temsil edilen hükümetlere "İkinci Barış Konferansı'nı Lahey'de kamu borçlarının zorunlu tahsilatı sorununu ele almaya davet etmelerinin ve genel olarak, ülkeler arasındaki, yalnızca parasal kökenli çatışmaları azaltma eğiliminde olan araçların" dikkate alınmasını tavsiye etmeye karar verdi.[257]

Bu eylemin bir sonucu olarak, Birleşik Devletler, Rusya'nın İkinci Lahey Konferansı için hazırladığı düzenli programı, "sözleşmelerden kaynaklanan kamu borçlarının tahsilinde güç kullanımında belirli sınırlamalara uyulması konusunda bir anlaşma" sorusunu gündeme getirme hakkını saklı tutarak değiştirdi. General Horace Porter, Lahey Konferansı'na, sözleşme borçlarının tahsili için güç kullanımına, iddianın adaleti sağlanana ve borç miktarı tahkimle belirlenene kadar izin verilmemesi gerektiğini belirten bir karar sundu. Çok sayıda çekince getirildi, ancak aşağıdaki kararlar
sonunda otuz dokuz eyaletin oylarıyla kabul edildi,
beş eyalet oy kullanmaktan kaçındı:

Sözleşme yapan güçler, bir ülkenin hükümetinden başka bir ülkenin hükümetinin kendi vatandaşlarına borçlu olduğu iddiasıyla talep ettiği sözleşme borçlarının tahsili için silahlı kuvvete başvurmamayı kabul eder.

Ancak, bu taahhüt, borçlu devletin tahkim teklifine yanıt vermeyi reddetmesi veya ihmal etmesi,
veya teklifi kabul ettikten sonra herhangi bir "uzlaşmanın"
üzerinde anlaşmaya varılmasını engellemesi veya tahkimden sonra karara uymaması durumunda geçerli değildir.[258]

DİPNOTLAR:

[244] For. Rel., 1895-96, Bölüm I, s. 552.

[245] "Messages and Papers of the Presidents," Cilt IX, s. 655.

[246] Olney'den Bayard'a, 20 Temmuz 1895.

[247] Moore'un "Uluslararası Hukuk Özeti", Cilt VI, s. 368-604, özellikle Bay.
Fish'in 14 Temmuz 1870 tarihli İspanyol-Amerikan Cumhuriyetleriyle İlişkiler Raporu, s. 429-431.

[248] Dış İlişkiler, 1896, s. 254.

[249] Dış İlişkiler, 1901, s. 193; 1903, s. 429.

[250] Foreign Relations, 1903, s. 419, 454; Moore, "Digest of Int. Law," Cilt VII. s. 140.

[251] Moore, "Digest of Int. Law," Cilt VI, s. 590.

[252] Thayer, "Life and Letters of John Hay," Cilt II, s. 286-288.

[253] Washington _Post_, 28 Mayıs 1916.

[254] Venezuela Tahkimleri 1903 (Sen. Doc. No. 316, Elli Sekizinci Kongre, İkinci Oturum); Foreign Relations, 1904, s. 871.

[255] Foreign Relations, 1904, s. 506. Davanın tam raporu için bkz.
Sen. Doc. No. 119, Elli Sekizinci Kongre, Üçüncü Oturum.

[256] Dış İlişkiler, 1903, s. 1.

[257] _Am. Journal of Int. Law_, Cilt II, s. 78.

[258] _Am. Journal of Int. Law_, Cilt II, Ek, s. 82.

BÖLÜM VII

KARAYİPLER'DEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İLERLEMESİ

On dokuzuncu yüzyılın başlarında İspanya hala
Karayip Denizi'nin ve Meksika Körfezi'nin tüm kıyılarına sahipti, ancak
geniş sömürge imparatorluğunun çöküşü hızla yaklaşıyordu. San Ildefonso'nun gizli
antlaşmasıyla Louisiana'yı Fransa'ya geri vermeyi kabul etti ve 1803'te Napolyon tüm eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı. Bu, Meksika Körfezi'ndeki ilk toprak edinimimizdi ve Mississippi vadisinin geniş bölgesi için serbest bir çıkış sağladı. Eyaletin sınırları belirsizdi ve Louisiana'nın bir yandan Batı Florida'yı, diğer yandan Teksas'ı içerip içermediği konusunda İspanya ile uzun bir tartışma yaşandı. Bu sorular
sonunda, hem Doğu hem de Batı Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden ve Louisiana'nın batı sınırını Sabine Nehri'ndeki Körfez'de belirleyen 1819 Florida antlaşmasıyla düzeltildi. Bu
antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri, Mobile Körfezi'nden Mississippi'ye kadar uzanan bölgenin tartışmasız mülkiyetini elde etti, ancak Teksas'a ilişkin iddiadan vazgeçti. [İllüstrasyon: KARAYİPLER]

Amerikalı yerleşimcilerin Teksas'a akın etmesi ve bu sırada İspanya'dan bağımsız hale gelen Meksika hükümetiyle çatışmaya girmesi çok uzun sürmedi. Bunu bağımsızlık savaşı ve 1836'da Teksas Cumhuriyeti'nin kurulması izledi.
Teksas derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul başvurusunda bulundu, ancak esas olarak
Kölelik Karşıtlarının muhalefeti nedeniyle dokuz yıl bekletildi. Yeni cumhuriyet Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın başlıca güçleri tarafından tanındı, ancak Meksika bağımsızlığı kabul etmeyi
reddetti. Bu nedenle Teksas, Meksika'dan sürekli saldırı tehlikesi altındaydı ve Amerikan Birliği'ne kabul edilemiyordu. Nisan 1844'te, Teksas'ın ilhakını öngören bir
antlaşma Başkan Tyler tarafından Senato'ya sunuldu, ancak bu organ tarafından reddedildi. Bu koşullar altında Teksas'ın kamu adamları İngiliz ve Fransız entrikalarına kulak verdi. Büyük Britanya, Teksas'ın, ABD'den bağımsız hale getirmek için yeterli miktarda pamuk
üretebileceği bir pamuk yetiştirme ülkesi olarak gelişmesini teşvik etmek istiyordu. Teksas, kendisini bu şekilde başlıca ihracat ürünü olarak pamuk üretimine adarsa, doğal olarak serbest ticaret politikası benimseyecek ve böylece İngiliz malları için önemli bir
pazar yaratacaktı. Büyük Britanya, bu nedenle, Teksas'ın ABD tarafından ilhakına sürekli olarak karşı çıktı ve bunu engellemek amacıyla Fransa, Meksika ve Teksas Cumhuriyeti ile müzakerelere girdi. Lord Aberdeen, az önce bahsedilen dört gücün, Teksas'ın Meksika'dan tanınmasını ve barışı güvence altına alan ancak Rio Grande'nin ötesinde toprak edinmesini veya Amerikan Birliği'ne katılmasını engelleyen
diplomatik bir eylem veya sürekli bir antlaşma imzalamasını önerdi. Birleşik Devletler bu eylemde birleşmeye davet edilirken, o ülkenin hükümetinin bunu kabul etmesi beklenmiyordu. Amerikan Birliği'ne kabul edilmekten umudunu kesen Teksas, görünüşe göre İngiliz
teklifini kabul etmeye hazırdı, ancak Lord Aberdeen'in planı, Meksika'nın Teksas'ın bağımsızlığını hiçbir koşulda tanımayı reddetmesiyle
yenildi. Aberdeen, Meksika'yı zorlamaya ve gerekirse Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmaya istekliydi, ancak Louis Philippe bu kadar ileri gitmeye istekli değildi. Bu arada Teksas sorunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen siyasi konu haline gelmişti. 1844'teki Demokrat platformu "Teksas'ın mümkün olan en erken dönemde yeniden ilhakını" talep etti ve bu platformda Polk Başkan seçildi. Ancak Tyler, halefinin Amerikan halkının bu emrini yerine getirmesini beklemedi, ancak yönetiminin son günlerinde Teksas'ın kabulünü öngören ortak bir kararı Kongre'den geçirdi.[259] Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkilerini derhal kesti. Meksika, Teksas'ın bağımsızlığını asla tanımadığı için, elbette yeni cumhuriyetle hiçbir sınır konusunda anlaşmamıştı. Bu, ayarlanması gereken bir konuydu ve ayrıca Amerikan vatandaşlarının Meksika hükümetine karşı, hükümetin çözmeyi reddettiği bir dizi özel iddiası vardı. Başkan Polk her iki soruyu da kendine özgü bir canlılıkla ele aldı ve Meksika'nın bu soruları görüşmek üzere kendisinin gönderdiği özel bir bakanı kabul etmeyi reddetmesi üzerine, General Taylor'a Nueces nehri ile Rio Grande arasındaki tartışmalı bölgeyi işgal etmesini emretti. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rio Grande'deki sınırını belirleyen ve New Mexico ve Kaliforniya'nın geniş bölgesini Birliğe ekleyen Meksika Savaşı başladı. Burada, Amerika'nın Güney'e doğru genişlemesinin dalgası tam yarım yüzyıl boyunca durduruldu. İspanyol gücünün gerilemesiyle Büyük Britanya, Karayipler'de deniz üstünlüğünü ele geçirdi. Önceki bölümlerde anlatıldığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, Küba'ya uzun süre kıskanç gözlerle baktılar ve önerilen Kıstak Kanalı'nın kontrolü konusunda yarım yüzyıl süren bir anlaşmazlık yaşadılar. İç savaşın sonunda Bakan Seward, Santo Domingo ve Danimarka Batı Hint Adaları'nı satın alarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayipler'deki konumunu güçlendirmeye çalıştı. 1867'de Danimarka ile St. Thomas ve St. John adalarının 7.500.000 dolara devredilmesini öngören bir antlaşma imzalandı, ancak bu adaların sakinlerinin halk oylamasıyla onay vermesi şartıyla. Bu müzakereleri yürütürken Birleşik Devletler bir yandan bir deniz üssü edinme arzusundan, diğer yandan da bu adaların daha büyük Avrupa güçlerinden birinin eline geçebileceği korkusundan etkilendi. St. John ve St. Thomas'taki plebisit büyük çoğunlukla devretmenin lehindeydi ve antlaşma Danimarka Rigsdag tarafından derhal onaylandı, ancak Birleşik Devletler Senatosu Mart 1870'e kadar hiçbir işlem yapmadı, ta ki Senatör Sumner Dış İlişkiler Komitesi'nden olumsuz bir rapor sunana ve antlaşma reddedilene kadar. 1867'de Amiral Porter ve Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Bay F. W. Seward, Samana Körfezi'nin bir deniz üssü olarak kiralanmasını sağlamak amacıyla Santo Domingo'ya gönderildi. Görevleri başarılı olmadı, ancak ertesi yıl Dominik Cumhuriyeti başkanı Washington'a bir ajan göndererek ilhakı önerdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Samana Körfezi'ni derhal işgal etmesini istedi. 8 Aralık 1868 tarihli yıllık mesajında, Başkan Johnson Santo Domingo'nun ilhakını savundu ve bu yönde ortak bir karar Meclis'e sunuldu, ancak ezici bir çoğunlukla tartışılmadan kabul edildi. Başkan Grant bu plana çok ilgi duymaya başladı ve Beyaz Saray'a girdikten kısa bir süre sonra özel sekreterlerinden Albay Babcock'u, işlerin durumu hakkında rapor vermek üzere adaya gönderdi. Babcock, Dominik Cumhuriyeti'nin ilhakı için bir anlaşma ve Samana Körfezi'nin kiralanması için bir anlaşma müzakere etti. Albay Babcock'un herhangi bir diplomatik yetkisi olmadığından, Kabine anlaşmaları sessiz bir şaşkınlıkla karşıladı ve
Dışişleri Bakanı olan Hamilton Fish istifa etmekten söz etti, ancak Grant onu görevde kalmaya ikna etti. İlhak antlaşması Ocak 1870'te Senato'ya sunuldu, ancak özellikle Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Sumner'dan gelen şiddetli muhalefetle karşılaştı. Sonunda 30 Haziran'da 28'e karşı 28 oyla reddedildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayipler'e ilerlemesi böylece İspanya Savaşı'na kadar ertelendi. Bu çatışmanın bir sonucu olarak Amerika Birleşik Devletleri
Porto Riko'yu ve Küba üzerinde bir himayeyi ele geçirdi. Batı Hint Adaları'nın yakın tarihindeki gerçek dönüm noktası, Büyük Britanya'nın yarım yüzyıldır ısrar ettiği bir Kıstak kanalının kontrolünde Amerika Birleşik Devletleri ile eşit söz hakkına sahip olma iddiasından vazgeçtiği 1901 Hay-Pauncefote antlaşmasıydı.
Hay-Pauncefote antlaşması kanal sorunuyla sınırlı olsa da, gerçekte çok daha geniş bir öneme sahipti. Bu, Batı Hint Adaları'ndaki deniz üstünlüğünün Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi anlamına geliyordu, çünkü imzalanmasından bu yana Büyük Britanya filosunu bu önemli stratejik bölgeden çekti. Büyük Britanya'nın bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumundaki değişiklik o kadar belirgindi ki bazı yazarlar 1897'de iki ülke arasında gizli bir ittifak
antlaşması yapıldığı sonucuna vardılar. Böyle bir ifadenin saçmalığı birkaç yıl önce Senatör Lodge tarafından vurgulandı. İngiltere'nin tutum değişikliğini anlamak zor değil. Trafalgar Muharebesi'nden sonraki yüz yıl boyunca İngiltere, tüm gelenleri karşılayabilecek kadar büyük bir donanma bulundurma politikasını izledi. On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında Rusya, Japonya ve Almanya'nın donanmalarının hızla büyümesiyle İngiltere artık bir izolasyon
politikası izleyemeyeceğini anladı. Filipinler, Hawaii Adaları ve Porto Riko'yu ele geçirmemiz ve bir Kıstak kanalı inşa etme kararlılığımız büyük bir Amerikan donanmasını kaçınılmaz hale getirdi. Bu nedenle Büyük Britanya, gelecekteki müttefikler için etrafa bakması gerektiğini fark etti. 1901'de Amerika Birleşik Devletleri ile Hay-Pauncefote antlaşmasını ve 1902'de Japonya ile savunma ittifakını imzalamasının nedeni bu tür düşüncelerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun süredir ertelenen kanal planını uygulamaya kararlı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak Büyük Britanya, Clayton-Bulwer antlaşması kapsamındaki hakları konusunda daha fazla ısrar etmenin sürtüşmeye ve olası bir çatışmaya yol açacağını fark etti. Bu nedenle, yarım yüzyıldır sürdürdüğü pozisyondan geri çekilmeye ve kanalı inşa etmeyi seçtiğimiz herhangi bir noktada kanalın edinilmesi ve kontrolü konusunda bize serbestlik tanımaya karar verdi. Hay-Pauncefote antlaşmasını imzalarken, Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayipler'de kendisinin itiraz etmesinin akıllıca olmadığı gerçeğini zarif bir şekilde kabul etti. Bu antlaşmanın imzalanmasından bu yana, bu bölgedeki Amerikan üstünlüğü ciddi şekilde sorgulanmadı. Bir kanal inşa etme kararlılığı, yalnızca Karayip denizinde bir deniz üstünlüğü politikasının benimsenmesini kaçınılmaz kılmakla kalmadı, aynı zamanda Amiral Chester'ın daha büyük Panama Kanalı Bölgesi olarak adlandırdığı Karayipler bölgesinde uygulanacak yeni siyasi politikaların formüle edilmesine yol açtı. Yani Batı Hint Adaları, Meksika ve Orta Amerika, Kolombiya ve Venezuela. Bahsedilen politikalar arasında himayelerin kurulması, maliyenin denetlenmesi, tüm deniz yollarının kontrolü, deniz istasyonlarının satın alınması ve düzensiz ülkelerin polis denetimi ve yönetimi yer alıyordu. İspanya Savaşı'ndan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayipler'deki ilerlemesi hızlı oldu. Porto Riko'nun satın alınması ve Küba üzerinde bir
koruma kurulması bu mücadelenin doğal sonucuydu.
1903'te kanal bölgesini daha önce açıklanan koşullar altında satın aldık.
Ertesi yıl Başkan Roosevelt Dominik Cumhuriyeti üzerinde mali denetim kurdu. 1915'te Amerika Birleşik Devletleri Haiti'ye deniz piyadeleri çıkardı ve kısa süre sonra o ülkenin işleri üzerinde mali denetim ve idari kontrol üstlendiğimiz bir antlaşma taslağı hazırlandı. 1916'da Nikaragua'dan antlaşmayla topraklarından geçen bir kanal için münhasır geçiş hakkı ve Fonseca Körfezi'ndeki bir deniz üssünün kirasını aldık ve 1917'de Danimarka'dan antlaşmayla Batı Hint Adaları'ndaki Virgin Adaları olarak bilinen mülklerini aldık. Bu ardışık adımlar ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Önceki bir bölümde açıklanan Başkan Roosevelt'in Panama Kanalı Bölgesi'ni satın alırken kullandığı yöntemler Latin Amerika genelinde öfke ve endişeye yol açtı ve Kolombiya ile gergin ilişkiler yarattı. Kolombiya hükümeti Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını tanımayı reddetti ve Panama'ya olan talebinin yanı sıra kanaldaki çıkarlarının tahkime sunulmasını talep etti. Kolombiya, Başkan Roosevelt'in, Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasında kıstağa ilişkin karşılıklı yükümlülükler kuran 1846 tarihli antlaşmayı, hükümlerini Kolombiya'ya karşı dünyaya karşı yükümlülükler olarak yorumlayarak yanlış yorumladığını iddia etti. Amerika Birleşik Devletleri her zaman antlaşmaların inşasını içeren sorunların tahkime sunulmasını savunduğundan, Kolombiya'nın talebi utanç verici oldu, ancak hem Bakan Hay hem de halefi Bakan Root, söz konusu sorunların siyasi nitelikte olduğu gerekçesiyle tahkim talebini reddetti.[260]

Ocak 1909'da, Roosevelt yönetiminin sona ermesinden kısa bir süre önce Bakan Root, Washington şehrinde üç antlaşmanın müzakere edilmesi yoluyla Kolombiya ile dostane ilişkileri yeniden kurmayı üstlendi; bunlardan biri Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya Cumhuriyeti arasında, biri Amerika Birleşik Devletleri ile Panama Cumhuriyeti arasında ve biri de Kolombiya ile Panama arasındaydı. Kolombiya ile Panama arasındaki
anlaşmada Kolombiya Cumhuriyeti, Panama'nın
bağımsızlığını tam olarak tanıdı ve Panama Cumhuriyeti, Panama Cumhuriyeti'ne, Panama Cumhuriyeti'ne kanal için kira olarak ABD'den yıllık olarak ödenmesi gereken 250.000 dolarlık ilk on taksiti devretti. ABD ile Panama Cumhuriyeti arasındaki 18 Kasım 1903'te imzalanan
anlaşmaya göre, bu yıllık tutarın ödenmesi tarihten itibaren dokuz yıl sonra başlayacaktı. Artık ilk yıllık ödemenin, söz konusu
anlaşmanın onay belgelerinin değişiminden itibaren dört yıl sonra ödenmesi gerektiği kabul edildi, böylece Kolombiya'ya ödenecek 2.500.000 doların yarısı ABD tarafından, yarısı da Panama tarafından ödenecekti. ABD ile Panama arasındaki yeni
anlaşmada, ilk on taksitin Kolombiya'ya devredilmesine izin vermek için 1903 tarihli anlaşmada gerekli değişiklik yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasındaki
anlaşmada en önemli hüküm şu şekildeydi:

Kolombiya Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Panama Kıstağı'ndan inşa edilmekte olan gemi kanalından, Kolombiya Cumhuriyeti'nin askerlerini, savaş malzemelerini ve savaş gemilerini, Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir vergi ödemeden, her zaman taşıma özgürlüğüne sahip olacaktır;
Kolombiya ile başka bir ülke arasında uluslararası bir savaş olması durumunda bile.

Ayrıca, Kolombiya'nın toprak ve sanayi ürünlerinin kanal bölgesine, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin benzer ürünlerine benzer koşullar altında ödenecek vergiye tabi olarak kabul edileceği ve Kolombiya postalarının, Amerika Birleşik Devletleri postalarına konulan vergi veya harçların ödenmesi koşuluyla kanal bölgesinden serbestçe geçebileceği hükme bağlandı.[261]

Bu üçlü antlaşmalar elbette birlikte ayakta kalacak veya sona erecekti. ABD ve Panama, taraf oldukları anlaşmaları derhal onayladılar, ancak Kolombiya bu düzenlemeyi öfkeyle reddetti. Aslında, anlaşmanın şartları kamuoyuna açıklandığında, bunların kabulünü teşvik eden Kolombiya yönetimi devrildi ve anlaşmaların müzakerelerine katılan Kolombiya elçisi, peşinde öfkeli bir kalabalığın olduğu bir şekilde ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Kolombiya, 2.500.000 dolarlık cüzi bir miktarla yatıştırılamadı.

Taft yönetimi, Kolombiya'yı yatıştırmak için tekrar tekrar çabaladı, ancak
başarısız oldu. 30 Eylül 1912'de, Kolombiya'daki Amerikalı bakan Bay Du Bois, Bakan Knox'a tüm soru hakkında ilginç bir inceleme sundu ve bu inceleme sırasında iki ülke arasında uzun süredir devam eden dostça ilişkilere atıfta bulundu:

Dokuz yıl önce, Başkan Roosevelt'in Kolombiya'ya tehdit oluşturan bir isyanı bastırmak ve anlaşma hükümleriyle garanti altına alınan egemenliğini korumak için kendi topraklarına asker çıkarma hakkını reddetmesiyle bu durum aniden ve beklenmedik bir şekilde değişti. İhlal geldi ve o saatten
beri daha da büyüdü. Kolombiya'nın seksen yıldır egemen olduğu bir bölge üzerindeki egemen haklarını korumasına izin vermeyi reddederek, yaklaşık bir asırlık dostluk ortadan kalktı, her Kolombiyalının ve milyonlarca diğer Latin Amerikalının öfkesi uyandı ve hala en yoğun şekilde
canlı. Uzun zamandır var olan Amerika Birleşik Devletleri'nin adaletine ve dürüstlüğüne olan güven ve inanç tamamen yok oldu ve bu durumun kötü etkisi tüm Latin Amerika ülkelerinde kamuoyuna nüfuz ediyor. Bu durum, eğer düzeltici önlemler alınmazsa Batı Yarımküre'de tahmin edilemez zararlara yol açacak.[262]

Bay Du Bois, Kök önerilerinin reddedilmesinin nedenleri hakkında önde gelen Kolombiyalıların sorularını yanıtladığında, şu şekilde yanıtlar aldığını bildirdi:

Başkan Roosevelt'in Panama'yı bizden büyük bir haksızlıkla almasından beş yıl sonra, hala onun baş yargıcı olan hükümetiniz, Kolombiya'nın isyan eden eyaletinin bağımsızlığını tanıması, sınırlarımızı daha fazla toprak kaybına göre belirlemesi, kanal girişiminde kullanılan gemilerin sığınağına tüm limanlarımızı açması ve onları demirleme veya tonaj ücretlerinden muaf tutması, kıstağın üzerinden geçen kanal veya demiryolunun inşası ve işletilmesiyle ilgili tüm sözleşme ve imtiyaz haklarımızdan vazgeçmesi, Panama'yı dış borcumuzun büyük bir kısmını ödeme yükümlülüğünden kurtarması, bunun büyük bir kısmı Panama'nın çıkarları için yapılmıştı, ve beş yıl önce imzalanmış olan 1846 tarihli antlaşmanın revizyonu için müzakerelere girmesi halinde bize 2.500.000 dolar teklif etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin isyancı eyalet üzerindeki egemenliğini
ciddi bir şekilde garanti altına almış olmaları nedeniyle
açıkça ihlal edildi. Buna verilen cevap,
antlaşmayı müzakere eden bakanımızın
sürgüsü oldu ve tüm Güney Amerika tutumumuzu alkışladı.[263]

Bay Du Bois daha sonra Kolombiya'nın iddialarını uzun uzun dile getirdi ve bunları şu şekilde özetledi: "Panama Demiryolu yıllık gelirleri, 16.000.000 $; demiryolunun değeri, 16.446.942 $; Panama Kanalı hakları, 17.500.000 $; Kosta Rika sınır tahkiminin maliyeti, 200.000 $; toplam, 50.446.942 $. [Toplam, 50.146.942 $ olmalıdır.] Bu tutarın yanı sıra, Kolombiya, değeri kolayca tahmin edilemeyen Panama Eyaletini de kaybetti."[264]

Sonuç olarak, Kolombiya ile olan farklılıkların hızla düzeltilmesinin önemini şu sözlerle vurguladı:

Güney Amerika, ticari hatlarda dev adımlarla ilerliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkeyle gelecekteki ilişkilerinin niteliği, büyük önem taşıyacaktır. Tüm Latin Amerika ile dostça ilişkiler dikkatlice geliştirilmeli ve sürdürülmelidir ve özellikle bu, kıstağın sınırında bulunan, her iki okyanusta da güzel limanları olan ve Güney Amerika'nın, özellikle Karayip Denizi'ne kıyısı olan tüm ülkelerdeki siyasi ve ticari yaşamında etkili bir faktör olmaya mahkum olan Kolombiya için önemlidir. Kolombiya'ya uzlaşmacı bir ruhla yaklaşmak ve eski dostluğunun yenilenmesini istemek yalnızca Amerika Birleşik Devletleri açısından akıllıca ve adil bir hareket olmakla kalmayacak, aynı zamanda Kolombiya ve tüm Güney ve Orta Amerika, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Panama olayında adaletsiz olduğuna ve Kolombiya'ya sonsuz bir sıkıntı
verdiğine kesinlikle inandıkları için bu hayırsever ve kardeşçe bir hareket olacaktır ve hareket zamanı kanal açılmadan önce ve her iki ülkenin kamuoyunun hareketle uyum içinde olduğu şu andır.[265]

Yukarıdaki Kolombiya ile ilişkiler raporu Bay Du Bois tarafından hazırlandığında, kendisi bu ülkedeydi ve Kolombiya ile olan anlaşmazlıkların çözümünde izlenecek program hakkında Dışişleri Bakanlığı ile görüşmek üzere eve gelmişti. Bay Du Bois, Bogota'ya döndüğünde Kolombiya hükümetine şu önerileri sundu: (1) Kök anlaşmalarının onaylanması, kanal bölgesinin yıllık kirasının ilk on taksitinin Kolombiya'ya ödenmesi; (2) Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya Atrato güzergahı boyunca bir okyanuslar arası kanal inşa etme hakkı ve Old Providence ve St. Andrews adalarının kömür istasyonları olarak kiralanması için 10.000.000 dolar ödemesi; (3) Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya adına Kolombiya ile Panama arasındaki sınır çizgisinin ayarlanması için iyi niyetli girişimleri; (4) Amerika Birleşik Devletleri ile Panama arasındaki 1903 tarihli anlaşmanın XXII. Maddesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri tarafından üstlenilen Panama Demiryolu'ndaki geri dönüş haklarına ilişkin Kolombiya'nın iddialarının tahkime tabi tutulması, Bay Taft'ın savaş sekreteri tarafından 16.000.000 doların üzerinde tahmin edilmiştir; ve (5) Kolombiya'ya Panama Kanalı'nın kullanımında tercihli haklar verilmesi.

Kolombiya hükümeti bu önerileri derhal reddetti ve yanıt olarak "Panama'nın tüm sorununun tahkimi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya Panama'nın ayrılması sonucu uğradığı tüm manevi, fiziksel ve mali kayıplar için tazminat verilmesi yönünde doğrudan bir teklif" talep etti. Kolombiyalı bakan şunları söyledi:

Kolombiya, bu cumhuriyete yaptığı haksızlıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir toprak ayrıcalığı tanırsa, bu yoğun bir ajitasyona ve olası bir devrime yol açacaktır. Görünüşe göre halkınız, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya halkına karşı işlediği haksızlığın büyüklüğünü
hiçbir zaman tam olarak fark etmemiş.

Bay Du Bois daha sonra Kolombiya'nın 10.000.000 doları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama ile anlaşmazlıkları çözmedeki iyi niyetini, Panama Demiryolu'ndaki geri dönüş haklarının tahkim edilmesini ve kanaldaki öncelikli hakları, Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir ayrıcalık veya imtiyaz vermeden kabul edip etmeyeceğini sordu. Bu teklife olumsuz bir yanıt alan Bay Du Bois, kendi sorumluluğunda hareket ederek,
daha sonra gayri resmi olarak, herhangi bir seçenek olmaksızın 25.000.000 doların Kolombiya'yı tatmin edip etmeyeceğini sordu. Cevap, Kolombiya'nın Panama sorununun tamamının tahkimi dışında hiçbir şeyi kabul etmeyeceğiydi. Bay Du Bois'a 20 Şubat 1913'te müzakereleri durdurması talimatı verildi. Konuyu Başkana bildiren Bakan Knox, Kolombiya'nın yeni gelen Demokrat yönetimle görüşmeye kararlı göründüğünü söyledi. [266]

Wilson yönetimi geldiğinde, Bakan Bryan, Knox'un bıraktığı Kolombiya ile müzakereleri ele aldı ve ABD'nin "iki ülke arasında uzun süredir var olan samimi dostluk ilişkilerini kesintiye uğratacak veya bozacak herhangi bir şeyin meydana gelmesinden dolayı samimi bir üzüntü duyduğunu" ifade edeceği ve Kolombiya'ya 25.000.000 dolar ödeyeceği şartlara göre bir antlaşma imzaladı. Antlaşma ayrıca Kolombiya'ya Taft yönetiminin önerdiği kanalın kullanımında aynı ayrıcalıklı hakları verdi ve karşılığında Kolombiya Panama'nın bağımsızlığını tanımayı ve antlaşmada belirlenen bir sınır çizgisini kabul etmeyi kabul etti. Bu antlaşma 16 Haziran 1914'te Senato'ya sunuldu. Şartları kamuoyuna açıklanır açıklanmaz eski Başkan
Roosevelt bunu şantaj olarak kınadı ve Senato Dışişleri Komitesi başkanına antlaşma hakkında herhangi bir işlem yapılmadan önce dinlenmesini talep eden bir mektup yazdı. 1919'daki Altmış Altıncı Kongre'nin ilk oturumunda Kolombiya antlaşması Dış İlişkiler Komitesi tarafından önemli değişikliklerle bildirildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kıstakta meydana gelen olaylar için pişmanlık ifadelerini içeren
Madde I tamamen çıkarıldı.
Kolombiya'ya birliklerini, savaş malzemelerini ve savaş gemilerini kanaldan taşıma hakkı veren madde, "Kolombiya ile başka bir ülke arasında savaş olması durumunda bile" tırnak içindeki kelimelerin çıkarılmasıyla değiştirildi. 25.000.000 dolarlık meblağ, nakit olarak ödenmek yerine, beş yıllık taksitler halinde ödenecekti. Ancak Senato, anlaşmanın bu şekilde bile onaylanmasına onay vermeyi reddetti ve Kolombiya'ya yapılacak ödemenin 15.000.000 dolara düşürülmesinin önerildiği anlaşılıyor.

Uluslararası konularda her zaman yüksek adalet ve ahlak standartlarıyla yönlendirildiğini iddia eden Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ulus, Kolombiya gibi zayıf bir ulusla bu tür bir anlaşmazlığın çözümünü süresiz olarak erteleyemez. Başkan
Roosevelt'in Panama meselesindeki eylemi, Latin Amerika genelinde kötü bir izlenim bıraktı ve Karayipler'deki politikamızın ciddi şüpheyle karşılanmasına neden oldu. Kolombiya'nın bu konudaki haklarına gelince, Bakan Bryan, Senato Dış İlişkiler Komitesi önündeki argümanında antlaşmayı desteklemek için şu açıklamayı yaptı:

Bazıları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan eylemin davanın gerekliliklerine dayandığını ve bu pozisyonu
benimseyenlerin belirttiği gibi, bu gerekliliklerin,
Kolombiya'nın kanalı kendisi inşa edememesi ve
kanal inşa etme hakkını makul şartlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne satmaya istekli olmaması olduğunu ileri sürüyor. Bu pozisyonu benimseyenler, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya ticaretinin çıkarları doğrultusunda kamulaştırma hakkını kullanma tavrına sokuyorlar; ancak kamulaştırma hakkının kullanılması, onu kullananları,
gerçek zararlar için sorumluluktan kurtarmaz. Örneğin, bir kamu binası için bir arsa bloğunun kamulaştırılmasını ele alalım. Diyelim ki bir tanesi hariç her arsa sahibi arazisini piyasa değerinden hükümete satmaya razı, ancak arsa sahiplerinden biri, binanın inşası için arsası gerekli olan arsanın değerinden daha fazla para istiyor. Hükümet mülkü kamulaştırmaya devam ediyor, ancak arazinin gerçek değerini ödemekten kaçmaya çalışmıyor ve mülkün gerçek değeri, sahibinin değerinden daha fazla para elde etmek için yapabileceği hiçbir çabayla bir dolar bile azaltılmıyor. Panama'nın ayrılmasından önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından teklif edilen fiyatın makul olduğu ve Kolombiya'nın bunu kabul etmesi gerektiği iddia edilirse, bu değerleme yalnızca Kolombiya'nın teklifi kabul etmeye istekli olmaması nedeniyle düşürülemez. Bu örnek, Kolombiya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan teklifi
kabul etmeyi
reddetmekle tamamen haksız olduğunu söyleyenler tarafından benimsenen teoriye dayanmaktadır, ancak bu teorinin,
hatırlanacağı üzere, Kolombiya halkı tarafından tartışıldığı, hükümetlerinin o zamanki pozisyonunu savundukları ve daha önce de söylendiği gibi, o zamandan beri anlaşmazlığın tarafsız bir mahkeme tarafından tahkim edilmesini
istedikleri unutulmamalıdır.[267]

1904'te Başkan Roosevelt, bazı Avrupa güçlerinin tebaalarına olan borçların zorla tahsiline başvurmasını önlemek için Dominik Cumhuriyeti'nin mali yönetimini üstlenmemizi önererek Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikasından radikal bir şekilde saptı. 12 Eylül 1904'te Bakan
Dawson, Dışişleri Bakanlığı'na Santo Domingo'nun borcunun
32.280.000 dolar, gümrük gelirlerinden elde edilen tahmini gelirin
1.850.000 dolar ve cari giderler için önerilen bütçenin 1.300.000 dolar olduğunu bildirdi.
Bu da, o zamanlar tahakkuk eden ve gecikmiş olan 2.600.000 dolarlık faiz ödemelerini karşılamak için yalnızca 550.000 dolar bırakıyordu. Bu borcun yaklaşık 22.000.000 doları
Avrupalı ​​alacaklılara aitti. Bu borcun çoğu, çeşitli zamanlarda hükümeti zorla ele geçiren ve tahvil satışı yoluyla toplayabildikleri
tüm parayı toplamak için acele eden ve sorumluluğu haleflerine bırakan devrimci liderler tarafından yapılmıştı. Santo Domingo'nun Avrupalı ​​alacaklıları, taleplerinin
kabul edilmesi için baskı yapıyorlardı. Almanya, taleplerinin bir çözüme kavuşturulması için özellikle kararlı görünüyordu ve Almanya'nın Latin Amerika'da bir dayanak noktası edinmesinin önündeki en büyük engelin Monroe Doktrini olduğu uzun yıllardır biliniyordu. Dış borcun faizini tahsil etmenin tek etkili yöntemi, Dominik gümrük evlerinin bir yabancı güç veya yabancı güçler grubu tarafından ele geçirilmesi ve yönetilmesiydi. Başkan Roosevelt, gümrük evlerinin böyle bir işgalinin, büyük borç göz önüne alındığında, Avrupa güçleri tarafından Amerikan topraklarının belirsiz bir süre için işgali anlamına geleceğini ve bu nedenle Monroe Doktrini'nin ihlali olacağını öngörmüştü. Önünde, 1878'de İngiltere ve Fransa tarafından ortaklaşa üstlenilen ve Arabi'nin isyanından sonra İngiltere'nin tek başına devam ettirdiği Mısır'ın mali yönetiminin sonuçları da vardı; bunun sonucunda Mısır kısa süre sonra resmen ilhak edilmiş gibi neredeyse İngiliz Tacı'nın mülkü haline geldi. Başkan Roosevelt, bu nedenle, iflas etmiş bir Amerikan cumhuriyetini bir alıcının eline vermek gerektiğinde, Birleşik Devletler'in alıcı olarak hareket etmeyi ve maliyesinin yönetimini devralmayı üstlenmesi gerektiği sonucuna vardı. 

Benimsemek üzere olduğu politika, 6 Aralık 1904 tarihli yıllık mesajında ​​şu şekilde ifade edildi: 

Halkı iyi davranan herhangi bir ülke, bizim içten dostluğumuza güvenebilir. Bir ulus, sosyal ve politik konularda makul verimlilik ve nezaketle nasıl hareket edeceğini bildiğini gösterirse, düzeni korur ve yükümlülüklerini yerine getirirse, Birleşik Devletler'in müdahalesinden korkmasına gerek yoktur. Kronik bir yanlış yapma veya medeni toplumun bağlarının genel olarak gevşemesine yol açan bir güçsüzlük, Amerika'da ve başka yerlerde nihayetinde medeni bir ulusun müdahalesini gerektirebilir ve Batı Yarımküre'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe Doktrini'ne bağlılığı, Amerika Birleşik Devletleri'ni, bu tür bir yanlış yapma veya güçsüzlüğün bariz olduğu durumlarda, ne kadar isteksizce olursa olsun, uluslararası bir polis gücü kullanmaya zorlayabilir. Aynı zamanlarda Bakan Dawson, Bakan Hay tarafından Dominik hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri'nden gümrüklerini devralmasını talep etmesini önermesi yönünde talimat aldı. Dominik hükümeti zorluklarından başka bir çıkış yolu görmediği için bu öneriye yanıt verdi ve 4 Şubat 1905'te Bay Dawson ve Dominik Dışişleri Bakanı tarafından, Birleşik Devletler'in Dominik Cumhuriyeti'nin toprak bütünlüğünü garanti altına alması, gümrük işlerini üstlenmesi, mali işlerini yönetmesi ve hem yabancı hem de yerli yükümlülüklerini yerine getirmesi gerektiğini belirten bir protokol imzalandı. Başkan, yeni anlaşmayı bir "antlaşma" yerine "protokol" olarak adlandırırken muhtemelen bunu Senato'ya sunmayı amaçlamamıştı, ancak geçmiş politikamızdan bu kadar radikal bir şekilde ayrılma önerisi o kadar çok eleştiriye yol açtı ki Senato'dan sonunda protokolü normal biçimde onaylaması istendi. Bunu başaramadılar, ancak Başkan bu şekilde engellenmeyi teklif etmedi. Senato, Santo Domingo için bir gümrük memuru atamasını onaylamadığı için, Dominik Cumhuriyeti Başkanı'nın, Başkan Roosevelt tarafından gayri resmi olarak adlandırılan bir gümrük memuru atadığı ve bu memurun, ABD donanmasının koruması altında cumhuriyetin işlerini yönetmeye devam ettiği, gemilerini başkanın başkomutan olarak istediği yere gönderebileceği bir _modus vivendi_ taslağı hazırladı. Başkanın bu tutumu, Kongre içinde ve dışında kararlı bir muhalefetle karşılaştı, ancak kendi istediğini yapmaya kararlı olduğu ve Senato'nun onayı olmadan politikasını yürütmeye devam ettiği için, bu organ sonunda düzenlemeye kesin bir yasal statü vermenin en iyisi olacağına karar verdi. 25 Şubat 1907'de Senato, toprak garantisi maddesini içermeyen ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Dominik gümrüklerinin genel bir alıcısını ve gerekli gördüğü yardımcıları atamasını; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin görevlerini yerine getirmeleri için gerekli olabilecek korumayı sağlamasını; ve tahvil borcu tamamen ödenene kadar Dominik hükümetinin borcunu Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan artırmamasını öngören revize edilmiş bir antlaşmanın onaylanmasını kabul etti. Bu arada, _geçici_ düzenleme kapsamında, Santo Domingo'daki koşullar büyük ölçüde iyileşmişti, gümrük gelirleri neredeyse iki katına çıkmıştı ve alacaklılar taleplerini uzlaştırmayı kabul etmişlerdi, böylece yukarıdaki antlaşmanın onaylandığı tarihteki toplam borç 17.000.000$'ı geçmiyordu.[268]

Başkan Roosevelt'in politikasının karşılaştığı eleştirilere rağmen,
Taft yönetimi bunu sadece Santo Domingo'da sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda
Nikaragua ve Honduras'a da genişletmeye çalıştı.
Orta Amerika'nın beş cumhuriyeti, savaşlar ve devrimler sonucu yıllardır siyasi ve ekonomik bir düzensizlik içindeydi. 1906'da Guatemala ile Salvador arasında bir savaş çıktı ve Honduras, Salvador'un müttefiki olarak dahil oldu.
Başkan Roosevelt, Meksika Devlet Başkanı Diaz'ı arabuluculuk teklifinde kendisiyle birleşmeye davet etti ve bu da U. S. S. _Marblehead_ gemisinde bir barış
konferansının düzenlenmesiyle sonuçlandı. Bu konferansta,
savaşanlar düşmanlıkları askıya almayı ve genel bir barış
antlaşması taslağı hazırlamak amacıyla başka bir konferansa katılmayı kabul ettiler. İkinci konferans Kosta Rika'nın San Jose kentinde düzenlendi, ancak Nikaragua Devlet Başkanı Zelaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Amerika işlerine müdahale etme hakkını tanımaya isteksiz olduğu için bir temsilci göndermeyi reddetti. Bu sırada Zelaya, diğer Orta Amerika devletlerinin iç işlerine sistematik olarak müdahale ediyordu ve Honduras hükümeti üzerinde o kadar tam bir kontrole sahipti ki Guatemala ve Salvador, bu eyalette ve Nikaragua'da ona karşı devrimler çıkarmaya çalışıyordu. Savaş, 1907 yazında, Başkan Roosevelt ve Başkan Diaz'ın tekrar diplomatik olarak müdahale edip Orta Amerika hükümetlerini savaş hazırlıklarını askıya almaya ve Washington şehrinde bir konferansa katılmaya ikna ettiklerinde patlak vermek üzereydi. Kasım ayında beş Orta Amerika devletinin delegeleri Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nda bir araya geldi ve Sekreter Root ve Meksika büyükelçisi tarafından ele alındı. Delegeler, mevcut anlaşmazlıkların çözülmesini ve her eyaletin yasama organı tarafından seçilecek beş yargıçtan oluşan bir Orta Amerika adalet divanının kurulmasını öngören genel bir barış antlaşması kabul ettiler. Beş cumhuriyet, aralarında ortaya çıkabilecek ve olağan diplomatik kanallarla çözülemeyen tüm anlaşmazlıkları bu mahkemeye sunmayı kabul ettiler. Ancak Honduras'ı hala kontrol eden Nikaragua Devlet Başkanı Zelaya, devrimci hareketleri teşvik ederek ve filibustering seferleri göndererek diğer cumhuriyetlerin işlerine karışmaya devam etti. Ayrıca Orta Amerika adalet divanına da düşmandı ve Zelaya iktidarda kaldığı sürece kalıcı bir barış şansının çok az olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, Ekim 1909'da muhafazakar parti üyeleri Zelaya hükümetine karşı Bluefields'da bir devrim başlattıklarında, hareket diğer Orta Amerika cumhuriyetlerinde ve Washington'da sempatiyle karşılandı. Koşullar o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Nikaragua ve Honduras'taki birçok kişi düzeni sağlamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne müdahale etmesi için çağrıda bulundu. Meksika Devlet Başkanı Diaz, Zelaya'ya karşı dostça davrandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne daha fazla eylemde bulunmak istemediğini bildirdi. Bu, iki hükümetin işbirlikçi çabalarına son verdi ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri tek başına hareket etmek zorunda kaldı. Ancak, Kasım 1909'da Zelaya'nın emriyle iki Amerikalı idam edilene kadar hiçbir şey yapılmadı. Yasal bir mazereti olmayan ve barbarca zulümlerin yaşandığı bu idamlar sonucunda, Başkan Taft, Zelaya hükümetiyle diplomatik ilişkileri derhal kesti. Nikaragua suçlamasına yönelik 1 Aralık 1909 tarihli bir gönderide, Bakan Knox şunları söyledi:

1907 Washington sözleşmelerinden bu yana, Başkan Zelaya'nın Orta Amerika'yı neredeyse sürekli olarak gerginlik veya kargaşa içinde tuttuğu; sözleşmelerin hükümlerini tekrar tekrar ve açıkça ihlal ettiği ve sözleşmelerin tarafsızlığını garanti altına alması gereken Honduras'a kötü bir etki yaparak, bu kutsal uluslararası yükümlülükleri itibarsızlaştırmaya çalıştığı ve bu arada hükümetlerinin, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın himayesinde Washington'da ciddi bir şekilde üstlenilen taahhütlerin sadık desteğini sabırla sağlayabilmiş gibi göründüğü Kosta Rika, El Salvador ve Guatemala'nın büyük zararına olduğu bilinmektedir.

Başkan Zelaya rejimi altında cumhuriyetçi kurumların Nikaragua'da isim dışında varlığını yitirdiğini, kamuoyunun ve basının boğulduğunu ve gerçek vatanseverliğe yönelik her türlü eğilimin ödülünün hapishane olduğunu ekledi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, "devrimin, Nikaragua halkının çoğunluğunun ideallerini ve iradesini Başkan Zelaya hükümetinden daha sadık bir şekilde temsil ettiğine" ikna olduğunu söyledi. "[269]

Bu not Zelaya hükümetinin hızla düşmesine neden oldu. Başkanlığı Dr. Madriz'e devrederek partisini iktidarda tutmaya çalıştı,
ancak Başkan Taft Madriz hükümetini tanımayı reddetti ve birkaç ay sonra hükümet devrildi ve devrimci parti iktidara geldi, önce Estrada'nın, sonra da Adolfo Diaz'ın başkanlığında.

Devrim tarımı ve ticareti felç etmiş ve ülkeyi mali kaosa sürüklemişti. Ekim 1910'da Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Thomas C. Dawson'ı Managua'ya göndererek koşulları araştırdı
ve Nikaragua'nın siyasi ve mali işlerini yoluna koydu.
Bu görevi yürütürken, Bakan Knox Washington'da iki anlaşma müzakere etti, biri Amerika Birleşik Devletleri ile Honduras arasında 10 Ocak 1911'de imzalandı ve Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasında benzer bir anlaşma 6 Haziran'da imzalandı. Bu antlaşmalar, ilgili iki ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'nin mali denetimi altına sokmayı amaçlıyordu. Her durumda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanan bir gümrük memurunun atanmasını sağladılar ve gümrük makbuzlarını Amerikan bankacıları tarafından verilecek kredilerden sorumlu hale getirdiler. Gümrük memurluğu, Senato tarafından antlaşmanın onaylanması beklenmeden Nikaragua'da derhal kuruldu ve Dışişleri Bakanlığı'nın çabalarıyla Amerikan bankacıları Nikaragua hükümetine ön krediler verdi. Senato antlaşmayı reddettiğinde, bankacılar daha fazla kredi vermeyi reddetti ve durum her zamanki gibi kötüleşti. Ekim 1911'de, savaş bakanı ve kendi fraksiyonunun başı olan General
Mena, Meclis tarafından cumhuriyet başkanı olarak seçildi, ancak bu Dawson ile yapılan bir
anlaşmaya aykırı olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayıyla karşılanmadı ve Başkan Diaz, Mena'yı görevden aldı ve başkentten kaçmaya zorladı. Kısa bir süre sonra Mena ciddi şekilde hastalandı ve Başkan Diaz'a karşı muhalefet tekrar Zelaya'nın takipçilerinin kontrolüne geçti. Başkan Diaz, yabancıların can ve mal güvenliğini garanti edemediği için, Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım istedi. Bu talebe yanıt olarak Amerikan denizcileri Corinto'ya çıktı ve bu limanı başkente ve başlıca şehirlere bağlayan ulusal demir yolunun kontrolünü ele geçirdi. Amerikan bakanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin iletişim yollarını açık tutmayı ve Amerikan can ve malını korumayı amaçladığını belirten bir kamu duyurusu yaptı. Bu duyuru devrimciler için büyük bir
darbeydi. Liderlerinden bazıları gönüllü olarak Amerikan denizcilerine teslim olurken, diğerleri saldırıya uğradı ve
tutmakta ısrar ettikleri demiryolu boyunca mevzilerini teslim etmeye zorlandı. Bu operasyonlarda yedi Amerikan denizcisi hayatını kaybetti. 1912'den beri Nikaragua'nın başkentinde yüz denizciden oluşan bir elçilik muhafızı bulunduruluyor ve Corinto'da bir savaş gemisi konuşlandırılıyor. Devrimci hareket böylece devrildikten sonra, Bakan Knox, Nikaragua hükümetinin kendisini içinde bulduğu mali sıkıntıdan kurtulmasına yardımcı olmak amacıyla yeni bir antlaşma müzakere etti. Büyük Britanya, taleplerinin ödenmesini zorlamakla tehdit ediyordu ve Kosta Rika'da muz plantasyonları işleten bazı Alman çıkarları, Nikaragua hükümetinden San Juan nehri boyunca Büyük Göl'den Atlantik'e bir kanal inşa etmek için bir imtiyaz almaya çalışıyordu. Knox antlaşmasının şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri, topraklarından geçen bir kanal için özel geçiş hakkı, Fonseca Körfezi'nde bir deniz üssü ve Karayipler'deki Büyük Mısır ve Küçük Mısır Adaları'nın doksan dokuz yıllığına kiralanması karşılığında Nikaragua'ya 3.000.000 dolar ödeyecekti. Bu antlaşma 26 Şubat 1913'te Senato'ya sunuldu, ancak Taft yönetiminin sonu yaklaşıyordu ve hiçbir işlem yapılmadı. Ancak Wilson yönetimi aynı politikayı izledi ve Temmuz 1913'te Bakan Bryan, Nikaragua ile ikinci Knox antlaşmasının hükümlerini ve ayrıca Küba üzerindeki himayemizi tanımlayan Platt Değişikliğinin belirli hükümlerini içeren üçüncü bir antlaşma sundu. Bu antlaşma diğer Orta Amerika Devletleri'nde güçlü bir muhalefete yol açtı ve Kosta Rika, Salvador ve Honduras, Nikaragua'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesine dönüştüreceği ve böylece Orta Amerika cumhuriyetlerinin birleşmesi için uzun zamandır benimsenen planı bozacağı gerekçesiyle antlaşmanın onaylanmasına karşı Amerika Birleşik Devletleri hükümetine resmi itirazlarda bulundu. Ayrıca antlaşmanın kendi haklarını ihlal ettiğini iddia ettiler. 1858'de Kosta Rika'ya San Juan nehrinin alt kısmında sürekli serbest dolaşım hakkı verilmişti ve Nikaragua, okyanuslar arası bir kanal inşa etmek için herhangi bir imtiyaz vermeden önce ona danışmayı kabul etmişti. Salvador ve Honduras, kıyılarına yakın bir mesafede Fonseca Körfezi'nde bir deniz üssü kurulmasına itiraz ettiler. Ayrıca, eski Orta Amerika Federasyonu'nun halefleri olan Salvador, Honduras ve Nikaragua'nın körfez üzerinde ortak mülkiyete sahip olduğunu iddia ederek Fonseca Körfezi'nde mülkiyet hakları iddia ettiler. Amerika Birleşik Devletleri, Kosta Rika ve Salvador ile para ödeme temelinde bir anlaşmaya varmak için çabaladı, ancak başarılı olamadı. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, antlaşmanın himaye özelliğine itiraz etti ve onaylamayı reddetti, ancak müzakereler yenilendi ve 5 Ağustos 1914'te, Platt Değişikliği'nin hükümlerini içermeyen yeni bir antlaşma Washington'da imzalandı. Senato tarafından nihayet 18 Şubat 1916'da onaylanan bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ne San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü üzerinden bir kanal inşa etme hakkını süresiz olarak veriyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Fonseca Körfezi'nde bir deniz üssü ve ayrıca Büyük Mısır ve Küçük Mısır Adaları'nı kömür istasyonları olarak doksan dokuz yıllığına kiralıyor. Bu iyiliklerin karşılığı, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı'nın onayıyla Nikaragua'nın kamu borcunu ödemek ve iki sözleşme tarafının üzerinde mutabık kalacağı diğer amaçlar için harcanacak 3.000.000 dolar tutarındaydı. Senato, antlaşmanın onaylanmasına onay verirken, Kosta Rika, Salvador ve Honduras'ın itirazlarını karşılamak için, onay kararlarına "söz konusu sözleşmedeki hiçbir şeyin söz konusu eyaletlerden herhangi birinin mevcut haklarını etkilemesi amaçlanmamıştır" hükmünü ekledi. Bu çekince, davalarını Orta Amerika Adalet Divanı'na götüren ve Nikaragua'nın antlaşmanın hükümlerini yerine getirmekten men edilmesini talep eden Kosta Rika ve Salvador'u tatmin etmedi. Nikaragua davaya taraf olmayı reddetti, ancak mahkeme yine de yargı yetkisini üstlendi. Kosta Rika davasıyla ilgili kararı 30 Eylül 1916'da açıklandı. Nikaragua'nın Kosta Rika'nın haklarını ihlal ettiğini ilan etti, ancak mahkemenin Amerika Birleşik Devletleri üzerinde yargı yetkisi olmadığı için antlaşmayı geçersiz ilan etmeyi reddetti. Salvador davasıyla ilgili benzer bir karar 2 Mart 1917'de verildi.[270]

Ne Nikaragua ne de Amerika Birleşik Devletleri, Washington sözleşmeleri tarafından bu kadar elverişli bir şekilde
kurulan
Orta Amerika Adalet Divanı'nın kararına hiç dikkat etmedi. Aslında, mahkeme, kurulmasıyla ilgilenenlerin beklentilerini
karşılamamıştı, ancak _coup de grace_'ını Amerika Birleşik Devletleri'nden almış olması talihsiz bir durumdu. Ayrıca, Knox rejimi altındaki Dışişleri Bakanlığı'nın Orta Amerika'daki durumu Amerikan kapitalistlerinin çıkarı için kullandığı ve Wilson yönetiminin başkentte bir Amerikan denizcileri grubu ve Corinto'da bir savaş gemisinin varlığıyla yıllardır azınlık bir partiyi iktidarda tuttuğu iddia edildi. Öte yandan, Amerikan politikasının bir sonucu olarak Orta Amerika'nın tarihindeki herhangi bir zamandan daha uzun bir süre savaşlardan ve devrimlerden uzak kaldığı inkar edilemez. Nüfusun daha iyi bir kesimi durumdan memnun görünüyor.[271]

Senato tarafından 28 Şubat 1916'da onaylanan zenci cumhuriyeti Haiti ile yapılan anlaşma, Birleşik Devletler'in yeni Karayip politikalarını fiili ilhakın en uç noktasına taşıyor. Avrupa savaşının başlamasından kısa bir süre önce, Haiti maliyesi iç karışıklıklar nedeniyle o kadar kötü durumdaydı ki Avrupa'nın müdahalesi ciddi bir tehlike oluşturuyordu ve Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetin maliyesi üzerinde denetim sağlamayı düşünüyordu. Haziran 1915'te Haiti'nin iç işlerinde bir kriz yaklaşıyordu ve Dışişleri Bakanlığı'nın talebi üzerine Tümamiral Caperton Haiti sularına gönderildi. Temmuz ayının sonlarına doğru Başkan Guillaume'un hükümeti devrildi ve kendisi ve kabine üyeleri Fransız ve Dominik elçiliklerine sığındı. Bu binalara bir kalabalık girdi, Başkan Guillaume Fransız elçiliğinin kapısında öldürüldü, vücudu parçalara ayrıldı ve kasabada sürüklendi. Amiral Caperton yabancıların can ve mal güvenliğini korumak için hemen Port au Prince'e bir deniz piyadesi birliği çıkardı. Guantanamo'dan ek bir kuvvet getirildi ve toplam sayı iki bine çıkarıldı ve Albay Waller komutası altına alındı. Denizcilerin karaya çıkmasına karşı çok az bir direniş oldu, ancak birkaç gün sonra iki Amerikalının öldürüldüğü bir çatışma yaşandı.[272] 12 Ağustos'ta barış ve düzeni sağlama çabalarında Amerikan kuvvetleriyle işbirliği yapan yeni bir başkan seçildi ve 16 Eylül'de Port au Prince'te Amerika Birleşik Devletleri ile bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşma, çoğu bakımdan Dominik Cumhuriyeti'nde kurulanla benzer şekilde, Haiti gümrüklerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü altında bir alıcılık kurulmasını öngörüyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adaylığı üzerine, dış borcun ödenmesine ve fazlalığın cumhuriyetin tarımsal, mineral ve ticari kaynaklarının geliştirilmesi için doğrudan harcanmasına yardımcı olacak bir mali danışmanın atanmasını da öngörüyor. Ayrıca, Haiti Başkanı'nın ABD Başkanı'nın ataması üzerine atadığı Amerikan subayları altında yerel bir polis teşkilatı kurulmasını öngörüyor. Ve Platt Değişikliği'nin ana hükümlerini Haiti'ye de genişletiyor. ABD, hükümetin iç mali
idaresini kontrol ederek, geçmişte kamu hazinesine baskın yapmayı amaçlayan devrimler için tüm teşvikleri ortadan kaldırmayı umuyor ve gümrükleri kontrol ederek ve düzeni sağlayarak, ABD, yabancı müdahale olasılığının tümünü önlemeyi umuyor. Anlaşma, on yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalacak ve taraflardan biri, amacının tam olarak gerçekleştirilmediği gerekçesiyle anlaşmayı sürdürmek için özel nedenler sunarsa, on yıllık bir süre daha yürürlükte kalacak. ABD'nin Karayipler'deki son edinimi, Danimarka Batı Hint Adaları veya Virgin Adaları'dır. Bakan Seward tarafından 1867'de bu adaların satın alınması için müzakere edilen ve maalesef Senato tarafından reddedilen anlaşmaya daha önce değinilmişti. Bir başka satın alma girişimi ise 1902 yılında Başkan Roosevelt tarafından yapıldı. Grubun Amerika Birleşik Devletleri'ne devrini öngören bir antlaşma o yılın 24 Ocak'ında Washington'da imzalandı ve 17 Şubat'ta Senato tarafından onaylandı, ancak bu sefer Danimarka Rigsdag onay vermeyi reddetti. Başkan Roosevelt, Danimarka Adaları'nın Panama Kanalı'na yaklaşımları koruma sorunuyla bağlantılı olarak büyük stratejik öneme sahip olduğu düşüncesinden etkilendi. Adaların ticari değeri de büyüktür. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri, adaların Almanya veya onları bir deniz üssü olarak kullanabilecek başka bir Avrupa gücünün kontrolü altına girme olasılığıyla karşı karşıyaydı. Almanya son savaşta başarılı olsaydı, Danimarka'yı adaları kendisine satmaya veya devretmeye zorlayabilirdi. Bu olasılık göz önünde bulundurularak, 1916'da Danimarka ile tekrar müzakerelere başlandı ve 4 Ağustos'ta Dışişleri Bakanı Lansing, Birleşik Devletler'in St. Thomas, St. John ve St. Croix adalarını, bitişikteki bazı küçük adalar ve kayalıklarla birlikte 25.000.000 $ karşılığında satın aldığı bir antlaşma imzaladı. Bu antlaşma Senato tarafından usulüne uygun olarak onaylandı ve onaylar 17 Ocak 1917'de teati edildi. 

Önceki sayfalarda anlatılan, Birleşik Devletler'in Karayipler'deki hızlı ilerlemesi, doğal olarak daha küçük Latin Amerika devletlerinin korkularını uyandırdı ve Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini'ni hayırsever koruma politikasından emperyalist saldırganlığa dönüştürdüğü suçlamasına renk kattı. Aslında, Monroe Doktrini Birleşik Devletler tarafından hiçbir zaman kendini inkar eden bir bildiri olarak görülmedi. Başkan Monroe, Avrupa güçlerinin "sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletme" girişimini "barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli" olarak değerlendirmemiz gerektiğini söyledi. Başkan Monroe tarafından özetlenen politikanın birincil amacı, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı ve güvenliğiydi. Latin Amerika devletlerinin Avrupa müdahalesine karşı korunması, yalnızca kendimizi korumanın bir yoluydu. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa güçlerinin Latin Amerika'ya tecavüzünü önlemeyi taahhüt ederken, bu bölgede kendi genişleme olasılığına hiçbir zaman sınırlama getirmedi. Monroe Doktrini'nin bu konudaki sessizliği, yönetiminin başlangıcında "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir daha asla fetih yoluyla bir karış toprak daha istemeyeceği" güvencesini veren Başkan Wilson tarafından bir ölçüde giderildi. Bu bildiri, Meksika ile savaşa zorlanmayı reddetmesiyle birlikte, Güneyli komşularımızın Karayipler'deki son politikalarımıza yönelik şüphelerini ortadan kaldırmada büyük rol oynadı. Samimiyeti, Meksika karmaşasında ABC güçlerinin sunduğu arabuluculuğu kolayca kabul etmesi ve Pan Amerikan hareketine verdiği teşvikle daha da kanıtlandı.

DİPNOTLAR:

[259] E. D. Adams, "British Interests and Activities in Texas,
1838-1845" (1910); Justin H. Smith, "The Embexation of Texas" (1911) ve
"The War with Mexico", 2 cilt (1919); G. P. Garrison tarafından düzenlenen
Diplomatic Correspondence of the Republic of Texas (Annual Reports, Am. Hist. Ass'n, 1907, 1908).

[260] Temsilciler Meclisi Belgesi No. 1444, Altmış İkinci Kongre, Üçüncü Oturum, s. 2, 3;
Sen. Ex. Doc. No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 47, 48.

[261] Sen. Ex. Doc. No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 24-34.

[262] Sen. Ex. Doc. No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 35.

[263] _Aynı eser._, s. 41.

[264] Sen. Ex. Doc. No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 44.

[265] _Aynı eser._

[266] Sen. Ex. Belge No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 53-79.

[267] Sen. Ex. Belge No. 1, Altmış Beşinci Kongre, Özel Oturum, s. 87-88.

[268] Dış İlişkiler, 1905, s. 298; Moore, "Uluslararası Hukuk Özeti", Cilt
VI, s. 518-529; _Am. Uluslararası Hukuk Dergisi_, Cilt I, s. 287 ve
Belgesel Eki, s. 231.

[269] Dış İlişkiler, 1909, s. 455.

[270] D. G. Munro, "The Five Republics of Central America", s. 257.

[271] Orta Amerika meseleleri hakkında son ve yetkili bilgiler için Dana G. Munro'nun "The Five Republics of Central
America" ​​adlı kitabına bakın. (Carnegie Endowment for International Peace, 1918.)

[272] Deniz Kuvvetleri Bakanı, Yıllık Rapor 1915, s. 15-17.

BÖLÜM VIII

PAN AMERİKANİZM

Batı Yarımküre'nin bağımsız cumhuriyetleri arasında daha yakın sosyal, ekonomik, mali ve politik ilişkilerin teşvikini amaçlayan Pan Amerikan hareketi, son yıllarda çok fazla ilgi gördü. Pan Amerikan ideali eski bir fikirdir, aslında 1826 Panama Kongresi'ne kadar uzanır. Bu kongrenin amacı Simon Bolivar tarafından yapılan çağrıda çok kesin bir şekilde belirtilmemiştir, ancak amacı yeni İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin bağımsızlığını ve barışını kalıcı bir konfederasyon veya bir dizi diplomatik kongre aracılığıyla güvence altına almaktı. O zamanlar dışişleri bakanı olan Henry Clay, Amerika Birleşik Devletleri'ne kongreye katılması için yapılan daveti kabul etmekten
coşkuyla yanaydı. Bu nedenle Başkan Adams daveti kabul etti, ancak konu hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Senato'da uzun uzadıya tartışıldı. Senato'daki tartışma özellikle sertti. Yönetimin politikası tehlikeli olarak kınandı ve Panama'daki kongreye katılmanın Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir faydası olmayacağı ve bizi uluslararası komplikasyonlara dahil etme yolu olabileceği ileri sürüldü. Tartışma için önerilen konulardan biri "Avrupa güçlerinin Amerika kıtasındaki tüm sömürgeleştirmelerinin nasıl kısıtlanacağı"ydı. Senato Dışişleri Komitesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şekilde başka bir Amerikan eyaletinin topraklarını garanti altına almaya kendini adamasına şiddetle karşı çıktı. Kölelik sorunu da tartışmaya dahil edildi, çünkü zenci Haiti Cumhuriyeti temsil edilecekti ve diğer eyaletlerin çoğu kölelerin özgürleştirilmesini ilan etmişti. Senato sonunda Kentucky'den Richard C. Anderson ve Pensilvanya'dan John Sergeant'ın Panama'daki Amerikan milletleri meclisine olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar olarak atanmasını kabul etti ve Kongre gerekli ödeneği yaptı. Ancak gecikme plan için ölümcül oldu çünkü Amerikan delegeleri kongre dağılana kadar Panama'ya ulaşamadı. Planın Kongre'de karşılaştığı muhalefet göz önüne alındığında, Amerikan delegelerine verilen talimatlar Bakan Clay tarafından çok dikkatli bir şekilde
hazırlandı ve yetkileri kesinlikle sınırlandırıldı. Hükümetlerini herhangi bir şekilde "Amerikan eyaletleri arasındaki anlaşmazlıkları nihai olarak karara bağlama veya herhangi bir konuda davranışlarını düzenleme yetkisine sahip bir amfitik konsey" kurulmasına bağlamamaları konusunda uyarıldılar. Böyle bir konsey, birleşik toprakları en küçük Amerikan gücünün kapsamının altında kalacak olan bir dizi küçük sözleşmeli eyalete yeterince iyi uyarlanabilirdi. Bu geniş kıtanın uluslarına ait olan karmaşık ve çeşitli çıkarlar, tek bir yasama otoritesinin denetimine güvenle emanet edilemez. Neredeyse aynı şekilde tüm dünyanın işlerini düzenlemek için bir amfitik konsey görmeyi beklemeliyiz. Ancak böyle bir mahkemenin kurulması istense bile, Birleşik Devletler hükümetinin, gerçek anayasalarında daha önce bir değişiklik yapmadan buna gönüllü olarak onay vermesi yetkinliğinin ötesindedir." Delegelere ayrıca Amerikan güçleri arasında bir saldırı ve savunma ittifakının kurulmasına karşı çıkmaları talimatı verildi, çünkü Bay Clay'in de belirttiği gibi, Kutsal İttifak İspanya'nın son kolonilerinin fethine yardım etme fikrinden vazgeçmişti. Devam ederek şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri'ni böyle bir ittifaka girmekten caydıran başka nedenler de var. Mevcut anayasalarının ilk kuruluşundan itibaren, seçkin devlet adamları, dış politikalarının önde gelen bir ilkesi olarak yabancı ittifaklardan kaçınmayı aşıladılar. Bunu kabul ederken, dikkatlerinin Avrupa'ya yöneldiği doğrudur; çünkü Avrupa'nın bizimkinden uzak ve farklı bir bağlantı ve çıkar sistemi olduğundan, onlarla karışmamamız en uygunu olarak düşünülmüştür. Ayrıca, bu ilkenin ortaya çıkmasından çok uzun zaman sonra, yeni Amerikan güçlerinin ortaya çıktığı ve eğer varsa, bu ilkenin daha az uygulanabilir olduğu da doğrudur. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri ile diğer Amerikan cumhuriyetleri arasında en yakın türden bir ittifakın
olabileceği bir zorunluluk
olmayacağını iddia etmeden,
bu yerleşik ilkeden ayrılmayı haklı çıkaracak durumun
çok acil olması gerektiği ve
şu anda böyle bir şeyin
var olduğuna inanılmadığı güvenle söylenebilir.
Bu tür ittifaklara yönelik itirazlar arasında, her zaman büyük ağırlığı olanlar
birincisi, ortak hedefe ulaşmak için ilgili taraflar arasında kuvvet ve diğer araçların adil ve eşit bir şekilde
katkıda bulunulmasının zorluğu;
ikincisi, _casus foederis_ ortaya çıktığında önceden önlem alınması ve
mükemmel bir kesinlikle belirlenmesi ve
bu sayede bununla ilgili tüm tartışmalara karşı önlem alınmasıdır. Bu noktada Amerika Birleşik Devletleri açısından böyle bir ittifaka daha az ihtiyaç vardır, çünkü hangi ciddiyetle olursa olsun, hangi ad veya karakterde olursa olsun, hiçbir anlaşma onlar için karşı konulamaz kendini koruma güdüsünden daha zorunlu olamazdı. Bu güdü anında devreye girecek ve Avrupa'nın Amerika'nın özgürlüklerine saldırması durumunda onları azami çabaya teşvik edecektir.[273]

İngiliz hükümeti kongreye yakın bir yerde ikamet etmesi ve delegelerle açık ve dostça bir iletişim kurması için özel bir elçi gönderdi. Canning'in bu elçiye verdiği özel talimatlarda,

Kuzey Amerika'yı Avrupa'ya karşı bir Amerikan Konfederasyonu'nun başına getirme projesinin Hükümetiniz için son derece hoşnutsuz olacağı belirtiliyordu. Bu, bu Devletlere verilen hizmetin ve Büyük Britanya'nın desteği, dostluğu ve kamuya açık beyanları sayesinde onlardan uzaklaştırılan tehlikelerin kötü bir karşılığı olarak hissedilecekti; ve muhtemelen, çok uzak olmayan bir zamanda, hem Amerika'nın hem de Avrupa'nın barışını tehlikeye atacaktı. Panama Kongresi pratik sonuçlardan yoksundu ve yalnızca tarihi bir ilgiye sahipti. Aslında, sadece dört cumhuriyet, Kolombiya, Orta Amerika, Peru ve Meksika temsil edildi. Birçok antlaşma ve sözleşme, esas olarak İspanya'ya karşı birleşik savunma amacıyla hazırlandı, ancak Kolombiya hariç tüm devletler tarafından onay verilmedi; Kolombiya, yapılanlara yalnızca kısmen onay verdi. Panama Kongresi, toplantıyı sonlandırmadan önce, Meksika şehrinin yakınındaki Tacubaya kasabasında tekrar toplanmaya ve oturumlarına belirli aralıklarla devam etmeye karar verdi. Ancak kongrede temsil edilen eyaletlerin varılan anlaşmaları onaylamaması ve iç karışıklıklar sonucunda plan gerçekleştirilemedi; ancak Meksika 1831, 1838, 1839 ve 1840'ta başka bir kongre için davetler yayınladı. 1847'de Bolivya, Şili, Ekvador, Yeni Granada ve Peru cumhuriyetleri, Lima'da bir konfederasyon antlaşması, ticaret ve denizcilik antlaşması, bir konsolosluk antlaşması ve bir posta antlaşması taslağı hazırlayan sözde bir "Amerikan Kongresi" düzenlediler. Bu antlaşmalar onaylanmadı ve bu nedenle kongre pratik sonuçlardan yoksundu. Önerilen konfederasyon antlaşmasının önsözünde, toplanan uluslardan "ortak bir köken, ortak bir dil, ortak bir din, ortak gelenekler ve mücadele ettikleri ortak dava ile coğrafi konumları, kurumlarının benzerliği ve benzer ataları ve karşılıklı çıkarları" nedeniyle birbirlerine bağlı oldukları ifade edildi. Bu nedenle, bu özel kongrenin Pan-Amerikan olmaktan ziyade İspanyol-Amerikan olduğu açıktır.[274]

1856'da Peru, Şili ve Ekvador cumhuriyetleri, Santiago'da "Kıta Antlaşması" olarak bilinen bir konfederasyon antlaşması imzaladılar. Bu antlaşma, "büyük Amerikan ailesinin üyeleri olarak aralarında var olan birliği sağlam temellere oturtmak, ortak bir kökenin bağları, benzer kurumlar ve kardeşliğin diğer birçok işaretiyle birbirine bağlı" olma amacıyla yapıldı. Bu antlaşma onaylanmadı. Orta Amerika'da William Walker'ın filibustering girişiminin sonucu olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık ruhu tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor. "Kıtasal" bir birlik sorunu 1862'de Kosta Rika ile Kolombiya arasında tartışıldı. "Büyük Cumhuriyet'in başında her zaman Başkan Lincoln'ün yönetimini oluşturanlar kadar ılımlı, adil ve dürüst adamlar yoktur" dedikten sonra Kosta Rika şöyle devam etti:

Cumhuriyetlerimiz Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı garantisine sahip olabilselerdi, şüphesiz başka hiçbir ulus bizim için daha yararlı ve daha elverişli olamazdı. Güçlü kartallarının koruması altında,
bilge kurumlarının etkisi altında ve
şaşırtıcı ilerlemesinin mahmuzu altında, yeni doğan
milletlerimiz şimdi ihtiyaç duydukları dürtüyü almalı ve mücadele etmek zorunda kaldıkları sıkıntı ve zorlukları yaşamadan,
sağlam adımlarla yürümelerine izin verilmelidir... Yukarıdaki
düşünceler göz önüne alındığında, hükümetime,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu kıtanın kardeş cumhuriyetlerinin bağımsızlığına, egemenliğine ve toprak bütünlüğüne saygı duymaya ve başkalarının da saygı duymasını sağlamaya ciddi bir şekilde kendilerini bağlamaları için yeni bir anlaşmanın
hazırlanması fikri geldi; söz konusu cumhuriyetlerin topraklarının hiçbir bölümünü, ne satın alarak ne de başka bir yolla, kendi topraklarına ilhak etmemeli; söz konusu uluslara karşı filibustering seferlerinin düzenlenmesine izin vermemeli veya bu ülkelerin haklarının herhangi bir şekilde kısıtlanmasına veya göz ardı edilmesine izin vermemelidir.[275]

Ocak 1864'te Peru hükümeti, Amerika'nın İspanyol uluslarının tüm hükümetlerine Lima'da yapılacak bir kongreye katılmaları için davet gönderdi. Davetiyede belirtildiği gibi toplantının amaçları "bu kongrede temsil edilen Amerikan uluslarının tek bir aile oluşturduğunu ilan etmek", posta olanaklarını iyileştirmek, istatistiki veri alışverişinde bulunmak, tüm sınır anlaşmazlıklarının çözümünü sağlamak ve "savaşı geri dönülmez bir şekilde ortadan kaldırmak, Güney Amerika cumhuriyetleri arasındaki tüm anlaşmazlıkların ve anlaşmazlıkların nedenlerinin uzlaştırılmasının tek yolu olan tahkime geçmek" idi. Kongre davetini kabul eden Kolombiya, "Amerika Birleşik Devletleri'nin davet edilmemesi gerektiği, çünkü politikalarının her türlü ittifaka karşı olduğu ve birinci sınıf bir güç olarak, müzakerelerde kullanmak zorunda oldukları doğal üstünlüğün kongrenin eylemlerini zorlaştırabileceği" görüşünü dile getirdi. "Kesin sonuçlar açısından Lima'daki bu kongre, öncekilerden daha büyük bir öneme sahip değildi.

Fransa'nın Meksika'yı işgali ve İspanya ile Güney Amerika'nın batı kıyısındaki cumhuriyetler arasındaki 1865-66'daki savaş, İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri açısından tehlikenin farkına varılmasını ve Birleşik Devletler'in dostluğunun daha iyi anlaşılmasını sağladı. Bir yandan İspanya ile diğer yandan Peru, Şili, Bolivya ve Ekvador'un müttefik cumhuriyetleri arasındaki savaşta, Birleşik Devletler her zamanki gibi tarafsızlığını ilan etti, ancak mücadelenin erken bir döneminde Bakan Seward, savaşan uluslar arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti. İspanya bu teklifi kabul etmeyi reddetti ve savaş yalnızca "teknik devam" durumunda sürdü. Arabuluculuk teklifi Bakan Fish tarafından tekrar yenilendi ve bunun sonucunda 1870'te Dışişleri Bakanlığı'nda İspanya temsilcilerinin katıldığı bir konferans düzenlendi. Peru, Şili ve Ekvador. Resmî bir barış yapmanın imkansız olduğu görülse de, delegeler 11 Nisan 1871'de bir ateşkes imzaladılar ve bu ateşkesle fiili olarak düşmanlıkların askıya alınması, süresiz olarak devam edecek ve savaşan tarafların hiçbiri tarafından, ABD hükümeti aracılığıyla düşmanlıkları yenileme niyetinin üç yıllık bildirimi olmadan bozulamayacak bir ateşkese dönüştürüldü.[276]

Bu sürekli ateşkesin imzalanmasından itibaren on yıl içinde, bir yanda Şili, diğer yanda Peru ve Bolivya arasında savaş çıktı
(1879-83). Anlaşmazlığın konusu, kuzey Şili'deki nitrat yataklarıydı. 1880'de Şili, Kolombiya ile bir tahkim anlaşması imzaladı; bu anlaşmaya göre, iki taraf herhangi bir durumda bir hakem üzerinde anlaşamazsa, konu ABD Başkanı'na havale edilecekti. Bu antlaşmanın III. Maddesi şöyleydi:

Kolombiya Birleşik Devletleri ve Şili Cumhuriyeti, en erken fırsatta, diğer Amerikan uluslarıyla, her bir uluslararası anlaşmazlığın tahkim yoluyla çözümünün Amerikan kamu hukukunun bir ilkesi haline gelmesi amacıyla,
şimdiki gibi
anlaşmalar yapmaya çalışacaktır.

Birkaç hafta sonra, bu antlaşmanın onaylanmasını beklemeden,
Kolombiya, diğer İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerine, antlaşmaya bağlılıklarını güvence altına almak amacıyla Panama'da bir
konferansa katılmaları için davet gönderdi. Birleşik Devletler'in konferansa davete dahil edilmemesi, Kolombiya'daki bakanımız tarafından "Birleşik Devletler hükümetine önerilen antlaşmayla verilen pozisyonun, İspanyol Amerika güçleri arasında doğabilecek anlaşmazlıklarda dostça ve yargısal tarafsızlığı korumak ve uygulamak" olduğu gerekçesiyle açıklanmıştır.[277] Şili ile Peru arasındaki savaşın devam etmesi, konferansın süresiz ertelenmesine yol açmıştır.

29 Kasım 1881'de, Bakan Elaine "Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm bağımsız ülkelerine, Amerika ulusları arasındaki savaşı önleme yöntemlerini ele almak ve tartışmak amacıyla 24 Kasım 1882'de Washington şehrinde düzenlenecek genel bir kongreye katılmaları için samimi bir davette bulunmuştur." Kongrenin dikkatinin kesinlikle bu büyük hedefle sınırlı olması arzusunu dile getirdi ve kongrenin toplanması için çok uzak bir tarih belirlenerek, o sırada Güney Pasifik kıyısında devam eden savaşın sona erdirileceği ve söz konusu ülkelerin sürece katılabilecekleri umudunu dile getirdi.[278] Bu beklentide Bay Blaine hayal kırıklığına uğradı.
Şili ve Peru arasındaki savaş devam etti ve konferansa davetler geri çekildi. Başkan Cleveland'ın ilk yönetiminin sonuna doğru, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Başkan'a Meksika, Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerini, Haiti, Santo Domingo ve Brezilya İmparatorluğu'nu 2 Ekim 1889'da Washington'da yapılacak bir konferansta Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmaya davet etme yetkisi veren bir yasa çıkardı. Tartışılması önerilen konular arasında gümrük birliğinin kabulü, çeşitli ülkeler arasındaki iletişim araçlarının iyileştirilmesi, tek tip gümrük düzenlemeleri, tek tip ağırlık ve ölçü sistemi, patent ve telif haklarının korunmasına yönelik yasalar, iade, ortak bir gümüş paranın kabulü ve her türden uluslararası uyuşmazlığın tahkimi için kesin bir planın oluşturulması vardı. Konferans toplandığında, Bay Blaine tekrar dışişleri bakanıydı ve açılış oturumlarına başkanlık etti. Konferans, uluslararası tahkim için bir plan formüle etti ve bu uyuşmazlıkları çözme yönteminin "Amerikan uluslararası hukukunun bir ilkesi" olduğunu ilan etti. Ne yazık ki
bu antlaşma, onu benimseyen
temsilcilerin hükümetleri tarafından onaylanmadı. Konferansın en kalıcı başarısı,
Washington'daki Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun kurulmasıydı.
Konferans oturumdayken, Brezilya kansız bir
devrim geçirdi ve bu da imparatorluğu bir cumhuriyete dönüştürdü. Böylece,
Amerikan topraklarında var olan
tek bağımsız Avrupa kökenli monarşi ortadan kalktı.

Washington konferansı daha yeni sona ermişti ki, Amerika Birleşik Devletleri
ve Şili çirkin bir kavgaya tutuştular ve Valparaiso'da kıyı izninde olan Amerikalı denizcilere yapılan bir saldırı
üzerine savaşın eşiğine geldiler.
Başkan Balmaceda ile Kongre partisi arasındaki iç savaş sırasında,
Amerikan bakanı Bay Egan, Amerikan elçiliğine
Başkanın bazı taraftarlarını kabul etti. Şili halkı, Amerikan bakanının
eyleminden rahatsız oldu ve _Itata_ adlı geminin, Kongre partisi için bir silah kargosuyla San Diego, Kaliforniya'dan ayrılıp bir Amerikan savaş gemisi tarafından ele geçirilmesiyle ABD'ye karşı daha da kışkırtıldı. Bu olay haberi alındığında, ABD kruvazörü _Baltimore_, Valparaiso limanında yatıyordu. Karada izinli olan mürettebat üyeleri halk tarafından saldırıya uğradı ve birkaçı öldürüldü. Amerikan denizcilerine yönelik bu saldırının, hükümetlerinin resmi eylemlerine karşı duyulan kızgınlıktan kaynaklandığı düşünüldüğünde, hemen bir özür
talep edildi, ancak reddedildi. Uzun bir gecikmeden sonra, Başkan Harrison konuyu Kongre'ye sunmuştu ki, Şili'den gecikmiş bir özür geldi ve savaş neyse ki önlendi. Birleşik Devletler'in bir iç savaşta taraflardan birinin lehine müdahale ettiği iddiası Latin Amerika genelinde olumsuz bir izlenim yarattı ve Washington konferansının olumlu etkilerini önemli ölçüde ortadan kaldırdı. İkinci Uluslararası Amerikan Konferansı 1901-02 yıllarında Meksika şehrinde düzenlendi. Bu konferans tüm Latin Amerika Devletleri'nin uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümü için 1899 tarihli Lahey Sözleşmesi'ne taraf olmasını sağladı ve parasal taleplerin zorunlu tahkimi için bir anlaşma taslağı hazırladı. Bu anlaşmanın ilk maddesi şu şekildeydi: Yüksek Sözleşmeci Taraflar, kendi vatandaşları tarafından sunulabilecek ve diplomatik kanallarla dostça çözülemeyen ve söz konusu taleplerin tahkim masraflarını karşılamaya yetecek kadar önemli olduğu tüm parasal kayıp veya zarar taleplerini tahkime sunmayı kabul ederler. Bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere on yedi eyaletin delegeleri tarafından imzalandı.[279]

Üçüncü Uluslararası Amerikan Konferansı 1906'da Rio de Janeiro'da düzenlendi. Diğer şeylerin yanı sıra, önceki konferans tarafından hazırlanan parasal talepler sözleşmesini beş yıllık bir süre için daha uzattı ve temsil edilen hükümetlere, 1907'de çağrılan İkinci Lahey Konferansı'nı "kamu borçlarının zorunlu tahsilatı sorununu ve genel olarak, yalnızca parasal kökenli
uluslar arası çatışmaları azaltma eğiliminde olan araçları incelemek" üzere davet etmelerini önerdi.[280] Rio konferansına, bir delege olmasa da, Güney Amerika'ya özel bir görev vesilesi yapan Sekreter Root'un varlığıyla ek bir önem verildi.
Bu görevde verdiği bir dizi önemli konuşma, Pan Amerikan hareketine yeni bir ivme kazandırdı.

Dördüncü Uluslararası Amerikan Konferansı 1910'da Buenos Aires'te düzenlendi. Patentler, ticari markalar ve
telif haklarıyla ilgili anlaşmalar hazırladı. Parasal talepler sözleşmesini belirsiz bir süre için uzattı. Ve son olarak, Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun kapsamını genişletti ve adını Pan Amerikan Birliği olarak değiştirdi.[281]
1914'te Şili, Santiago'da beşinci bir konferans toplanmak üzere çağrıldı, ancak
Avrupa savaşı nedeniyle ertelendi.

Yukarıda açıklanan konferanslar siyasi veya diplomatik nitelikteydi. Bunların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı iki Pan Amerikan bilimsel
kongresi düzenlendi, biri 1908'de Şili, Santiago'da ve biri Aralık 1915'ten Ocak 1916'ya kadar Washington'da. Ayrıca Washington şehrinde iki Pan Amerikan mali
konferansı düzenlendi, ilki Mayıs 1915'te ve ikincisi Ocak 1920'de. Bu konferanslar, Batı Yarımküre cumhuriyetleri arasında dostça duyguların teşvik edilmesi ve bilim ve ticaretin ilerlemesi yolunda büyük ilerlemeler kaydetti. Birinci
Mali Konferans, her ülkede ikamet eden ve konferansın çalışmalarını yürütmek amacıyla o ülkenin Maliye Bakanı tarafından atanan en fazla dokuz üyeden oluşacak bir
Uluslararası Yüksek Komisyon kurulmasını önerdi.
Bu öneri çeşitli ülkeler tarafından kabul edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 7 Şubat 1916 tarihli bir yasayla bu ülkede bir bölümün kurulmasına yetki verdi.
Uluslararası Yüksek Komisyon çalışmalarını büyük ölçüde çeşitli ulusal bölümler aracılığıyla yürütüyor. İlk genel toplantısı Nisan 1916'da Buenos Aires'te yapıldı.

Ekim 1912'de Washington'da düzenlenen Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü, bu yarımkürenin barış ve refahını teşvik etmede büyük bir etkiye sahip olması muhtemel bir organdır. Enstitü, yirmi bir Amerikan cumhuriyetinin her birindeki ulusal uluslararası hukuk topluluğundan beş temsilciden oluşmaktadır. Bakan Lansing'in önerisi üzerine Enstitü, 6 Ocak 1916'da Washington şehrinde düzenlenen bir oturumda, Milletlerin Hak ve Görevleri Bildirgesi'ni kabul etti. Bildirge şu şekildeydi:

I. Her milletin var olma, varlığını koruma ve muhafaza etme hakkı vardır; ancak bu hak, devletin masum ve zararsız devletlere karşı hukuka aykırı eylemlerde bulunarak kendini koruma veya varlığını muhafaza etme hakkını ima etmez veya bu eylemi haklı çıkarmaz.

II. Her milletin, mutluluğun peşinde koşma hakkı olması ve diğer devletlerin müdahalesi veya kontrolü olmadan kendini geliştirme özgürlüğüne sahip olması anlamında bağımsızlık hakkı vardır; ancak bunu yaparken diğer devletlerin haklarına müdahale etmemesi veya onları ihlal etmemesi gerekir.

III. Her ulus, yasalar önünde ve yasalar önünde, uluslar topluluğuna ait diğer tüm uluslarla eşittir ve tüm uluslar, Birleşik Devletler Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre, "dünya güçleri arasında, doğa yasalarının ve doğanın Tanrısının kendilerine verdiği ayrı ve eşit konumu" talep etme ve üstlenme hakkına sahiptir.

IV. Her ulus, tanımlanmış sınırlar içindeki topraklara sahip olma ve toprakları ve bu topraklarda bulunan yerli veya yabancı tüm kişiler üzerinde münhasır yargı yetkisini kullanma hakkına sahiptir.

V. Uluslar hukuku uyarınca bir hakka sahip olan her ulus, bu hakkın diğer tüm uluslar tarafından saygı görmesini ve korunmasını talep etme hakkına sahiptir, çünkü hak ve görev birbiriyle ilişkilidir ve birinin hakkı, herkesin uyması gereken bir görevdir.

VI. Uluslararası hukuk aynı anda hem ulusal hem de uluslararasıdır; ulusal, ülkenin yasası olması ve ilkelerini içeren tüm soruların kararında bu şekilde uygulanabilir olması anlamında; uluslararası, uluslar topluluğunun yasası olması ve uluslar topluluğunun üyeleri arasındaki ve ilkelerini içeren tüm sorulara uygulanabilir olması anlamındadır.[282]

Bu Beyanname, diplomasinin bencil amaçlarla meşgul olduğu bir dünya için fazla fedakar olduğu için eleştirilmiştir.

Yukarıdaki Beyanname'nin kamuoyuna açıklandığı gün, Başkan
Wilson, o sırada Washington'da oturumda olan İkinci Pan Amerikan Bilimsel Konferansı'nda önemli bir konuşma yaptı.
Bu konuşma sırasında şunları söyledi:

Monroe Doktrini, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendi yetkisiyle ilan edildi. Her zaman kendi sorumluluğunda sürdürüldü ve her zaman sürdürülecek. Ancak Monroe Doktrini yalnızca Avrupa hükümetlerinin siyasi sistemlerini Atlantik'in bu tarafına
yaymaya çalışmamasını talep ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik'in bu tarafındaki gücünü nasıl kullanmayı amaçladığını
açıklamıyordu. Bu, uyarıda bulunmak için kaldırılmış bir eldi, ancak Amerika'nın bu tarafta kurmaya çalıştığı zımni ve kısmi himayeyle ne yapacağına dair hiçbir vaat yoktu ve inanıyorum ki, Amerika kıtaları arasındaki daha büyük yakınlığı, güveni ve inancı bugüne kadar engelleyen şeyin bu konudaki korkular ve şüpheler olduğu yönündeki ifademde beni destekleyeceksiniz. Amerika eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüyle ne yapacağından emin değillerdi. Bu şüphe ortadan kaldırılmalı. Ve son zamanlarda Washington'daki yetkililerle bu yarımkürenin diğer eyaletlerini temsil edenler arasında çok açık bir görüş alışverişi oldu, büyüleyici ve umutlu bir görüş alışverişi, çünkü bunların üstlenildiği ruhun giderek daha kesin bir şekilde takdir edilmesine dayanıyordu. Bu beyefendiler, Amerika'nın kendi, meşru kendi, barış ve düzen dünyasında kendi haline gelmek istiyorsa, bundan sonra hiç kimsenin onlardan şüphe etmemesi için dostluk temellerini oluşturması gerektiğini gördüler. Bunun başarılabileceğine inanıyorum ve umuyorum. Bu konferanslar bana bunun nasıl başarılacağını öngörme olanağı verdi. Bu, ilk olarak, Amerika eyaletlerinin birbirlerine mutlak siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünü garanti altına almak için birleşmesiyle başarılacak. İkinci olarak ve buna zorunlu bir ek olarak, tüm bekleyen sınır anlaşmazlıklarını mümkün olan en kısa sürede ve dostane bir süreçle çözmeyi garanti altına almak; kendi aralarındaki tüm anlaşmazlıkların, talihsiz bir şekilde ortaya çıkarsa, sabırlı ve tarafsız bir soruşturmayla ele alınması ve tahkimle çözülmesi konusunda anlaşmak; ve Amerika'nın barışı için gerekli olan anlaşma, her iki kıtanın hiçbir devletinin kendi topraklarında başka bir devlete karşı devrimci seferler düzenlenmesine izin vermeyeceği ve komşu hükümetlere karşı devrimcileri tedarik etme amacıyla savaş mühimmatının ihracatını yasaklayacağıdır. Başkan Wilson'ın Pan-Amerikancılığı, bazı Latin Amerika devletlerinin gitmeye istekli olduğundan daha ileri gitti. Yukarıdaki önerileri içeren bir antlaşma aslında taslak haline getirildi, ancak bazı eyaletler, şartlarda eşit olsa da, aslında Birleşik Devletler'e daha zayıf eyaletlerin işlerini denetlemek için makul bir bahane vereceği korkusuyla geri çekildi.[283]

Başkan Wilson, bugüne kadar sözde pratik
devlet adamlarına rehberlik eden temel fikirlerin çoğundan ayrılmaktan çekinmedi. Meksika durumunu ele alış biçimi, zayıf ve kararsız olarak kınanmasına rağmen, yeni
Latin Amerika politikasıyla tamamen uyumluydu. 18 Şubat 1913'te Francisco Madero, generallerinden biri olan Victoriano Huerta tarafından oluşturulan bir komplonun sonucu olarak yakalandı ve hapsedildi; Huerta hemen kendini diktatör ilan etti. Dört gün sonra Madero, Huerta'nın birliklerinin gözetimindeyken öldürüldü. Amerikan büyükelçisi Henry Lane Wilson, hükümetini Huerta'yı tanımaya hemen çağırdı, ancak görev süresi hızla sona eren Başkan Taft hiçbir eylemde bulunmadı ve bu konuyu halefine bıraktı.

Bu nedenle Başkan Wilson, Washington'daki işleri kontrol altına aldığında çok tatsız bir durumla karşı karşıya kaldı. Ülkenin çeşitli bölgelerindeki isyancı şefler tarafından otoritesi tartışılan Huerta'yı tanımayı reddetti. Yönetimin eleştirmenleri, Huerta'yı tanımayı reddetmenin, hakları devretme taahhüdü olmadan fiili hükümetleri tanımaya yönelik iyi bilinen Amerikan politikasının doğrudan ihlali olduğunu iddia ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin, her durumda yeni hükümetin halkın onayına dayandığı ve kalıcı olma ihtimalinin yüksek olduğu açıkça belli olur olmaz fiili hükümetleri tanıma politikasını tutarlı bir şekilde izlediği kesinlikle doğrudur.
Bu tanıma doktrini, belirgin bir şekilde bir Amerikan doktrinidir. Bu, ilk olarak Thomas Jefferson tarafından dışişleri bakanıyken Avrupa'daki ilahi hak doktrinine bir denge olarak ortaya kondu ve tüm hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığına dair diğer Jefferson doktrininin doğal bir sonucuydu. Huerta, Meksika halkının çoğunluğundan veya çoğunluğuna benzer bir şeyden kaynaklanan bir otoriteye sahip olduğunu iddia edemezdi. O, otoritesi tamamen askeri güce dayanan kendi kendini kurmuş bir diktatördü. Başkan Wilson ve Bakan Bryan, onun iktidarı gasp etmesini tanımayı reddetmekte tamamen haklıydılar, ancak muhtemelen onu asla tanımayacaklarını ve başkanlık yarışından elenmesini talep etmekte bir hata yaptılar. Bu duyuru, onu Washington'dan gelen tavsiyelere sağır ve Amerikan can ve mallarının yok edilmesine karşı tamamen kayıtsız hale getirdi. Başkan'ın Meksika ile ilgili olarak izlediği yolda bir sonraki adım, Vera Cruz'un işgaliydi. 20 Nisan 1914'te Başkan, Kongre'den, Amerikan denizcilerinin Vera Cruz'da keyfi olarak tutuklanmasının tazminini talep etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerini kullanma yetkisi istedi ve ertesi gün Amiral Fletcher'a o limandaki gümrük binasını ele geçirmesi emredildi. Bunu, Huerta'nın birlikleriyle on dokuz Amerikalının öldürüldüğü ve yetmişinin yaralandığı
sert bir çatışmadan sonra yaptı. Amerikan maslahatgüzarı Nelson O'Shaughnessy'ye derhal pasaportları verildi ve Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki tüm diplomatik ilişkiler kesildi. Birkaç gün sonra, sözde A B C güçlerinin temsilcileri, Arjantin, Brezilya ve Şili, çatışmanın barışçıl bir şekilde çözülmesi için iyi niyetlerini sundular ve Başkan Wilson onların arabuluculuğunu hemen kabul etti. 20 Mayıs'ta Niagara'da düzenlenen konferans, acil hedefinde başarılı olmadı ancak 15 Temmuz 1914'te istifa eden Huerta'nın ortadan kaldırılmasıyla sonuçlandı. 20 Ağustos'ta, devrimci gruplardan birinin başı olan General Venustiano Carranza, başkentteki işleri kontrol altına aldı ancak yetkisi, bir diğer isyancı lider olan General Francisco Villa tarafından tartışıldı. Carranza'nın Amerikan vatandaşlarının can ve mallarına saygı gösterme sözü üzerine, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri Kasım 1914'te Vera Cruz'dan çekildi.

Ağustos 1915'te, Başkan Wilson'ın talebi üzerine, Washington'daki Latin Amerika'nın altı üst düzey temsilcisi, Meksika'nın çatışan gruplarını uzlaştırmak için başarısız bir çaba gösterdi. Ancak, onların tavsiyesi üzerine, Başkan Wilson Ekim ayında, Meksika topraklarının dörtte üçünü kontrol eden Carranza hükümetini tanımaya karar verdi. Bu eylemin bir sonucu olarak Villa, Amerikan vatandaşlarına yönelik bir dizi saldırı ve sınır ötesi baskın başlattı ve bu, Mart 1916'da, Başkanı Meksika'ya cezalandırıcı bir sefer göndermeye ve daha sonra düzenli ordunun çoğunu ve büyük milis birliklerini sınıra göndermeye zorladı.[284]

Villa'nın baskınları çok garip bir durum yarattı. Carranza sadece Villa'yı bastırmak için gerçek bir çaba göstermedi, aynı zamanda ABD'nin sınır boyunca kendi vatandaşlarını korumak için attığı adımlara şiddetle karşı çıktı ve hatta tehditkar bir tavır takındı. ABD'de Meksika'ya karşı savaş için yüksek sesli ve ısrarlı bir talep vardı. Amerikan'ın arazi, maden, kauçuk plantasyonları ve diğer işletmelere yaptığı yatırımlar çok büyüktü ve bu finansal çıkarlar özellikle Başkan'ın "bekleme" politikasına öfkeliydi. Başkan bu yaygaraya sağır kaldı. Hiçbir ülke yabancı sermaye tarafından Meksika kadar utanmazca sömürülmemişti. Dahası, son devrimlerin Amerikan sermayesi tarafından finanse edildiğinden şüpheleniliyordu ve genel olarak buna inanılıyordu. Başkan Wilson, Meksika halkına ulusal yaşamlarını daha iyi bir temelde yeniden düzenleme fırsatı vermeye ve bu görevde onlara her türlü yardımı sağlamaya kararlıydı. Meksika ile savaş çok ciddi bir girişim olurdu ve başarılı bir savaş bile Meksika'nın belirsiz bir süre için askeri işgali anlamına gelirdi. Başkan Wilson'ın Meksika ile savaşa girmeyi reddetmesi
dünyayı samimiyetine ikna etti ve Büyük Savaş sırasında hiçbir ulusun siyasi liderinin daha önce sahip olmadığı
bir duruşma fırsatı verdi.

Başkanın Meksika politikası ile Haiti politikası arasında tutarsızlık olduğu iddia edildi. Ancak iki dava arasındaki fark, Haiti durumunun zamanında ele alınması halinde kan dökülmeden halledilebileceği, aynı yöntemin Meksika'ya uygulanmasının ise uzun ve kanlı bir çatışmaya yol açacağıydı. Meksika'ya girmek yeterince kolay, ancak çıkmak aşırı derecede zor olurdu.
Başkanın Meksika politikasının en yeni özelliği, A B C güçlerinin arabuluculuğunu kabul etmesi ve ardından Latin Amerika'nın önde gelen temsilcileriyle istişare etmesiydi. Bu eylem, Pan Amerikan idealini gerçekleşme noktasına getirdi.
Coşkuyla karşılandı ve Latin Amerika ile ilişkilerimizi yıllardır olduğundan daha iyi bir zemine oturttu. Amerikan dış politikasının birden fazla eleştirmeni tarafından, dünyayı düzeltmeyi üstleneceksek, kamuoyunun önüne temiz ellerle çıkmamız gerektiği, Avrupa'nın emperyalist politikalarını kınamadan önce, içerideki emperyalist politikaları terk etmemiz gerektiği öne sürülmüştür. Başkan Wilson'ın Latin Amerika politikasının temel özellikleri, genel bir sonuca varabilirsek, daha zayıf Amerikan cumhuriyetlerine Avrupa'nın müdahalesini davet edecek hiçbir şey yapmama sözü vermek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunması ve özyönetimin kurulması için müdahale etme hakkını antlaşmayla güvence altına almak olmuştur. Böyle bir politikanın testi, uygulandığı özveri derecesidir. Latin Amerika devletlerinin Pan-Amerikanizm ilkelerine olan sadakati, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Savaş'a girdiğinde ciddi bir sınamaya tabi tutulmuştur. Başkan Wilson, Kongre'ye Almanya ile ilişkilerin kesildiğini duyurduğunda ve açık denizlerdeki ticaretimizi koruma niyetini beyan ettiğinde, tüm tarafsız hükümetlerin aynı yolu izleyeceğine dair güvenli umudunu dile getirdi. Muhtemelen özellikle Latin Amerikalı komşularımızı düşünüyordu, ancak öyleyse, beklentisi tam olarak gerçekleşmedi. Yirmi Latin Amerika cumhuriyetinden yalnızca sekizi sonunda savaşa girdi: Brezilya, Kosta Rika, Küba, Guatemala, Haiti, Honduras, Nikaragua ve Panama. Diğer beşi Almanya ile ilişkilerini kesti: Bolivya, Peru, Dominik Cumhuriyeti, Ekvador ve Uruguay. Yedisi tarafsız kaldı: Arjantin, Şili, Kolombiya, Meksika, Salvador, Venezuela ve Paraguay.[285]

Yalnızca iki Latin Amerika devleti, Brezilya ve Küba, savaşta aktif rol aldı. Aralık 1917'de İngiliz hükümetinin talebi üzerine,
Brezilya, İngiliz donanmasıyla işbirliği yapmak için Avrupa sularına iki kruvazör ve dört muhrip gönderdi ve birkaç ay sonra bir grup
Brezilyalı havacı Batı cephesinde yerlerini aldı. Brezilya'dan bir dizi
doktor ve birkaç Kızıl Haç birimi de Müttefiklerle işbirliği yaptı. Küba, sularında tutulan birkaç Alman buharlı gemisini Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim etti. Zorunlu askerlik hizmeti yasası çıkarıldı ve bir dizi eğitim kampı kuruldu. Ekim 1918'de,
Küba hükümeti Fransa'ya göndermeye hazır 25.000 askeri olduğunu duyurdu, ancak bunların taşınması için düzenlemeler yapılamadan ateşkes imzalandı. Kübalıların yaptığı tek aktif hizmet, birkaç kişinin yüksek ünvan kazandığı havacılık alanındaydı.

A B C güçleri arasında Arjantin ve Şili tarafsız kaldı. Meksika da öyle. Brezilya, bu nedenle savaşa gerçekten giren büyük devletlerden tekti. Brezilya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler neredeyse her zaman tuhaf bir şekilde yakın ve dostça olmuştur. Avrupa savaşının başlamasından itibaren Brezilya'da müttefik davasına karşı güçlü bir sempati
ortaya çıktı ve Brezilya'nın en seçkin devlet adamı ve Latin Amerika'nın en parlak hatiplerinden biri olan Ruy Barbosa başkanlığında Kızılhaç aracılığıyla Müttefiklere yardım etmek için bir birlik
kuruldu. Brezilya'nın tarafsızlık dönemindeki deneyimi
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine çok benziyordu. Ticaretine
müdahale edildi ve gemileri Alman denizaltıları tarafından batırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden birkaç hafta sonra Brezilya, Almanya ile ilişkilerini
kesti ve Brezilya limanlarında tutulan kırk altı Alman gemisine el koydu. Brezilya hükümeti 2 Haziran tarihli bir genelgede, bu adımı attığını dünyaya duyurdu çünkü Brezilya Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne "geleneksel bir dostluk ve Amerika'nın hayati çıkarlarının ve uluslararası hukuk tarafından kabul edilen ilkelerin savunulmasında benzer siyasi görüşler" ile bağlıydı ve dış politikasına, dünya tarihinin bu kritik anında "pratik bir kıtasal dayanışma biçimi - aslında eski rejimin, Amerika kıtasının diğer dost kardeş uluslarından herhangi birinin tehlikede olduğu her durumda uyguladığı bir politika" vermek istiyordu. Başkan Wilson'ın bu nota cevabı, Amerika Birleşik Devletleri'nin derin takdirini ve Brezilya Kongresi'nin eyleminin "diğer Amerikan eyaletlerinin benimseyeceği tavrın öncüsü" olması umudunu ifade ediyordu. 26 Ekim 1917'de, bir Alman denizaltısı tarafından başka bir Brezilya gemisinin torpidolandığı haberinin alınması üzerine, "Alman İmparatorluğu'nun Brezilya'ya karşı başlattığı savaş durumunu" tanıyan bir karar, Brezilya Senatosu'nun oybirliğiyle ve Temsilciler Meclisi'nde 149'a 1 oyla kabul edildi.[286] Brezilya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ve müttefik davasına olan coşkulu desteği, bu güçler tarafından Milletler Cemiyeti Konseyi'nde temsil edilmesiyle tanındı. Aslında, Şubat 1920'de Londra'da yapılan Konseyin ilk toplantısında, Brezilya temsil edilen tek Amerikan gücüydü.

İspanyol kökenli devletlerin en büyüğü ve en önemlisi olan Arjantin, nüfusun büyük bir kısmının ve önde gelen gazetelerin bazılarının güçlü bir şekilde Müttefik yanlısı olmasına rağmen, savaş boyunca tarafsız kaldı. Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan ettiğinde, eski dışişleri bakanı ve adını taşıyan doktrinin yazarı Senor Drago, şu ifadeleri kullandığı bir bildiri yayınladı:

Almanya ile Amerika arasındaki savaş, demokrasi _karşısında_ mutlakiyetçilik mücadelesidir ve hiçbir Amerikan ulusu geçmişini inkar etmeden ve geleceğini tehlikeye atmadan tarafsız kalamaz.

Aynı zamanlarda Büyükelçi Naon aracılığıyla bir not gönderildi ve bu notta, "Amerika Birleşik Devletleri'ni Alman İmparatorluğu hükümetine karşı savaş ilan etmeye iten nedenler göz önüne alındığında," Arjantin hükümeti "bu kararın adaletini" kabul etmektedir. Ancak, merkezi Buenos Aires'te olan Alman propagandası ve Başkan Irrigoyen'in tutumu ülkeyi savaşın dışında tuttu. Luxburg ifşaları, Alman temsilcisinin Cumhurbaşkanı ile anlaştıktan sonra hükümetine, Fransız kıyılarına yaklaşan iki Arjantin gemisinin "mümkünse bağışlanması, aksi takdirde hiçbir iz bırakmadan batırılması" (_spurlos versenkt_) tavsiyesinde bulunduğunu ortaya çıkararak halkın öfkesini uyandırdı. Senato ve Temsilciler Meclisi, Almanya ile ilişkileri kesen bir kararı büyük çoğunlukla kabul etti, ancak herkesin şaşkınlığına rağmen Cumhurbaşkanı Irrigoyen, Almanya'nın Luxburg'un davranışını reddetmesinden memnun olduğunu ifade etti ve tarafsızlık politikasını sürdürdü.

Şili, Avrupa'daki savaş sahnesinden o kadar uzaktaydı ve Avrupa ticaretinde o kadar az gemisi vardı ki, hükümeti diğerlerinin sahip olduğu aynı provokasyona sahip değildi. Dahası, Alman propagandası Şili'de büyük ilerleme kaydetmişti ve Alman subaylar tarafından eğitilen Şili ordusu güçlü bir şekilde Alman yanlısıydı. Öte yandan donanmada,
duygu güçlü bir şekilde Müttefikler lehineydi. Bu bir
gelenek meselesiydi, çünkü bu kitabın daha önceki bir bölümünde kahramanlıkları anlatılan Lord Cochrane'in günlerinden beri, Şili donanması
İngiliz ideallerini takip etti. Bu koşullar altında Şili tarafsız kaldı, ancak savaşın sonundan önce kamuoyu hissiyatı Müttefikler tarafına kaymıştı. [287]

Peru, Ekvador, Bolivya ve Uruguay, Almanya ile ilişkilerini keserek
Amerikan dayanışması ilkesine bağlılıklarını ilan ettiler.
Paraguay'ın tarafsızlığı, onun izolasyonundan kaynaklanıyordu. Kıstağın kaybının acısını hala
çekmekte olan Kolombiya, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafını tutmaya
meyi düşünüyordu. Venezuela'da hükümet yetkililerinin çoğu
Alman etkisi altındaydı. Panama ve beş Orta Amerika cumhuriyetinden dördü
Almanya'ya savaş ilan etti, yalnızca Salvador tarafsız kaldı. Küba ve
Haiti de Almanya'ya savaş ilan ederken, Dominik Cumhuriyeti
konsolosluk ilişkilerini kesti. Meksika tarafsızlığını ilan etti, ancak
topraklarının Alman entrikalarının yuvası olmasına izin verdi ve Başkan Carranza
zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir ruh sergiledi ve bu da iki ülke arasında
zaten var olan gerginliği artırmaya
meyi tercih etti.

"Avrupa Savaşı ve Panamerikanizm"[288] başlıklı bir makalede Arjantin Cumhuriyeti Büyükelçisi Naon şu ilginç sonuçlara varıyor, bu sonuçlar ülkesinin onay verdiği yolda ilerleyenlerden biri olmaması nedeniyle daha da ilginç. Şöyle diyor: "Avrupa çatışmasının varlığında kıtanın farklı hükümetleri tarafından geliştirilen siyasi eylem, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana, Panamerikanizmin konsolidasyonunu sağlamak için ne en iyi tavsiye edilen ne de en uygun olandı." Avrupa savaşının yarattığı durum, devam ediyor, "tüm kıtayı aynı şekilde ve aynı politik ve ekonomik yoğunlukla etkiledi ve hem kişisel çıkar hem de ahlaki yükümlülükler, ortak bir amaç oluşturarak ve rahatsız edici güç üstesinden gelinene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumunu en uç noktaya kadar destekleyerek dayanışmanın burada ve şimdi tamamlanmasını öğütlemeliydi. Ancak Amerika'nın politik eylemi bu yöne gitmedi. Kıtanın en önemli hükümetlerinden bazıları, kendi ülkelerinin politik özlemlerine ve şüphesiz politik çıkarlarına aykırı olarak tarafsızlık politikasına bağlı kaldılar. Amerika'da bu, bir izolasyon politikasına eşdeğerdi ve böylece kıtanın dayanışması bozuldu ve bunun sonucunda Pan Amerikancılığa karşı önyargı oluştu. Yine de bu ülkelerde hükümetlerin eylemlerine güvenilemez olsa bile, kamuoyunun anlamlı ifadelerinde ve tam Hükümetlerin bu tutumuna karşı çıkanlar
kriz boyunca devam etti. Böylece Pan Amerikancılığın _ruhu_ kurtarıldı ve
bozulan dengeyi yeniden sağlayacak ve dahil olan güçlü çıkarları kurtaracak bir tepkinin geleceğine inanmak konusunda haklıyız."

Ancak Büyükelçi Naon, Pan Amerikancılığın tam olarak gerçekleşmesinin önünde birçok engel olduğuna inanıyor. Bunların arasında, Paris'teki barış konferansının ulusların büyük güçler ve küçük güçler olarak sınıflandırılmasında "politik-entelektüel aşağılıkların tanınması"ndan bahsediyor. Pan Amerikancılığın temel ilkesinin eşitlik doktrini olduğuna inanıyor. Ayrıca, Amerikan devletleri, kendi eksikliklerinin sonucu olsun veya olmasın, dünya siyasetindeki bu aşağılık koşullarında kaldıkları sürece, "Amerika Birleşik Devletleri için Monroe Doktrini'ne yol açan nedenler ve dolayısıyla tüm itirazları var olmaya devam edecek." diyor. Son olarak, "dayanışma fikrinin zayıflatıldığını veya engellendiğini" söylüyor başka bir fikirle, Latin Amerikacılığın sağlıksız fikriyle, eğilimlerinde bir Cermen fikri olan ve onu değiştirmeye çalışan, kendisini Amerika ve Birleşik Devletler'in diğer ülkeleri arasındaki çıkar ve ideallerin
varsayılan
antagonizmalarına dayandıran. Bu anarşik amaç, eğer bu eğilimi beslemeyi ihmal ederek, yetersiz önyargılara ve ulusal kibirlere boyun eğerek, kıtanın diğer hükümetlerinin düşüncesinde yer edinerek, Pan Amerikancılığın aradığı dayanışma sistemini, kıtasal bir denge sistemiyle değiştirebilecek siyasi bir güç haline gelmeyi başarırsa, Amerikan dayanışmasının başarısızlığa uğramasına neden olabilir: Avrupa çatışmasında başarısızlığa uğramış bir sistem." 

Bu seçkin Arjantinli devlet adamının görüşlerinin özeti, onun durum analizinin doğru olduğunu göstermek için yeterlidir. Bazı devletlerin, özellikle Karayipler bölgesindekilerin zayıflığı ve geri kalmışlığı, zorluğun merkezinde yer almaktadır. Mevcut durumlarında kaldıkları sürece, Amerika Birleşik Devletleri onları Avrupa müdahalesine karşı korumaya devam etmeli ve fırsat doğduğunda, böyle bir müdahaleyi kışkırtmalarını önlemek için işlerini denetlemelidir. Bu yolu izlemek gerektiği sürece
Amerika Birleşik Devletleri, daha zayıf komşuları üzerinde
emperyalist tasarımlara sahip olma şüphesi altında kalmak zorunda kalacak ve bu şüphe, Pan Amerikanizm idealini tam olarak gerçekleştirebilmemiz için
üstesinden gelinmesi gereken Latin Amerikanizm ruhunu sürdürmektedir.

DİPNOTLAR:

[273] International American Conference, Cilt IV (Tarihsel Ek),
s. 122. Washington: Government Printing Office, 1890.

[274] International American Conference, Cilt IV (Tarihsel Ek),
s. 202.

[275] International American Conference, Cilt IV (Tarihsel Ek)
s. 208.

[276] Moore, "Digest of International Law," Cilt VII, s. 9-10.

[277] International American Conference, Cilt IV (Tarihsel Ek),
s. 217.

[278] _Aynı eser_, s. 255.

[279] İkinci Uluslararası Amerikan Konferansı, İngilizce metin (Meksika,
Devlet Basımevi, 1902), s. 309.

[280] Üçüncü Uluslararası Amerikan Konferansı, Tutanaklar, Kararlar,
Belgeler (Rio de Janeiro, Imprensa Nacional. 1907), S. 605.

[281] Pan Amerikan Birliği Bülteni, Cilt 31, s. 796.

[282] _Am. Uluslararası Hukuk Dergisi_, Cilt 10, s. 212.

[283] John Bassett Moore, "Amerikan Diplomasisinin İlkeleri", s. 407-408.

[284] "Meksika'daki İşler", Altmış Dördüncü Kongre, Birinci Oturum, Sen. Belgesi No. 324. Dünya Barış Vakfı, "Yeni Pan Amerikanizm" başlığı altında Meksika ile ilgili belgeler içeren iki broşür yayınladı, Bölüm I ve II (Şubat ve Nisan 1916).

[285] Percy A. Martin, "Latin Amerika ve Savaş" (Dünya Barış Vakfı tarafından yayınlandı, Ağustos 1919).

[286] Martin, "Latin Amerika ve Savaş", s. 13-15.

[287] Enrique Rocuant, "Şili'nin Tarafsızlığı ve Bunu Tetikleyen ve Haklı Çıkaran Nedenler" (Valparaiso, 1919).

[288] Uluslararası Uzlaşma, Inter-American Division, Bülten No. 20'de (Nisan 1919) yeniden basılmıştır.

BÖLÜM IX

MONROE DOKTRİNİ

Önceki bölümlerde Monroe Doktrini'nin kökenini ve daha önemli uygulamalarını ele aldık. Ancak, konunun özel olarak ele alınması gereken bazı genel yönleri
vardır. Monroe Doktrini hakkında herhangi bir tartışmada, kökeninde ve her zaman tamamen bir yürütme politikası olarak kaldığını akılda tutmak önemlidir. Kongre'nin hiçbir meclisi Başkan Monroe'nun dilini açıkça onaylamamış veya politikanın yeni bir tanımını formüle etmeye çalışmamıştır. 20 Ocak 1824'te, Monroe'nun ünlü mesajından birkaç hafta sonra, Henry Clay Kongre'nin yürütme tarafından duyurulan politikayı onaylaması için bir çaba gösterdi, ancak kararı
ertelendi.[289] 1856'da, Dışişleri Bakanı olarak Clayton-Bulwer antlaşmasını müzakere eden Senatör Clayton, Monroe Doktrini'ni ileri sürmek ve sürdürmek için oy kullanmaya istekli olduğunu, ancak Kongre'nin her iki kanadının da böyle bir oylamada destek görmeyi beklemediğini açıkladı. Monroe Doktrini'ni Kongre'nin herhangi bir kolunda öne sürme girişimi yapıldığında, başarısız olmuştur." Ve ekledi, "Çoğunlukla galip gelemezsiniz ve Kongre'nin herhangi bir kanadının üçte birini ikna ederek devam ettiremeyeceğinizi söylemeye cesaret edeceğim."[290] Aslında, Monroe Doktrini, Başkan Cleveland'ın Venezuela sınır anlaşmazlığıyla ilgili mesajına yanıt olarak Kongre'nin atamayı önerdiği komisyonun masraflarını karşılamak için 100.000 dolar tahsis ettiği 1895 yılına kadar hiçbir zaman yasama onayına yakın bir şey almadı.

Neredeyse yüz yıldır Monroe Doktrini'ni güce başvurmadan başarıyla destekledik. Politika, kıta Avrupası güçleri tarafından asla olumlu karşılanmadı. Bismarck bunu "uluslararası bir küstahlık" olarak tanımladı. Son yıllarda Latin Amerika'nın belirli bölgelerinde oldukça yoğun bir muhalefet yarattı. Yakın zamana kadar hiçbir Amerikalı yazar gerçek Doktrinin dayandığı yaptırımın doğası. Bir ordu olmadan ve yakın yıllara kadar herhangi bir büyüklükte bir donanma olmadan Latin Amerika'ya karşı bir küstahlık ve Avrupa'ya karşı sürekli bir meydan okuma olarak tanımlanan bir politikayı nasıl sürdürebildik? Amerikalılar genellikle Monroe Doktrini'nin diğer ulusların onu ihlal etmesini engelleyen içsel bir kutsallığa sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Son birkaç yıldır içsel veya edinilmiş kutsallıkların genel olarak göz ardı edilmesi göz önüne alındığında, bu açıklama geçerli olmayacak ve başka bir açıklama aranmalıdır. Amerikalılar uluslararası ilişkilerle o kadar az ilgilendiler ki Monroe Doktrini ile Avrupa'daki güç dengesi arasında herhangi bir bağlantı göremediler. Avrupa'da bir güç dengesinin varlığı, Monroe Doktrini'ni bu kadar uzun süre güç kullanmadan sürdürebilmemizin tek açıklamasıdır. Avrupa güçlerinden biri veya birkaçı çoktan araya girip blöfümüzü görüp bizi Monroe Doktrini'nden vazgeçmeye zorlardı veya onun için savaşırlardı, eğer bizimle çatışmaya girer girmez başka bir Avrupa gücünün onlara arkadan saldıracağı yönündeki sağlam temelli korku olmasaydı. Louis Napolyon'un Meksika'dan çekilmesi, Büyük Britanya'nın Venezuela sınır anlaşmazlığında geri adım atması ve Alman filosunun 1902'de Venezuela'dan çekilmesi için başka hangi tatmin edici açıklama var? İngiltere zaman zaman Monroe Doktrini'nden çıkarılan bazı sonuçlara itiraz etse de, genel olarak bu politikanın temel özelliklerine karşı olumsuz bir tutum sergilememiştir. Bunun nedeni Monroe Doktrini'nin açık kapı politikası olması ve dolayısıyla genel olarak İngiliz serbest ticaret politikasıyla uyumlu olmasıdır. Birleşik Devletler, Güney komşularımızla özel ticaret ilişkileri kurmak için Monroe Doktrini'ni kullanmamıştır. Aslında, Güney Amerika ülkelerini Amerikan ticaretinin geliştirilmesi için bir alan olarak büyük ölçüde ihmal ettik. Ancak, bu alanı geliştirmedeki başarısızlık tamamen ihmalden değil, tüm sermayemiz için içeride istihdamımız olması ve dolayısıyla Latin Amerika devletlerinin endüstriyel gelişimine yardımcı olma konumunda olmamamızdan ve ayrıca ihracatımızın büyük ölçüde aynı olması ve dolayısıyla Kuzey ve Güney Amerika ticaretinin esas olarak Avrupa ile olmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, Güney Amerika ticareti alanında Birleşik Devletler ile Avrupa güçleri arasında çok az rekabet olmuştur. İlgi alanımız ticari olmaktan çok politik olmuştur. Etki alanlarının kurulmasını engelledik ve açık kapıyı koruduk. Bu durum İngiliz politikasıyla tamamen uyumludur. Büyük Britanya yüksek gümrük tarifeleri politikası benimsemiş ve Latin Amerika'dan zorla ticari imtiyazlar talep etmek zorunda kalmış olsaydı, Monroe Doktrini çoktan rafa kaldırılmış ve unutulmuş olurdu. Amerikalılar ayrıca, Büyük Britanya'nın son yirmi yıl içinde herhangi bir zamanda, Monroe Doktrini'nden vazgeçip rakibine Güney Amerika'da serbest bir el vererek Almanya ile yaşadığı tüm önemli zorlukları çözebileceği gerçeğini unutmamalıdır. Böyle bir birleşme karşısında donanmamız pek işe yaramazdı.

Genel olarak hakim olan bir görüşün aksine, Monroe Doktrini orijinal bildiriden bu yana çok az değişikliğe uğradı ve doktrinin resmi ifadeleri genel olarak çok tutarlıydı. Tek önemli uzatma, orijinal bildiriden iki yıldan daha kısa bir süre sonra, Ekim 1825'te, doktrini formüle etmeye yardımcı olan Başkan John Quincy Adams'ın talimatı altında hareket eden Bakan Clay'in Fransız hükümetine Küba ve Porto Riko'nun "İspanya dışındaki herhangi bir Avrupa gücü tarafından herhangi bir koşulda" işgaline izin veremeyeceğimizi bildirmesiyle gerçekleşti. Benzer açıklamalar diğer Avrupa güçlerine de yapıldı, bunun sebebi İspanya'nın bu adalar üzerindeki egemenliğini başka bir hükümete devredeceği korkusuydu. Başkan Monroe, Amerikan kıtalarının Avrupa'dan sömürgeleştirmeye kapalı olduğunu ilan etmişti, bu da büyük olasılıkla Profesör John Bassett Moore'un dediği gibi "ilk işgal ve yerleşim yoluyla toprak mülkiyetinin edinilmesi" anlamına geliyordu.[291] Amerika'daki egemenliğin bir Avrupa gücünden diğerine devredilmesine karşı hiçbir açıklama yapmamıştı. Aslında, "Mevcut herhangi bir Avrupa gücünün kolonilerine veya bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız" dediğinde böyle bir fikri kesin olarak reddetti. Burada, o zaman, iki yıl içinde Başkan Monroe'nun aldığı pozisyona göre belirgin bir ilerleme görüyoruz. Yine de bu ileri zemin, Başkan Grant ilk yıllık mesajında ​​aynı adalar için şunları söyleyene kadar, sonraki yönetimler tarafından tutuldu:

Bu bağımlılıklar artık bir Avrupa gücünden diğerine devredilmeye tabi olarak görülmüyor. Kolonilerin mevcut ilişkisi sona erdiğinde, bağımsız güçler haline gelecekler, gelecekteki durumlarının ve diğer güçlerle ilişkilerinin belirlenmesinde seçim ve özdenetim hakkını kullanacaklar.[292]

Ve Bakan Hamilton Fish birkaç ay sonra, Başkan'ın bu açıklamayı yaptığında yalnızca "tüm tarihimizin öğretilerini" takip ettiğini söyledi.[293]

Blaine ve Frelinghuysen'in Clayton-Bulwer antlaşması uyarınca Büyük Britanya'yı Monroe Doktrini'ne başvurarak kanaldaki çıkarlarından
düşürmedeki başarısızlığı ve doktrinin Başkan Cleveland ve Bakan Olney tarafından 1895'te başarılı bir şekilde uygulanması, önceki bölümlerde yeterince uzun bir şekilde tartışıldı. Cleveland ve Olney'in politikası o zamanlar şiddetle kınanmış olsa da, artık uluslararası hukuk ve diplomasi konusunda yetkili Amerikalı yazarlar tarafından genel olarak onaylanıyor.

Başkan McKinley, İspanya'dan Filipin Adaları'nın devredilmesini talep etmeye karar verdiğinde, bu adımın karşılaştığı muhalefet, bir ölçüde, bunun Monroe Doktrini'nin reddedilmesi anlamına geleceği korkusuna dayanıyordu; Doğu Yarımküre'yi işgal edersek Avrupa'yı Batı'dan uzak tutamayacağımızı düşünüyorduk. Monroe Doktrini ile bağlantılı olarak yarımküreler teriminin kullanımı, elbette, sadece bir mecazdı. Monroe Doktrini, Avrupa ile Amerika arasındaki ilişkilerle ilgiliydi ve Doğu Asya hiçbir zaman onun yetki alanına girmedi. Aslında, Monroe Doktrini, Filipinler'in edinilmesinden bu yana her zamankinden daha kapsamlı ve daha sık dile getirildi. Birleşik Devletler'in Lahey'deki Birinci Barış Konferansı'na katılımı birçok Amerikalı tarafından eski düzenin sonu ve Amerikan diplomasisinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak algılandı, ancak beklentilerinin aksine bu toplantı Avrupa uluslarının bir araya geldiği birlik önünde Monroe Doktrini'ne bağlılığımızın kesin ve etkili bir şekilde bildirilmesi için bir fırsat olarak görüldü. Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Çözümleri Sözleşmesi kabul edilmeden önce, konferanstan önce aşağıdaki bildiri okundu ve anlaşma bu çekinceyle Amerikan delegeleri tarafından imzalandı:

Bu sözleşmede yer alan hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yabancı devletin siyasi sorunlarına veya politikasına veya iç yönetimine müdahale etmeme, karışmama veya bunlarla uğraşmama geleneksel politikasından ayrılmasını gerektirecek şekilde yorumlanmayacaktır; ve söz konusu sözleşmede yer alan hiçbir şey Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamen Amerikan sorunlarına yönelik geleneksel tutumundan vazgeçtiği şeklinde yorumlanmayacaktır.[294]

Roosevelt yönetiminden önce Monroe Doktrini Latin Amerika devletleri tarafından yalnızca koruyucu bir politika olarak görülüyordu. Amerika Birleşik Devletleri bu cumhuriyetlerden hiçbirinin mali yönetimini veya dış politikasını kontrol etme taahhüdünde bulunmadı. Ancak bu cumhuriyetlerin kötü davranışları onları zor durumda bıraktıktan ve bir yabancı güç veya bir grup yabancı güç zorla tazminat talep etme noktasına geldikten sonra Amerika Birleşik Devletleri devreye girdi ve yabancı müdahalenin toprak işgali veya iç politikaya müdahale şeklinde olmamasını sağlamayı taahhüt etti. Monroe Doktrini her zaman prensipte Avrupa müdahalesini önleme amacıyla bir Amerikan müdahalesi politikası olmuştur, ancak Amerikan müdahalesi her zaman bir Avrupa gücünün acil eylem tehdidini beklemiştir. Başkan Roosevelt, düzensizliklerin veya kamu borçlarının Avrupa güçlerine müdahale etme bahanesi verecek bir noktaya ulaşmasından önce, daha küçük Amerikan cumhuriyetlerinin pervasız davranışlarını sınırlamanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardı. Avrupa güçlerinin, Amerikan devletlerini haksızlık durumlarında sınırlamalarına veya cezalandırmalarına izin veremeyeceğimizden, bu görevi kendimizin üstlenmesi gerektiğini savundu. Monroe Doktrini, Latin Amerika devletlerinin, akılsızca veya kötü davranışları Avrupa güçlerini adil bir misilleme talep etme noktasına getirdikten sonra başvurabilecekleri, yalnızca hayırsever bir koruma politikası olduğu sürece, olumlu karşılandı ve buna hiçbir itiraz gelmedi; ancak Roosevelt'in, Latin Amerika devletlerini Avrupa müdahalesine karşı korumaya devam edeceksek, böyle bir müdahaleyi kışkırtma olasılığı olan davranışlardan kaçınmalarını talep etme hakkımız olduğunu bildirmesi oldukça farklı bir şeydi ve bir eleştiri ve muhalefet fırtınası yarattı. Roosevelt'in Monroe Doktrini'ni yorumlaması şüphesiz ki
mükemmel bir mantıksal adımdı. Taft yönetimi tarafından onaylandı ve
Wilson yönetimi tarafından genişletildi ve Karayipler bölgesindeki en önemli politikalarımızdan birini oluşturdu. Başkan Roosevelt,
Monroe Doktrini'ni terk etmemiz veya kamu borçlarının pervasızca yaratılması ve gevşek mali yönetimden kaynaklanan
sürekli artan sayıdaki anlaşmazlıkları kapsayacak şekilde
uygulamasını genişletmemiz gereken bir noktaya geldiğimiz sonucuna varmakta haklıydı.
Sessizce durup,
kaçınılmaz olarak Avrupa müdahalesine yol açacak
tamamen sorumsuz mali yükümlülüklerin yaratılmasına tanıklık etmek ve
sonra bu müdahalenin sınırlarını ve limitlerini
belirlemeyi üstlenmek bizim için saçmaydı. İlginçtir ki
Başkan Wilson yeni politikayı mantıksal sonucuna kadar götürmekten çekinmedi ve hatta Latin Amerika ülkelerini, genişletilmiş karakterleri nedeniyle yabancı şirketlere kesinlikle yabancı taleplere yol açacak ve bu da Avrupa'nın müdahalesi için bir bahane olacak imtiyazlar vermemeleri konusunda uyardı. Başkan Wilson, yönetiminin başlamasından kısa bir süre sonra Latin Amerika politikamızı tartışırken şunları söyledi:

Latin Amerika'da yabancı kapitalistlere imtiyazlar verildiğini duyuyorsunuz.
ABD'de yabancı kapitalistlere imtiyaz verildiğini duymuyorsunuz. Onlara imtiyaz verilmiyor. Yatırım yapmaya davet ediliyorlar. İş bizim, ancak yatırım yapmaya davetliler. Biz onlardan sermayeyi sağlamalarını ve işi yapmalarını istemiyoruz. Bu bir ayrıcalık değil, bir davettir ve toprakları modern girişim ve eylemin ana alanı içinde olmadığı için taviz vermekle yükümlü olan devletler, yabancı çıkarların iç işlerine hükmetme eğiliminde olduğu şu koşuldadırlar - her zaman tehlikeli ve tahammül edilemez hale gelmeye meyilli bir durumdur... Bu nedenle, bu devletlerin arayacağı şey, yabancı girişimlere karşı kaçınılmaz olan bağımlılıktan kurtulmak ve bu zorluklara rağmen tekrar tekrar gösterebildikleri muhteşem karakterin bir iddiasıdır. Bu açıklamalar muhtemelen Pearson & Son of London'ın Kolombiya başkanıyla ayarladığı petrol tavizine atıfta bulunuyordu. Bu tavizin Kolombiya'daki geniş petrol çıkarlarını kapsadığı ve ülkede limanları iyileştirme ve kanallar kazma hakkını beraberinde getirdiği söyleniyor. Ancak, Kasım 1913'te Kolombiya Kongresi'nin imtiyazı onaylaması beklenen toplantısından önce, Pearson & Son'ın başkanı Lord Cowdray, ABD'nin muhalefetini gerekçe göstererek sözleşmeyi geri çekti. Tüm hesapları altüst eden Büyük Savaş'tan önce, Platt Değişikliği'nin zamanla Karayipler bölgesindeki tüm zayıf devletlere genişletilmesinin oldukça olası olduğu görülüyordu. ABD bu tür devletler üzerinde bir himaye uygulayacaksa, müdahale hakkı ve müdahalenin koşulları açıkça tanımlanmalı ve kamuoyuna duyurulmalıdır. Şimdiye kadar Latin Amerika'da yaptığımız her eylem, uluslararası bir mahkemenin tanımayabileceği şüpheli yasal yaptırım politikası olan Monroe Doktrini uyarınca yapılmıştır. Bir antlaşma uyarınca yapılan eylem yasal olma avantajına sahip olacaktır. Başka bir deyişle, Karayip devletleriyle yapılan son antlaşmalar Amerikan politikasını yasaya dönüştürmüştür. Karayipler politikamızın emperyalist eğilimleri, Monroe Doktrini'nden mantıksal çıkarımlar olarak kabul edilsin veya edilmesin, şüphesiz Güney komşularımızın kıskançlıklarını ve korkularını uyandırmıştır. Sonuçlardan biri, Arjantin, Brezilya ve Şili arasındaki anlaşmalara dayanan ve kesin hükümleri kamuoyuna açıklanmayan sözde A B C İttifakı'nın kurulması olmuştur. Bu ittifak, şüphesiz Güney Amerika'nın üç büyük devleti arasındaki dostça ilişkileri teşvik etmede yararlı bir amaca hizmet etmektedir ve Başkan Wilson'ın Meksika'daki bu güçlerin arabuluculuğunu kabul etmesinden bu yana, bunu herhangi bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca olarak görmek için hiçbir neden yoktur. Amerika Birleşik Devletleri, Meksika durumundan kaynaklanan anlaşmazlıklarda diğer Amerikan devletlerinin arabuluculuğunu gayet uygun bir şekilde kabul edebilirken, Amerika Birleşik Devletleri, Monroe Doktrini'nin uygulanmasıyla ilgili herhangi bir konuda diğer Amerikan devletlerine danışma veya onların tavsiyelerini kabul etme konusunda hiçbir yükümlülük hissetmeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri, Monroe Doktrini'ni her zaman bir öz savunma ilkesi olarak ve dolayısıyla kendi yetkisiyle korumuştur. 1825'te Brezilya hükümeti, Portekiz'in Brezilya'yı yeniden fethetme çabalarında herhangi bir yabancı güç tarafından desteklenmesi durumunda, Brezilya'nın bağımsızlığını korumak için Birleşik Devletler'in kendisiyle bir ittifaka girmesini önerdi. Bakan Clay, Başkan Adams'ın selefi tarafından ortaya konulan ilkelere bağlı kalırken, Portekiz ile Brezilya arasındaki barış ihtimalinin böyle bir ittifakı gereksiz kıldığını söyledi.[295]

Son yıllarda Monroe Doktrini'nin Pan-Amerikanlaştırılması önerisi birden fazla kez yapıldı. Bu öneri Bay Root tarafından 1914'te Amerikan Uluslararası Hukuk Derneği'ndeki konuşmasında tartışıldı ve konuşmasında şunları söyledi:

Monroe Doktrini, bu ulusun kendini koruma hakkına dayalı bir bildirge olduğundan, Amerikan eyaletleri veya bunlardan herhangi biri tarafından ortak veya ortak bir bildirgeye dönüştürülemez. Şili, Arjantin veya Brezilya benzer bir amaca yönelik olarak nüfuzunun ağırlığını katacak olsaydı, o ülkenin beyanını dayandıracağı hak, Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği değil, kendi güvenliği olurdu. Şili, Şili'nin güvenliği için gerekli olanı beyan ederdi. Arjantin, Arjantin'in güvenliği için gerekli olanı beyan ederdi. Brezilya, Brezilya'nın güvenliği için gerekli olanı beyan ederdi. Her ülke kendi adına ve kendi hakkıyla hareket ederdi ve bunun ötesine geçmek, az çok saldırgan ve savunmacı ittifaklar dışında imkansız olurdu. Elbette bu tür ittifaklar dikkate alınmaz.[296]

Başkan Wilson, 1916'da İkinci Pan Amerikan Bilimsel Kongresi'ndeki konuşmasında, "Monroe Doktrini, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendi yetkisiyle ilan edildi. Her zaman kendi sorumluluğunda sürdürüldü ve sürdürülecek." dediğinde buna kısmen katılıyordu.

Monroe Doktrini'nin Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü tarafından hazırlanan Milletlerin Hak ve Görevleri Bildirgesi ile ilişkisi, Bay Root tarafından 1916'da Amerikan Uluslararası Hukuk Derneği'ndeki konuşmasında tartışıldı. Kısmen şöyle dedi:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Monroe Doktrini'ni sürdürme fırsatına yakın bir zamanda sahip olup olmayacağı veya uzun süre sahip olup olmayacağı belirsiz bir gelecekte yatıyor. Doktrini savunmak için harekete geçmesinin mi yoksa onu terk etmesinin mi gerekeceği, mevcut savaşın sonucu tarafından belirlenebilir. Fırsat geldiğinde doktrini sürdürme
yeteneğine ve iradesine sahip olup olmadığı, halkının ruhuna, vatansever fedakarlık kapasitelerine, dış ilişkilerde halkın çıkarlarının emanet edildiği kişilerin öngörüsüne ve karakterine bağlıdır. Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü tarafından onaylanan daha geniş doktrinin, adalet ve özgürlüğün korunması için dünya çapında etkili hale getirilip getirilmeyeceği, ulusların vizyonunun bu yılların korkunç dersleriyle o kadar netleşmiş olup olmadığına, uluslararası ilişkilerde avantaj elde etmek için yapılan küçük mücadelelerin üzerine çıkıp, her ulusun bireysel hakkıyla bağlantılı olarak, ulusun, uluslar topluluğu genelinde kamusal hak ilkelerine uyulması konusunda ısrar etme görevinin olduğunu fark edip etmediğine bağlıdır.[297]

Büyük Savaş'a katılmamızın Monroe Doktrini'nin zayıflamasına yol açması olası değildir. Bu ilke, bir asırlık deneyimle tamamen haklı çıkarılmıştır. Güney Amerika'yı, Afrika ve Asya kıtalarının geçtiğimiz nesilde kurbanı olduğu türden bir sömürüden kurtarmıştır. Amerika Birleşik Devletleri, askeri açıdan zayıf bir güçken Avrupa güçlerinin Amerika'ya müdahale etmemesi konusunda ısrar etmişken, şimdi gücünün bolluğuyla, uzun yıllardır dış politikasının temel ilkesi olan şeyi gevşetirse, bu gerçekten garip olurdu. Tarafsızlık ve izolasyon politikamızdan vazgeçmek, Monroe Doktrini'nden vazgeçmek anlamına gelmez. Başkan Wilson, 22 Ocak 1917'de Senato'ya yaptığı konuşmada bunu oldukça açık bir şekilde dile getirdi:

Sanki, ulusların oy birliğiyle Başkan Monroe'nun doktrinini dünyanın doktrini olarak benimsemelerini öneriyorum; hiçbir ulusun kendi politikasını başka bir ulus veya halk üzerinde genişletmeye çalışmaması, bunun yerine her halkın kendi politikasını, kendi gelişme yolunu, engellenmeden, tehdit edilmeden, korkmadan, küçükler de büyükler ve güçlüler de dahil olmak üzere belirleme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Bundan böyle tüm ulusların, onları güç rekabetlerine
çekecek, onları entrika ve bencil rekabet
ağında yakalayacak ve dışarıdan gelen etkilerle kendi işlerini
bozacak karmaşık ittifaklardan kaçınmasını öneriyorum. Bir güç konserinde
karışık ittifak yoktur.

Çok sayıda Amerikalının Monroe Doktrini ile karıştırdığı izolasyon politikası veya karmaşık ittifaklardan kaçınma, prensipte bundan
oldukça farklıdır ve aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir dünya gücü olarak
konumu ve önemiyle tamamen tutarsızdır. İki politika arasındaki prensip farkı belki de en iyi şu varsayımla gösterilebilir. Eğer Birleşik Devletler, İngiltere ile donanmamızı, herhangi bir Avrupa gücünün Latin Amerika'ya müdahalesine karşı bizimle birleşmesi koşuluyla, bir Avrupa gücünün saldırısı durumunda emrine veren kalıcı bir antlaşma imzalasaydı, böyle bir antlaşma Monroe Doktrini'nin ihlali değil, bu ilkenin açıkça tanınması olurdu. Ancak böyle bir antlaşma, başlangıçta Washington ve Jefferson tarafından duyurulan geleneksel izolasyon politikamızdan bir sapma olurdu. Birleşik Devletler'in Milletler Cemiyeti'ne katılımı, eğer bu Cemiyet karmaşık bir ittifak olarak kabul edilirse, izolasyon politikasından bir sapma olurdu, ancak Monroe Doktrini'nin ihlali olmazdı.
Amerikalıların bu noktadaki korkularını gidermek için, Başkan Wilson Milletler Cemiyeti anayasasına şu maddenin eklenmesini sağladı:

Bu Sözleşme'deki hiçbir şey, tahkim anlaşmaları veya Monroe Doktrini gibi barışın korunmasını güvence altına alan bölgesel anlaşmalar gibi uluslararası angajmanların geçerliliğini etkileyecek şekilde kabul edilmeyecektir.

Bu madde amaçlandığı amaca hizmet etmedi ve kullanılan dilin anlamı konusunda hemen hararetli bir tartışma çıktı. Anlaşma Senato'ya geldiğinde bu madde saldırı konusu oldu ve Senatör Lodge önerdiği on dört çekince arasına Monroe Doktrini ile ilgili şu çekinceyi ekledi:

Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu barış
antlaşmasında öngörülen Milletler Cemiyeti meclisi veya konseyi tarafından tahkime veya soruşturmaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısına göre Monroe Doktrini olarak bilinen uzun süredir yerleşik politikasına bağlı veya onunla ilgili olan hiçbir soruyu kabul etmeyecektir; söz konusu doktrin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri tarafından yorumlanacaktır ve söz konusu Milletler Cemiyeti'nin yargı yetkisinin tamamen dışında olduğu ve Almanya ile yapılan söz konusu barış
antlaşmasında yer alan hiçbir hükümden tamamen etkilenmediği beyan edilmiştir. Milletler Cemiyeti'nin Monroe Doktrini'ni tanıması, Senato'nun anlamını yorumlama konusunda münhasır hak iddiasıyla bağlantılı olarak, bazı Latin Amerika ülkelerinin Monroe Doktrini açıkça tanımlanana kadar Cemiyet'e katılmayı ertelemesine neden oldu. Şubat 1920'de Salvador, Monroe Doktrini'nin önde gelen düşünürler ve kamu görevlileri tarafından bile Amerika Birleşik Devletleri'nde çok çeşitli şekillerde yorumlandığı için resmi olarak tanımlanması gerektiğini savunduğu resmi bir notla bu konuyu Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatine sundu.[298] Cevap olarak Salvador, Başkan Wilson'ın 6 Ocak 1916'da Washington'daki Pan Amerikan Bilimsel Kongresi'nde yaptığı konuşmada Monroe Doktrini konusunda söylediklerine yönlendirildi.[299] Bu açıklamalar daha önce VIII. Bölüm'de alıntılanmıştır.[300] Salvador'a daha fazla tanımlamanın gerekli olmadığı bildirildi. Bu nedenle, atıfta bulunulan konuşma Monroe Doktrini'nin en son resmi yorumu olarak kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[289] Moore, "Uluslararası Hukuk Özeti", Cilt VI, s. 404.

[290] _Aynı_, s. 427.

[291] _Siyaset Bilimi Dergisi_, Cilt XI. s. 3.

[292] "Başkanların Mesajları ve Belgeleri", Cilt VII, s. 32.

[293] Dış İlişkiler, 1870, s. 254-260; Moore, "Uluslararası Hukuk Özeti", Cilt VI, s. 431.

[294] "Amerika Birleşik Devletleri Antlaşmaları ve Sözleşmeleri" (W. M. Malloy tarafından derlenmiştir), cilt II, s. 2032.

[295] Moore, "Uluslararası Hukuk Özeti", Cilt VI, s. 427.

[296] "Uluslararası Konular Üzerine Konuşmalar", Elihu Root, s. 120.

[297] "Uluslararası Konular Üzerine Konuşmalar", Elihu Root, s. 425.

[298] The New York _Times_, 8 Şubat 1920.

[299] The New York _Times_, 2 Mart 1920.

[300] Ante, s. 306-307.

SON

DİZİN

A B C İttifakı,
Meksika krizinde arabuluculuk teklif ediyor, 309;
Büyük Savaşta bölündü, 313;
Birleşik Devletler'e karşı tutum, 329.

Lord Aberdeen, Teksas'ın Birleşik Devletler tarafından ilhak edilmesini engellemeye çalışıyor,
262, 263.

Kölelik karşıtları, Teksas'ın kabulüne karşı çıkıyor, 262.

Adams, C. F.,
İngiltere bakanı, Meksika durumu hakkındaki görüşler, 202;
hükümetini Louis Napolyon'un Meksika'ya yönelik tasarımlarına karşı uyarıyor, 208;
Büyük Britanya'nın Meksika politikası hakkında, 209.

Adams, John Quincy,
İngiltere ile ortak eyleme karşı çıkıyor, 70, 71;
Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli mesajı üzerindeki etkisi, 72;
Rusya'ya Amerikan kıtalarının artık Avrupa sömürgeciliğine açık olmadığını bildiriyor, 75;
Küba hakkındaki görüşler, 86;
Panama Kongresi'ne delege atar, 292, 293.

Aix-la-Chapelle, 1818 konferansı, 58, 59.

Rusya Çarı I. Alexander ve Kutsal İttifak, 61.

Amerikan Uluslararası Hukuk Enstitüsü, 304;
Milletlerin Hak ve Görevleri Beyannamesi'ni kabul eder, 305-306.

İngiliz-Japon İttifakı, 266.

Tahkim, uluslararası,
Venezuela sınır anlaşmazlığı, 248, 249;
Venezuela'ya karşı parasal talepler, 255, 256.

Arjantin,
İngiliz işgali, 23-25;
devrimin başlangıcı, 30;
Büyük Savaş'ta tarafsız kalır, 314, 315.

_Assiento_, İspanyol kolonilerine köle tedarik etme sözleşmesi, 12-14.

_Audiencia_, İspanyol kolonilerinde, 4, 5.

Avusturya,
Napoli ve Piedmont'taki devrimi bastırıyor, 59, 60;
Maximilian'ın Meksika'daki yardımına asker gönderilmemesi konusunda uyarıldı,
232, 233.

Balfour, A. J., parasal taleplerin zorla tahsili hakkında, 257.

_Baltimore_, ABD Kruvazörü, mürettebat üyeleri Şilililer tarafından saldırıya uğradı, 302.

Barbosa, Ruy, Brezilyalı devlet adamı, 313.

Körfez Adaları, İngiliz iddiaları, 157, 160, 161.

Beaupre, A. M., Kolombiya bakanı, 186.

Belize, İngiliz iddiaları, 157, 160, 161.

Bell, J. Franklin, Küba'da, 142.

Savaşan haklar,
İspanyol kolonilerine tanındı, 48;
Kübalılardan saklandı, 110-113;
Temsilciler Meclisi kararı, 113;
Kongre ortak kararı, 127.

Bigelow, John, Fransa bakanı, 222, 225, 227.

Bismarck, Prince, Monroe Doktrini üzerine, 321.

"Kara Cuma", 110. _Black Warrior_, dava, 101-103.

Blaine, J. G.,
yeni kanal politikasını ana hatlarıyla belirtir, 169-171;
Clayton-Bulwer antlaşmasında değişiklikler önerir, 172-173;
Washington'daki Uluslararası Amerikan Konferansını çağırır, 300;
açılış oturumuna başkanlık eder, 301.

Blanco, Ramon, Küba valisi, 129.

Bliss, Tasker H., Küba gümrüklerinden sorumlu, 140.

Bolivar, Simon, karakter, 37;
vatanseverlik davasına katılır, 38;
Venezuela ve Kolombiya'daki kariyeri, 39-42;
Ekvador ve Peru'da, 43, 44;
Isthmian kanalına ilgi, 147;
Panama Kongresi'ni toplar, 292.

Bonaparte, Louis Napoleon,
Isthmian kanalına ilgi, 148;
Meksika'ya yönelik tasarımlar, 207;
Maximilian'ı tahta oturtuyor, 214-220;
askerleri geri çekmeye zorlanıyor, 226-232.

Bonaparte, Napolyon,
İspanya'nın işgali, 26-28;
Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devrediyor, 261.

Bowen, Herbert W., Venezuela bakanı, 252.

Brezilya,
cumhuriyet oluyor, 301;
Almanya ile savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında duruyor, 312-314.

Britanya Guyanası, sınır anlaşmazlığı, 238-249.

Britanya Honduras'ı. Belize'ye bakın.

Brougham, Lord, Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli mesajı hakkında, 77.

Bryan, William J.,
İspanyol antlaşmasının onaylanmasını destekliyor, 136;
Panama Devrimi'nden kaynaklanan Kolombiya ile anlaşmazlıkları gidermeye çalışıyor, 274-276;
Nikaragua ile anlaşmalar müzakere eder, 285, 286;
Huerta'yı tanımayı reddeder, 308.

Buchanan, James,
Küba'nın satın alınmasını önerir, 92;
Ostend Manifestosu ile bağlantısı, 104, 105;
Küba sorunu hakkında kongre eylemi önerir, 106;
Clayton-Bulwer anlaşmasını eleştirir, 157;
iptalini önerir, 163; önceki kullanımla
çıkan anlaşmazlıkların tatmin edici bir şekilde düzeltildiğini duyurur, 165.

Buenos Aires, İngilizler tarafından ele geçirildi, 24.

Bulwer, Sir Henry Lytton, kanal anlaşmasını imzalar, 154.

Bunau-Varilla, Philippe,
ve Panama devrimi, 187;
Panama Cumhuriyeti'nden birinci bakan, 189.

Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu, 301, 303.

Kaliforniya, satın alma, 264.

Campbell, L. D., Meksika bakanı, 234-236.

Kanal. Panama Kanalı, Nikaragua Kanalı'na bakın.

Canning, George,
İspanyol kolonileriyle ticari ilişkiler hakkında, 54-55;
tanınma hakkında, 55-56;
Avrupa kongreleri hakkında, 58, 59;
İspanya'daki Fransız müdahalesi hakkında, 63, 64;
Rush ile Kutsal İttifak planları hakkında konferanslar, 65-67, 72;
Prens Polignac ile İspanyol-Amerikan durumu hakkında görüşmeler, 73, 74;
Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli mesajı hakkında yorumlar, 78, 79;
Meksika ve Kolombiya'yı tanımaya karar verir, 80, 81;
Fransızların Küba'yı işgaline karşı çıkıyor, 88.

Karayip Denizi,
deniz üstünlüğü, 261, 264-266;
yeni Amerikan politikaları, 267.

Carranza, Venustiano,
Huerta'nın yerini alıyor, 309;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınıyor, 310;
Alman entrikasına izin veriyor, 316.

_Casa de Contratacion_, 8.

Castelar, Emilio, İspanya Cumhuriyeti Başkanı, 115.

Orta Amerika Adalet Divanı, 281-287.

Şili,
kurtuluş, 32, 33;
İspanya ile savaş, 298;
Peru ile, 299-300;
Amerika Birleşik Devletleri ile kavga, 301, 302;
Büyük Savaş'ta tarafsız kalıyor, 315, 316.

Talepler. Bkz. Parasal talepler.

Clay, Henry,
Güney Amerika bağımsızlığının tanınmasını savunuyor, 49-51, 82;
Küba politikası, 88;
Isthmian Kanalı hakkındaki görüşler, 148;
ve Panama Kongresi, 292-295;
Monroe Doktrini'ni Küba ve Porto Riko'ya uyguluyor, 323.

Clayton, J. M.,
Dışişleri bakanı, kanal anlaşmasını imzalıyor, 154;
Buchanan tarafından eleştirildi, 157;
Kongre'nin Monroe Doktrini'ni onaylamayı reddetmesi üzerine, 320.

Clayton-Bulwer anlaşması, 154-156;
Anlaşmadan kaynaklanan anlaşmazlıklar, 159-165;
Blaine ve Frelinghuysen'in değişiklik sağlama girişimleri,
172-177;
İddiaya göre İngiliz ihlali, 178-180;
İptal edildi, 181. Cleveland, Grover,
Kongre'ye Küba ile ilgili Bakan Fish'in yazışmalarını iletir, 125;
Küba'daki isyan durumunu tanır, 126;
Kongre'nin savaşçılığı tanıyan kararını görmezden gelir, 127;
Küba ile ilgili mesaj, 128;
kanal politikası, 177;
Venezuela sınır anlaşmazlığında Monroe Doktrini'ni ileri sürer, 238-239.

Cochrane, Lord (Earl Dundonald), Şili donanması komutanı, 34, 35.

Kolombiya (Yeni Granada),
kurtuluş savaşı, 39-42;
1846 kanal antlaşmasını imzalar, 149, 150;
Hay-Herran sözleşmesini reddeder, 186;
Panama sorununun hakemliğini talep eder, 192;
Panama Devrimi'nden kaynaklanan Amerika Birleşik Devletleri ile gergin ilişkiler, 268-276;
Büyük Savaş'ta tarafsız kalır, 312, 316.

Ticaret, İngiliz, İspanyol kolonileriyle, 53-55.

Konferans. Bkz. Uluslararası Amerikan.

1861 Londra Sözleşmesi, Meksika'da ortak müdahaleyi öngörüyor, 203.

Kosta Rika, Nikaragua üzerindeki himayeyi protesto ediyor, 285-287.

Cromwell, W. N., Fransız Panama Kanalı Şirketi avukatı, 187.

Küba,
Birleşik Devletler'in karşı çıktığı İngiliz veya Fransız edinimi, 84-90;
ilhak planları, 91-106;
"On Yıl Savaşı", 107-125;
1895 ayaklanması, 125-129;
Birleşik Devletler'in müdahalesi, 130-133;
Amerikan işgali, 136-140;
karşılıklılık, 140-142;
ikinci Amerikan işgali dönemi, 142, 143;
Almanya'ya karşı savaşa girer, 312, 313.

Cushing, Caleb, İspanya misyonu, 119-124.

Dallas-Clarendon antlaşması, Senato tarafından değiştirildi ve Büyük Britanya tarafından reddedildi, 161, 162.

Danimarka Batı Hint Adaları,
Seward tarafından önerilen ilhak, 264;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı, 289, 290.

Davis, Cushman K., İspanya ile barış görüşmeleri komisyon üyesi, 135.

Dawson, T. C., Dominik Cumhuriyeti bakanı,
mali denetimi kuran antlaşmayı müzakere eder, 277-279.

Day, W. R., İspanya ile barış görüşmeleri komisyonu, 135.

Dayton, W. L., Fransa bakanı, 214, 217, 219, 221.

De Lesseps, Ferdinand,
Panama kanalının inşasına başladı, 146;
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanal politikası üzerindeki etkisi, 167-169.

De Lhuys, Drouyn, Fransız devlet bakanı, 217, 221, 225, 231.

Dewey, George,
Manila Körfezi'nde, 134;
Venezuela'ya karşı Alman eylemini durdurmaya hazırlandı, 253, 254.

Diaz, Porfirio, Meksika başkanı, Orta Amerika işlerinde Başkan
Roosevelt ile ortak arabulucu, 280-282.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mali denetimi altındaki Dominik Cumhuriyeti,
276-280.

Drago, L. M., Arjantin bakanı, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş hakkında, 314, 315.

Drago Doktrini, 257-260.

DuBois, J. T., Kolombiya bakanı, Panama Devrimi'nden kaynaklanan

farklılıkları çözme çabaları, 270-274.

Evarts, W. M., Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kıstağı ile ilgili yükümlülükleri hakkında rapor, 169.

İspanya'dan VII. Ferdinand,
Napolyon tarafından tahttan indirildi, 27;
restorasyonu, 29;
Amerikan kolonilerini geri alma girişimleri, 40.

Filibusters, Küba, 92-96.

Mali denetim,
Dominik Cumhuriyeti üzerinde, 276-280;
Nikaragua üzerinde, 283;
Haiti üzerinde, 289.

Dışişleri bakanı,
Fish, Hamilton, Küba politikası, 108-124;
Clayton-Bulwer antlaşmasının İngilizler tarafından ihlali üzerine, 167;
İspanya ile Güney Amerika'nın batı kıyısındaki cumhuriyetler arasındaki savaşta arabuluculuk yapar, 298, 299.

Florida antlaşması, 52, 85, 261.

Fonseca Körfezi, deniz üssü,
Honduras tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne teklif edildi, 153;
Nikaragua'dan kiralandı, 286.

Forsyth, John,
dışişleri bakanı, 90;
Meksika bakanı, 194.

Fransa,
Küba'ya ilgi, 87, 88, 97;
Meksika'ya karşı iddialar, 197;
Juarez hükümetiyle diplomatik ilişkileri keser, 199;
Meksika'ya ortak müdahaleye karar verir, 203;
Maximilian'ı Meksika tahtında destekler, 220-234.

Frelinghuysen, F. T.,
Lord Granville ile Clayton-Bulwer antlaşması hakkında yazışmalar, 175, 176;
Nikaragua ile kanal antlaşmasını imzalar, 177.

Frye, W. P. , İspanya ile barış görüşmeleri komisyonu, 135.

Garfield, J. A., kanal politikası, 169.

Almanya,
Venezuela'ya müdahale, 249-252;
çekilmeye zorlandı, 252-255.

Panama Kanalı'nın inşasından sorumlu olan Goethals, G. W., 191.

Küba ayaklanmasının lideri olan Gomez, Maximo, 125.

Grace-Eyre-Cragin Sendikası, Nikaragua'dan geçen kanal için imtiyaz elde etti, 183.

Grant, Ulysses S.,
Küba politikası, 108-124;
Fransızları Meksika'dan sürmeyi destekliyor, 227;
Santo Domingo'nun ilhakını öneriyor, 265;
Monroe Doktrini üzerine, 324.

Gray, George, İspanya ile barış görüşmeleri komisyonu, 135.

Büyük Britanya,
köle ticaretinin tekelini güvence altına alır, 12-14;
İspanyol Amerika'sını devrim yapma fikrini düşünür, 14-22, 26;
Plate'e keşif gezisi gönderir, 23-25;
İspanyol Amerika ile ticari ilişkiler, 53-55;
Kutsal İttifak'a karşı tutum, 60, 63;
Meksika ve Kolombiya'nın bağımsızlığını tanır, 80;
Küba'ya karşı tutum, 85, 86, 90, 97;
Clayton-Bulwer antlaşmasını imzalar, 154;
antlaşmanın yorumlanması konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile aynı fikirde değildir,
160-164;
antlaşma kapsamındaki haklarından vazgeçmeyi reddeder, 174;
Sivrisinek Kızılderililerinin işlerine karışır, 178-180;
Meksika'ya karşı iddialar, 196;
Juarez hükümetiyle diplomatik ilişkileri keser, 199;
Meksika'ya ortak müdahale etmeye karar verir, 203;
Fransa'dan şüphelenir, 207-209;
Meksika'dan asker çeker, 212, 213;
Venezuela ile Britanya Guyanası sınırı konusunda anlaşmazlık, 238-249;
Venezuela'ya alacakların tahsili için müdahale eder, 249-252;
Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhakına karşı çıkar, 262-263;
Monroe Doktrini'ne karşı tutum, 322, 323.

Greytown, İngiliz işgali, 157-160.

Guiana. Bkz. Britanya Guyanası.

Gwin, W. M., Meksika'da eski Konfederasyonluları kolonileştirme planı, 223.

1907 Lahey Konferansı, sözleşme borçlarının zorla tahsili hakkında kararlar, 259-260.

Lahey Mahkemesi, Venezuela davasında karar, 256.

Haiti,
ABD Deniz Piyadeleri tarafından işgal edildi, 288;
Amerikan mali denetimini kabul etti, 289;
Almanya'ya savaş ilan etti, 316.

Hamilton, Alexander, Miranda'nın projeleriyle ilgileniyor, 17-19.

Harrison, Benjamin, Şili ile anlaşmazlık, 302.

Hay, John, dışişleri bakanı,
İngiltere ile yeni bir kanal anlaşması müzakere ediyor, 180, 181;
Kolombiya ile kanal anlaşması müzakere ediyor, 185;
Almanya'nın dikkatini Monroe Doktrini'ne çekiyor, 251;
Venezuela davasının Lahey Mahkemesi'ne sunulmasını tavsiye ediyor, 255.

Hay-Herran sözleşmesi,
imzalandı, 185;
Kolombiya tarafından reddedildi, 186, 187.

Hay-Pauncefote anlaşması,
hükümler, 180, 181;
Karayipler'de Amerikan üstünlüğünün pratik tanınması, 265-267.

Hayes, R. B., yeni kanal politikasını duyuruyor, 168.

Hepburn Bill, 184.

Hoar, G. F., Filipinler'in satın alınması üzerine, 136.

Holleben olayı, 252-254.

Kutsal İttifak, antlaşma, 61.

Honduras,
Knox antlaşması mali denetimi kuruyor, 283;
Nikaragua üzerindeki himayeye karşı protestolar, 285.

Huerta, Victoriano, Meksika diktatörü, 307-309.

Hindistan Meclisi, 8.

Hint Adaları,
Konseyi, 4, 5;
yasaları, 4.

Uluslararası Amerikan Konferansı,
Washington'da, 300, 301;
Meksika'da, 302;
Rio de Janeiro'da, 303;
Buenos Aires'te, 303.

Uluslararası Yüksek Komisyon, 304.

Müdahale, Avrupa doktrini, 57.

Kıstaklı kanal,
zorlukları, 144;
Panama ve Nikaragua rotalarının karşılaştırmalı değerleri, 145, 146;
dahil olan uluslararası sorular, 146, 147.

İtalya, Venezuela'ya müdahale, 249-252.

_Itata_, dava, 302.

Iturbide, Augustin de,
Meksika'da İspanya'ya karşı devrime öncülük eder, 45, 46;
kendini imparator ilan eder, 47.

Jefferson, Thomas,
Miranda ile röportaj, 20;
Canning'in önerileri hakkında Başkan Monroe'ya mektup, 68-70;
Küba hakkındaki görüşler, 84, 87;
_fiili_ hükümetlerin tanınması hakkında, 308. Juarez, Benito,
Meksika başkanı, 194;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı, 195;
dış borç ödemelerini askıya aldı, 199;
Fransızlar tarafından sermayeden uzaklaştırıldı, 214, 215;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Maximilian'ın hayatını bağışlaması için teşvik edildi, 235;
idamını emretti, 237.

King, Rufus, Miranda ile yazışmalar, 17-20.

Knox, P. C.,
Panama Kanalı Şirketi'nin unvanını araştırıyor, 185;
Panama Devrimi'nden kaynaklanan Kolombiya ile anlaşmazlıkları çözmeye çalışıyor, 270-274;
Orta Amerika politikası, 282-285.

Lansing, Robert, dışişleri bakanı,
Danimarka Batı Hint Adaları'nın satın alınması için anlaşma müzakere ediyor, 290;
Milletlerin Hak ve Görevleri Bildirgesi'nin kabul edilmesini öneriyor, 305.

Latin Amerika ve Büyük Savaş, 312-318.

Laybach, güçler konferansı, 59.

Milletler Cemiyeti ve Monroe Doktrini, 333, 334.

Lee, Fitzhugh, Havana başkonsolosu, 129.

Lincoln, Abraham, Panama kanalı hakkındaki görüşler, 151.

Liverpool, Lord,
Aix-la-Chapelle konferansı hakkında, 58;
İspanya'daki Fransız müdahalesi hakkında, 63.

Lodge, H. C.,
İngiltere ile iddia edilen gizli ittifak hakkında, 266;
Monroe Doktrini rezervasyonu, 333.

Lome, Enrique Dupuy de, olay ve geri çağırma, 129, 130.

Loomis, F. B., vekil dışişleri bakanı, 188.

Lopez, Narciso, Kübalı vatansever, 92-96.

Louis Napolyon. Bonapart'a bakın.

Louis Philippe,
İspanyol Amerika'sı için olası yönetici olarak önerildi, 26;
ve Teksas'ın ilhakı, 262, 263.

Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi, 261.

McKinley, William,
Küba politikası, 128-132;
Filipin Adaları'nın devrini talep ediyor, 135.

McLane, R. M., Meksika bakanı, 195.

Mackintosh, Sir James, Monroe'nun 2 Aralık 1823 tarihli mesajı hakkında, 78.

Madero, Francisco, cinayet, 307.

Madison, James,
Miranda'yı gayri resmi olarak kabul ediyor, 20;
İspanyol Amerika'sına müdahale eden güçlere karşı İngiltere ile ortak eylemi destekliyor, 70;
Küba hakkındaki görüşler, 84.

Magoon, C. E., Küba'nın geçici valisi, 142.

Magruder, J. B., Meksika'da Maximilian yönetimindeki görevi kabul ediyor, 224.

_Maine_, ABD savaş gemisi,
Havana'ya gönderildi, 129;
havaya uçuruldu, 130.

Marcy, William L., dışişleri bakanı, Küba politikası, 99-105.

Deniz Kanalı Şirketi, Nikaragua'dan imtiyazlar elde eder, 183.

Mason, John Y., Ostend Manifestosu ile bağlantı, 104.

Maury, M. F., Meksika'da Maximilian yönetimindeki görevi kabul eder, 224.

Maximilian, Arşidük Ferdinand,
Meksika tahtı için önerildi, 208-211;
Meksika İmparatoru pozisyonunu teklif etti, 215;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmadı, 218, 219;
Meksika'daki kariyeri, 220-234;
ölümü, 237.

Meksika,
İspanya'dan bağımsız hale gelir, 45-47;
hükümetin sık sık değişmesi, 193;
yabancıların aleyhine iddialar, 196;
İngiltere, Fransa ve İspanya'nın ortak müdahalesi, 203-212;
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş, 263, 264;
Huerta döneminde Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 307-309;
Carranza döneminde, 309-311;
Alman entrikalarının yuvası, 316.

Miles, Nelson A., Porto Riko'yu işgal ediyor, 134.

Miranda, Francisco de,
İspanyol Amerika'sını devrimleştirme planları, 15-19;
New York'ta sefer düzenliyor, 20;
Venezuela'ya çıkarma girişimleri, 21, 22;
Venezuela devrimine katılıyor, 38;
hapis ve ölüm, 39.

Monroe, James,
Güney Amerika'nın bağımsızlık mücadelesine karşı tutum, 52, 53;
Canning'in önerileri üzerine Jefferson'a mektup, 67, 68;
2 Aralık 1823 tarihli mesaj, 76, 77. Monroe Doktrini,
2 Aralık 1823 tarihli mesaj metni, 76-77;
ve Clayton-Bulwer antlaşması, 157, 159, 175, 176;
ve Meksika'ya Fransız müdahalesi, 222, 223;
Başkan Cleveland tarafından Venezuela sınır anlaşmazlığında ileri sürülmüştür,
238-249;
Almanya tarafından test edilmiştir, 249-255;
emperyalist eğilimler, 290, 291, 329;
Başkan Wilson'ın Pan Amerikan Bilimsel Konferansı önündeki açıklaması, 306-307;
bir yürütme politikası, 320;
Avrupa güç dengesiyle ilişki, 321, 322;
İngiltere'nin tutumu, 322;
tutarlı bir şekilde yorumlanmıştır, 323;
Amerikan kolonilerinin bir Avrupa gücünden diğerine
devredilmesine izin vermez, 323, 324;
Lahey Konferansı'nda rezervasyon, 325, 326;
Başkan Roosevelt tarafından uygulandığı gibi, 326, 327;
Pan Amerikanlaştırma önerileri, 330;
Büyük Savaş'ın muhtemel etkileri, 331, 332;
izolasyon politikasından farklı, 332, 333;
Milletler Cemiyeti antlaşmasında tanınmış, 333;
Loca rezervasyonu, 333;
tanımı, Salvador tarafından talep edilmiş, 334.

Moore, John Bassett,
İspanya ile barış müzakereleri komisyonu sekreteri, 135;
Monroe Doktrini üzerine, 323.

Morgan, J. T., Nikaragua kanal rotasını savunuyor, 184.

Mosquito Coast,
Büyük Britanya'nın iddiaları, 157-159;
İngiliz müdahalesi, 178-180.

Motley, J. L., Avusturya elçisi, 232, 233.

Naon, R. S., Arjantin'in Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi, "Avrupa Savaşı ve Pan Amerikanizm", 316-318.

Napolyon. Bonapart'a bakın.

Yeni Granada. Kolombiya'ya bakın.

Nikaragua,
1867'de Amerika Birleşik Devletleri ile kanal antlaşmasını imzaladı, 166;
1884'te Cleveland tarafından Senato'dan çekilen kanal antlaşması, 177;
Sivrisinek Kıyısı üzerindeki egemenlik, 178-180;
Roosevelt döneminde Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 280, 281;
Taft döneminde, 282-285;
Wilson döneminde, 285-288;
1916 antlaşması, 286.

Nikaragua Kanalı,
Nikaragua ve Panama rotalarının karşılaştırmalı değerleri, 145, 146;
kanal inşaatı için antlaşma taslağı, 152, 153;
Walker komisyonu tarafından araştırılan rota, 182.

O'Higgins, Bernardo, Şilili vatansever, 32, 33.

Olney, Richard, dışişleri bakanı,
Küba hakkında, 127;
Clayton-Bulwer antlaşması hakkında, 180;
Venezuela sınır anlaşmazlığında Monroe Doktrini'nin yorumlanması, 240.

Ostend Manifestosu, 104, 105.

Ouseley, Sir William, Orta Amerika misyonu, 162-164.

Palma, T. E., Küba'nın ilk başkanı, 140, 142.

Panama, Cumhuriyeti,
Başkan Roosevelt tarafından tanındı, 189;
Kanal Bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne kiraladı, 191.

Panama Kanalı,
Panama ve Nikaragua rotalarının karşılaştırmalı değerleri, 145, 146;
Kolombiya ile 1846 antlaşması, 149;
ticarete açıldı, 191.

Panama Kanalı Şirketi,
De Lesseps tarafından organize edildi, 167;
imtiyazın yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesi, 182;
Amerika Birleşik Devletleri'ne satma teklifleri, 184, 185.

Panama Kongresi, 292-295.

Panama Demiryolu, 146, 150.

Panama Devrimi, 187-189.

Pan Amerikan Finans Konferansları, 304.

Pan Amerikan Bilimsel Konferansları, 304.

Pan Amerikan Birliği, 303.

Pan Amerikanizm,
tanımı, 292;
Başkan Wilson'ın Meksika politikası tarafından desteklendi, 309, 311;
Büyük Savaş'ta test edildi, 312-317.

Para Talepleri,
Meksika'ya karşı, 196, 197;
İngiliz politikası ile ilgili, 198;
Venezuela'dan zorla tahsilat girişimi, 249-257;
İkinci Lahey Konferansı Kararları, 259, 260;
Uluslararası Amerikan Konferansları tarafından ele alındı, 302, 303.

Peru,
kurtuluş, 33-37;
İspanya ile savaş, 298;
Şili ile savaş, 299, 300;
Almanya ile ilişkileri keser, 316.

Filipin Adaları, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi, 135, 136.

Pierce, Franklin, Küba politikası, 99-105.

Platt Değişikliği,
metni, 138-139;
Nikaragua ile yapılan ve Senato tarafından reddedilen antlaşma, 285, 286;
kısmen Haiti'ye uygulandı, 289.

Poinsett, Joel R., 49, 53.

Polk, J. K. ve Meksika Savaşı, 263, 264. Porter, Horace, 1907 Lahey Konferansı'na parasal taleplerin zorla tahsili hakkında karar sunar, 259.

Porto Riko, devri, Birleşik Devletler tarafından talep edildi, 135.

Quitman, John A., Lopez ile ilişkiler, 93-94.

Tanınma, Huerta'dan saklandı, 308. Bkz. Kavgacı Haklar.

Reed, Walter, sarı humma soruşturmaları, 137.

Reid, Whitelaw, İspanya ile barış müzakereleri komisyonu, 135.

Roosevelt, Theodore,
ve Küba karşılıklılığı, 140-142;
kanal tasarısını imzalar, 185;
Kolombiya'nın Hay-Herran sözleşmesini reddetmesini kınar, 186;
Panama Cumhuriyeti'ni tanır, 189;
Kanal Bölgesi'nin edinilmesi hakkında, 190;
Kolombiya ile gergin ilişkiler yaratır, 192;
Monroe Doktrini üzerine, 251;
Holleben ile Venezuela'daki Alman müdahalesi üzerine röportaj, 252-254;
Panama sorununu hakemlik etmeyi reddeder, 268;
Bryan'ın Kolombiya ile yaptığı anlaşmayı şantaj olarak kınar, 275;
Dominik Cumhuriyeti üzerinde mali denetim kurar, 276-280;
Orta Amerika politikası, 280, 281;
Danimarka Batı Hint Adaları'nı satın almaya çalışır, 290;
Monroe Doktrini'nin yorumlanması, 326, 327.

Root, Elihu,
Platt Değişikliği yazarı, 139;
Kolombiya ile anlaşmazlıkları çözmeye çalışır, 268-270;
Güney Amerika'yı ziyaret eder, 303;
Monroe Doktrini üzerine, 330, 331.

Rush, Richard, İngiltere bakanı, Canning ile Kutsal İttifak planları üzerine konferanslar, 65-67, 72, 73.

Rusya, Amerika'nın kuzeybatı kıyısına ilişkin iddialar, 75.

Sagasta, P. M., İspanyol bakan, Küba politikası, 128.

Salisbury, Lord,
Olney'nin Venezuela sınır anlaşmazlığı hakkındaki yazısına yanıt, 242;
sınır anlaşmazlığının tahkimine razı olur, 248.

Salvador,
Nikaragua üzerindeki himayeyi protesto eder, 285-287;
Monroe Doktrini'nin resmi tanımını ister, 334.

Sampson, W. T., Küba'yı abluka altına alır, 134.

San Ildefonso, gizli antlaşma, 261.

San Martin, Jose de,
Arjantin devrimine katılır, 30-32;
Şili'yi kurtarır, 32, 33;
Peru'yu kurtarır, 33-37;
Bolivar ile ilişkiler, 43, 44;
ölüm, 45.

Santo Domingo,
Seward tarafından önerilen ilhak, 264;
Grant tarafından önerilen ilhak, 265. Bkz. Dominik Cumhuriyeti.

Schenck, Robert C., İngiltere bakanı, 120.

Schofield, J. M., Fransa'ya gayrı resmi misyon, 227.

Seward, W. H.,
Panama kanalı hakkındaki görüşler, 151;
genişlemeyi destekliyor, 165;
Clayton-Bulwer antlaşmasının bağlayıcı gücü konusunda soru gündeme getiriyor, 166;
Meksika'nın dış borcunun faizinin ödenmesini üstlenmeyi öneriyor, 200;
Meksika'ya karşı önlemlerde Avrupa güçleriyle birleşmeyi reddediyor,
205, 206;
Meksika'da Fransızlara karşı tutum, 214-231;
Santo Domingo ve Danimarka Batı Hint Adaları'nı ilhak etme çabaları, 264, 265.

Shaw, Albert ve Panama Devrimi, 189.

Sherman, John, dışişleri bakanı, 128.

Sherman, W. T., Meksika'ya özel görev için seçildi, 234, 235.

Sickles, Daniel E., İspanya görevi, 109-118.

Köle ticareti, 12-14.

Kölelik, Küba'da, 89, 90, 106, 107, 111.

Slidell, John, Küba'nın satın alınması için yasa tasarısını sunar, 106.

Kaçakçılık, İspanyol kolonilerinde, 11.

Soule, Pierre, İspanya görevi, 99-105.

İspanya,
sömürge politikası, 4-12;
1820 devrimi, 56,
Fransız ordusu tarafından bastırıldı, 63;
1868 devrimi, 107;
cumhuriyet ilan edildi, 113;
Amerika Birleşik Devletleri ile 1898 antlaşması, 136;
Meksika'ya karşı iddialar, 197;
Meksika'ya ortak müdahale kararı, 203;
Meksika'dan askerleri çekti, 212, 213;
19. yüzyılın başında sömürge imparatorluğunun kapsamı, 261;
Şili, Peru, Bolivya ve Ekvador ile savaş, 298, 299.

İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri,
savaş hakları tanındı, 48;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsız olarak tanındı, 53,
İngiltere tarafından, 80.

İspanyol Kolonileri, isyan, 28.

Spooner, J. C., kanal tasarısına değişiklik öneriyor, 184.

Sucre, Antonio Jose de, Venezuelalı general, 42-44.

Süveyş Kanalı Sözleşmesi ve Hay-Pauncefote Antlaşması, 181. Sumner, Charles, Danimarka Batı Hint Adaları ve Santo Domingo'nun ilhakına karşı çıkıyor, 264, 265.

Taft, W. H.,
Küba'da geçici hükümet ilan ediyor, 142;
Panama Devrimi'nden kaynaklanan Kolombiya ile anlaşmazlıkları çözmeye çalışıyor, 270-274;
Nikaragua ve Honduras ile ilişkiler, 280-285;
ve Huerta devrimi, 308.

Taylor, Hannis, İspanya elçisi, 128.

Taylor, Zachary,
Amerikalılara Lopez seferine Küba'ya karşı yardım etmemeleri konusunda uyarıda bulunan bir bildiri yayınlıyor, 93;
ve Meksika Savaşı, 263.

Teksas,
iddia, Amerika Birleşik Devletleri tarafından terk edildi, 261;
bağımsızlığının kurulması, 262;
Birliğe kabul edildi, 263.

Thayer, W. R., Holleben olayının versiyonu, 252-254.

Ticaret, İspanyol kolonileriyle, tekel, 12-14.

Troppau, 1820 konferansı, 59.

Tupac Amaru, İnkaların sonuncusu, 6.

Tyler, John ve Teksas'ın ilhakı, 262, 263.

Utrecht, antlaşma, 12.

Venezuela,
bağımsızlığını ilan etti, 38;
kurtuluş savaşı, 39-42;
Büyük Britanya ile Britanya Guyanası sınırı konusunda anlaşmazlık, 238-249;
Almanya, İngiltere ve İtalya'nın müdahalesi, 249-252;
Büyük Savaş'ta tarafsız, 312, 316.

Vera Cruz, Amerikan Deniz Piyadelerinin karaya çıkması, 309.

Verona, Kongre, 60-63.

Vali, ofisi, İspanyol kolonilerinde, 4, 5, 12.

Viyana, Kongre, 58.

Villa, Francisco, Meksika isyancı şefi, 309, 310.

Virgin Adaları. Bkz. Danimarka Batı Hint Adaları.

_Virginius_, vaka, 114-118.

Walker, J. G.,
kanal yollarını araştırma komisyonu başkanı, 182;
raporu, 183, 184.

Walker, William, Orta Amerika'nın işgali, 163.

Webster, Daniel, Küba politikası, 90, 97.

Wellington, Dük, Verona Kongresi'nden çekildi, 60.

Weyler, Valeriano, Küba kaptanı-general, 125, 126, 129.

William II, Almanya İmparatoru,
Venezuela'ya müdahale, 249-252;
çekilmeye zorlandı, 252-255.

Wilson, Henry Lane, Meksika büyükelçisi, 307.

Wilson, Woodrow,
Panama Devrimi'nden kaynaklanan farklılıkları düzelten Kolombiya ile antlaşmayı sunar, 274, 275;
Orta Amerika politikası, 285-287;
Haiti politikası, 288, 289;
Latin Amerika ile ilişkiler, 291;
Monroe Doktrini'nin yorumlanması, 306, 307;
Meksika politikası, 307-311;
Latin Amerika politikası, 309, 311;
Latin Amerika'daki yabancı kapitalistlere tavizlere karşı çıkar, 328;
Monroe Doktrini'nin dünyaya genişletilmesini önerir, 332.

Wood, Leonard, Küba askeri valisi, 137-140.

Woodford, S. L., İspanya elçisi, 128, 130, 134.

Wyke, Sir Charles, Meksika'daki İngiliz elçisi, 198, 199, 203, 207.

Wyse, L. N. B., Panama Kanalı için imtiyaz elde etti, 167.

Zelaya, Nikaragua başkanı, 280-283.

+----------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 25 maner, manner olarak değiştirildi |
| Sayfa 98 yenilmezlik savunulamazlığa değiştirildi |
| Sayfa 100 iletildi iletildi olarak değiştirildi |
| Sayfa 107 üzerinde veya olarak değiştirildi |
| Sayfa 165 Clayon Clayton olarak değiştirildi |
| Sayfa 270 yönetim yönetime değiştirildi |
| Sayfa 270 bastırma bastırmaya değiştirildi |
| Sayfa 288 Oku Arkaya değiştirildi |
+----------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNITED STATES AND LATIN
AMERICA***


******* This file should be named 31789.txt or 31789.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/8/31789



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

