*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Starrs in the Canadian Forest (Kanada Ormanındaki Beş Küçük Yıldız)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: March 26, 2010 [EBook #31786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Little Starrs in the Canadian Forest, by 
Lillian Elizabeth Roy and Elizabeth Colborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Starrs in the Canadian Forest

Author: Lillian Elizabeth Roy
        Elizabeth Colborne

Release Date: March 26, 2010 [EBook #31786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE STARRS IN CAN. FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BEŞ KÜÇÜK YILDIZ SERİSİ

_RESİMLİ_

Cilt başına fiyat 35 sent

BEŞ KÜÇÜK YILDIZ
BEŞ KÜÇÜK YILDIZ BİR KANAL TEKNESİNDE
BEŞ KÜÇÜK YILDIZ BİR ÇİFTLİKTE
BEŞ KÜÇÜK YILDIZ BİR ADA KÜÇÜK KULÜBESİNDE
BEŞ KÜÇÜK YILDIZ KANADA ORMANINDA

(Hazırlık Aşamasında)

BEŞ KÜÇÜK YILDIZ BİR MOTOR TURUNDA

[Resim: Mike Çocukları Gözetmek İçin Bir Kütüğün Üzerine Oturdu.]

BEŞ KÜÇÜK YILDIZ KANADA ORMANINDA

YAZAR

LILLIAN ELIZABETH ROY

"BLUE BIRD" YAZARI SERİ"

[İllüstrasyon]

New York
PLATT & NOURSE CO.

Telif hakkı, 1915,

PLATT & PECK CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I UMUDU KERESTE KAMPI 7

II KIŞIN KERESTE KAMPI 30

III KIZILDERİLİ TUTUCU 53

IV MÜHENDİS YARDIMCILARI 76

V JUMPIN' JANE'İN MAKARNALARI 100

VI KERESTE KAMPINDA AÇIK HAVA EĞLENCESİ 126

VII KERESTE KAMPINDA NOEL 147

VIII MIKE'IN AYI TUZAĞI 170

IX BABA AYI KAMPI ZİYARET EDİYOR 190

X NEHİR SALINDA YÜZERDE 212

BEŞ KÜÇÜK YILDIZ KANADA ORMANINDA

BÖLÜM I

MÜMKÜN OLAN BİR KERESTE KAMPI

"BABA, 'geldik mi?" diye sordu Dorothy Starr sabırsızlıkla, rahatsız edici yerel tren Batı Ontario'daki yoğun ormanlar arasında engebeli raylarında gıcırdarken.

"Neredeyse, Dot--biraz daha sabret ve yakında o aktif küçük bacaklarını çalıştırabileceksin," diye karşılık verdi Bay Starr, saatine bakarken.

"Sanırım bu korkunç dumanlı, kramplı yolculuktan sonra hepimiz egzersiz yapmaktan mutluluk duyacağız," diye homurdandı Dot'un ikiz kardeşi Donald.

"Kereste kampındaki kışımız, Grand Forks'tan ayrıldığımızdan beri bu tuhaf yolculuğu unutmamızı sağlayacak kadar harika olmalı," diye ilan etti en büyük çocuk Meredith Starr.

"Bir tesellimiz var, Mete, o da, baharda aynı rotayı kullanarak eve dönmek zorunda olmamamız," diye güldü kız kardeşi Lavinia.

"Çocuklar, hepinizin bu arabanın rahatsızlıkları ve rayların korkunç durumu hakkında söyleyecek birkaç sözünüz var, ama aynı mesafeyi yaysız bir kereste vagonunda seyahat etmekten çok daha iyi," diye yorumladı Bayan Starr, bebeğin uykulu başını omzundan dizlerine doğru kaydırarak.

"Eğer Daddum _o_ yoldan gitmemiz gerektiğini bilseydi asla gelmezdik!" diye haykırdı Don.

"Hayır, ama Daddum o yoldan gitmek zorundaydı, üstelik at sırtında, yıllar önce, bu raylar döşenmeden önce," diye yanıtladı Bayan Starr.

"Öyle mi yaptın, Daddum? Ah, lütfen bize anlat!" diye bağırdı huzursuz çocuklar,
babalarının yanındaki koltuğa doluşurken.

"Heyecan verici bir hikaye değil ama şu anda çok uygun," diye cevapladı Bay Starr, hevesli yüzlere gülümseyerek. "O zamanlar çok genç bir adamdım. O seyahatten sonra New York'a dönene kadar
annenizin ne kadar değerli olduğunu fark etmemiştim."

"Ah, peki, Mumzie seyahatten nasıl haberdar oluyor?" diye sordu Dot.

"Çünkü ona sık sık o seyahatin gelecekteki iş hayatımı nasıl belirlediğini anlattım," diye cevapladı Bay Starr.

"Dot, lütfen Daddum'u bir daha aptalca sorularla rahatsız etme," dedi
Lavinia küçük kız kardeşine.

"O yolculukta Grand Forks'ta trenden indiğimde, istasyonda eski bir arkadaşımla
buluşmayı bekliyordum, ama orada değildi.
Şehrin en iyi otelinde durdum, başka bir yerde olsa burası altıncı sınıf olurdu ve ertesi sabah arkadaşım Dean geldi.
Taşkın bir nehir yüzünden yaklaşık kırk mil kadar yolunu değiştirmek zorunda kalmıştı
ve bu yüzden benimle buluşmaya zamanında gelememişti.

"Şehirde birkaç alışveriş yaptıktan sonra geri dönmeye hazırdı. Otelin kulübesinde beni bekleyen iyi bir atım vardı ve kısa süre sonra
dönüş yolculuğuna çıktık. "Kuzeye doğru gittikçe manzara daha da güzel ve vahşi hale geldi, ta ki yoğun ilkel ormanlarda kaybolacağımızı düşünene kadar.
Dean'in yolunu nasıl bulduğunu anlayamadım ama
patika boyunca
her kütüğü, her tümseği ve ağaçlardaki her işareti biliyor gibiydi.

"Öğlen vakti atları dinlendirmek ve bir şeyler atıştırmak için durduk.
Ağaçların altında yatıp pipolarımızı içerken ve atların yulaflarını
bitirmesini beklerken yaşlı bir avcı yanımızdan geçti.

"Onu bize katılmaya davet ettik ama o birkaç mil ötede bir Kızılderili avcısıyla
tanışmak istiyordu, bu yüzden Dean'in davetini
reddetmek zorunda kaldık.

"Pipolarımızı bitirdikten sonra yolculuğumuzun son yarısına başladık.

"Daha dört milden fazla gitmemiştik ki, patikada, doğudaki bir kereste kasabasına giden bir yan patikadan gelen derin bir vagon yolu oyuğu gördük.

"'Ha! Atlar için oldukça zor bir yük olmalı,' dedi Dean, tekerleklerin yumuşak toprağa bu kadar batması için
ağır bir yük gerekeceğini bilerek.

"'Dün, sen geldiğinde burada mıydılar?' diye sordum.

"'Hayır, ayrıca ekip de çok uzakta değildi,' diye yanıtladı Dean.

"Ve öyleydi. Kısa bir süre sonra bir tür 'çayır-kundak' vagonuna yetiştik ve bir öncünün ailesiyle birlikte Kanada ormanlarının vahşi doğasını
topraktan geçimini sağlamak için cesaretle kat ettiğini gördük.

"Dean bir süre yanında at sürdü, adama ülke hakkında bazı değerli noktalar verdi ve ona en iyi patikalar hakkında tavsiyelerde bulundu. Adam
yolculuk yaparken bize bol bol teşekkür etti.

"Dean adamla konuşurken ben vagonun yanındaydım ve yaklaşık otuz yaşlarında çok tatlı bir kadın olan karısıyla konuştum. Kucağında yaklaşık iki yaşında bir çocuk tutarken beş yaşında bir erkek çocuğu kaba vagon zemininde bir
deste giysinin üzerinde uyuyordu.

"Şimdi, bu aile onlarla tanıştığımız patikanın seksen mil doğusundaki bir kasabadan gelmişti ve yaklaşık yüz mil daha batıda, uzak, verimli bir vadiye gidiyorlardı. Orada durup kalıcı bir yuva aramayı düşünüyorlardı. Kadın ve çocuklar, yaysız vagonun büyük kayalara çarpması veya aniden su birikintilerinin oluşturduğu geniş çukurlara kayması nedeniyle sert ve yaralılardı. Ama asla kemiklerinin ağrıdığından şikayet etmediler çünkü babanın onlara yardım edemeyeceğini biliyorlardı ve onun moralini yüksek tutmaya çalışıyorlardı.

"Dean ve ben, bir önceki gün benim gelişimi kaçırmama neden olan sular altında kalmış bölgeye gelene kadar patikada yürümeye devam ettik. Nehir her zamankinden daha yüksek görünüyordu, dedi Dean ve tekrar dolambaçlı yoldan gitmek zorunda kaldık. En az otuz mil boyunca kıyılar boyunca ilerledik, ancak sığ bir yerden geçebileceğimiz veya atlarımızı yüzdürebileceğimiz bir yer
bulamadık.

"Sonunda, sorunu tartışmak için dizginleri çektik, Dean yakındaki ağaçların arasında ince bir duman çelengi
gördü. Hiçbir ormancı, orman yangını korkusuyla duman görüntüsünün incelenmesine asla izin vermediği için atından atladı ve ormana doğru koştu. Kısa bir süre sonra avcı arkadaşımız ve bir Kızılderili ile geri döndü.

"'Adamlar bugün geçemeyeceğimizi söylüyorlar - su biraz çekilene kadar beklememiz gerekecek,' diye açıkladı Dean.

"'Dün gece geçtiğiniz yerden geçemez miyiz?' diye sordum.

"'Bugün değil--su o zamandan beri çok daha yükseldi ve riske atmak çok fazla risk olurdu. Güvenli olana kadar burada kalacağız,' dedi Dean, atını ormana, Kızılderilinin geçici kampına doğru sürerken.

"Üç adamı takip ettim ve Kızılderilinin Mike adını nasıl aldığını merak ettim.
Daha sonra kendi adının telaffuzunun o kadar zor olduğunu duydum ki, onu tanıyan herkes adını 'Mike' olarak kısaltıyordu.

"İki yaşlı adamla birlikte kamp yaptık, avlandık ve balık tuttuk, sonra yola devam edebildik, ama bu nadir bir spor haftasıydı, çünkü avcı ve tuzakçı uzmandı ve vahşi hayvanlardan kıl payı kurtulma ve diğer maceralarla ilgili anlatacakları birçok heyecan verici hikayeleri vardı. "Dean ve ben sonunda, adamların Dean'i takip etmesi için bir keşif kolu göndermeye karar verdiği kereste kampına vardık. Dean'in kaybolduğundan veya yolda bir yerde
yaralandığından korkuyorlardı. Bu yüzden, bizi kampa giden nehir yolundan geçerken gördüklerinde çok rahatladılar. Kamp, küçük bir kulübe grubundan oluşuyordu."

"Babacığım, bu hikaye senin hikayelerinin çoğu kadar iyi değildi," diye eleştirdi Don.

"Belki de öyle değildir, oğlum," diye güldü Bay Starr, "çünkü görüyorum ki varış noktamıza yaklaşıyoruz ve ben sadece hikayeyi, yorgun
kendinizi düşünmenizi engelleyecek kadar uzun süre anlatmayı planlıyorum."

"Yedi dakika içinde orada olun, efendim," diye duyurdu yaşlı kondüktör, arabada ilerlerken.

"Yaşasın!" diye bağırdı Don, bagajını almak için koltuğa atlayarak.

"Neden, kasaba göremiyorum!" diye bağırdı Dot, arabanın penceresinden dışarı bakarak.

"Şehirle uğraşma Dot, ama şapkanı ve ceketini
askıdan çıkar," diye tavsiyede bulundu Lavinia, ailenin çeşitli eşyalarını
bir araya getirmeye çalışırken.

"Babs! Uyan, küçük kız kardeşim," diye seslendi Bayan Starr, uykulu küçük kızı nazikçe
sarsarken.

"Sabah mı?" diye esnedi bebek.

Herkes güldü, bu yüzden Babs kısa süre sonra doğruldu ve şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Ah, şu dışarıya bak - ne komik bir yer!" diye bağırdı Dot.

"Geceyi orada geçireceğimiz şehir," dedi Bay Starr,
valizleri ve el çantalarını kapıya doğru taşıyarak.

Tren inerken Starr ailesini bir sürpriz bekliyordu,
çünkü Bay ve Bayan Latimer onları karşılamak için oradaydı.

"Peki, ne zaman geldin buraya?" Bay Starr selamlaşmalar bittikten sonra sordu.

"Dünden önceki gün, bu yüzden bekleyip birlikte kampa doğru yola çıkmayı düşündük," diye karşılık verdi Bay Latimer.

Tecrit edilmiş kasabada hamal veya taksi olmadığından, kendi bagajlarını
taşımak zorundaydılar. Bay Latimer, bavulları otele götürmek için el arabası olan bir çocuk bulmaya girişti. "Otel! Burada böyle bir şey var mı, Bay Latimer?" diye güldü Meredith.

"Görene kadar bekle! Eve buranın resimli
kartpostallarını göndermekten çok gurur duyacaksın!" diye cevapladı Bayan Latimer.

"Paul ve Marjory nerede?" diye sordu Meredith aniden, Oakdale'den yaptığı yolculukta arkadaşı Jinks'i kaçırmıştı.

"Neden, Marjory bugün öğleden sonra yaşlı bir hastaya kitap okuyor ve Paul birkaç çocukla
balık tutmaya gitti," diye açıkladı Bayan Latimer.

Starr'lar, arkadaşları Latimer'ları istasyondan otele kadar takip ederken, hepsinin Kanada'daki bu uzak yere nasıl geldiklerine bir bakalım.

Starr'lar Eylül ayının başlarında Casco Körfezi'ndeki adadan ayrıldıklarında, Maine, Portland'da yaşayan Bay Latimer, Kanada'nın kereste bölgelerine bir seyahatten bahsetti. Bay Starr, Bay Latimer ile büyük bir kereste anlaşmasıyla ilgilendiği ve bu nedenle yazını Maine'de geçirdiği için, Bay Latimer ile Kanada Çam Yatırım Şirketi'nde iş birliği yapmaya karar verdi.

Sonuç olarak, Starr ailesi eşyalarını toplayıp Maine'den Oakwood'a beklediklerinden birkaç hafta önce döndüler, çünkü çocukların kışı Latimer'larla birlikte bir kereste kampında geçirmeleri için sıcak giysiler ve diğer ihtiyaçlarla tamamen donatılmaları gerekiyordu.

Elbette Bayan Starr, çocukları tüm kış okuldan uzak tutmaktan endişe ediyordu, ancak Bayan Latimer, birkaç yıldır çocuklarıyla birlikte olan mürebbiyenin, tüm çocukların onun yönetimi altında çalışabileceği şekilde saatlerini ayarlayabileceğini söyledi. Bu düzenleme Bayan Starr'ı memnun etti ve bir kereste kampındaki yaşamın yeniliğinin tadını çıkarmanın tek dezavantajı tamamen ortadan kalktı.

Starr'lar Oakwood'dan Ekim ayının sonlarında ayrıldılar ve Kasım ayının başlarında Grand Forks'a ulaştılar. Oradan, Manitoba'nın en güneydoğu kesimindeki varış noktalarına ulaşana kadar çeşitli rotalar izlediler.

Burada Latimer'lar onları bekliyordu ve çam ve diğer değerli kerestelerin bulunduğu ormanların kalbine doğru daha ileri yolculuk için tüm düzenlemeleri yapmışlardı. Bir ustabaşı, aşçı ve iki yardımcı, 
seyyar satıcılar, sürücüler ve ağaç kesenlerin çoğundan oluşan kereste ekibi, Starr'ların gelişinden bir süre önce kampa gitmişti, ancak adamların birkaçı hala ustabaşılarını bekliyorlardı.

Kampa gitmek için bekleyen keresteciler, "otel" olarak bilinen evin küçük
çevresinde duruyor ve onlara doğru yavaşça yürüyen grubu tarıyorlardı. Latimer'lar zaten adamlar tarafından tanınıyordu, ancak yeni gelenler merak konusuydu.

O kış kesilecek kerestelerin kesilmesini, kaldırılmasını ve taşınmasını denetleyecek adamlar sert, iyi huylu tiplerdi ve Starr'lar onların temiz görünüşlerini fark etmekten memnundu.

Bay Latimer yeni gelenlere mürettebatın oteldeki varlığını ve ayrıca farklı adamların sorumlu olduğu çeşitli işleri açıklamıştı. Don ve Dot bu konuşmayı duymuşlardı ve aile verandaya ulaştığı anda Don dikkatlice gruba baktı ve Dot'a fısıldadı. Birlikte adamların yanına yürüdüler ve onlarla canlı bir sohbete başladılar.

"Sizden birinin ormandan ağaçları çeken motorda mühendis olduğunu duydum," dedi Don.

"Ben oyum," dedi uzun boylu kaslı bir adam, arkadaşları iki çocuğa gülümserken.

"Biz motor çalıştırmayı biliyoruz," diye başladı Dot.

"Şşş!" diye araya girdi Don kız kardeşine. "Sana bunu söylemek için gelmedik, ancak seninle tanıştığımıza memnun olduğumuzu söylemek istedik. Üçümüz bu kış senin motorunda güzel yolculuklar yapmalıyız."

Bu, mühendis dışında herkesin gülmesine neden oldu. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Çok
dost olacağımızı düşünüyorum." derken çok ciddi görünüyordu. Ve büyük elini uzattı ve Don'un ve Dot'un küçük ellerini olabildiğince enerjik bir şekilde sıktı.

"Bir motor kullandığını mı söyledin?"

"Evet! Teksas'taki büyükbabamın çiftliğinde olduğumuzda. Ormanda sürekli çalıp saklanan bazı Kızılderililer vardı ve Dot ve ben onları yakalamaya yardım ettik," dedi Don, ailesinden birinin sözlerini duyup duymadığını görmek için etrafa bakınarak.

"Don, motoru kullandığımız zaman değildi. Biliyor musun, yani o yaşlı şey bizimle birlikte kaçıp gittiğinde ve herkes çok korkmuştu!"

dürüst Dot düzeltti.

"Eh, artık önemi yok," dedi Don aceleyle. "Adınızı henüz duymadım, bayım. İkiz kız kardeşimin adı Dot ve benimki Don."

"Adım Jim--Jim Akerman, her şeyiyle, ama bana Jim deyin. Şimdi
eğer isterseniz sizi mürettebatla tanıştırayım," dedi adam ikizlere gülümseyerek. "Bu adam lokomotifte ateşçi ve adı Pete. Biz ona, ateşe turba yığma işinden dolayı Pete diyoruz."

"Turba kullanıyor musunuz? Neden, ben odun yaktığınızı sanıyordum," dedi Don.

"Biz burada kullanıyoruz, ama Carolina'da çok fazla bataklık turbası kullandık, çünkü
ateş çok sıcak," diye açıkladı Jim; sonra devam etti:

"İşte takımcı Bill; ve sallayıcı Jake; Ben ve Johnny, orada, kancacılar. Sonra kablolardan sorumlu Alf, Jerry ve Mack var."

Tam tanışmalar bitmek üzereyken, Bay Starr ön kapıdan seslendi ve çocuklara içeri girip akşam yemeği için giyinmelerini söyledi.

BÖLÜM II

KIŞIN BİR KERESTE KAMPI

MAKİNE ekibinin patronu sabah treniyle geldi ve ertesi gün tüm ekip yola çıkmaya hazırdı.

Erkekler binerken, kadınlar ve çocuklar dört atın çektiği rahat bir
taşıma arabasına oturdular. Bagajlar ve ekstra kamp kıyafetleri iki katırın çektiği bir arabaya
yerleştirildi.

"Tıpkı altın humması zamanında batıya giden insanların bir resmi gibi," diye cesaret etti Don, öndeki eskorta ve arkadaki arabaya ve birkaç sürücüye bakarak.

"Hadi oynayalım, öncüyüz, olur mu?" diye bağırdı Dot, her zaman heyecan verici bir maceraya hazır.

"Ve Mete öncü olabilir ve Venie de karısı. Babs onların tek
çocuğu olacak," diye açıkladı Don.

"O zaman biz kimiz?" diye sordu Dot.

"Ben ve sen mi? Biz arabayı durduran ve herkesi vuran Kızılderilileriz," diye cevapladı Don, vahşi görünmeye çalışarak. "Aman Tanrım, bunu bilseydik, evde bıraktığımız Hint kıyafetlerimizi giyebilirdik," diye iç çekti Dot.

"Önemli değil; koltuğun altındaki şu at battaniyesini iğneleyeceğim ve
sen de şu keten toz ceketini üstüne sarabilirsin," dedi Don, battaniyeyi saklandığı yerden
çıkarırken.

"O eski paltoyla bir Kızılderili'ye hiç benzemeyeceğim. Üzerinde çizgili
başka bir battaniye göremiyor musun?" diye sordu Dot.

"Battaniye değil, ama işte ekose bir kucak örtüsü," diye cevapladı Don, battaniyenin altındaki pamuklu örtüyü gördüğünde.

"Siz çocuklar o koltuğun altından ne çıkarıyorsunuz?" diye sordu Bayan Starr,
ikizleri her zaman korku ve titremeyle izleyen.

"Biz sadece Kızılderili olacağız ve bunları giyeceğiz," diye açıkladı Don, umursamazca.

Meredith bir süredir arabanın sürücüsüyle oturuyordu,
vahşi doğada yaşam hikayeleri dinliyordu ve Lavinia, seyahatin kötü olduğu, vagonların yavaş gittiği

zamanlarda Babs ile oynuyordu.

Bu Don'un fırsatıydı.

Dot ve o, fark edilmeden her şeyi taşıyan arabanın arkasından çıkmayı başardılar.

Birkaç çalının arkasına saklandılar ve liderler karşılarına çıktığında, Don dışarı
atıldı ve bağırdı, dans etti ve başının üzerinde bir sopa salladı. Dot, kardeşinin örneğini takip etti ve ikisi de öylesine
kan donduran çığlıklar attılar ki Bayan Starr neredeyse bayılıyordu, Bayan Latimer ise kimin ezildiğini görmek için aceleyle vagondan dışarı eğildi.

Atlar sadece beklenmedik hayaletlere sıçradılar, sonra
tepeye doğru yürümeye devam ettiler. Don ve Dot, gerçek karaborsacıları taklit etmeye çalışarak
taşıma arabasının basamaklarına tırmandılar, ancak Bayan Starr her birini birer
kolundan yakaladı ve oturmalarını ve onun izni olmadan bir daha dışarı çıkmamalarını söyledi.

Meredith, tüm gösteriyi arabadan izlemişti ve baskının doruk noktasına
alaycı bir şekilde güldü.

Yolculuk iki gün sürdü; ilk gün, saat beşte, Bay Latimer
kamp için mola verdi. Yolculuğun bu kısmı çocuklar için harika bir spordu, çünkü erkekler yataklar için köknar dalları keserken
çocuklar ormanda dolaşıyor ve aşçının vahşi doğada güzel bir akşam yemeği
hazırlamasını izliyorlardı.

İkinci gün, öğlen civarı, gezginler kalıcı bir kamp için
seçilen yere ulaştılar. Elbette, herkes kışlık evlerinin yeni görünümüyle çok ilgileniyordu ve saat on ikide akşam yemeği servis edilir edilmez, odaları araştırmaya başladılar.

Çocuklar yetişkinlerin peşinden giderek, kendi gözlemlerini yapıyorlardı.

Patronların kulübeleri, ana kamptan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, muhteşem ağaçların arasındaydı. Bunlar, dört ranzayı, her iki tarafta iki tane olmak üzere (alt ve üst ranza) ve kapının karşısındaki tarafta bir çekmeceli dolap olacak kadar büyük, kaba, küçük kütük kulübelerdi. Çatıdaki bir açıklık havalandırma sağlıyordu ve çekmeceli dolabın her iki tarafındaki küçük kare pencereler gündüzleri ışık veriyordu. Geceleri tek ışık bir mumdan geliyordu ve şehir halkının ihtiyacı varsa, ısı, birkaç tanesi kıyafete dahil edilmiş olan
yağlı ısıtıcılardan sağlanmalıydı.

Mürettebatın ranzaları, "patronların" kulübelerinin tam karşısındaydı. İki bölüm arasında geniş, açık bir alan vardı ve bir uçta aşçının odası, önünde mutfağı şirketten gizlemek için uzun bir kulübe benzeri bir kabin bulunuyordu. Bu kulübe yemek odası, salon ve genel sosyal merkezdi. Dördüncü tarafta, yemek odası ve mutfağın karşısında, üç odalı geniş bir ofis vardı. Burada din adamları çalışıyordu ve patronlar şirketin işini planlayıp emrediyordu.

Bu tür bir yaşam Don ve Dot'a çok uygundu ve her ranzaya göz gezdiriyor ve hayattaki büyük hedefe
ulaşmış olmanın verdiği memnuniyetle mutfakta dolaşıyorlardı.

"Bu ranza çocuklar için - Don ve Dot, Venie ve Babs," diye açıkladı Bay Starr, kulübenin bitişiğindeki ranzaları göstererek, kendisi ve karısının kalacağını söyledi.

"Dot ve ben kendimize ait bir kulübemiz olamaz mı?" diye sordu Don, bu küçük kulübelerde çok eğlenmeyi umuyordu.

"Pek de değil!" diye güldü Bay Starr. "Venie'nin ikinizi düzende tutabileceğinden şüpheliyim, ama deneyeceğiz."

"Mete nerede yaşayacak?" diye sordu Dot hevesle.

"Meredith ve Paul ustabaşıyla aynı kulübede ranzalarda kalacaklar ve Elizabeth'in de babasıyla annesinin kulübesinin yarısından ayrılmış bir ranzası olacak," diye cevapladı Bayan Starr.

"Sanırım evime bir bakacağım," diye cesaret etti Don, bir süreliğine meskeni olacak olan kütük kulübeye adım atarak.

"Dot, baksana! Bu ranzalarda yatak yayları yok," diye fısıldadı Don, hoş kokulu bir şiltenin köşesini kaldırarak.

"Ve şilte! İçine ne doldurulmuş?" diye haykırdı Dot.

"Bilmiyorum, ama güzel kokuyor, değil mi?" dedi Don.

Meredith ve Paul tam o sırada içeri göz attılar ve ikisinin yatakları incelediğini görünce güldüler.

"Şirketin sana Hollanda tüyü yataklar sağlaması gerektiğini düşünüyorsan bizimkileri görmelisin," dedi Paul.

"Seninkiler ne?" diye sordu Don.

"Sadece ranzalara yığılmış balsam dalları; geceleri üzerlerine bir battaniye seriyoruz ve huzurlu rüyalara dalıyoruz."

"O zaman biz de balsam dalları istiyoruz," diye talep etti Dot.

"Diğer adamların dalları varsa biz neden bunları alalım?" diye sordu Don.

"Bir dahaki sefere onu gördüğümüzde Daddum'a sorarız," dedi Meredith, Paul ve kendisi yollarına devam ederken.

"Dot, gidip o balsam yataklarına bir göz atalım. Eğer daha çok beğenirsek, Mumzie'den bizimkini değiştirmesini isteriz. Eğer bizimki en iyisiyse, hiçbir şey söylemeyiz," diye fısıldadı zeki Don.

Paul'ün söylediğine göre ranzasını balsam dallarıyla dolu buldular, ancak balsam test edildikten sonra yumuşak şiltelerinden
tamamen memnundular.

İlgi çekici başka bir şey bulamadan, aşçının odasından sağır edici bir ses geldi. İkizler, sesin anlamını öğrenmek için açıklığa koştular ve aşçının yardımcılarından birinin etrafta dolaştığını gördüler.

Pirinç bir tavaya tahta bir patates eziciyi
çılgınca vurarak.

Vuruşların yankıları ormanın her yerinden duyulabiliyordu.

"Bu ne için?" diye sordu Don, yardımcı Mose'a doğru koşarak.

"Hey, Dot! Çabuk gel," diye seslendi Don, kız kardeşinin görünürde olup olmadığını görmek için dönerek.
"Akşam yemeği vakti ve Mose zili çalıyor."

Daha fazla uzatmadan Don kulübeye gitti ve uzun
masadaki yerini aradı. Bir kereliğine kararsızdı. İki uzun
masa vardı ve kurulan yerler o kadar birbirine benziyordu ki Don
nereye oturması gerektiğinden emin değildi.

"Diğer adamların hepsi nerede, Daddum?" diye sordu Lavinia, adamların sadece yarısının orada olduğunu görünce.

"Bizim kerestemizden nehre kadar engebeli yollar açmışlar ve
akşam yemeklerini kovalarda yiyorlar, çünkü kampa gelip sonra geri dönmeleri çok uzak," dedi Bay Starr.

"Hangi nehir, Daddum?" diye sordu Don, hemen.

"Kütüklerin ilkbaharda yüzdüğü nehir," dedi Bay Starr.

"Nehir sana mı ait?" diye sordu Dot, babasının ne kadar toprak parçasına sahip olduğunu merak ederek.

"Bizim kerestecilik işimiz için kullanma hakkımız var," diye cevapladı Bay Starr ve küçük kızının hayal kırıklığına uğramış bakışına gülümsedi.

"Neden yollar kesiyorlar, Daddum? Kullanabileceğin hazır bir yol yok mu?" diye sordu Dot.

"Ormanlarda değil, Dot. Ağır kızak ve yükleme makinelerinin ağaçların arasına girip kesilmiş keresteyi kaldırıp suya indirecek kızaklara bindirebilmesi için yolları açmamız gerekiyor," diye açıkladı Bay Starr.

"Yakında nasıl yapılması gerektiğini görebileceksin ve sonra daha iyi anlayacaksın," diye ekledi Bay Latimer.

"Ne zaman görebiliriz - bu öğleden sonra?" diye sordu Don sabırsızlıkla.

"Belki akşam yemeğinden hemen sonra benimle gelmek için zamanın olur," diye ima etti Bay Latimer.

"Evet, evet! Elbette yapacağız, çünkü derslere Pazartesi'den önce başlamıyoruz, biliyorsun," diye haykırdı Don ve Dot birlikte.

O gün pirinç pudingi neredeyse unutulmuştu, çocuklar kamptaki adamların ilginç çalışmalarını görmeye gitmek için o kadar istekliydiler ki. Sabahleyin geçtikleri yeni kesilmiş yolda yürüdüler, ancak yarım mil yürüdükten sonra Bay Latimer yoldan ayrılıp sık ormana uzanan dar bir patikaya girdi. Çocuklar bu yolda bir mil kadar yürürken, kesme sesleri, ara sıra çarpma sesleri ve adamların birbirlerine bağırdıklarını duydular. Yaklaşık on dakika sonra kalın ağaç gövdeleri arasında hareket eden figürler görebildiler ve kısa süre sonra yolun açıldığı yere geldiler. Burada gerçekten de hareketlilik ve heyecan verici bir çalışma vardı. Çocuklar tehlike konusunda uyarılmıştı. Don tüm yeteneklerini sonuna kadar zorlayarak izliyordu. Ormanın derinliklerine kadar uzanan sık çam ağaçlarının arasından bir açıklık gördü. Adamların çalıştığı ters yönde, orman bozulmadan kalmıştı. Diğer çocuklara, "Sanırım bu Daddum'un açacaklarını söylediği yol," diye yorum yaptı. "Ve nehre ulaşmak için kesmeleri gereken şey bu," diye ekledi Paul, diğer taraftaki sık ağaçları işaret ederek.

Birdenbire, "Ye-ho!" diye bir haykırış duyuldu ve oduncular her yöne doğru
kaçtılar, kesilen ağaçtan bir çıtırtı sesi gelirken; bir anda dev çam ağacı devrilip diğer ağaçlardan dalları kopardı.

"Oh!" diye iç çekti Don, ellerini gergin bir ilgiyle sıkarak ve diğer çocuklar ağaç devrilene kadar heykeller gibi kaskatı oturdular.

Bazı adamlar anında devrilen devin üzerine atlayıp dalları kesmeye
başladılar, diğer adamlar ise yoldaki bir sonraki ağaç üzerinde çalışmaya
başladılar.

Bakır ormanın içinden geçen yolun "kırılması" bu şekilde devam etti, ta ki adamlar ilk kez olay yerine geldiklerinden biraz daha uzaklaşana kadar. Bay Latimer onları kampa geri götürmek için geri döndüğünde gitmeye oldukça istekliydiler.

O akşam çocukların annelerine anlatacak çok şeyleri vardı ve Don, "Sanırım büyüdüğümde oduncu olacağım." diye ekledi.

"Molly'ye liderlik edeceğine söz verdiğin kanal teknesi hayatından vazgeçmeye mi karar verdin?" diye sordu babası, alaycı bir şekilde.

"Eh, bir adam hem kanal teknesi kullanabilir hem de oduncu olabilir, değil mi?"
Don, kanal teknesi hayatına olan ilgisini kaybettiğini kabul etmek istemeyerek karşılık verdi.

"Her zaman bir adamın bir şeyi yapıp onu iyi yapmasının, birkaç şeyi kötü yapmaya çalışmaktan daha iyi olduğunu söylerdim," diye ima etti Bay Starr.

Diğerleri güldüler, çünkü Don'un zayıflıklarından biri, yeni bir şeye inanılmaz ilgi duymak ve sonra onu yarıda bırakıp bir sonraki ilgi çekici fikre geçmekti.

"Şu anda bu domuz eti ve fasulyeleri yiyorum ve iyi yapıyorum, değil mi?" diye karşılık verdi Don, herkesi tekrar güldürerek.

"Dot ve sen her zaman yemek işini titizlikle yaparsın," diye cevapladı Bayan Starr, hala gülüyordu.

O akşam masadaki hiç kimsenin iştahı kaçmış gibi görünmüyordu,
çünkü harika çam kokulu hava ve sıra dışı yaşam herkesi
kahverengi ekmek, fasulye, fırında patates ve çıtır jambon dilimleri için aç bırakmıştı.

Açıklığın ortasına büyük bir odun ateşi yakıldı ve
akşam yemeğinden hemen sonra, mürettebat ve patronların aileleri etrafında
bir daire şeklinde otururken, Bay Latimer'in "odun çocukları" dediği
diğer çocuklara ormanlardaki maceralarla ilgili çılgın hikayeler anlattılar.

Don kocaman açılmış gözlerle ve öne eğilmiş bir vücutla oturdu ve her kelimeyi hevesle dinledi. Bu hikayeler zihninde ileride geliştirmek veya kullanmak üzere
bir kenara kaldırıldı.

Saat sekizde Bay Latimer, "Gençlerin yatma vakti!" diye seslendi.

"Neden hiç bu kadar erken gitmemiz gerekmiyor," dedi Don.

"Bir kereste kampında her adam saat dokuzda yatar, bazen
daha erken, eğer gün uzunsa. Biz beşte kalkarız, anlıyor musunuz, ve
altıdan itibaren çalışırız. Sadece yorgun gözleriniz
kapanana kadar bazı geceler bizi çalışırken görmeyi bekleyin," diye açıkladı Bay Latimer.

"Cırcır böcekleri! Saat beşten geceye kadar! Sanırım _o_ hayatı sevmezdim!"
diye duyurdu Don, kesin bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye ekledi Meredith, herkes Don'un dürüst itirafına gülerken. "Don kışın sıcak yatağını sever."

Çocuklar ateşin yanından ayrılmak için ayağa kalktıklarında, adamlara eğlence için
teşekkür ettiler ve iyi geceler dediler. Makinist bütün akşam boyunca Don'un
yakınındaydı ve şimdi Don bir soru sordu.

"Sana yardım edeceğim lokomotifle en hazır mısın?"

"Henüz değil, Bay Don; lokomotifimi çalıştırmadan önce o yolu açmamız gerekiyor, anlıyor musun," diye fısıldadı adam.

O lokomotifte hiçbir eğlenceyi kaçırmayacağını düşünerek gayet memnun olan Don, Jim'e iyi geceler dedi ve ranzalara doğru giden ailenin peşinden koştu.

BÖLÜM III

KIZILDERİLİ TUTUCU

Bir kereste kampındaki hayatın rutini asla yorucu olmadı, ancak
çocuklar için işleri sistemleştirdi. Her sabah saat beşte
kalkma gongunu aşçının yardımcısı çalardı ve beş buçukta erkekler kahvaltı ederdi. Aileler altı buçukta yemek yerdi ve yedi buçukta günlük derslerin çalışılması için bir saat verilirdi. Sonra bir saat serbestlik gelirdi, ardından üç saat okula sıkı çalışma gelirdi. Dersler ofis binasının büyük odalarından birinde toplanırdı ve Bayan Miller'ın çalışmaya hevesli öğrencileri vardı, çünkü hiçbiri okuldan sonra alıkonulmak istemiyordu; yapılacak çok fazla harika şey vardı ve okul saatlerinden sonra alıkonulmak bazı harikaların kaçırılması anlamına geliyordu. Kamptaki ilk haftadan sonra çocuklar erken kalkmaya ve kahvaltıya alışmışlardı, çünkü günün saatlerini uzatıyormuş gibi görünüyordu, böylece eğlence ve oyun için daha fazla şey sığdırılabiliyordu. Kamptaki ikinci pazar günü herkes yemek odasında oturmuş, Bay Latimer ayini okurken dinliyordu. İncil'i okumayı bitirmişti ve tüm adamların ezbere bildiği bir ilahiyi önermişti ki, kulübenin bir ucundaki kapı açıldı ve garip yaşlı bir yüz içeri baktı.

Don kapıya en yakın oturdu ve kapıda bir yabancı görünce ikizini dürttü. İkizine doğru eğildi ve kırışık tenine, parlayan gözlerine ve uzun düz saçlarına baktı.

"Neden, Don, bu bir Kızılderili!" diye fısıldadı Dot şaşkınlıkla.

Bu sırada kapı yabancıyı içeri alabilecek kadar açılmıştı ve içeri
girdi ve hemen içeri çömeldi.

Yüzleri kapıya dönük oturan adamların çoğu onu gördü ama
okuyan ve dinleyicilerinin bir kısmı ziyaretçinin farkında değildi. Dot babasını dürttü ve Kızılderilinin varlığı hakkında fısıldadı. Ancak ayin, son şarkıya kadar kesintisiz devam etti. Sonra birçok adam ayağa kalktı ve ziyaretçinin yanına geldi.

"Merhaba, Wilotemike! Nereden geldin?"

"Wilotemike! Onu görmeme izin ver!" diye haykırdı Bay Starr, büyük bir şaşkınlıkla. Yaşlı Kızılderilinin önüne çıktı ve arkadaşı Dean'e taşan nehir hakkında tavsiyelerde bulunan ve onları bir hafta boyunca eğlendiren aynı dost canlısı avcıyı gördü. Öne çıktı ve elini uzattı.

"Pekala, pekala, beni tanıdığına inanmıyorum, Mike, değil mi?" diye sordu Bay Starr, yaşlı adamın elini tutarak.

Birkaç dakika derin düşündükten sonra, Kızılderilinin yüzü aydınlandı ve Bay Starr'a tanıyarak gülümsedi.

"Mike tanıyor dostum! Kaç ay geri gelmezse!" dedi Kızılderili sitem ederek.

"Benim suçum değil, Mike. Ben gelmek istiyorum ama güzel bir kızılderili bulup beni evde tutuyor," diye güldü Bay Starr, karısının da ona katılmasını işaret ederek.

Elbette çocuklar Mike'a gösterildi ve yaşlı Kızılderili, elini Bab'ın sarı buklelerine nazikçe dokundururken gülümsedi.

Kerestecilerin çoğu Mike'ı tanıyordu veya avcıyı duymuştu ve o
ziyaret ettiği her kampta genellikle hoş karşılanıyordu. Ancak bu durumda,
iki kat daha hoş karşılanıyordu çünkü patronlardan birinin arkadaşıydı ve
hikaye kısa sürede tüm kampta yayıldı.

"Kışın bizi ziyarete mi gideceksin, Mike?" diye sordu Bay Latimer,
okul saatlerinden sonra çocuklarla birlikte dolaşmanın ne kadar büyük bir nimet olacağını düşünerek. Ormanları bildiği için, onlara her şeyi öğretebilir ve gösterebilirdi ve aynı zamanda onlara herhangi bir tehlikenin gelmesini önleyebilirdi. "Mike tuzakları bir sonraki aya, dağın tepesine kurar," diye cevapladı Mike, lakonik bir şekilde.

"Mike, büyük av hayvanlarını yakalamak için tuzak zamanı gelene kadar burada kal!" Bay Latimer'ın planının bir parçası olduğunu hisseden Bay Starr'dan hevesle geldi.

"Mike, kaldığı süre boyunca çok para kazan. Mike küçüklere ormanın her yerini gezdir ve her şey hakkında birçok güzel şey öğret!" diye ekledi Bay Latimer.

Bu sırada hanımlar iki adamın ne istediğini anladılar ve
tüm iknalarıyla plana destek oldular.

Mike kararsız bir şekilde duruyordu. Yüzlerine gerçek bir Kızılderili avcısının onlara ormanı gezdirmesiyle hayatın ne kadar keyifli olacağını gösteren çocuklara gülümsedi, hanımlar ise bu teklifi karşı koymadan
sürdürdüler ve erkekler bir cevap için umutla beklediler.

"Mike geçen yıl pek kürk yapmadı. Bu yıl pek yemedi. Mike bu karın büyük kürkler yapacağını düşünüyor--çok para kazandıracak," diye açıkladı avcı.

"Mike bu günden avcı gününe kadar tüm parayı al. Mike avcı günü
dağlara gider ve tuzaklar kurar. Çok izler. Büyük kürkler alır ve
yakında geri döner; Mike beyaz adamla burada daha çok para kazanır," diye konuştu Bay Starr, cebinden bir tomar para çıkarıp masanın üzerinde elli dolar sayarak, Mike'a 15 Aralık'a kadar kampta kalırsa paranın kendisine ait olduğunu, ki bu gün Kuzey'de genellikle Avcı Günü'dür, anlattı.

Kızılderili yüzlere baktı ve sadece onun kalması için nazik bir istek gördü ve beyaz adamların alışılmadık karşılamasıyla gözleri buğulandı.

Don ve Dot, Mike'ın "evet" demesini sabırsızlıkla beklediler, bu yüzden Don koşarak geldi, avcının koyu elini iki elinin arasına aldı ve sıkarak, "Hadi Mike, seni istiyoruz." dedi.

Çocuklar, Kızılderili'yi kalmaya ikna etmek için etrafta toplandılar, ta ki o gülümseyip okul saatlerinden sonra onların muhafızı olmayı kabul edene kadar. Bayan Miller, rahat bir nefes aldı, çünkü son iki haftadır Babs ve ikizleri her zaman dikkatli gözlerinin altında bir "güvenlik çemberi" içinde tutmaya çalışıyordu.

Aşçı tam o sırada içeri girdi ve bir soru sordu.

"Hey, patron, kilise ne zaman bitiyor? Yemeğim pişti ve iki çocuğun masaları hazırlamasını bekliyorum."

Bunun üzerine herkes, aşçının bu kadar çok aç insanı doyurma programında gecikmemesi için aceleyle dışarı çıktı.

"Mike'ı ofise götürün ve buraya geldiğinizden beri gördüğünüz her şeyi ona anlatın," diye önerdi Bay Latimer çocuklara.

Çocuklar donmuş zeminde dans ederek Kızılderiliye ofise giden yolu gösterirken, yaşlılar Starr'ın kütük kulübesinde toplandılar ve
tuzakçının değerini tartıştılar.

"Herkes Mike'ı ülkenin bu bölümünde yüzlerce milden tanır ve o her karış toprağı, suların derinliğini,
bataklıkları ve vahşi hayvanların meskenlerini bilir. O, herhangi bir beyaz adam kadar dürüst ve onurludur ve çoğundan daha güvenilirdir," diye açıkladı Bay Starr.

"Tuzakçılığa devam etmek için neredeyse çok yaşlı bir adam olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Latimer. "Neden, neredeyse yetmiş yaşında olmalı."

"Daha da fazlası, sanırım," diye yanıtladı Bay Starr.

"Bir Kızılderilinin yaşını belirli bir dönemden sonra asla anlayamazsınız. Yüz elli yaşında olabilir ve bunu bugün olduğundan daha fazla belli etmez," dedi Bayan Latimer.

"Eh, tek önemli şey, çocukları gezilerinde korumak için yeterince yetenekli ve çevik olmasıdır," diye ekledi Bayan Starr, böyle bir hazineye sahip olmaktan büyük bir rahatlama duymuştu.

"Bu kış tuzak kurmayı bırakmayı kabul ederse, ona
alabileceği herhangi bir kürkten elde edeceğinden daha fazlasını ödemeye gönüllü olurum. Ve buradaki hayat, fazla medeni olmadan onun için çok daha kolay olur," dedi Bay Starr.

"Eh, bir süre denemesine izin vereceğiz ve belki de çocukları sezon boyunca kalmak isteyecek kadar sevecektir," diye önerdi Bay Latimer.

Bu arada, çocuklar yeni arkadaşları ve koruyucularıyla muhteşem vakit geçiriyorlardı. İkizler gerçek, hakiki bir Kızılderiliyle birlikte yaşamaktan büyülenmişti ve Babs uzun saçlı yaşlı adama karşı şiddetli bir ilgi duyuyor gibiydi. Mike çocuklardan biri gibiydi, onlara kendi tuhaf İngilizcesiyle Kızılderili efsaneleri anlatıyordu, Paul buna "Pidgin İngilizcesi" diyordu. Öğleden sonra çocuklar için çabucak geçti ve akşam yemeği için gong çaldığında hepsi hayrete düştü.

Ertesi gün çocuklar okuldayken Mike merakla kampa baktı ve sonra adamların ne kadar odun kestiğini görmek için uzaklaştı. Kimsenin bilmediği bir şekilde Babs sessizce yeni oyun arkadaşının peşinden gitti ve kısa süre sonra kamptan kayboldu.

Babs üç yaşını geçmişti ve zaman zaman kendini eğlendirebiliyordu ve ormana geldiğinden beri açıklıkta oyuncak kürek, kazma ve kör bir baltayla oynamaktan keyif alıyordu. Ağaçları kesip onları genellikle aşçı yardımcısının yakacak olarak kullandığı küçük odun yığınları halinde yığdığını hayal etmeyi severdi. Çocukla ilgilenen kimse yoktu çünkü o birkaç gündür sessizce bu şekilde oynuyordu ve ikizler gibi maceraya meyilli değildi. Bu yüzden Bayan Starr şaşkın bir ifadeyle Babs'i aradı ve cevap alamayınca onu bulmak için
kütük kulübenin kapısına gitti. Ortalıkta Babs yoktu ve
son yarım saattir onu kimse görmemişti, Bayan Starr korkmuştu.

Bayan Starr ve Bayan Latimer sormak için okul odasına koştular, ancak
kimse Babs'i orada görmemişti. Sonra, iki patronun yazıp hesap yaptığı ofise koştular, ancak ikisi de Babs'i görmemişti.

"Mike nerede?" diye sordu Bay Starr.

"Ah, onu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Bayan Starr rahatlamış bir hisle.

"Mike temizlikle ilgilenmiyorsa, Babs'in yanında olduğundan ve yatakta olduğu kadar güvende olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Bay Starr, aşçının odasında Mike'ı sormak için ofisten çıkarken.

Mike bir saattir ortalıkta görünmediği için, Babs ve onun birlikte dışarıda olduklarına şüphe yoktu.

Şimdi Mike, arkasına hiç bakmadan, donmuş zeminde sessizce, kereste kesimi yönüne doğru
yürümüştü. Geriye baksaydı, onu takip etmek için büyük çaba sarf eden minik bir kız görebilirdi.
Mike, ormanın içinden geçen bir kestirme yol çok fazla adımdan tasarruf ettirirken,
dövülmüş bir yolda yürümek için fazlasıyla doğal bir yaratıktı.
Bu nedenle, Babs, Mike'ın seçtiği yolu tam olarak takip etmeye çalışırken yolunun birçok engelle çevrili olduğunu gördü.

Kısa bacakları onun çevik yaşlı bacaklarına yetişemedi ve
kısa süre sonra Babs geride kaldı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Mike'ı tekrar bulmak için yeterince hızlı koşamadı. En son hangi yöne gittiğini
zorlukla hatırlayabiliyordu ve sonunda düz bir kayanın üzerine oturup
ağladı. Yorgundu, açtı, eve gitmek istiyordu ve
Mike'ı istiyordu. Ama bu isteklerden hiçbiri tatmin olmamıştı ve
birinin gelip onu bulması için şehvetle ağlıyordu.

Ormanda yaşadığından beri, Anne sık sık çocukları
açıklıktan asla
çıkmamaları konusunda uyarmıştı, çünkü ormanda ayılar olabilirdi.

Kaybolma korkusuna ek olarak, çalılıklar arasında tuhaf bir ses geldi.

"Ah, bu bir ayı!" diye feryat etti Babs, vahşi hayvanı bulmaya ve
büyük bir ağacın arkasına sığınmaya çalışarak.

Sarı kafasını dışarı uzatıp ayının görüş alanında olup olmadığını görmek için çamın devasa gövdesine sarıldı, ama henüz görüş alanına girmemişti.

Hareketsizlikten yorulana kadar ağacın arkasında durdu ve ses artık duyulmadığında saklandığı yerden gizlice çıktı ve Babs Mike'a
götüreceğini umduğu bir yöne doğru yürümeye başladı. Sendeledi ve köklere
takıldı, ayağa kalktı ve tekrar devam etti; çam ağaçlarının yoğun büyümesi arasından
sıyrıldı ve sonunda adamların ilk kampa geldiklerinde
kırdığı yola geldi -- kasabaya giden patikaya giden yol.

Babs bir yol bulduğu için minnettardı ama hangi yöne gideceğinden emin değildi ve küçük bir kız çok yorgun, aç ve bitkin olduğunda, özellikle de büyük bir çam iğnesi yığınının üzerine oturup düşünmek için bir kütüğe yaslanırsa, çok fazla düşünme işi onu uyutmaya meyillidir. Ve Babs için de durum böyleydi. Dağınık buklelerini kütüğe yasladı
ve gözlerini kapattı.

Kerestecilere giden kısa yolu kullanırken Mike yabani tavşan ve bıldırcın izleri görmüştü ve kerestedeki işin düşündüğü kadar
ilginç olmadığını fark ederek yolu takip etmeye
ve aşçı için biraz av avlamak üzere tüfeğini almaya karar verdi.

Yolda sessizce dörtnala yürürken çam kütüğünün arkasında
aşağı doğru sallanan küçük beyaz başlığı gördü.

Mike çocukların veya yaşlıların bir kanıtı için her yere baktı, ancak
orman sessizliğinin garip çıtırtıları dışında hiçbir işaret veya ses duyulmuyordu. Mike yakınlarda kaybolan herkesi çağırmak için tiz bir ıslık çaldı, ancak aniden uykusundan uyanan Babs dışında kimse cevap vermedi.

"O-oh, Mike! Benden sonra kaybolduğumu kim biliyordu?" dedi, eldivenli elleriyle gözlerini ovuşturarak.

"Mike, Babby'yi eve götür," diye ikna etti Mike, çocuğu omzuna alarak.

Açıklığa varınca Mike, Babs'i ofise götürdü ve orada herkesin çocuğu ne kadar özlediğini duydu ve Mike'ın gittiğini görünce, Babs'in güvende olduğunu hissettiler, çünkü şüphesiz ikisi birlikteydi.

Mike her şeyi çok iyi anladı ama Babs'i açıklıktan bir mil uzakta yalnız bulduğunu söylemedi, çünkü küçük çocuğu bir daha asla yalnız bırakmayacağına sessizce yemin etmişti.

Böylece yaşlı adamın bağlılığı Babs için büyük bir nimet oldu, çünkü kısa sürede Mike'ın ona öğrettiği birçok basit orman sırrını öğrendi ve ayrıca ona tavşanların, bıldırcınların, sincapların ve ormanların diğer küçük sakinlerinin evleri gösterildi.

Bir gün Mike, tüfeğini omzuna atarak tek başına gitti. Babs o gün içeride kalmak zorundaydı çünkü bir su birikintisine düşmüştü ve
tüm kıyafetlerini mutfakta kurutmak zorundaydı. O gece Mike
sırtında orta boy bir geyikle kampa geldi. Herkes olayla ilgileniyordu ve Mike'ın geyiği bacaklarından asmasını
izlerken, o da küçük kütük kulübesine gidip keskin bir bıçak çıkardı. Geyiğin derisi kısa süre sonra yüzüldü ve et biftek ve pirzolalara kesilerek
aşçıya gönderildi. Deri daha sonra sadece bir Kızılderilinin
düşürebileceği şekilde hazırlandı ve bir süre bekletildi.

"Ne yapacaksın Mike?" diye sordu Don.

Ama Mike başını iki yana sallayarak gülümsedi ve söylemeyi reddetti.

Ancak çocuklar ısrar etti ve Mike, Babs'in dışarıda giymesi için
geyik derisinden bir elbise yapmayı düşündüğünü itiraf etti.

BÖLÜM IV

MÜHENDİS YARDIMCILARI

Bir gün, Babs'in ormandaki macerasından kısa bir süre sonra, Bay Starr, Grand Forks'taki büyük bir makine şirketinden bir
mektup aldı. Akşam yemeği masasında yüksek sesle okudu ve böylece tüm kereste işçilerini çok mutlu etti.

"Skidder yola çıktı, çocuklar," dedi Bay Starr.

"O geldi!"

"Ne zaman buraya gelecek?"

"Daha fazla zaman var - ona ihtiyacımız olmaya başlıyor!"

Bu ve diğer birçok ünlem haberi karşıladı ve Bay Starr, skidder'ın kampa ne zaman varacağını tahmin etmek için posta damgasının tarihine baktı.

"Yollar şimdi incecik ve sert donmuş durumda ve arada sırada birkaç kar tanesi dışında kar yağmadı, bu yüzden yarın buraya gelmesi gerekir, diye yanıtladı Bay Starr.

"Kütükler nehre doğru hareket etmeye başladığında sanki biraz çalışıyormuşuz gibi görünmeye başlayacak," diye ilan etti ustabaşı.

"Taşıyacak birkaç kütüğü olacak!" dedi Bay Latimer, adamların işlerini överek onları memnun ederek.

"Kızdırıcı nedir, Baba?" diye sordu Dot.

"Neden ona dişi diyorsun?" diye ekledi Don.

Don'un sorusunu duyan birçok kişi gülerken, Bay Starr ikizlere kızdırıcının ne olduğunu ve ne işe yaradığını açıklamaya çalıştı.

"O zaman makinist onu sürmek zorunda, ha?" diye sordu Don, Jim'e hevesle bakarak.

"Evet, onu yönlendirmeli, buharlı makinelerine göz kulak olmalı ve kötülüğün
çarpık yollarına girmesini engellemeli," diye güldü Bay Latimer.

"Bazen gerçekten kötü yollara sapıyor," diye ekledi Jim gülerek.

"Bir keresinde onlardan birini gördüm, tam anlamıyla zıt bir ruha sahipti. Kendisine gösterilen yoldan asla gitmezdi, ama hepimiz
gördüğüm en ürkek at gibi bir yan yola sapardık," diye haykırdı Bill.

"Ah, ama Bill, neden o şekilde ürktüğünü biliyorsun!" dedi Jerry. "Eğri bir şekilde
bir araya getirilmişti ve bir tarafı o kadar eğriydi ki
asma yolda bile düz gidemiyordu."

"Parçaları doğru bir şekilde bir araya getirmek her şeydir, Bay Starr. Fabrika bize onu nasıl donatacağımızı ve kullanacağımızı göstermek için bir adam mı gönderecek?" diye sordu Jim.

"Evet, kesinlikle. Acil bir durumda ne yapacağımızı bize gösterecek bir makinist gelmediği sürece bu kadar pahalı bir makineyle riske girmezdik."

Ertesi gün, eski patikadan gelen yeni yoldan yavaşça gelen bir kervan göründü. İlk ekip keresteden nehre doğru kırılmış yola geldiğinde, kerestecilerden bazıları onu gördü. Bağırdılar ve kısa süre sonra işinden kaçabilen herkes ilginç makinenin etrafında toplandı. Her kamyonda dört kamyon ve dört at vardı. Grand Forks'tan kızak makinesinin farklı parçalarını bir araya getirmek için gelen makinistler sürücü koltuklarından aşağı atladı ve patronlarla el sıkıştı.

"Onu nereye süreceksin?" diye sordu Bay Latimer'ın adamlarından biri.

"Nehrin yakınlarından başlayıp önce tüm araziyi temizleyeceğiz; Bay Latimer, "Bu, kütüklerimizi kıyı boyunca yığmamız ve aynı zamanda, kamyoncuların her seferinde yolu daha da sert bir şekilde sıkıştırmamız için bize açık alan sağlayacak," dedi.

Böylece, ağır kamyonlar yoğun çam ağaçları arasında açılan yeni yola alındı ​​ve bu yolda birkaç mil ilerledikten sonra, bir mola
verildi. Tüm keresteleri keserek küçük bir
açıklık yapılmıştı. Burada kızakçı, büyük kollarını sallayıp devasa gövdeleri dinlenme yerlerinden onları bekleyen alçak kızaklara kaldırabileceği bir alan bulacaktı.

Makineyi işe hazırlamak o günün tamamını ve ertesi günün büyük bir kısmını aldı. Grubun atlarına adamlar bakıyordu
ama ziyaretçiler beklenmediği için fazladan ranza yoktu, bu yüzden adamlar ofislerin ve okul odasının zemininde uyumak zorundaydı. Şehirli oldukları için, taze köknar dallarının bir yığınının üzerinde uyumak ve bir kulübede yıkanmak oldukça ilginçti Erkekler için uzun bir sıra leğen ve havlu
sağlanmıştı. Ancak birkaç gün onları harika bir şekilde hazırladı ve
aşçının güzel yemekler
hazırladığı kampı anlatmaktan her zaman zevk aldılar ve kerestecilerin sistemi ve düzeni o kadar iyiydi ki
hanımlar ve çocuklar
sanki din adamlarının oğullarıymış gibi serbestçe onlarla kaynaşıyorlardı. Keresteciler
her şeyin kaba ve kötü olduğuyla ün salmıştı, bu hikaye onlara
tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı.

Parçalar bir araya gelir gelmez, uzmanlar makineyi denedi.
Kızın
kazanlarında kısa sürede buhar oluştu ve işaretle birlikte, adamlardan biri
takımını
attı ve kocaman bir çam gövdesi tüy kadar hafifçe kaldırılıp
taşındı ve yol kenarına paralel olarak serildi.

Adamlar, çalışma yöntemleriyle neredeyse insan gibi görünen
harika makineye hayranlıkla bakarak bir daire oluşturdular; Devrilmiş ağaca doğru uzanan uzun kollar, gövdeyi kavramak için açılan parmaklar, kütüğü tam olarak istenen yere taşıyan ve sonra tekrar elini açıp parmakların yüklerini kavramasını
bırakan zarif kol hareketi.

"Kızakınız yol kenarında olsaydı, hemen bir yığın yükleyebilirdik ve adamlar onları nehre götürebilirdi," dedi uzmanlardan biri Bay Latimer'a.

"Bunu düşündüm ve kızak taşıyan birkaç arabacıya bizimle gelmelerini söyledim," diye yanıtladı Bay Latimer.

"İşi gayet iyi ilerletiyor!" diye cesaret etti ustabaşı, kat ettiği ilerlemeden çok memnun olarak.

Makineciler, o gün boyunca adamların "Jumpin' Jane" olarak anılan kadınla çalışmalarını izlemek için orada kaldılar ve ertesi sabah şehre dönmek üzere kamptan ayrıldılar. Jumpin' Jane geldikten sonra kütükleri kesme, yükleme ve taşıma işi muazzam bir hızla ilerledi.

Bir haftalık çalışmanın ardından kütükler nehrin kenarı boyunca yığılmaya başladı,
Jumpin' Jane'in etrafındaki açıklık ise geniş bir alana dönüştü.

Kamptaki hanımlar ve çocuklar her gece o günün deneyimleriyle ilgili hikayeler duyuyorlardı ve maceraların
bazılarına tanık
olamadıkları için üzülüyorlardı. Sonunda Bayan Latimer konuştu:

"Yarın hava güzelse neden kesmeye gelip Jumpin' Jane'in işini
görmüyoruz? Değerli olan her şeyi görmek istiyoruz."

Ertesi gün hava soğuk ve açıktı ve çocuklar iyice sarılmışlardı,
hanımlar ise kulaklarına kadar kendilerini kapatmışlardı. Mike partiye dahildi ve her zamanki gibi Babs'ın sorumluluğunu üstlenmişti.

Erkekler bir gözlem partisi olacağını biliyorlardı, bu yüzden kereste kesmenin muhteşem kısmını
gösterecek bir çalışma planlamışlardı.

"Hey, Jim, Jumpin' Jane'e gelip sana yardım edebilir miyiz?" diye seslendi
Don, eski arkadaşının motorun valflerini ve kollarını ellediğini gördüğünde.

"Çok yakında, belki. Her şey annene kalmış," dedi Jim.

"Şimdi değil, Don; nasıl çalıştığını görene kadar bekle," diye cevapladı Bayan Starr,
Don'un elini tutarak onu yanında tutmaya çalışarak.

Bu arada, keresteciler dev bir çam ağacında kocaman bir testereyle dolaşıyorlardı, ta ki ustabaşı "Hepiniz Geri Dönün!" diye bağırana kadar.

Anında, Jumpin' Jane'in "kavramasını" ağacın gövdesine
bağlayan adam hariç, herkes güvenli bir yere koştu. Sonra o da
arkadaşlarına katılmak için geri koştu.

Usta işareti verdi, Jumpin' Jane küçük bir anahtar verdi ve işte!
ormanın kralı başını eğmeye başladı. Bir çarpma ve inişini engelleyen tüm dalların sürüklenmesiyle, çam temizlenmiş zemin boyunca muazzam uzunluğunu ölçtü. Daha aşağı inmeden
bir düzine adam atlayıp dalları kesti, ta ki bir telgraf direğine benzeyene kadar. Jim'e bir sinyal daha verildi ve makinenin devasa çelik kolunu yöneten bir kolu itti. Bu kol çama doğru sallandı ve kancaları ağacın etrafına sarılmaya hazır bir şekilde açık bir kablo çıkardı. Bir adam yanında durdu ve kancalar iner inmez onları gövdenin etrafında yönlendirdi ve kilitledi. Bir sinyal ve Jim çelik kolu ilk konuma geri getiren başka bir kolu itti, devasa çamı düz kızak üzerinde sanki bir kürdanmış gibi sallandırdı. Bir adam, kablo yükünü kızak tabanına uzunlamasına bırakırken kütüğü bir ucundan sabitlemek için kancasını kullanmayı bekliyordu. Jumpin' Jane'in çelik kolu başka bir yolculuk için işaret edilmeden önce, başka bir devasa ağaç kesilmiş ve yıkılmasını bekliyordu.

Don ve Dot, Jumpin' Jane için o kadar heyecanlıydılar ki gözlerini ondan ayıramıyorlardı. Sürekli ikna ettikten sonra, makinistin
kabinine tırmanmak ve Jim'in çalışmasını izlemek için isteksizce izin almayı başardılar.

Jim, yükleme ve kaldırma arasındaki aralıklarda onlara farklı kolları ve valfleri göstermeyi başardı. İkizler makineye tamamen hayran kalmışlardı ve Jim'in cevaplamaktan
memnun olduğu birçok alakalı soru sordular. Jim ikizleri daha iyi tanısaydı veya yazını onlarla Teksas'taki çiftlikte geçirseydi, motorun nasıl çalıştığını bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıklamazdı. Ama onların bilgiye aç olduğunu düşünüyordu ve onlara elinden gelen her şeyi anlattı.

Çalışmanın tüm dallarını gördükten sonra, ziyaret eden grup
geri döndü ama Don ve Dot, ağaçlar Jumpin' Jane'i görüş alanlarından gizleyene kadar, birçok kez hüzünle arkalarına baktılar.

Ertesi gün dinlenebilecekleri Pazar günü olacağından, adamlar o gece geç saatlere kadar çalıştılar. Jim, Jumpin' Jane'deki
ateşleri yakmanın veya sönmelerine izin verip Pazartesi sabahı yenilerini
yapmanın en iyi yolunun ne olacağını merak etti. İkinci planı uygulamaya karar vererek, büyük kamyon ve motorla ilgili her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu gördü, sonra temizliğe giden adamların peşinden koştu. "Pazartesi sabahı ilk iş olarak, Jane'in o küçük ağaçlardan bazılarını yolumuzdan kaldırmasını sağlamalıyız. Öğleden sonra boyunca işi zorlaştırdılar, ama o büyük ağaçları nehir yatağına indirmek için o kadar istekliydim ki, küçükler sadece orada yatıp sıra beklemek zorunda kaldılar," dedi Bay Latimer, kampa vardıklarında.

Şimdi, Don ve Dot tüm öğleden sonra Jumpin' Jane'i kaçırma fırsatları olursa ne yapabileceklerini planlamışlardı. Bay Latimer'in ikizlerin kaydığı küçük buz birikintisinin yanından geçerken söylediği cümleyi duydular ve birbirlerine anlayışla baktılar.

O gece, çocuklar yatmadan hemen önce, Don ve Dot Cookee'nin ranzasına gizlice girip biraz ekmek ve tereyağı istediler. İkizler Cookee'nin çok sevdiği kişilerdi, bu yüzden sandalyesinden kalkıp hayvanlarını sakladığı kulübeye giderken homurdandı.

"Ah, Cookee, bunlar güzel elmalar!" diye ima etti Don.

"Biraz ister misin?" diye güldü adam, her çocuğa bir elma uzatarak.

"Ben de kraker severim," diye ekledi Dot, rafta duran bir kutu graham krakerini
görerek.

"Hadi, şimdi, bu sandviçi al, ben de her birinize birer kraker vereyim," dedi Cookee, çocuklara kalın bir çift dilim ekmek ve reçel uzatarak.
Sonra bir avuç kraker çıkarıp, onları
uzanmış hevesli ellere verdi.

"Şşş, hadi! Hadi, koş yatağa," diye güldü, ikizlerin açıklıktan kendi ranzalarına doğru
atılmalarını izlerken.

İkizler, Lavinia'nın içeride konuştuklarını duymasından korktukları için ranzaya girmeden önce fısıldaştılar. Don, paltosunun her bir derin cebine bir sandviç koydu ve her birinin üstüne bir elma koydu. Krakerler saklanamayacak kadar cazipti, bu yüzden yavaş yavaş kemirildi
ta ki hepsi kaybolana kadar. İkizler daha sonra yavaşça yatağa girdiler,
herkes uyuyana kadar beklemek için.

Dot uyanık kalmak için elinden geleni yaptı, ancak gözleri emirlere uymayı reddetti
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Öyle olmadı, Don. Uyanık kalmaya karar verdi
ve göz kapakları uykuda gözlerinin üzerine düşmeye başladığında,
kendini çimdikledi. Bu planın kısa sürede etkisini kaybettiğini görünce,
Lavinia'nın uykusunda düzenli olarak nefes aldığını duyana kadar yatakta dik oturdu.

Don üst ranzada uyuyordu, bu yüzden hiç ses çıkarmadan aşağı inmek zorundaydı. Battaniyelerini peşinden sürükledi ve sonra
bir yaygara koparmadan Dot'u uyandırmaya devam etti. Dot yorgundu ve
çok derin uyuyordu, ama bir mücadeleden sonra onu uyandırmayı başardı ve o da
Jumpin' Jane ile
yaşayacakları büyük eğlenceyi hatırlamaya başladı. Dikkatlice yataktan çıktı ve battaniyesini çıkardı.

İki çocuk da ağır giysilerini giydi ve kızak başlıklarını
kulaklarına kadar indirdi. Sonra battaniyeleri üzerlerine sarıp, kıyının güvenli olup olmadığını görmek için
kapıyı bir aralıktan açtılar.

Cumartesi gecesi olduğu için, kampın adamları ve yaşlıları hala
yemek odasındaydı. Keresteciler kağıt oynarken, Starrlar ve Latimerler satranç oynuyordu. Dolunayın ciddi ışığında her şey sessizdi.

"İyi! Kolayca kaçabiliriz," diye fısıldadı Don, kapıdan dikkatlice
çıkarken.

Dot onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

İkizler, açıklığın etrafındaki ağaçlara asılmış büyük fenerlerin oluşturduğu ışık çemberinin dışına çıkana kadar olabildiğince hızlı koştular. Sonra, yola vardıklarında daha yavaş ilerlediler.

"Yah! Uykum var," diye esnedi Dot.

"Ben de," dedi Don.

"Çok soğuk," diye titredi Dot.

"Jumpin' Jane ateşlenene kadar bekle, üşümeyeceksin," diye cesaretlendirdi Don.

Donmuş, engebeli yoldan aceleyle geçmeye çalıştılar ancak battaniyelerin bir engel olduğunu fark ettiler, bu yüzden Don onları çıkarıp taşımalarını önerdi. Bu yapıldı ve yürümek çok daha kolay oldu.

"Açım, elmayı yiyelim mi?" diye sordu Dot.

"Şimdi elmayı yersen kahvaltıda daha çok acıkırsın. Unutma, krakerleri yedik," dedi Don.

Bu yüzden Dot, Don'un cebindeki elmayı mideye indirme cazibesine direndi. "Ah, çok yorgunum! Hadi bir dakika burada oturup dinlenelim," dedi Dot.

"Hayır, oturmamalısın! Yorgunken soğukta oturmanın tehlikeli olduğunu hiç duymadın mı? İnsanlar o şekilde donup kalıyor," dedi Don.

Uzun, soğuk bir yürüyüşten sonra -ikinci yarısı yarı donmuş ayaklarla sürüklenerek- çocuklar kereste kesiminin yapıldığı yere ulaştılar. Çökük orman ağaçları ay ışığında çok garip görünüyordu ve Jumpin' Jane ikizler kadar küçük bir şeyi yutmayı bekleyen
kasvetli bir dev gibi duruyordu.

"Ah! Ama korkunç görünüyor!" diye fısıldadı Dot, büyük siyah şeye yaklaşırken.

"Umarım ateşleri sönmemiştir! Sönselerdi hiç eğlenemezdik," diye endişelendi Don, incelemek için vagonun içine tırmanırken.

Don, makineye tırmanırken battaniyesini Dot'un koluna fırlatmıştı, ancak kısa süre sonra tekrar belirdi ve Dot'a soğuktan içeri girmesini söyledi, o kalkarken battaniyeleri ondan aldı.

BÖLÜM V

JANE'İN ZIPLAYAN HAREKETLERİ

"BURAYA, Dot, battaniyeleri şu koltuğa at," dedi Don, kazanın yanındaki
küçük bir bankı işaret ederek.

"Burada dışarıdakinden daha sıcak olduğunu göremiyorum," diye homurdandı Dot, gözlerini ovuşturup tekrar esneyerek.

"Yakında olacak. Henüz ateşe bakmadım," diye karşılık verdi Don, ateş kabının kapısını açmaya çalışırken.

"Aman Tanrım! Ateş neredeyse söndü! Biraz odun bulup onu yakmalıyım yoksa
sabah hiç eğlenemeyeceğiz."

"Yanında birkaç parça var," dedi Dot, ateş kabının yanında yatan birkaç çam
çubuğu görünce.

"İyi numara! Ben biraz daha alana kadar bu onu idare eder."

"Arkada büyük bir çam ağacı budak yığını ve kalın odun parçaları gördüm," diye esnedi Dot.

"Ah, esnemeyi bırak da bana yardım et, olmaz mı!" diye bağırdı Don, odunlar
yanmayı reddettiği için öfkeyle.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Dot, sinirli bir şekilde.

"Geri dön ve o parçalardan birkaçını al," diye cevapladı Don.

"Eğer benimle gelirsen yaparım ama o ormandan tek başıma geçmeyeceğim. Bir ayı
dışarı atlayabilir!"

"Pooh, etrafta hiç ayı yok--keşke olsaydı, o zaman onu yakalamak
çok eğlenceli olurdu," diye övündü Don.

"Evet yapardın, kanaldaki kahverengi buzağıya yaptığın gibi," diye takıldı Dot.
Buzağı-ayı hikayesi Don'un unutmayı tercih ettiği bir hikaye olduğundan, cevap vermedi ama kız kardeşine eşlik etmeye hazırlandı.

"Geri döndüğümüzde, oradaki odun yanıyor olacak," dedi, için için yanan çama son bir kez
bakarak.

İkizler odun yığınını buldular ve kollarının taşıyabildiği kadarını
aldılar. Bu zorlu bir işti çünkü parçalar ağır ve beceriksizdi,
çocuklar da üşümüş ve yorgundu. Ancak onları makine dairesine
kaldırmayı başardılar ve sonra Don onları kolayca kapıya doğru sürükledi.

Bu arada, yakıtı tutuşmuştu ve çam parlak bir şekilde yanmaya başlamıştı. Büyük parçalardan birini içeri attılar ve çocuklar kendilerini
daha iyi hissettiler. Parça yanmaya başlar başlamaz, tüm alan
ısınmaya başladı ve çocuklar daha uykulu hale geldi.

Jumpin' Jane'de çalışmak için planlar hakkında konuşmak üzere battaniyelerine uzandılar,
ama kısa süre sonra uykuya daldılar.

Sabah Jim tarafından bulunana kadar uyuyabilirlerdi, ama ateş
yine söndü ve soğuk ikizleri huzursuz etti. Sonunda, Don oturdu
ve daha fazla örtü için homurdandı. Kendini sert bir zeminde bulunca,
kaçışlarını hatırladı. Etrafına baktı. Ay batmıştı ve kesikten gri bir çizgi belirdi, şafağın gelmekte olduğunu haber veriyordu.

"Sanırım daha fazla uyumasam iyi olur," dedi Don kendi kendine, ayağa kalkıp ateş kabına bakarken.

"Aman Tanrım, yine dışarı çıktı!" dedi, yakacak odun ararken.

Gece karanlığında görülmeyen bir kutunun içinde birkaç dal ve küçük çam parçaları vardı, bu yüzden Don hepsini közlerin içine attı ve yanmaya başlar başlamaz, çam parçalarından birini içeri itti. Aşağıya baktı
Dot'a ve onu göreve çağırmak üzereydi, sonra daha iyisini düşündü ve
onu ayağa kaldırmadan önce kükreyen bir ateş yakmaya karar verdi.

Artan ışıkta istediği kadar çam odunu buldu ve kısa süre sonra
motorda şiddetli bir ateş yaktı. Huniden çıkan kıvılcımlar
yukarı fırladı ve rüzgarda dans eden minik iblisler gibi hareket ediyor gibiydi
ve onları yukarı ve ağaçların üzerinden fırlattı.

Dot, Don'un motor hakkında çıkardığı sesle uyandı ve motoru parçalayan şeyin ne olduğunu görmek için
ayağa fırladı.

"Buhar!" diye açıkladı Don. "Besleyiciye çevirmek için doğru vanayı
bulamadım."

"Jim, bunun büyük siyah bir sapın işi olduğunu söyledi," diye tavsiyede bulundu Dot, bir vana sapını tutarak.

Don biraz çevirdi ve besleyici hemen bir top gibi
çatlamaya ve çarpmaya başladı.

"Tıpkı Oakwood'daki oyun odasındaki radyatörümüz gibi geliyor, değil mi?"
diye sırıttı Dot.

"Evet," dedi Don, dalgın dalgın, küçük pencereden dışarı bakarken
etrafta yatan küçük ağaçlara.

"Yarın adamlar işe başlasın diye şu ağaçları yoldan kaldırsak iyi olur. Biliyor musun, Bay Latimer büyük ağaçların aşağı inmesi için onları yoldan
temizlemesi gerektiğini söyledi," dedi Don.

"Ama--Jane'le çalışabilir misin?" diye sordu Dot.

"Elbette! Jim bana nasıl yapılacağını göstermedi mi?"

"Sana yardım etmek için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Dot.

"Önce kahvaltı yapalım, sonra işe gidelim," diye cevapladı Don, cebinden sandviçleri çıkarırken.

"Şimdi elmamı yemediğime sevindim, çünkü çok açım. Sabah o kreplerin ve akçaağaç şurubunun ne kadar lezzetli olduğunu
sadece hissedebiliyorum," dedi Dot, dudaklarını şapırdatarak.

Don bir elma çıkarıp yere koydu, ama kendisininkini hatırlamıyor gibiydi.

"Sadece bir tane var--diğeri nerede?" Dot sordu.

"Gitti!"

"Nereye? Kaybettin mi?" diye sordu Dot, sempatik bir şekilde.

"Hayır, bu sabah uyandığımda yedim. Sen kalkmadan çok önce bir yığın iş yaptım ve midemi dindirecek bir şeye ihtiyacım vardı," diye itiraf etti Don, Jim'den sıkça duyulan sözlerle.

"O zaman benimkini kır ve yarısını al," diye önerdi Dot.

Don, böyle şeylerde asla geri adım atmaz, kız kardeşine teşekkür etti ve elmayı ikiye böldü.

Kahvaltı bitince, ikisi heyecan verici deneylerine koyuldular.

"Şimdi, şu ağaç gövdesinin yanına git ve Jane'in kolunun dışarı çıkmasını bekle.
Ben düdüğü çaldığım anda, mücadele eden kavramanın aşağı inip ağacın etrafına
kilitlemesini bekle. Sonra, kolu çalıştırıp ağacı
yol kenarına getireceğim ve hendeğe bırakacağım," diye açıkladı Don.

"Hangi şeyi çekip çıkaracağını veya içeri iteceğini kesinlikle biliyorsun," diye cesaret etti Dot.

"Elbette--beni izle!" ve Don buharı besleyiciye gönderen vanayı açtı. Soldaki bir kolu çekti ve hemen büyük bir titreşim başladı, seyyar vinç veya kol başlarının etrafında dönerek çelik kabloları havaya fırlattı.

"Merhaba, işte bu yol, tamam!" diye güldü Don, başarılı
deneyine.

Dot, kancalı kabloların başının üzerinden sallandığını gördü ve
kabinin içine doğru kaçtı.

"Ağaçlara git ve bir keresteci gibi davran. Ben
Jumpin' Jane'i çalıştıran mühendisim," diye emretti Don.

Dot aşağı atladı ve birkaç küçük çam ağacının yere paralel uzandığı yere koştu. Don kolu çekti ve seyyar vincin, Dot'un kancalıları bağlamak için beklediği yerden
karşı tarafta sallanmasını izledi.

"Hıh! Sanırım tahtanın yanlış tarafına bastım," diye mırıldandı Don, diğer kolu sağ tarafa doğru iterken.

İlk kolu yerine geri çekmeyi unuttuğu için kol sağa doğru sallandı ve sonra tekrar sola doğru sallandı, sonra geri döndü, ta ki kancalı kabloları çocukların kafasına tehlikeli bir şekilde
yakın bir şekilde sallanana kadar.

Dot bağırdı: "Aman Tanrım, onu kapatın! O kancalar bizi
parçalayacak!"

Don hatadan dolayı gergindi ve neden böyle davrandıklarını merak etti.
Birdenbire, ilk kolu kapatmadığını gördü.
İkisi de kapatılır kapatılmaz kol olduğu yerde kaldı ve kablolar
yavaş yavaş sallanmayı bıraktı.

"Söyle Don, ne kadar süre burada bekleyeceğim?"

"Bir dakika, başka bir kolu deniyorum," dedi Don. Büyük kolun yakınında daha küçük bir kol görmüştü, bu yüzden vinci Dot'un başının üzerinden dışarı gönderen büyük kolu açtı ve sonra kabloların neredeyse bir kütüğün üzerinden geçtiğini görünce küçük kolu geri çekti.

"Bir dakika bekle, bu ipleri yakalayana kadar," diye bağırdı Dot, ancak Don küçük kolu çoktan çekmişti.

Bunu yaparken, kanca Dot'un ağır ceketini beline bağlayan rugan kemerine takıldı. Daha küçük kol demirleri kilitledi ve Don büyük kolu geri çekerken Dot havaya doğru savruldu. Makineye o kadar odaklanmıştı ki kız kardeşini kütüklerin üzerinde yaklaşık yirmi fit havada asılı halde göremedi.

Dot o kadar şaşırmıştı ki bir an ses çıkaramadı, ancak
havaya yükseldiğini hissettiği anda çığlık atmaya başladı. Birbiri ardına gelen çığlıklar, Don o kadar heyecanlanana kadar sessiz orman sabahını yırttı ki vincin tekrar yere inmesini sağlayacak kolu
hangisini çekeceğini unuttu. Doğru kolu çekip Dot'u
orman ağaçlarına doğru savurdu, sonra geri itti ve tekrar
sağa savurdu.

Bu arada, ikizleri kimse özlemedi çünkü yatakta uyuyor olmaları gerekiyordu. Satranç oyunu çok heyecanlıydı ve sonrasında Cookee
sıcak limonata ve kekler servis etti, böylece adamlar ve patronlar gerçek bir
partinin tadını çıkardı. İyi geceler dediklerinde her zamankinden daha geç olmuştu ve
Bayan Starr, Babs'in rüya gördüğünü ve uyanmak için yatağı dövdüğünü
bulmak için kulübesine gitti.

Sabah, Jim'in sırtı sakattı ve her zamankinden daha uzun süre yatakta kaldı.
Pazar sabahı olduğu için kahvaltı iş günlerinden daha geç geldi ve Jim bundan
faydalandı.

Lavinia uyandı ve ikizleri aradı ama cevap alamadı. Ayağa fırladı
ve ranzalara baktı. Dot'un odası boştu ama parçalara ayrılmıştı, Don'un çarşafları aşağı çekilmişti ve battaniye gitmişti. Lavinia hemen
kaçırılma hikayelerini, ayılar ve Kızılderililerin küçük
çocukları kaçırdığını hatırladı.

Kapıyı açtı ve annesinin gelmesini ağlayarak söyledi.

"Anneciğim, ikizleri bulamıyorum ve nereye gittiklerini
düşünemiyorum!" diye ağladı Lavinia.

"Ah, Mike'ın olduğu bir yerde," diye yanıtladı Bay Starr, Lavinia'yı teselli etmek ve karısının korkusunu
yatıştırmak için.

"Ama battaniyeleri gitmiş ve Don'un yatağı kullanılmamış," dedi Lavinia.

Bay Starr öne çıktı ve üst ranzayı inceledi.

"Ah, evet, öyle, Viney, ama ikinci çarşafı indirmeyi unutmuş.

"Başının yattığı yastıktaki çukuru görüyor musun," dedi Bay Starr,
hepsinin daha rahat hissetmesini sağlayan bir tonla.

"İkizlerin yaramazlıklarından biri daha," diye ekledi Bay Starr, Mike'ı aramaya
çıktığında.

Ama Mike da ortalıkta yoktu ve aile, yaşlı avcının ikizleri sabahın erken saatlerinde yeni bir av için dışarı çıkardığından ve ikizlerin bu sporun gizli tutulursa daha da gelişeceğini
düşündüğünden oldukça emindi. Bu yüzden kamp, ​​ikizlerin refahı konusunda hiçbir endişe duymadan kahvaltıya oturdu.

Aynı sabahın erken saatlerinde Mike küçük kulübesinden gizlice çıktı ve
bir gün önce kurduğu uzak tuzaklara doğru ilerledi.

Gün soğuk ve canlandırıcıydı ve Mike, sanki bir patikayı takip ediyormuş gibi,
orman ağaçlarının labirentinden geçerek, yerde dörtnala koştu. Tuzaklarına ulaştı ve birinin içinde hiçbir şey olmadığını, diğerinin ise bıraktığı gibi olduğunu gördü. Ancak hafif kar örtüsündeki izler, birkaç büyük hayvanın yemi kokladığını ve onu almaya çalıştığını gösteriyordu.

Mike'ın gözleri memnuniyetle gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi: "Mike büyük bir tane yap! Akşam yemeğine geri gel!"

Sonra, yapabileceği hiçbir şey olmadığını görünce, nehrin aşağısına yürümeye ve yuvarlanma yollarına ne kadar kereste yığıldığını görmeye karar verdi.

Oradan, nehirden Jumpin' Jane'in durduğu orman kerestesine doğru yola koyuldu.

Birkaç kez durdu ve dinlemek için kulağını yere koydu, sonra başını salladı.

"Mike yaşlan! Mike, ses duy!" dedi Kızılderili kendi kendine. Bir miktar yürüdükten sonra çağrıyı duyduğundan emin oldu ve
başka bir ses duymak için tamamen hareketsiz durdu. Ses geldi.

"Mike iyi kulak!" diye yorumladı yaşlı avcı, yola doğru hızla koşmaya
başlarken.

Açıklığa oldukça yaklaştığında, ağaçların yoğun büyümesinin arasından geçerken,
Mike bağırmanın nedenini gördü.

Dot, kemeri ve giysisiyle havada asılı dururken,
hemen altında birkaç devasa kütük vardı. Tekmelemekten veya kıvranmaktan çok korkuyordu, bu da onu acı verici bir düşüşten kurtardı.

Don, Mike olay yerine geldiğinde demir vinçe tırmanmaya çalışıyordu.

"Dun--hayır, hayır!" diye bağırdı Mike, Don'u tutmak için koşarak.

"Mike, küçük kızı aşağı indir," diye sonuca vardı.

"Kıpırdayamazsın, Mike. Her yolu denedim," diye ağladı Don, sevgili ikizini başının üstünde bu kadar yüksekte asılı görünce Dot'tan daha çok korkmuştu.

Mike'ın vinç makinesini kullanarak vinç makinesini indirmeye niyeti yoktu, ancak
Kızılderili usulü bir kurtarma yöntemine başvurdu.

Ağaçların yakınında sarılmış bir ip aradı ve buldu.
Bununla
bir ilmek yaptı ve onu öyle bir ustalıkla fırlattı ki, vinç makinesinin üst ucundan, kabloları tutan kancanın hemen üzerinden
geçti.
Mike, ipin diğer ucunu çekerek düğümü o kadar sert ve hızlı bir şekilde kaydırdı ki, hiçbir şey onu kancadan
çıkaramazdı.

Daha sonra ipin diğer ucunu Dorothy'nin asılı olduğu bir ağaç gövdesinin etrafında dolaştırdı. Bu ucu bağladı ve Mike daha sonra,
el üstünden, Dorothy'nin asılı olduğu kabloya ulaşana kadar eğimli ipte yukarı doğru el üstünde yürümeye başladı. Burada bir kolunu kablonun üzerinden geçirdi ve bacaklarını ipin etrafında büktü. Bu şekilde ipi tutarken
kendisini küçük kıza doğru kaydırdı. Kısa bir süre sonra onu neyin yakaladığını gördü.

"Doot, kollarını Mike'ın boynuna koy!" diye öğütledi Kızılderili.

Dot başını olabildiğince çevirdi ve Mike'ın başının hemen yanında olduğunu gördü. Kıvranmaya çalıştı ama sadece sol kolunu Kızılderilinin boynuna dolayabildi.

"Doot çabuk tut?" diye sordu Mike.

"Her şeyden emin!" diye cevapladı cesur küçük kız.

"Eller kaymaz mı?" diye sordu Mike.

"Hayır! Boynuna boncuk gibi asılabilirim."

Mike tehlikeye rağmen gülümsedi ve girişimden emin hissetti.

Çocuğu bir eliyle kaldırırken, diğer eliyle kablonun üzerinden sarkıttığı
kemeri ve demirlere takılan ceketi kesti.

"Şimdi, sıkı tut!" Mike, son parça koparıldığında ve küçük kızı
sallayıp sıkıca tuttuğunda uyardı.

"Kalça, kalça, hurra!" diye bağırdı Don, heyecanla
aşağı yukarı zıplarken.

Kampın yönünden bir cevaplama çağrısı geliyor gibiydi ve Don
bu kaçamaktan haberdar olup olmadıklarını merak etti.

Mike için ipi tekrar elleriyle tutması
üzerine tırmanması kadar kolay değildi, çünkü Dorothy'nin tek koluyla tutulması gerekiyordu.

Ancak, birçok manevradan sonra, yaşlı avcı küçük kızı
göğsüne doğru kaydırmayı başardı, böylece kızın iki kolu da boynuna sıkıca tutunabiliyordu. Sonra eğimli ipten aşağı kaydı ve kısa süre sonra
ayaklarının altındaki zemini hissetti.

Aynı anda, Bay Starr, Bay Latimer,
Paul ve Meredith ile birlikte bir grup keresteci kampa giden yoldan koşarak çıktı. Mike'ın inişini görmek için tam zamanında yetiştiler.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Starr, ikizlerin yaramazlıklarından şüphelenerek.

"Lil' Doot orada asılı kal," diye cevapladı Mike, oraya nasıl geldiğini veya
Don'u cezalandırmaya yönlendirdiğini bilmeden.

"Don, bu ne anlama geliyor?" diye ısrar etti Bay Starr sertçe.

"Şey, görüyorsun ya Daddum, Dot ve ben motorlar hakkında her şeyi biliyoruz, bu yüzden
adamların bu küçük ağaçları temizlemesine yardım etmeyi düşündük," diye açıklamaya başladı Don.

"Evet, ve bundan ne kadar eğlence ve cesaret çıkarabileceğini görmeye çalış!" diye belirtti babası.

Bütün hikaye anlatıldığında, Don'un babası onu sert bir şekilde azarladı ve
Don bir daha asla bu kadar maceraperest olmayacağına söz verdi.

BÖLÜM VI

ORDU KAMPINDA AÇIK HAVA EĞLENCESİ

Kasım ayının ortasından sonra kar ve buz hakim oldu ve soğuk
kış boyunca orada kalacaktı. Kar yağmadan önce kesilmiş yollar
donmuştu ve bu da keresteyi ormandan nehir kıyısına taşıyan
büyük kızakların seyahatini kolaylaştırıyordu.

Adamlar artık ana yola yakın bir yerden kesiyorlardı ve kamptan kesmeye kadar olan yürüyüş kadınlar ve çocuklar için o kadar da yorucu değildi ve sık sık öğleden sonraları adamları ziyaret ediyorlardı.

Çocukların oyuncak baltaları ve testereleri vardı ve kesilmiş ağaçlarla oynamayı, küçük dalları kesmeyi veya kaba parçaları kesmeyi seviyorlardı.
Sonra, büyük kütüklerden oluşan yüksek bir yığının
üzerine kaldırılıp nehir kıyısına kadar inmek de güzel bir spordu. Dönüş yolculuğunda kızakların alçak desteklerine otururlardı ve atlar
çekecek yükleri olmadan hızlı bir şekilde yol alırlardı.

Bir cumartesi sabahı güneş o kadar parlak parlıyordu ki Bayan Starr, çocukların Mike ile birlikte kesmenin yakınında oynamaya gidebileceklerini söyledi, ancak
adamların gerçek işlerinden uzak durmaları gerekiyordu.

Adamlar ormanda suyla dolu bir çukurla karşılaşmışlardı ve bu su geçen hafta donmuştu. Ağaçlar
buz sertleşmeden önce kesilmişti ve burada paten kaymak için güzel bir yer teklif edilmişti. Çocuklar patenlerini omuzlarına astılar ve
buzda hokey maçları, tag ve diğer sporları planladılar. Ancak göleti gördüklerinde, hokey oynamanın imkansız olduğunu, ancak tag oynamanın mümkün olduğunu anladılar! Evet, tag çok eğlenceli olurdu, çünkü kütükler
burada ve orada buzun içinden çıkıyordu ve patenci "o" olan kişiden
kaçmak için bu kütüklerin etrafından dolaşabilirdi.

Babs'in oynamak için minik küreği ve baltası vardı ve Mike çocukları gözetlemek için
bir kütüğün üzerine oturdu. Bağırdılar, paten kaydılar ve uzun süre birbirlerini hırpaladılar, sonra oyundan yorulup Mike'ın yanındaki kütüğün üzerine oturup bir hikaye dinlediler.

Mike macerasını anlatmayı bitirdiği anda yüklü bir kızak yoldan aşağı indi ve Paul sürücüye seslendi.

"Bizi bırak?"

"Tırmanalım!" diye cevapladı adam.

"Hepimiz için yer var mı?" diye sordu Meredith.

"''Hemen arkadan geliyor," diye cevapladı sürücü.

Paul baktı ve başını salladı.

"Mete, sen ve çocuklar Mike ile buna binin ve Vene, Elizabeth
ve ben bir sonraki yüke binelim. Hepimiz nehrin aşağısında buluşup
birlikte geri döneceğiz."

"Akşam yemeğimizi yanımıza alıp orada yiyelim. Sonra nehrin
kenarındaki kütüklerin üzerine oturup bir sonraki yüke binen adamlarla geri dönebiliriz," diye önerdi Meredith.

"İyi fikir!" diye haykırdı Paul. "Sen buna bin, ben de
öğle yemeği kutularına koşup diğer kızak gelmeden geri döneceğim."

Böylece Starr çocukları, Mike ile birlikte, tırmanıp ilk kızağın kütüklerinin üzerine oturdular ve diğer çocuklar ikinci yükün
görünüşte gelmesini beklediler.

Nehre giden engebeli yoldaki kızak yolculuğu çok eğlenceliydi, çünkü
sık sık kızak karla kaplı büyük bir kütüğün veya kayanın üzerinden
geçerdi ve
çocukların birbirlerine doğru yuvarlanıp kütükleri birbirine bağlayan zincirleri sıkıca tutmalarına neden olurdu.

Atlar yavaş gidiyordu, çünkü yükler ağırdı ve yol sert ve engebeliydi, bu yüzden iki millik yolculuk biraz zaman aldı.

Çocuklar daha önce nehirdeki yuvarlanma yollarını ziyaret etmişlerdi, ancak
hiçbir zaman orada kalıp tüm sahneyi anlama fırsatı bulamamışlardı.

Yuvarlanma yollarına vardıklarında, adamlar kütükleri kızaktan indirip nehrin kenarına yuvarlamak için hızlı bir iş çıkardılar. Birçok durumda, su sığ veya buz yeterince kalın olduğunda, kütükler birkaç fit açılır ve katmanlar halinde yığılırdı, böylece bahar taşkını geldiğinde suya batar ve akıntıya karşı ilk yüzen kütükler olurlardı.

Birkaç durumda, sallar yapılmış ve kıyıdan kısa bir mesafeye yüzdürülmüşlerdi ve keresteciler nehir donmadan önce burada balık tutarlardı. Bu sallar hala oradaydı ve aralarındaki buz ve kıyı güvenliydi.

Kızaklar ormana döndükten sonra, Meredith onlara sallara doğru yürümelerini ve öğle yemeğini orada yemelerini önerdi. Diğer çocuklar bu fikri neşeyle karşıladılar ve Mike dikkatlice baktılar ve her şeyin yolunda olduğuna karar vermek üzereydiler.

"Mike ateş alın, çocuklar akşam yemeğini dışarı çıkarın," diye tavsiyede bulundu Mike, ateş için yakacak ve odun parçaları toplamaya
başlarken.

Çocuklar akşam yemeği kutularını alıp buzun üzerinden yürümeye başladılar. En büyük sal hepsini alıyordu ve Mike kısa süre sonra buzun üzerinden sala sürüklediği kocaman bir odun yığınıyla geldi.

Ustaca bir yakacak ateşi hazırladı ve üzerine birkaç büyük çam parçası yerleştirdi. Kısa bir süre sonra çocuklar sanki yaz mevsimiymiş gibi ısındılar ve odun ateşinin dumanı temiz, rüzgarsız havada
doğruca yükseldi.

Sal yemeğinin yeniliğinden o kadar keyif aldılar ki birkaç yük geldi ve çocuklar geri dönmekten bahsetmeye
istemeden kızaklar geri döndü.

"Bu harika buz--keşke yukarı aşağı kayabilseydik," diye cesaret etti Don.

"Bu güzel buz, değil mi?" diye destekledi Meredith, göz alabildiğine nehrin yukarısına ve aşağısına bakarak.

"Hadi! Sadece bir tur atalım," dedi Paul.

"Mike bundan hoşlanmayacak," diye ima etti Lavinia.

"Mike umursamayacak. Bu kadar kalın bir buzda tamamen güvendeyiz," dedi Don,
gözünün ucuyla Mike'ın yönüne bakarak.

Mike salın üzerine çömeldi ve piposunu içti, ama hiçbir şey söylemedi. Çocukların
söylediği sözleri düşünüyordu.

"Mike, sanırım buzun üzerinde bir tur atacağız," dedi Paul.

"Mike ondan hoşlanmıyor--puf! hava delikleriyle dolu!" dedi Mike, çocuklara hava deliklerinin tehlikesini göstermek için bir ses çıkararak.

"Hava deliklerini gördüğümüzde anlarız--ve buralarda hiçbirini göremiyorum," diye yanıtladı Paul.

"Ayrıca, biz sadece salın etrafında kayacağız," dedi Don.

"Mike ondan hoşlanmaz, onun gibi büyük çocuklar, Mike ne yapabilir?" dedi Kızılderili, omuzlarını silkerek çaresizce.

"Mike, ben gitmeyeceğim - Dot da gitmeyecek," dedi Lavinia.

"Ah, ama gidiyorum, Viney! Don buzda hızla koşarken veya 'dış kenarda' kayarken burada bir bebek gibi oturacağımı sanma," diye karşılık verdi Dot, patenlerini çantasından çıkarıp topuk kayışlarını çözerek.

İki kızak boşaltılmayı bitirmişti ve sürücüler Mike'a seslendi.

"Bu sefer geri mi dönüyorsun?"

"Hayır! Buzda kayacağız," diye bağırdı Paul, adamları ormana geri göndererek.

Çocuklar ve Dot patenlerini giyerken Lavinia ve Babs ateşin yanında oturup onları izliyorlardı. Mike bir şey bulmak için kıyıya gitmişti.

Çocuklar gittikten sonra Mike buzun üzerinde uzun ve ince bir huş ağacını sürükleyerek geri döndü. Ağacı salın yanına koydu ve kütüklerden birinin kenarına oturdu, görevi hakkında hiçbir şey söylemedi.

Yarım saat boyunca, paten yapmanın verdiği keyif ormanın derinliklerinde çocukların kahkahalarıyla yankılandı.
Sonra yoruldular ve Paul bir öneride bulundu.

"Hadi buzun dışına çıkan o kütüğe gidelim ve oradan başlayarak geri kayarak kimin yarışı kazanabileceğini görelim."

Bu fikir diğerlerine çekici geldi, ancak Meredith Dot'a sala geri dönmesini emretti.

"Ben de yarışmak is-istiyorum! Geri g-d-e-n-t-im!" diye gevezelik etti Dot, morarmış dudaklarıyla.

"Yapmalısın! Artık o kadar üşüdün ki düzgün konuşamıyorsun!" diye haykırdı
Meredith.

"Ah, hadi, Dot! Eğlencemi mahvediyorsun!" diye bağırdı Don, Dot'u sala doğru hafifçe itmek için dönerek.

"Hayır, yapmayacağım," diye surat astı Dot, tam bir terslikle buzun üzerine düştü.

"Tamam, eğer istiyorsan orada otur," dedi Meredith, başlayarak,
diğer iki çocuk da onu takip etti.

Dot bir süre onları izledi, ancak çok rahatsız edici bir şekilde üşüdüğünü hissederek
yavaşça sala doğru kaydı ve ateşin yanına çömeldi.

Mike, Lavinia'ya çocukların ne yapacağını söylediğini duydu ve
ayağa kalktı, huş ağacının ucunu yakaladı ve sağlam ayaklı geyik derileriyle
buzun üzerinden hızla koştu.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Mike, çocukların dikkatini çekmeye çalışarak. Ama rüzgar
ona karşıydı.

"O kanal! Büyük delik! Su fışkırıyor!" diye bağırdı Mike, çocuklar o gelmeden önce kanal işaretine
ulaşabilir korkusuyla. Paul ve Meredith hızlı patencilerdi ve kısa sürede Don'u geride bıraktılar, ancak hedef olan kütüğe yaklaştıkları anda Paul'ün pateni gevşedi ve
buzun üzerine düştü. Meredith ona yardım etmek için yanına geldi ve
bir vidanın gevşediğini gördüler.

"Don'un tornavida olarak kullanabileceğimiz kırık bir bıçağı var.
Onu bekleyeceğiz," dedi Meredith.

Don kısa süre sonra patenle geldi ve kırık bıçaklı bıçağı çıkardı ve
Paul vidayı tekrar yerine sabitlemeye çalıştı.

Pateni onarmaya o kadar odaklanmışlardı ki, ikisi de
Don'un fazladan ağırlığı kütüğe yaklaşır yaklaşmaz buz boyunca uğursuz bir çatlama sesi duymadı.

Buz aniden eğri beyaz çizgilerle kaplanmış gibi görünürken birkaç donuk çatlama sesi daha duyuldu. Ancak Paul patenini tekrar sabitleyemeden
Mike'ın sesi onlara ulaştı.

"Geri! Geri! Kütük boyunca büyük bir kanal!"

Aynı anda, bir gıcırdama sesi doğrudan çocukların ayaklarının altından geçti
ve Don, Meredith ve Paul'ün geri dönmesi için çığlık atarak Mike'a doğru geri fırladı.

Meredith tehlikeyi gördü ve Paul'ün ayağa kalkıp uzaklaşmasına yardım etmeye çalıştı, ancak Paul'ün pateni hala gevşekti ve tökezlemesine neden oldu. Tekrar düşerken,
artık kurbanı için esnemeye hazır olan buz, üzerine yerleştirilen ağırlıkla yavaşça
çöktü ve Paul, Meredith onu tutunduğu parçaya sürükleyemeden önce neredeyse suyun altında kalmıştı.

Aynı anda, Mike huş ağacını buzun üzerinden geçirdi ve çocuklara ellerinden geldiğince ona tutunmalarını söyledi.

Paul, gövdeye sıkıca tutunmak için elinden geleni yaptı, çünkü
kanal sularının karnının ve bacaklarının altına
çekilmesi korkunçtu!

Ancak, biraz mücadele ettikten sonra, Mike ve Don, çocuklar kanalın tehlike bölgesinden çekilinceye kadar kendi taraflarında sürüklendiler.

Bu arada Lavinia korkudan büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, ancak Babs kız kardeşinin beyaz yüzünü fark edemeyecek kadar
kömürlere dal parçaları sokmakla meşguldü.

Mike iki çocuğu buzun üzerinden çekerken, Lavinia güçlü bir iç çekti ve
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"O büyük delik! Mike nehrin oop ve down'unu biliyor. Mike küçük Kızılderili, çok büyük,
Mike kano oop ve down'u al," diye açıkladı avcı, elini dizlerine kadar indirerek
çocuklara tehlikeli kanalla ne kadar zamandır tanıştığını göstermek için.

Paul sırılsıklamdı ve Meredith kısmen ıslanmıştı, bu yüzden çocuklar dış giysilerini kurutmak için
yakın zamanda yanan sıcak bir ateşin olduğu sala koştular.
Mike büyük çocukları ateşe doğru yakın bir şekilde oturttu,
Don, Lavinia ve Dot'un kuru paltolarını alıp beşinin sırtlarına serdi, sonra ıslak paltoları kuruması için
ısıya yakın bir fidanın üzerine astı.

Yarım saat sonra kıyıdan bir haykırış geldi ve iki kızak daha kütüklerden boşaltılıp çocukların geri dönmesini bekliyordu. Birkaç dakika sonra hepsi buzun üzerinde kayıyor ve koşuyorlardı ve kızaklara binmek için kıyıya tırmandılar.

Dot kaza ve kurtarmayla ilgili her şeyi anlatmak için can atıyordu ama Mike başını iki yana salladı ve Lavinia elini kız kardeşinin ağzına koydu.

Atlar uzun bir günün ardından yorulmuşlardı ve adamların hala kereste kestiği ormanlara doğru yavaşça geri döndüler.

Oradan Mike tüm ekibini kampa doğru yol boyunca aceleyle götürdü ve kızlara o zaman olaydan bahsetmemelerini söyledi.

Meredith ve Paul Cookee'nin kulübesine götürüldüler ve kıyafetleri kuruması için asılırken ateşin yanında oturmaları sağlandı. Lavinia ranzalarına gidip Mike'a temiz iç çamaşırları getirdi ve bu yüzden birkaç gün sonrasına kadar kimse bundan haberdar olmadı.

Don ve Dot, diğerleri mutfaktayken ofise doğru yürüdüler ve domino oynamak için masanın başına oturdular.

Birkaç oyun oynadıktan sonra Don bir yorum yaptı.

"Bu sallar bu baharda iyi bir oyun olacak."

"Nehir çözüldüğünde burada olmayacağız," diye yanıtladı Dot.

"Belki--babamın ne kadar kalması gerekeceğini kim bilir."

"Peki--sanırım kalırsak, sonra ne olacak?" diye sordu Dot merakla.

"Kütüklere sıkıca zincirlenmişler--kopamazlar. Üzerlerinde oynayıp kıyıya kadar kürek çekerek çok eğlenebiliriz. "

"Evet, sanırım öyle! Ama zincirlerin paslı mı yoksa iyi mi olduğunu kendim görene kadar onlarla oynamayacağım," diye karşılık verdi Dot, ikizinin onu
sürüklediği ve genelde
en kötü pazarlığı yaptığı diğer tüm
sıyrıkları düşünerek.

BÖLÜM VII

KERESTE KAMPINDA NOEL

Kesinlikle keresteciler arasında NOEL pek önemsenmezdi, ama bu
kış daha önce hiç hayal etmedikleri
bir kutlama yapacaklardı.

Bay Starr karısı ve Latimer'larla birkaç gizli toplantı yapmıştı ve sonuç olarak Aralık ayının başlarında bir gün
en hızlı takımı ve kızakla kasabaya gitti.

Bay Starr doğrudan küçük istasyonun ekspres ofisine gitti ve
sorguladı.

"Grand Forks'tan bana bir kutu geldi mi?" diye sordu.

"Evet, sanırım aradığınız şey bu," diye cevapladı bilet acentesi, bagaj sorumlusu ve ekspres acentesi olan, üçü bir arada olan adam.

"İşte bu!" diye gülümsedi Bay Starr, ücretleri ödemek için parasını çıkarırken.

"Hepsi ödendi ve toplanacak hiçbir şey yok," diye güldü adam.

"Öyle mi? O zaman bunu sakla ve çocuklara biraz Noel hediyesi al," dedi Bay Starr, adama bir dolar uzatarak.

Bir hediye için koca bir dolar, vahşi doğada yaşayan bu adam için, şehirdeki bir adam için yüz dolardan daha fazla şey ifade ediyordu.

Kutu, Bay Starr'ın ayaklarının önüne, kesicide kuruldu ve atlar, gerçek bir Noel Baba gibi kızak çanlarıyla dörtnala koşturdu!

Şeker, patlamış mısır, ağaç budaması, meyve ve oyuncakların satıldığı mağazalarda birkaç durak yapıldı. Bay Starr daha sonra ekibini ahıra götürdü ve sabah erkenden yola çıkmak için çağrılmak üzere haber bıraktı. Eve girdi, daha önce kışın hiç geçici misafiri olmamış olan otel sahibini karşıladı ve aileyle akşam yemeği yedi. O gece erkenden yatağa girdi ve saat beşte siparişleri vermek üzere bıraktı.

Ertesi sabah saat altıda, Bay Starr, tüm alışverişini arkada, koltuğun altında ve kızak önünde yığmış halde, kereste kampına geri uçuyordu.

Hava iyiydi ve o gece geç saatlerde kamp, ​​Bay Starr ahırlara doğru giderken çanların sesini duydu.

Kasabaya yapılan o yolculuğun sonucu büyük bir gizlilik ve fısıltıydı. Ve çocuklar okuldayken, Bayan Starr ve Bayan Latimer saatlerce dikiş dikmekle meşguldü.

Sonunda, büyük festival zamanı geldi ve herkes ormanda nasıl bir Noel eğlencesi olabileceğini merak etti.

İki bayan, Cookee'ye harika şeyler göstererek mutfakta birkaç gün geçirmişti! Daha önce hiç pişmiş erik pudingi görmemişti, ancak
Bayan Starr'ın muazzam bir puding
hazırlamasını izledikten sonra, kendisinin de buna benzer bir puding yapabileceğini söyledi.

Katmanları arasında çikolata veya jöle bulunan yüksek, gevrek kekler
pişirildi ve masanın arkasındaki dolapta saklı bir şekilde durdu.

Keresteciler, kesme işleminin ilk günlerinde bir kızılcık bataklığına rastlamışlardı ve Bayan Starr, güzel kırmızı meyveleri sessizce
gelecekte kullanmak üzere almıştı. Şimdi kızılcık sosu olarak yeniden ortaya çıktılar.

"Huh! Bu ekşi küçük topların böyle güzel bir meyve suyu olacağını kim düşünebilirdi ki!"
diye haykırdı Cookee, sosu tattıktan sonra dudaklarını şapırdatarak.

"Bu, Noel Günü'ndeki geyik etiyle birlikte gidecek," dedi Bayan Latimer.

"Bilmiyor muydun? Mike'ın ne söylediğini duymadın mı?" diye sordu Cookee hevesle.

"Hayır, ne?" Bayanlar, beklentiyle sordular.

"Birkaç yabani hindi! Tuzağının yakınında tünemişlerdi ve Mike bu yıl hiç
bir şey yakalayamamıştı, bu yüzden bu hindiler gözüne bir çizgiye konduğunda kendini çok zavallı bir tuzakçı gibi hissediyordu. Onları avlamak zor bir işti, çünkü bir tanesi ses duyulur duyulmaz uçup gidiyordu. Ama Mike--kendi kendine, 'Aman Tanrım! Ya seni avlarım ya da Kuzey'in her yerinde kovalarım!' diyordu." ve Cookee, Mike'ın her iki hindiyi de
yere attığında sergilediği kararlı tavrını düşününce güldü.

"Aman, ne kadar da güzel! Sonuçta gerçek bir Doğu yemeği yiyeceğiz," diye haykırdı Bayan Starr. "Ve hepsi bu kadar değil, ayrıca! Mike, bugün ördek avına gitti ve hindi avına yardım etmek için birkaç ördek daha getirmeye gitti," dedi Cookee, Noel yemeği için Mike'ın sırlarını ifşa edişine sırıtarak.

"O zaman geyik bifteğini Yeni Yıl'a saklasak iyi olur," diye önerdi Bayan Latimer.

"Huh, huh! Yapacağım," diye cevapladı Cookee, kampta gözde bir ölümlüydü,
çünkü oduncular uykuya dayanabilir ama yemeksiz yaşayamaz.

"Şimdi suyu bitirdik ve kekleri pişirdik, size ziyafet için ne yaptığımı göstereceğim," dedi Cookee, kadınları kulübenin yanına inşa ettiği, pişmiş yemeklerini erkeklerden ve çocuklardan güvenli bir şekilde uzak tutmak için kullandığı eğimli bir kulübeye götürürken.

Yemekler arasındaki boş dakikalarda, elliden fazla aç adam için yemek pişirmek ve servis etmek zorunda kaldığında, Cookee akla gelebilecek her şekilde kurabiye
pişirmekten zevk alırdı. Bunlar çocuklar içindi.

Geyiğin ayak bileği kemiklerinden ve toynaklarından jöleyi
kaynatmış ve limon ve hindistan ceviziyle tatlandırmış ve
dana ayağı jölesine benzeyen ama çok daha lezzetli bir jöle kalıbı yapmıştı.
Herhangi bir yemekçinin vitrinindeki gösterişli
şey gibi, tabağında sallanıyordu.

Büyük elmaların çekirdeklerini çıkarmıştı ve çırpılmış yumurta,
pekmez, fındık ve biraz nane karışımıyla tatlandırıp boşlukları doldurmuş ve
pişirmişti. Elmalar fırından çıktığında yumuşak ve parlaktı ve
hemen Cookee üzerlerine biraz eritilmiş şeker döküp
soğukta kristalleşmelerine izin vermişti.

Usta aşçı tarafından birkaç başka eşsiz garnitür daha yapılmıştı ve
hanımlar övgülerinde çok cömerttiler.

Noel Arifesinden önceki birkaç gece, çocuklar akşam yemeği biter bitmez yatağa gönderiliyordu, böylece yaşlılara mısır patlatmak, kağıt süsleri yapmak ve hava güzelse açık alanda veya fırtınalıysa yemek odasında olacak büyük ağacı genel olarak düzenlemek için bolca zaman verilmiş oluyordu. Noel Arifesi çok açıktı ve dışarıda eğlenmek için fazla soğuk değildi. Bu yüzden, adamlar sabahleyin ağacı açıklığın ortasına diktiler ve çocuklar bütün gün boyunca orada dolaşıp nasıl budanacağını anlamaya çalıştılar.

"Tause," dedi Babs, Dot'a, "Santy'nin aşağı inebileceği bir şömine yok!"

"Ama, neredeyse onun evindeyiz ve belki de Kuzey Kutbu'nda şömine kullanmıyordur," diye cesaret etti Dot, şişman yaşlı Noel Baba'nın Oakwood'daki bacalarından aşağı gizlice inmesinden biraz şüpheleniyordu.

O öğleden sonra, Mike'a kızaklardan birinin sürücüsünün
çocukları kızakla gezinti partisine götürmek için serbest olacağı söylendi
kutsal ağaç ve ökse otunun yetiştiğini bildiği yere.
Çocuklar gitmek için can atıyorlardı ve kısa süre sonra yoldan çekildiler.

Sahil temizlenir temizlenmez, yaşlılar kulübelerden ağaç için kocaman budama demetleriyle
çıktılar ve ağacı her türlü
süslü şeyle
süslemeye başladılar. Uzun beyaz ve renkli patlamış mısır zincirleri, süslü kesilmiş
ve yivli kağıt zincirler, kağıt çiçekler, pembe elmalar, herkese hediye anlamına gelen sayısız kağıt demeti, her yerde
dalların ucundan ucuna kadar sim iplikleri ve en son olarak hafif bir esintide bile sönmeyecek ve uzun süre yanacak büyük mumlar.

Açıklığın her yerinde güvenli yerlere kocaman çam meşaleleri yerleştirilmişti ve
sırıklara asılmış büyük fenerler aydınlatmaya hazırdı.

Oduncular o gün erken geldiler, çünkü Noel Baba'nın o gece erken geleceğini biliyorlardı ve yıkanıp giyindiler.

Çocuklarla birlikte kızak, yemek odasını düzeltmek için asma ve meyvelerle yüklü olarak saat dört civarında geri döndü.

Ancak çocuklar açıklığa doğru geldikleri anda, sevinç çığlıkları attılar. Herkes neşenin nedenini görmek için dışarı koştu ve
herkes ağacın yakılmaya hazır olduğunu görünce şaşırdı (?).

"Ah, Anneciğim, Noel Baba'nın geceye kadar gelmediğini sanıyordum!" diye bağırdı Dot, onu yakalama planının başarısız olduğunu görünce hayal kırıklığına uğrayarak. "Bu eve giden yol tabii ki; ama burada, sanırım bu onun ilk durağı olacak çünkü evine çok yakınız," diye cevapladı Bayan Starr.

Babs ağaca bakakalmış ve tek kelime etmiyordu.

"Söylesene, anneciğim, az önce 'İlk durağı burası olurdu' dedin ama o geldi ve yaptı!" diye haykırdı Don.

"Ah, ama hediyeleri dağıtmadı. Onları kendi başına dağıtmak
istemez mi sence?" diye sordu Bayan Starr.

"Belki de zamanı olmayacak, biliyorsun. Bu gece çok uzaklara gitmesi gerekiyor. Belki de bu yüzden onları buraya bu kadar erken astı -- böylece kendimize gelebilelim," diye düşündü Dot.

"Eh, hava kararana kadar bekleyelim ve görelim. Eğer saat beş buçuk veya altıya kadar dönmezse, sanırım bağışı biz yaparız," dedi Bayan Starr, Babs'i Noel Baba gelirse diye giyinmesi için kulübeye götürürken.

"Ben de en iyi elbisemi giyeceğim, Anneciğim," dedi Dot ve Don, Pazarlık takımını giymek istediğini fısıldadı.

"Tamam, tatlım, ama acele et ki gelirse burada ol," diye karşılık verdi Bayan Starr, heyecanla gülümseyerek.

Şimdi, her hafta kasabadan kampa posta ve alışveriş getiren postacı, çok iyi bir ücret karşılığında tüm kış teslimatı sürdürmek için tutulmuştu ve aldığı ücret için bir fırtınaya yakalanma riskini gönüllü olarak göze almıştı. Noel Baba'nın birebir aynısı olan bir kardeşi vardı - kısa boylu, şişman, beyaz sakallı ve kırmızı tenli; neşeli
olabildiğince. Bay Starr, kasabadayken onunla konuştu ve
her iki adamın da Noel Günü'nü kampta geçirmesini ayarladı,
çünkü neşeli olan çocuklara Noel Baba'yı oynayacaktı.

Bay Starr giysiler için kumaş satın almıştı ve hanımlar onları kesip
dikmişlerdi. Neşeli adam bütün akşam saklanmak zorunda kalacaktı, böylece
Babs ve ikizler onu görmeyecek ve böylece
kendilerine oynanan oyunu
öğrenmeyeceklerdi. Ancak, ertesi sabah kostümle tekrar ortaya çıkabilir ve
kardeşler kasabaya dönene kadar öyle kalabilirdi. Bu, üç küçük için Noel Günü'nün tamamını mutlulukla geçirecekti -- Noel Baba'nın geceki işini bitirdikten sonra Kuzey Kutbu'na dönüş yolculuğunda bütün gün onlarla birlikte kaldığını düşünmek!

Bir korna sesi duyulana kadar çocuklar giyinmiş ve sıcacık bir şekilde sarılmıştı. Başlar kulübe kapılarından dışarı çıktı ve herkes
ağaca doğru baktı. Harika bir şekilde aydınlatılmıştı, her mum karanlıkta parlak bir şekilde titriyordu. Tüm açıklıkta büyük çam dalları parladı ve fenerler sabit bir şekilde yanarak tüm yeri bir ışık parıltısı haline getirdi.

"Oh, Dot, koş, koş!" diye seslendi Don, kız kardeşini elinden tutup dışarı sürükleyerek.

"O-oh! Harika değil mi!" diye iç çekti Dot, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta.

Diğerleri kulübelerinden çıkıp aceleyle ağaca doğru yürüdüler.

"Noel Baba yine geldi ve ışıkları yaktı!" diye haykırdı Babs, coşkuyla.

"Öyle mi yaptı, Daddum?" diye sordu Don, Noel Baba'nın aydınlatmayı yaptığından şüphe ederek.

"Ben yapmadım ve erkeklerden hiçbirinin yaptığını sanmıyorum - sen yaptın mı?" diye sordu Bay Starr, gülümseyen erkekler grubuna dönerek.

"Ben yapmadım ve bunu kerestecilerden birinin yapmadığını da biliyorum," dedi Bay Latimer, ayık bir şekilde.

Birdenbire, alçakta asılı duran cazip bir patlamış mısır topu arayan Babs, korku ve sevinçle karışık bir çığlık attı.

"Ah, o burada! Burada uyuyor!" diye bağırdı, tombul parmaklarını ağaca doğru işaret ederek.

"Kim? Ne?" diye sordu ikizler, Babs'e doğru koşarak.

Meredith ve Paul da aceleyle geldiler ve gerçek Noel Baba'nın dalların altından çıkıp gözlerini ovuşturup esnediğini görünce şaşırdılar.

"Vay canına, vay canına, arkadaşlar! Biraz uyumuş olmalıyım! Geceleri tüm
bebekler ve oyuncaklar için çalışmaktan çok yorgunum! Ama, şimdi yakında
gitmem gerekecek!" diye kıkırdadı neşeli yaşlı adam.

Babs olabildiğince hareketsiz duruyordu, ancak Don ve Dot çılgınca bir dans ediyorlardı
ve sevgili yaşlı Noel Baba'nın gerçekten yanlarında olduğunu görünce sevinçten bağırıyorlardı.

"Ah, Noel Baba, seni gördüğümüze _çok_ sevindik," diye bağırdılar, herkes
gülümseyip hoş geldin derken.

"Ve seninle olmaktan mutluyum. Diğer çocuklara giderken
erken durmaya karar verdim. Şimdi, eğer sana bu hediyeleri
vermemi istiyorsan, meşgul olmam daha iyi olur çünkü bu gece gidecek çok yolum var, biliyorsun. Ama sabah uğrayıp hediyelerinizi beğenip beğenmediğinize bakabilirim."

Bu ikizlerin mutluluk kupası için fazlaydı ve koşarak gelip sevgili
arkadaşlarına sarıldılar.

Ardından hediyeler dağıtıldı ve Mike'tan Bay Latimer'a kadar herkes hatırlandı.

Çocuklar o uzak ormanda oyuncakların bulunabileceği bir yer olmadığını biliyorlardı, bu yüzden elbette Noel Baba geldiğinde onları getirmişti!

Gerçekten ve tam anlamıyla bir Noel Baba'nın var olduğunun ortaya çıkması Dot ve Don'a her şeyden daha fazla mutluluk verdi, çünkü evde bazı erkek ve kızlar bunun bir oyun olduğunu söyledi.

Herkes yemek odasında oturup akşam yemeği yerken ve ağaç ve eğlence hakkında neredeyse kafalarını patlatacak kadar konuşurken, Noel Baba gitti, çünkü çocuklar tekrar ağaca doğru koştuklarında ortalıkta yoktu.

İlahiler söylenirken ve Beytüllahim Yıldızı hikayesi anlatılırken, Don ve Dot sık sık dinlemek için başlarını çevirdiler, ama
Çanların şıngırtısını duyabiliyorlardı, o halde _yoluna_ devam etmiş olmalı.

Çocuklar o gece çok iyi uyudular, ama sabahın erken saatlerinde kahvaltıya çıktıklarında, Noel Baba uzun gecenin işinden sonra ağacın altında, olabildiğince mutlu ve taze bir şekilde oturuyordu.

O gün boyunca gerçekleşen uzun, kesintisiz bir rüyaydı. Noel Baba
çocuklarla her türlü oyunu oynadı ve hayatının en güzel zamanını
geçirmiş gibi görünüyordu. Sonra, alacakaranlığa doğru, kamptaki herkesle el sıkıştı ve
Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkması gerektiğini söyledi.

"Tekrar gel, Noel Baba!" diye seslendi Babs, yaşlı adama elini sallayarak.

"Denerim, Bebek," dedi Noel Baba ahıra doğru giderken.

"Aman Tanrım, Dot, ahıra göz atıp ren geyiklerini ve kızaklarını görmeyi hiç düşünmemiştik," diye fısıldadı Don.

Bayan Starr, Don'un söylediklerinden şüphelendi ve şöyle cevap verdi: "Hayır, elbette hayır! Noel Baba'nın bizim meraklı olacak kadar terbiyesiz insanlar olduğumuzu düşünmesini mi istiyoruz? Sevgili ihtiyarın huzur içinde gitmesine izin ver."

BÖLÜM VIII

MIKE'IN AYI TUZAĞI

Tatillerden sonra iş ve eğlence hızla geçti ve Şubat ayı geldi
oduncuların çözülme başlamadan önce mümkün olan tüm kütükleri çıkarmak için her zamankinden daha fazla çalışmasıyla. Kuzey ormanlarında çözülme başlar başlamaz, yollar neredeyse geçilmez hale geldi ve buz
parçalanmaya başladı. Nehir taştı ve önüne çıkan her şeyi
taşıdı.

Manitoba Kereste Şirketi'nin kütüklerini taşıyıp aşağı sürüklemesi beklenen nehir, onları genellikle şirkete ait kereste fabrikalarının bulunduğu büyük bir lagüne sürükledi.

Şubat kısa bir aydı, ancak hava iyi olduğu için adamlar o ay Ocak ayından daha fazla kereste çıkardı. Nehrin kıyıları,
su yükseldiği anda suyun kenarında yatan kütüklerin
yüzüp tüm kereste kütlesini
yavaş yavaş suya yuvarlayacak şekilde düzenlenmiş,
çam kütüklerinin devasa yuvarlanma yollarının altında tamamen gizliydi.
Mart ayının ilk birkaç günü çok sıcaktı ve buzun
çıtırtıları ormanın içinden açıkça duyulabiliyordu. Adamlar,
sezon işinin bittiğinden korkuyorlardı, çünkü çözülmeyle birlikte kereste taşıma işi
durdurulmak zorunda kalacaktı. Yine de, çözülmenin üzerine bir soğuk döneminin geleceğini ve bunun da sonbaharda haritalanan orman kerestesi alanını
tamamlamalarına izin vereceğini umuyorlardı.

Mike, patronların teklifini kabul ederek daha fazla para kazanabileceğini anladığı için Kuzey Ormanları'na yaptığı avlanma ve tuzak kurma seyahatini
terk etmeye karar vermişti. Bu para net bir kârdı ve yaşlılığını beklemek için Winnipeg'deki bankaya yatırabilirdi.

Ama Mike tuzaklar kurdu ve ormanda biraz avlandı ve kampı av ve geyik etiyle besledi. Kamptan birkaç mil uzakta büyük bir tuzak kurmuştu ama henüz hiçbir şey yakalayamamıştı. Sıcak havanın başlamasından önceki gün, Mike havayı kokladı ve ormanda bir çözülmenin yolda olduğunu söyleyen çeşitli işaretlere dikkat etti.
Sonuç olarak, yeterince uzun bir süre olursa,
kış aylarında uyuyan hayvanların çoğunun dışarı çıkıp etrafa bakmaya
cezbedileceğini biliyordu.

Yiyecek bir şey bulamayınca, daha uzaklara gitmeye yönlendirileceklerdi, çünkü
uzun bir uykudan sonra aç kalacaklardı.

Mike o öğleden sonra tuzaklarına doğru koştu ve büyük olanını iyi durumda bulduktan sonra yemledi ve öyle ustaca düzenledi ki
dalların ve yaprakların arasından tek bir demir parçası bile görünmüyordu.

Beklediği gibi, çözülme o gece başladı ve sıcaklık her gün daha da arttı, ta ki ağaçlar çiçek açacakmış gibi görünene kadar.

Mike çözülmenin ilk günü tuzağı ziyaret etmedi, ancak ikinci günün öğleden sonra tuzaklarının olduğu yöne doğru ormanı geçmek için acele etti. Yarı yolda durdu ve yumuşak karla kaplı
karda bazı izlere baktı.

"Ha! Mike onun için zamanında geldi. O büyük ayı. O aç ve kampı görmeye geldi,
ama tuzaktaki et kokusunu aldı--ha!"

Mike izleri hevesle takip etti ve neredeyse doğrudan uzun zamandır beklediği
ödülünün yakalandığı yere götürdüğünü gördü.

Ayı tuzaktan kaçmak için mücadele etmekten bitkin düşmüştü ve Mike
kısa süre sonra bir tüfek mermisiyle onun acısına son verdi.

O, yiyecek için epeyce uzaklardan gelmiş olması gereken devasa bir kara ayıydı. Mike onu dikkatlice inceledi ve
yayı tuzaktan gevşetirken kendi kendine konuşurken anlayışla başını salladı.

"Evde mağarasında yavruları var. Aç ve yavruları için avlanıyor. Mike yavruları avlamalı ve onları beslemek için eve taşımalı."

Tuzak tekrar kurulmuştu ve tüm kışının medeni bir yaşamda boşa gitmemiş olmasının verdiği memnuniyetle - kanıt - kampa geri sürüklediği ayı - Mike, çocuklar oyun arkadaşlarının başına ne geldiğini merak ederken açıklığa çıktı.

Mike, üzerinde siyah ayı olan dallardan yapılmış doğaçlama taşıyıcıyı, herkesin Kızılderilinin tuzağının ganimetini görmek için toplandığı kampa sürükledi. Kalın kürkü, hâlâ sıcak olan burnu hissettiler ve bu kadar acımasız olabilen keskin pençeleri incelediler.

"Aman Tanrım, ama o çok büyük, Mike!" dedi Bay Latimer.

"Hıh! İki yavrusu var - eve. Mike şimdi onları bulmalı. Bebekler aç ve yiyecek bir şey yok. Bebekler açlıktan ölüyor."

Ayı, Cookee'nin kulübesinin arkasındaki ağaçların altındaki bir yere götürüldü ve Mike kemerini mühimmatla doldurdu ve mağarayı bulmak için yolda bazı aç hayvanların muhalefetiyle karşılaşabileceği için tüfeğinin mükemmel durumda olduğundan emin oldu.

Cookee, Mike için iyi bir yiyecek seti hazırladı ve bunu bir battaniyeyle birlikte sırtına bağlayarak görevine başladı. Çocuklar, onun sık ormanda kaybolmasını hüzünle izlediler, sonra dikkatlerini küçük ayılarla ne yapacaklarını planlamaya çevirdiler.

"Keşke ben de onunla gidebilseydim," dedi Paul.

"Ben de! Kampta sürekli dolaşmak zorundaysan, Kanada'da bir kış geçirmenin ne anlamı var," diye ekledi Meredith.

Mike, ayının izlerini ilk gördüğü yerde buldu ve yakından takip etti.

O gece, Mike açık ormanda kamp kurdu ve gece boyunca ateşinin etrafında dolaşan yeterince canavar duydu, bu da hepsinin korkup kaçmadığını kanıtladı.

Sabahın erken saatlerinde, aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, Mike izleri tekrar aldı ve dağın dik uçurumlarına ulaşana kadar yola devam etti. Burada çok dikkatli oldu, çünkü her an bir panter veya
ayı ona saldırabilirdi.

Mike gerekirse yaşlı dişi ayının eşiyle savaşmaya hazırdı, ancak ayının yavrular için yiyecek aramak için eşini takip etmiş olabileceğini düşündü. Eğer takip etmişse, büyük ihtimalle o da tuzağa yakalanırdı. Mağaranın yakınlarındaysa, Mike onu dumanla dışarı atmakla veya onu gözetleyip bulduğunda vurmakla meşgul olurdu. Avcı o gün kesinlikle şanslıydı, çünkü kısa süre sonra uçurumun kenarındaki büyük bir mağaraya giden patikayı buldu ve dikkatli bir araştırmadan sonra her iki ayının da izlerinin dağın yamacından aşağı gittiğini ancak hiçbirinin geri dönmediğini gördü. Reçineli bir ağaçtan bir meşale yaktı ve mağaraya doğru dikkatlice süründü. Her yere baktı ve yaklaşan bir şey olup olmadığını anlamak için kulağını yere dayadı. Mağarada yaprakların hafif hışırtısı dışında her şeyin sessiz olduğunu gören Mike, ucunda meşale olan uzun sopayı mağaraya doğru uzattı.

Birkaç metre boyunca kıvrımlı tüneli takip ettikten sonra aniden yaklaşık yedi fit genişliğinde ve ortasında beş fit yüksekliğinde açık bir alana çıktı. İçeri girmek için eğilmek zorunda kaldı ve gözleri mağaranın duvarlarına düşen ışık çemberine alıştığında, kuru yapraklar ve dallardan oluşan bir yatakta kıvrılmış iki şişman yavru gördü. Meşaleyi
duvara dayadı ve küçük bir yavruyu çevirdiğinde ikisinin de derin uykuda olduğunu gördü--muhtemelen doğduklarından beri gözlerini
açmamışlardı. Mike ikisini de açlıktan ölmelerini önlemek için götürmek zorunda olduğu için
tüfeğini sırtına astı ve her iki kolunun altına da küçük bir yavru aldı.
Her an içeri girebilecek yaşlı adama karşı tetikte olarak mağaradan çok dikkatli bir şekilde çıktı.
Ama dağın yamacından aşağı inip geldiği patikadan
hızla inmesinin önünde hiçbir engel yoktu.

Küçük yavrular hafifçe titredi ve Mike'ın yanına kıvrıldılar,
ve kampta karşılaşacakları sürprizi
düşündüğünde onlara gülümsedi.

Mike tanıdık ormana ulaştıktan sonra patikadan kaçındı ve kampa doğru
ormanın içinden yola koyuldu. Silahı, ağaçların arasından geçebilmesi için sırtına dik bir şekilde asılmak zorundaydı, ancak kısa süre sonra yol kesimine çıktı ve sonra yürümek kolaylaştı. Şişman küçük yavrular, Mike kampa ulaşmadan önce
kendilerini ağır hissettiler ve Mike onları kendi kulübesi dediği
küçük kulübedeki ranzasına bıraktığı için çok mutluydu.

Tüylü topları kulaklarını çekip tekrar tekrar yuvarlayarak uyandırmaya çalıştı, ancak yaşlı annelerinin pençelerine sarılmış gibi huzur içinde uyudular.

Mike kamptan iki gündür uzaktaydı ve çocuklar henüz onun varlığından haberdar değildi, ancak Cookee onun açıklığı geçip kulübesine girdiğini gördü.

"Cookee, bize biraz kraker ver?" diye sordu Don, Dot ve o aşçının ardından mutfağa
koştular.

"Kraker! Ne? Mike'ı beslemek için mi?" diye takıldı Cookee.

"Mike? Hayır, kendimiz için. Keşke Mike geri dönseydi, çünkü Paul
diğer yaşlı ayının onu öldürebileceğini söyledi."

"Mike geri döndü--birkaç dakika önce kulübesine girdiğini gördüm," dedi Cookee,
bir kavanozdan biraz kraker almak için dönerek.

Tekrar dönüp ikizlere verdi ama
gittiklerini görünce güldü--Mike'ın kulübesine doğru tüm değerleriyle koşuyorlardı.

"Komik küçük yaratıklar! Ve Mike'ı hiç sevmiyorlar!" dedi aşçı, bisküvi hamurunu açmaya başlarken kendi kendine.

"Merhaba, Mike! Ne zaman döndün?" diye bağırdı Don ve Dot, kulübeye
hızla girerken.

Cevap beklemeden, iki çocuk da ranzadaki iki tüylü topu gördü ve ne olduklarını görmek için yavaşça yanlarına gittiler.

"Ah, o sevimliler! Onlar ne, Mike?" diye bağırdı Dot.

"Yavrular; yaşlı ayının bebekleri!" dedi Mike, ikizlere gülümserken
yavruları kucaklayıp kucaklarken.

"Ah, Mike! _Onlar_ asla büyüyüp kimseye zarar vermeyecekler, değil mi?" diye sordu
Dot, şüpheyle.

"Hayır efendim! Çünkü onları besleyeceğiz ve bir Newfoundland köpeği kadar iyi olmaları için eğiteceğiz," dedi Don.

"Ama onlar Mike'ın ayıları," dedi Dot.

"Ama Mike onları bize verecek, eğer onları seversek," diye cevapladı Don.

"İşte bunun için!" dedi Mike.

"Ah, ah! Bak Mike, şu küçük pembe dilini dışarı çıkarmış," diye bağırdı Dot heyecanla.

"Açgözlü! Mike akşam yemeğini ye!"

Böylece, Don ve Dot'u yavrulara bakmaları için bırakarak, Mike aşçının kulübesine gitti
ve ince boyunlu bir şişe aradı. Kızgın bir tel ile mantardan küçük bir delik açtı ve şişeyi seyreltilmiş yoğunlaştırılmış süt ve yulaf lapasıyla doldurduktan sonra mantarı şişenin boynuna sapladı. Şişeyi paltosunun içine sardı ve aceleyle kulübeye doğru
yürüdü.

Mike mutfağa gittikten sonra hanımlar ve diğer çocuklar Don tarafından sergiye çağrılmıştı ve hepsi
sevimli küçük tüy yumaklarına bayılmışlardı. Lavinia yumuşak, kadifemsi pençelerden birini elinde tutarak
minik ayak parmaklarına ve altındaki pembe deriye gülümsedi. Ancak, aniden
yavru uzadı ve kadifemsi pençeden beş tane keskin tırnak çıktı, çocukların nefesini kesmesine yetecek kadar uzundu.

"Nereye saklıyor?" dedi Lavinia.

"Aman Tanrım! Ayı yavrularının böyle pençeleri olduğunu hiç düşünmemiştim!" dedi Don,
bundan sonra yavrulara daha fazla saygı göstererek.

"Ah, Mike, ne yapacaksın?" Şişeyi gören herkese sordu.

"Bebekleri besleyin," diye sırıttı Mike, bir yavrunun ağzını açıp şişeyi sıvının dışarı akıp içeri girmesine izin verecek bir açıyla içeri sokarken.

Yavru hemen yutkundu ve doğaçlama beslenme
şişesini emmeye başladı.

Mike sütün azaldığını gördü ve şişe yarı boşaldığında onu alıp diğer küçük yavrunun ağzını yiyecek için açtı. Rahat bir şekilde
beslenen ilk yavru yuvarlandı ve uyumaya devam etti.

İkinci yavru ikisinin arasında daha küçüktü ve sütü daha güçlü olan kadar hızlı içemiyordu. Birkaç kez boğuldu ve öksürmek
ve hapşırmak zorunda kaldı, bu da çocukları neşeyle güldürdü, ancak Mike nefes alana kadar
sabırla bekledi.

"Mike, uyanıp oynamayacaklar mı?" diye sordu Dot.

"Uyan, üç dört beş günlük!" diye cevapladı Mike.

"Daha önce değil mi?" diye sordu Don.

"Gözleri açıkken değil - yaklaşık beş gün!" diye karşılık verdi Mike.

Mike, eski bir geyik derisi gömlekle kaplı balsam uçlarından bir yatak yaptı.

Yavrular yeni yatağa bırakıldı ve birbirlerine yakın bir şekilde kıvrıldılar,
eski evlerini hiç özlemiyorlardı veya bir koruyucu anneleri olduğunu fark etmiyorlardı.
Mike onları düzenli olarak besledi ve çocuklar onları hiç bitmeyen bir mutluluk kaynağı olarak buldular.

IX. BÖLÜM

BABA AYI KAMPI ZİYARET EDİYOR

Mağaradan döndükten sonraki sabah Mike tuzaklarını incelemek için yola koyuldu. Yaşlı baba ayının anneyi ve yavrularını terk edip dağın üzerinden başka bir yöne doğru
dolaştığından ve muhtemelen bir avcı tarafından
tuzağa düşürüldüğünden şüpheleniyordu. Eğer durum böyle değilse, eşinin izlerini bulmuş ve onu tuzağa kadar takip etmiş olabilir. Bu durumda eşi gibi o da tuzağa düşürülmüş olabilir. Mike'ın aklına gelen bir düşünce daha vardı ama bunun üzerinde durmak istemiyordu: Ayı, yavruları çalan adamı koklayıp onu takip edebilirdi. Mike, bir anne ayının yavrularını kilometrelerce takip ettiği ve sonra hırsızla kavga ettiği vakalar biliyordu. Bu nedenle, Mike ormanda sürünerek ilerlerken ve tuzağın kurulduğu
alandan geçerken çok dikkatliydi. Yumuşak tepe zeminin her yerinde, yakın zamanda yapılmış izler gördü çünkü çözülme dişi ayının izlerini taşıyan karı eritmiş ve toprağı yarım santim kadar yumuşatacak kadar ıslatmıştı; burada, tuzağın etrafındaki alanı çiğneyen büyük pençelerin izleri açıkça görülüyordu ama asla yakalanmak için yeterince yaklaşamıyorlardı.

Ama etrafta bir ayıya dair hiçbir işaret yoktu. Sağdan sola çok dikkatli bir şekilde bakan Mike, ilk ses veya işarette ateş etmeye hazır bir şekilde kampa geri döndü.

Mike, korku dolu bağrışlar ve haykırışlar duyduğunda kampa neredeyse ulaşmıştı. Mümkün olduğunca hızlı koştu ve kadınları ve Babs'ı yemek odasında, kapıları kapalı bir şekilde, kısmen açık bir pencereden talimatlar bağırırken buldu. Cookee, mutfağının penceresinde, bir kova kaynar suyu sallıyordu. Büyük çocuklar ofiste, yüzleri cam panellere bastırılmış şekilde kapalıydılar, ancak Don ve Dot, kapısının önünde sadece küçük bir cam panel bulunan kendi kabinindeydiler. Kapı kapalıydı, ama ağır tüylü bir ayı, alttaki çatlakta homurdanarak ve sürekli olarak en korkunç homurtuları çıkararak duruyordu.

İnsanlar yakalandıkları her yerde güvenlik aramışlardı,
ayı ölü eşinin cesedinin kokusunu takip ettikten sonra açıklığa doğru yürüdü. Burnu yere değmiş bir şekilde, dişi ayının asılı olduğu küçük kulübeye doğru gidiyor olmalıydı ki, burnunu yeni bir koku karşıladı.
Mike'ın kulübesine doğru yöneldi ve çocuklarının orada olduğunu fark etmeye başladı.

Hemen tahtayı parçaladı ve sert bir tonla içeri alınmalarını istedi.

Don ve Dot, birbirlerine dehşet içinde bakarak, pencereden dışarı baktılar
ve kapıda duran o korkunç devleyi gördüler!

Mike anladı, ama kapının camına çarpmadan çılgına dönmüş ayıya iyi bir atış
yapmayı planlamalıydı.

Ayıya başka bir bakış açısından nişan almak için açıklığın yarısını sessizce geçti, ancak ayı yoğunluğuyla sese karşı tamamen uyanıktı ve Kızılderilinin yumuşak zeminde çıkardığı neredeyse fark edilemeyen sesi duydu. Döndü ve yaklaşık otuz fit uzaklıktaki düşmanına dik dik baktı. Evini mahveden adamın bu olduğunu sezgisel olarak biliyor gibiydi ve onu baştan ayağa süzdü.

Mike, canavara herhangi bir harekette bulunmamak için çok yavaşça tüfeğini omzuna getirdi, ancak nişan alamadan önce ayı adama doğru
sıçradı.

Mike'ın çocuk kulübesine kaçması ve kapıyı kapatması sadece bir an sürdü. Hayır, tam olarak değil!

Ayı, Mike kaçar kaçmaz döndü ve peşinden geldi. Kapının tokmağını çevirip içeri girmekle kaybedilen zaman, ayıya kapıya ulaşmak için zaman kazandırdı. Kapı, mandalın üzerine neredeyse kapanmıştı ki, canavarın burnu tahta engele çarptı. Kapı yarıya kadar itildi, ancak Mike tüm gücünü kullanarak onu tekrar geri itti ve büroyu ona doğru sürükledi. Mandalın daha iyi tutunması için kilidi çevirmeden önce ayı tüm ağırlığını dışarıya verdi ve kapıyı tekrar içeri zorladı. Ayıyı dışarıda tutmak için omzunu kapıya yaslarken, tüfeğini kullanarak kapının yakınındaki küçük kare pencerenin camını kırdı. Bu yapılır yapılmaz, Mike kapının arkasındaki görevinden atladı ve vücudunu pencereden içeri sokmayı başardı, bu sırada ayı içeriden gelen direncin kırıldığını hissederek düşmanını yutmak için kendini içeri zorladı. Mike dışarı çıktı ve hemen dışarıdan kapıyı yakaladı ve kapıyı çarparak kapattı, ayıyı küçük odaya hapsetti. Ayının yüzü, hedeflediği kurbanın kaçtığı pencerede belirdi ve dışarı çıkmaya çalıştı. Büyük kafasını
zorlukla geçirebiliyordu ama omuzları açıklığa sıkıca takılıp kalmıştı.

Mike yardım için etrafına bakındı ve açıklıktaki her pencerenin
yüzünün ona yaslandığını gördü. Aşçıya seslendi.

"Aşçı! Mike'ın küçük silahını hazırla!--kulübede!"

Aşçı, vahşi hayvanın şimdilik güvenli bir şekilde kapatıldığını görünce mutfağından koşarak çıktı ve Mike'ın yardımına koştu. Mike, ona
kulübesinde bir tabanca olduğunu anlattı. Cookee koştu
ve silahı doldurdu, tam o sırada ayı hırlayarak ve öfkeyle
iç pervazı çiğneyerek dışarı çıkmak için kafasını
açıklıktan uzatırken Mike'ın yanına geri döndü.

"Aşçı, kapıyı tut--Mike silahı kafasına sok!" dedi Mike, aşçıya kapıda yerini almasını işaret ederken.

O anda Don dışarı çıktı ve Mike'a bağırdı.

"Merhaba, Mike! Onu orada bırakalım ve eve gidene kadar kafeste tutalım. Dot ve ben, ayının orada yaşamasına izin verirsen ofiste uyuruz."

"Evet, Mike, lütfen öyle yap," diye ekledi Dot.

"Ne?" diye sordu Mike.

"Central Park Hayvanat Bahçesi'ne satmak için!" diye bağırdı Don.

"Büyük baba ayı ve iki çocuğu herkesin gelip görmesi için uygun olacak ve Dot ve ben onlar için bir yığın para alacağız ve sen de yarısını alabilirsin," diye ekledi Dot. Tam o kriz anında, hanımlar Mike'ı çağırıp ayıyı vurup işini bitirmek üzereyken, oduncuların kesme
yerinden geldikleri duyuldu.

Bay Starr ve Bay Latimer önce geldiler ve alışılmadık bir
olay olduğunu görüp, nedenini sormak için Mike'a koştular. Bay Latimer'ın gözleri pencerenin açıklığına geldiğinde, ayı kocaman, gür başını dışarı çıkardı ve ateş topları gibi gözlerle, dudaklarını geriye doğru kıvıran, herkesi paramparça etmeye hazır korkunç dişlerini gösteren bir
hırıltı çıkardı.

Bay Latimer, çığlıkla inleme arasında garip bir ses çıkardı ve Cookee'nin üzerine düştü. O kadar beklenmedik ve aniydi ki Cookee
ayakları yerden kesildi ve kapı tekrar yarıya kadar açıldı. O anda ayı pencereden aşağı indi ve kapıya doğru
gürültüyle
gürültü yaptı, ancak Mike o kapıyı açmak için fazla çevik bir Kızılderiliydi ve
ayı burnunu aralıktan geçiremeden, kapı tekrar
çarparak kapandı ve Bay Starr kapıyı tutmak için orada görevlendirildi.

"Meester Don ve Doot, 'Park için ayıyı canlı tutun,' deyin," diye açıkladı Mike, patronlardan emir bekliyordu.

Cookee, ani düşüşle
kesilen nefesini
kazanır kazanmaz, açıkladı.

"İkizler ayının bu kulübede kalmasına izin vermek ve kendileri ofiste
uyuyacaklar. Onu parka satıp çok para kazanmak istiyorlar."

"Çabuk vurun onu!" diye emretti Bay Starr, ayının ıslak burnunun tekrar açıklıktan belirdiğini görünce.

Mike bu sefer iyi nişan aldı ve kısa süre sonra silahın çatlaması, ardından kulübenin içinden gelen
ağır bir gümleme, hepsinin daha rahat nefes almasını sağladı. Diğer binaların kapıları açıldı ve mahkumlar dışarı çıkıp gelmenin güvenli olup olmadığını sordular.

Don ve Dot bir cevap beklemediler ve adamlara katılmak için koştular.

Mike dikkatlice pencereye yaklaştı ve kulübenin içini görmeye çalıştı, ancak yalnızca pencerenin karşısındaki iki ranzayı görebiliyordu. Kısa bir süre sonra, içeride hiçbir ses duyulmayınca, Mike başını pencereden içeri
soktu.

Ağır hayvan tam düştüğü gibi pencerenin altında yerde yatıyordu.

"Hepsi gitti!" dedi Mike, her zamanki gibi lakonik bir şekilde.

Kapı açıldı ve önce adamlar içeri baktı. Sonra kapı ardına kadar açıldı ve herkes içeri girdi.

"İki büyük ölü ayı ve iki küçük canlı ayı," dedi Meredith.

"Bir tuzağın işi için fena değil, ha?" dedi Paul.

"Sadece düşünüyordum: Mike bunları neden istiyordu? Yiyeceğe mi, kürke mi ihtiyacımız vardı yoksa çoğu erkeğin doğal avcılık ruhu mu onu buna itiyordu," dedi Meredith.

"Ben de öyle hissediyorum, Mete," diye ekledi Lavinia. "Ve o sevimli küçük bebekler için çok üzgünüm. Onlarla ne yapacağız?"

"Birini tutacağım," diye haykırdı Don.

"Ve diğerini tutmaya karar verdim," diye ekledi Dot.

"Ve eve döndükten sonra Kanada'da kalacağız, ha?" diye güldü Bay Starr.

"Hayır, onları yanımıza alacağız," dedi Don.

"Benim onayım olmadan değil. Winnipeg'den New York'a çift bilet öde, sonra
ayılar daha da büyüdüğünde Oakwood'daki her şey, aile dahil, paramparça olsun."

"Ah, onları sadece köpek yavruları gibi sevimli oldukları sürece tutacağız, sonra da hayvanat bahçesine göndereceğiz," diye yanıtladı Don.

"Onları ormana salmak daha iyi," dedi Cookee.

"Hayır, hayır, onları elde etmek için tüm sıkıntıları çektik ve onlar
yetim, kafesten başka bir yuva bilmeyecekler, bu yüzden
çocuklarla aynı fikirdeyim - biz orada kaldığımız sürece onları tutalım ve onlar
yavru köpekler gibi oynasınlar, sonra da eğitilmeleri için şehre gönderelim," dedi Bayan.
Starr.

Genel olarak sözüne uyulduğu için mesele halledilmiş sayıldı ve
yavrular bir süre oldukları yerde kaldılar.

Birkaç gün içinde, yavrular minik, pırıl pırıl gözlerini açtılar ve kısa süre sonra
yuvarlanabildiler. İlk başta ayağa kalkmaya çalıştılar, ancak şişman, küçük
bacakları onları tutamadı ve yerde tüy yumağı gibi yuvarlandılar. Yavrular egzersiz yapmaya çalıştıklarında yemek odasından birçok sevinç çığlığı duyuldu. Ancak bir hafta içinde ikizleri kızdırırlarsa
onların peşinden zıplayıp koşabildiler. Ayı dövüşünün ardından uzun ve sert bir soğuk hava dalgası geldi ve çocuklar bir süre her öğleden sonra içeride oynamak zorunda kaldılar, ancak yeni oyun arkadaşları nedeniyle bunu tercih ettiler.

Küçük ayılar güçlendi ve yaramazlaştılar ve Don ve Dot ile birçok kavga ettiler, ikincisi genellikle onlardan kurtulmak için
masaya tırmanmak zorunda kaldı.

Mike onları temiz ve tombul tutmaktan özel bir gurur duyuyordu ve iki ayı onu sanki doğal bir koruyucuymuş gibi takip ediyordu. Onlarla asla
alay etmedi ve pek konuşmadı, ancak onlar onun onların koruyucu annesi olduğunu biliyorlardı.

Mart ayının ilk haftasında soğuk hava dağıldı ve çözülme Şubat ayında yağan derin karları yavaş yavaş ama emin adımlarla eritmeye başladı ve buz yumuşamaya ve çatlamaya başladı.

Adamlar sezonluk işlerinin çoğunun tamamlandığını fark ettiler ve kendilerine verilen rakamdan birkaç bin fit daha fazla kesmiş olduklarını
gördükleri için mutlu oldular. Hala çalışabilecekleri birkaç günleri olduğundan, pazara hazır yaklaşık 50.000 fitlik keresteye denk gelirdi.

Bir sabah, Bay Starr karısıyla konuşurken, çocuklar okul odasına doğru açılan açıklıktan geçtiler. İkizlerin hemen ardından iki yavru geldi, arada bir yerde bir şeyleri koklamak için duruyorlardı, sonra koşup yetişmeye çalışıyorlardı ama birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.

Grup Bay ve Bayan Starr'a yaklaştığında, Bay Starr, "Çocuklar, ormandaki kışımız neredeyse bitti. Annem ve ben sadece eve gitmek için eşyalarımızı toplamaktan bahsediyorduk." dedi.

"Eve!" dedi Don dehşet içinde.

"Ah, hayır!" diye ekledi Dot.

"Evet, eve," diye tekrarladı Bay Starr. "Nehirciler yakında kütükleri dere aşağısına doğru
götürmeye başlayacaklar ve bizi burada tutacak başka bir şey yok, ama diğer tarafta bana ihtiyaç var."

"Ah, yaza kadar burada yaşayabileceğimizi umuyordum," dedi Lavinia,
üzüntüyle.

"O zaman memleket özlemi çekmiyorsunuz," diye gülümsedi Bayan Starr.

"Memleket özlemi! Bence çekmeyin!" diye ilan etti çocuklar.

"Doğrusunu söylemek gerekirse çocuklar, alışılmadık derecede keyifli bir kış geçirdim,
ama güzel evimi tekrar görmekten çok mutlu olacağım," dedi Bayan Starr.

"Ben de öyle," diye ekledi Bayan Latimer. "Kamp hayatı birkaç ay iyi,
ama bana uzun süre yetecek kadar oldu. Bir değişiklik olsun diye porselen bir küvet ve
elektrikli ışıklar istiyorum."

Herkes güldü ve çocuklar okula gittiler, ama bu öneri
hepsini biraz memleket özlemi çektirdi, yine de görkemli
ormanları terk etmekte isteksizdiler.

Birkaç gün sonra, Bayan Starr ve Bayan Latimer, zamanı geldiğinde ayrılmak için hazırda bekleyecekleri çeşitli eşyalarını toplamaya başladılar.

Cookee ayrıca seyahat ekipmanlarını da toplamaya başladı, çünkü nehirden aşağı yolculukta erkeklere eşlik edecekti. Bir veya iki geceliğine bir yerde kamp kuracaklardı ve sonra büyük kütük yığını izin verdiğinde yola devam edeceklerdi.

Kasabadan yavrular için büyük bir sandık sipariş edilmişti ve onları oraya koymaya, üstlerine çıtalar çakmaya ve doğrudan Central Park'taki park komisyonuna, oradaki hayvanat bahçesine göndermeye karar verildi.

BÖLÜM X

NEHİR SALINDA YÜZME

Daha ılıman hava yerleştikçe, Don nehri ve yığılmış kütüklerin yavaş yavaş suya batmasını izlemenin eğlencesini düşünmeye başladı, bu yüzden Dot'la konuştu.

"Cumartesi sabahı nehre inip oynayalım," diye önerdi.

"Ah, çok uzak, Don, ve akşam yemeğine geri dönemeyeceğiz," diye itiraz etti Dot.

"Cookee'ye bize yiyecek bir şeyler vermesini söyleyelim ve yavaş yürüyebilelim, böylece yorulmazsın. Şimdi yollar tamamen kesilmiş ve kar yok," diye ısrar etti Don.

"Tamam. Gideceğim. Diğerlerini mi getireceksin?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Don.

Cumartesi sabahı sıcak ve açıktı ve Don kahvaltıdan sonra Cookee'nin mutfağına koştu ve Dot ve kendisi eğlenecekleri için öğle yemeği istedi. Cook gönüllü olarak öğle yemeği verdi - sabah pişirme işlemi tamamlanana kadar ikizlerin ortadan kalkmasından memnundu.

Don ve Dot kimseye görünmeden aceleyle uzaklaştılar. Mike, Jumpin' Jane'den kaçtıkları günden beri onları gözetiyordu, ancak Babs'e ayı yavrusunun keskin beyaz dişlerini göstermekle ve bebeği kimse yokken onlarla oynamaması konusunda uyarmakla meşguldü.

Keresteciler, açıklığın yanından geçen yolun çok ötesinden geçiyorlardı ve ikizler, görülmeden nehre inmek için her türlü fırsata sahipti. Hatta ormandan nehre kadar kesilmiş olan yol bile artık kamyoncular tarafından terk edilmişti, çünkü eski yolun birkaç mil öte tarafında yeni bir yol açmışlardı ve alçak kamyonun tekerleklerinin yumuşak çözülen toprağa batmasını önlemek için kütüklerle döşemişlerdi.

İkizlerin nehir kıyısına ulaşmaları birkaç saat sürdü, çünkü yürümek
zorluydu. Buz ve karın hala açıkta kalan tepeciklere tutunduğu bazı yerlerde kaygandı, ancak çözülmenin
buzları erittiği ve sularını açıklıklara döktüğü diğer yerlerde, göletlerin etrafından dolaşmak veya içinden geçmek zorundaydılar. Sonuç olarak, nehre vardıklarında, yorgun ve dizlerine kadar ıslanmışlardı.

"Ah! İşte sonunda geldik!" diye bağırdı Dot, dinlenmek için otururken.

"Bu uzun kütük yığınına çık," dedi Don, yirmi fitlik bir iskelenin
tepesine tırmanarak.

Çocuklar orada oturup, ülkeyi keyifle izliyorlardı.
Hava rahat edecek kadar sıcaktı ve nehir, ortasından akan hızlı akıntı ve kıyılara çarpan veya akıntının
emmesiyle akıntıya dönen devasa buz bloklarıyla
harika görünüyordu.

"Harika, değil mi!" diye haykırdı Don.

"Evet, ama o buz kalıplarından birinin üzerinde olmak istemezdim," diye titredi Dot.

"Kimse istemezdi!"

"Ne oynamak istediğimi söyleyeyim," dedi Dot.

"Ne?" diye sordu Don.

"Nehir adamlarından biri olarak bir levrekle oynardım ve kütükleri nehrin aşağısına itmeye çalışırdım," dedi Dot, suyun yarı yolunda yatan kütüklere bakarak.

"Nasıl başarabiliriz ki - bir bakayım! Şu sala binip, kütükleri dışarı itmek için
üzerine çıkabiliriz," diye önerdi Don.

"Elbette! Sal'ı zincirlerden kıyıya çekeriz ve sonra levreklerimizle tekrar dışarı iteriz."

Böylece ikisi kütüklerden aşağı inip, kerestecilerin kullandığı levrekleri tutacak iki uzun sopa aradılar. İkiz kardeşler, iki arzu edilen direği bulduktan sonra, salı çekmek için nehre doğru koştular.

Bu göründüğü kadar kolay değildi, çünkü kütükler suda uzun bir kış geçirdikten sonra
suya batmıştı, ancak uzun ve yorucu bir
çekişten sonra, büyük bir buz kütlesinin üzerinden tırmanarak salı binebilecekleri kadar yakına getirdiler.

"Ama buradan kütüklere ulaşamayız!" diye bağırdı Dot, buz kütlesinin diğer tarafında olduklarını
görerek.

"Buz dağını nehre doğru itmemiz gerekecek," dedi Don, içinden geçilebilecek en iyi kanalı arayarak.

"Salımızı onun arkasına itelim, o zaman buzu daha kolay itebiliriz," diye tavsiyede bulundu Dot.

Bu mantıklıydı, bu yüzden her iki çocuk da bebeklerini daha küçük buz kütlelerine doğru ittiler ve ağır salı, büyük buz kütlesinin hareket ettirilebileceği bir
pozisyona getirmeyi başardılar. Buz kalındı ​​ve ağırlığı suyun dibine batmasına neden oldu, ancak nefes nefese birçok çabadan sonra ikizlerin salı kıyıya daha yakın bir yere
çalıştırabilmeleri için yeterince uzağa çekildi. Burada yeni bir zorlukla karşılaştılar,
çünkü kütükler hala dondan yere yapışmıştı ve
suya
çekilmeleri için ikna edilemiyorlardı.

"Keşke onları içeri çekebileceğimiz kancalarımız olsaydı!" diye iç geçirdi Dot.

"Sanırım kıyıya atlayıp o üstteki kütüklerden birini
aşağıya doğru devirmeye çalışmam gerekecek," dedi Don, oturdukları yığına bakarak.

"Pöh! Onları kıpırdatamazsın! Onları çıkarmak için kancaları olan iki adam gerekir," dedi Dot.

Yine de Don, nehre _bir_ kütük atmaya karar verdi. Cansız bir kütük tarafından yenilme düşüncesine dayanamıyordu. Büyük buz kütlesinin kıyıya giden patikadan çıktığını fark etti, küçük bir kekten diğerine atlayıp nehrin kıyısını takip etmek zorunda kalacaktı, ta ki yaklaşık elli fit aşağı akışta küçük bir kara iskelesine ulaşana kadar.

Bunu Dot onu nefes nefese izlerken yaptı, her an buzun batmasını ve kendisini akıntıya
kaydırmasını bekliyordu.

Don kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve sonra salın demirlediği yere doğru geri koştu. Ancak oraya ulaşmadan önce durdu
ve kıyıdaki bir cazibeye ilgiyle baktı. Dot onun durduğunu gördü ancak nehrin kenarı boyunca uzanan kütükler nesneyi görüş alanından gizlediği için ne olduğunu göremedi.

Birkaç dakika sonra salın bindiği dar iskeleye koştu.

"Diyelim ki Dot, orada, eğri ağacın yanında, suyun hemen altında yatan bir sürü kütük var. Eğer o salı aşağı indirebilirsek, onları akıntıya doğru yüzdürerek çok eğlenebiliriz," dedi Don.

"Söylemesi kolay - salı indir! Zincirlenmiş bir şeyi nasıl hareket ettirebilirsin?" diye sordu Dot, iğrenerek.

"Bilmiyorum! Düşüneyim!"

Don, kütüklerin altından, nehrin kenarındaki, salın zincirinin kıyıya vurduğu yere doğru süründü. Zinciri, suda gevşek bir şekilde
kaldığı için yukarı çekti ve kıyıdaki halkanın, kıyıdan dışarı doğru uzanan, neredeyse üzerindeki yüksek kütük yığını tarafından gizlenmiş, alçak bir çam kütüğünün etrafından atıldığını gördü.

"Ha! Eğer salı birkaç fit çekebilirsem, sen de sopanla iterken, bu zinciri kütükten kaldırabilirim," diye seslendi Don, Dot'a salın nasıl bağlandığını göstererek.

Dot itmeye başladı ve Don, ağır sal kıyıya kadar yüzene kadar çekti, Don zinciri kütükten
çekebilecek kadar uzağa.

Bağlamalarından serbest bırakılan sal, önceki pozisyona doğru hafifçe hareket etti, zincir suya kaydı ve arkadan sürüklendi.

Don fikrinin sonucundan memnun kaldı ve küçük buz kütleleri yolundan çekilirse kütüklerin kolayca suya sokulabileceği noktaya
koştu. Kütüklerin önünde açık bir su yolu oluşana kadar itti ve buz üzerinde çalıştı. Suyun kenarındakiler
kolayca dışarı itildi, ancak diğerleri kımıldayamayacak kadar ağırdı.

"Merhaba! Dot, sal için öğle yemeğini çıkarayım mı?" Don, Dot'a geri dönmeyi düşündüğünde, "Evet, acele et, çünkü sanırım bu sal nehre doğru biraz hareket ediyor!" diye cevapladı Dot, endişeyle.

"Ah, hayır, öyle değil! Suyun hareketiyle sadece biraz dönüyor!" dedi Don.

Koştu, öğle yemeğini aldı ve sonra kıyıya çıktığında yaptığı gibi bir buz parçasından diğerine atlamaya çalıştı. Ama akıntıya karşı kıyıya gitmenin, akıntıyla birlikte gitmekten çok daha kolay olduğunu gördü, çünkü atladığı her buz parçası nehir akıntısıyla ayaklarının altından fırlıyordu.

Yarı yolda olduğu için devam etmek ya da Dot'u salda yalnız bırakmak zorundaydı. Bu tamamen planlarının dışındaydı, bu yüzden sırığını kullanarak kendini mümkün olduğunca büyük buz kütlesine yaklaştırdı. Üzerinde bulunduğu buz parçası, Don her seferinde sırığını bir şeye
ittiğinde suyun altında kalacak kadar küçüktü ve büyük buz parçasına
atlayabildiğinde ayakları ve bacakları tekrar sırılsıklam olmuştu. Büyük buz parçasına
çıktığında, Don rahatladı çünkü küçük buz parçalarını
atlayamayacağını anladığında bir korku onu sarmıştı.

"Sal'ı bana doğru itin - bu buz parçasını kıpırdatamam!" diye seslendi Don.

Bunun üzerine Dot sırığı bir buz kütlesine doğru itti ve salı
Don'un buz parçasına doğru hareket ettirdi. Zıplayabildiği anda salın üzerine çıktı ve ikisi birlikte oldukları için daha iyi hissettiler.

"Ben açım, sen aç değil misin?" dedi Don, öğle yemeğini cebinden çıkarırken.

"Evet; hadi şimdi öğle yemeği yiyelim ve sonra nehir adamı oynayalım," diye karşılık verdi Dot.

Öğle yemeğini yerken salın altında hareket eden küçük dalgaların yukarı aşağı dans etmesi onları güldürdü. Don atladıktan sonra buz kütlesi onlara yakın bir yerde kaldı ve buz kütlesinin ve salın kıyıdan yavaşça
yüzdüğünü hiç fark etmediler.

Salın ani bir sarsıntısı, akıntının aşağısına doğru gelen başka bir büyük buz kütlesine çarpması, kıyıdan daha uzak olduklarını fark etmelerine neden oldu.

"Aman Tanrım! Dot, kıyıdan on fitten fazla açıldık!" dedi Don, şüpheyle etrafına bakarak.

"Öyle oldu! Tekrar sırıkla geri dönsek iyi olur," dedi Dot.

Başka bir şey söylemeden, iki çocuk da sırıkla geri dönmeye çalıştı, ancak buz kütlesini ve salı tutmaya başlayan
akıntıya karşı çalışıyorlardı.

Buz kütlesi suyun o kadar derinindeydi ki, altından geçen akıntı onu çekiyordu. Ancak sal yüzeyde olduğu için
kolayca taşınamıyordu. Don birkaç saniye düşündü.

"Dot, eğer o buz kütlesini itmeye çalışırsak onunla birlikte sürüklenmeyiz.
Bütün yaramazlıkları o yapıyor!"

Böylece her iki çocuk da çabalarını buz kütlesini itmeye yönelttiler ve
kısa süre sonra onu direklerin erişemeyeceği bir yere taşımayı başardılar. Nehir akıntısı tarafından yavaş yavaş yakalandığını
izlerken, Don kız kardeşine
fısıldıyordu.

"Şimdi, olabildiğince çabuk geri dönelim!"

Ancak direkler artık dibe değemeyecek kadar kısaydı ve gerekli direnci
sağlayacak buz keki yoktu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Dot, tehlikeli konumlarını tamamen anlayarak Don'a bakarak.

"Ne tavsiye edersin?" dedi Don, karanlık suya bakarak.

"Kıyıya yüzebilir miyiz?" diye sordu Dot.

"Hayır! Bu akıntıda olmaz. Ayrıca su buz kadar soğuk, bilirsin. Bir dakika içinde kramp girer."

Bir süre sessizlik oldu, her biri saldan kaçmanın bir yolunu düşünüyordu.

"Biliyorum! Zinciri sudan çek ve karşı karşıya geldiğimizde
kıyıdaki bir şeye fırlatalım!"

"Bu tam bir kız gibi değil mi! Neden, Dot, ikizim olduğun için
bundan daha fazla aklın olacağını düşünmüştüm!" diye yanıtladı Don küçümseyerek.

Ancak, kadınsı doğasına uygun olarak, Dot salın üzerine
düz uzandı ve
halkası ucuna gelecek şekilde zinciri çekti.

"Çok ağır olduğu için fırlatamazsın ve sal her zaman daha da
uzaklara yüzer -- kıyıya doğru değil!" diye itiraz etti Don izlerken.

Dot hala salın üzerindeydi ama Don ayağa kalkmıştı ki, aniden,
aşağı doğru gelen devasa bir buz kütlesi diğerine çarptı ve
kıyıya doğru fırladı ve salın köşesine öyle bir darbe indirdi ki
Don tüm uzunluğunu kütüklerin üzerinde ölçtü. Sal kısmen
suyun altındaydı ama buz kütlesinin yolundan itildi ve kıyıdan birkaç ayak uzakta bırakıldı.

"Yaşasın! Şimdi sırıkla geri dönebiliriz!" diye bağırdı Don, sırığını almak için ayağa kalkarken. Etrafına baktı ama sırık salın köşesi suyun altına girdiğinde yıkanmıştı.

"Merhaba, Dot, bana seninkini ver - çabuk!" diye bağırdı Don, salın yavaşça
döndüğünü ve tekrar akıntıya girdiğini gördüğünde.

Dot, üzerinde yattığı sırığından yuvarlandı ve böylece onu sudan kurtardı.

Don elinden geldiğince itti ve itti ve beceriksiz salı kıyıya doğru daha da ileri itmeyi başardı. Her adım işi kolaylaştırıyordu çünkü su daha sığdı ve akıntı daha azdı. Kıyıdan birkaç ayak kala, Dot zincirini fırlattı, bir kurtarma için elinden geleni yapacaktı. Zincir fırladığında, Dot ıslak kütüklerin üzerinde kaydı ve suya düştü.

Don bir an için sersemledi, ancak Dot büyük bir zihin varlığına sahipti ve
yüzmek üzereyken suyun iki fit altında sağlam bir temel hissetti.
Ayağa kalkmayı başardı ve Don'a seslendi:

"Bak, sert bir şeyin üzerinde duruyorum. Sanırım kütükler!"

Salın bir tarafında olduğu için, Dot salın kenarına tutundu
ve suyun altındaki sert kütükler boyunca yolunu yokladı, ta ki salın en uç noktasına ulaşana kadar. Burada bıraktı ve ayağını yavaşça önüne doğru itti, ta ki kıyıya doğru ilerledikçe suyun sığlaştığını hissedene kadar. Artık kıyıdan sadece beş fit uzaktaydı, büyük bir çam
kütüğünün ucu nehre düşmüştü. Yukarı tırmandı ve
pürüzlü kabuğa tutundu, el ele, gövde boyunca tırmanarak, çamın yuvarlandığı
yüksek yığına ulaşana kadar.

Don kıyıya çıkmanın yolunu gördü ve hemen
salın kenarına oturdu ve Dot'un salın köşesine tutunduğu yerden suya kaydı. Ayrıca altındaki sert kütükleri de hissetti ve çam ağacına ulaşana kadar
süründü.

Kız kardeşinin yanına varır varmaz birbirlerine baktılar ve
güçlü bir iç çektiler.

"Sal kayıyor," dedi Dot, suyu işaret ederek.

Don baktı; gerçekten de sal bir yan akıntıya yakalanmış ve akıntıya kapılmış olmalıydı.

"Benim o düşüşüm yaptığım en iyi şeydi!" diye sırıttı Dot.

"Evet! Ve eğer o zinciri kıyıya atmamış olsaydın
suya düşmezdin," diye itiraf etti Don.

"Söyle bakalım Don, o kütükler suyun altında nasıl tutuluyor?" diye sordu Dot, kaçışını merak ederek.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Dot, "Don, sanırım biraz üşüdüm. Bu şeyler burada kurumaz!" dedi.

"Ben de öyleyim -- hadi eve gidelim!"

Böylece ikisi de eve doğru yürüdüler, üşümüş, perişan ve aç.

"Bir şey yapmaya karar verdiğimde ilk kez terk edildim!" diye homurdandı Don, kampa varıldığında.

"Biz terk edilmedik! Nehir bizi yutmak istedi ve _terk edildi_ -- sadece o zinciri fırlatmayı bildiğim için!" dedi Dot; cümlesinin son yarısını kardeşine sırıtarak söylemişti.

"Aman Tanrım! Siz ikiniz neredeydiniz de bu kadar ıslandınız!" diye bağırdı Bayan Latimer, ikizlerle karşılaşarak.

"Oynuyorduk ve suya düştük!" dedi Don sadece ve hiç kimse ikizlerin korkunç nehirden aşağı savrulmaktan ve belki de boğulmaktan nasıl kıl payı kurtulduklarını bilmiyordu.

Kısa süre sonra kuru giysiler giydirildiler ve bolca zencefil içeren sıcak limonata içmeleri sağlandı.

Çocukların hepsi açık havadan dolayı kolayca üşümeyecek kadar dayanıklı olduklarından, ıslanmanın hiçbir kötü etkisi hissedilmedi.

Ertesi gün, Pazar günü hava o kadar ısındı ki her şey sırılsıklam oldu. Oduncular o mevsimde daha fazla kesmeyi imkansız buldular ve nehirde ağaç kesmeye hazırlanmaya başladılar. Cookee adamlarla birlikte yola çıkmaya hazırdı ve iki aile de eşyalarını toplayıp Salı sabahı erkenden medeniyete geri dönmeye hazırdı.

Yavrular Pazartesi sabahı sandıklarla birlikte yola çıktı.

Mike çocuklara veda ederken neredeyse ağlayacaktı ama iyi bir kış geliri olmuştu ve yavruların satışı ona yaşlılığında bakımını üstlenecek kadar para kazandıracaktı.

Çocuklar ve hanımlarla dolu olan yük arabası kamptan ayrılırken, keresteciler şapkalarını salladılar ve kaybolan aracın ardından bağırdılar, çocuklara iyi arkadaşlarını geride bıraktıklarını hissettirdiler.

Böylece Beş Küçük Yıldız Kanada Ormanı'ndaki Kış Kampı'nı terk edip evlerine gittiler. Onları daha sonra "Motor Turunda Beş Küçük Yıldız" kitabında duyuyoruz.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 9, "distance" "distance" olarak değiştirildi (aynı mesafe için)

Sayfa 10, "freind" "friend" olarak değiştirildi (eski bir arkadaşla buluşmak için)

Sayfa 51, "eveyone" "everyone" olarak değiştirildi (herkes gülerken)

Sayfa 98, "musn't" "mustn't" olarak değiştirildi (Hayır, yapmamalısın)

Sayfa 102, tekrarlanan "in" kelimesi silindi (that wood in)

Sayfa 159, "stoods" "stood" olarak değiştirildi (Babs ağzı açık bir şekilde durdu)

Sayfa 227, "childred" "children" olarak değiştirildi (kelime, her iki çocuk)

Lillian Elizabeth Roy ve Elizabeth Colborne'un Kanada Ormanı'ndaki Beş Küçük Yıldız Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE STARRS IN CAN. FOREST ***

***** This file should be named 31786.txt or 31786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/8/31786/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
