*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yellow-Cap and Other Fairy-Stories For Children (Sarı Başlıklı ve Çocuklar İçin Diğer Masallar)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: March 27, 2010 [EBook #31795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yellow-Cap and Other Fairy-Stories For
Children, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yellow-Cap and Other Fairy-Stories For Children

Author: Julian Hawthorne

Release Date: March 27, 2010 [EBook #31795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOW-CAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

YELLOW-CAP
VE DİĞER
MASALLAR

TARAFINDAN

JULIAN HAWTHORNE

YELLOW-CAP
&c.

LONDRA: TARAFINDAN
BASILMIŞTIR
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

YELLOW-CAP
_VE ÇOCUKLAR İÇİN DİĞER MASALLAR_

TARAFINDAN
JULIAN HAWTHORNE

LONDRA
LONGMANS, GREEN, AND CO.
1880

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK.

_YELLOW-CAP._

BÖLÜM SAYFASI
I. KRALİYETİN BİR AYNI 3
II. ALTIN ​​SÖZ 11
III. ALTIN ​​CÜCE 23
IV. TILSI 35
V. KRALIN LÜTFU 43
VI. EŞEK SIRTLI 51
VII. KARANLIK GEÇİT 57
VIII. BÜYÜLÜ GÖZ 65
IX. SAHNEDE 83
X. MUTLAK BİR MONARŞ 102
XI. BÜYÜK DÖNÜŞÜM SAHNESİ 113

_RUMPTY-DUDGET._

I. SARAY VE KULE 129
II. TEYZE, KEDİ VE CÜCE 134
III. RÜZGÂRIN YOLLARI 145
IV. KAYBEDİLECEK ZAMAN YOK 154
V. HAVANIN KRALİÇESİ 161
VI. GNOME'LARIN KRALI 170
VII. BÜYÜLÜ ATEŞ 179
VIII. ALTIN ​​SARMAŞIK 186

_CALLADON._

I. ABRACADABRA 197
II. LAMBA KANUNU 204
III. CALLIA VE AYNA 209
IV. DIŞ ODALAR 214
V. YENİLENME 224

_THEEDA._

I. KİTAP VE VAZO 237
II. OSCAR İÇTEN DIŞA 243
III. İNCİ KABUĞUNUN HEDİYESİ 250
IV. YENGEÇ 260
V. BİR YABANCI 267
VI. DALGALARIN SIRRI 279

SARI ŞAPKA.

BÖLÜM I.

KRALİYETİN BİR EŞYASI.

Uzun yıllar önce, aslında Julius Sezar Dover'a çıkmadan önce,
ve mimarın Stonehenge planları hala değerlendirilirken,
İngiltere, seyahat etmeyi umursamayan ve yabancılara karşı nezaketleriyle tanınan medeni ve müreffeh bir halk tarafından meskundu. İklim sıcak ve ılımlıydı; sis, duman, demir yolu ve siyaset yoktu. Hükümet
mutlak bir monarşiydi; doğuştan ve köken olarak İngiliz olan bir kral, yıl boyunca Londra'da yaşıyordu; ve Londra'ya gelince,
dünyanın en temiz, en havadar ve en güzel şehriydi.

Şehir surlarının birkaç mil dışında Honeymead adında küçük bir köy vardı. Yaklaşık on beş veya yirmi sazdan çatılı kulübesi vardı, her birinin sebze bahçesi ve arı kovanları, kümesleri ve inek ahırları vardı. Bu köyün etrafında, nehir kıyılarına kadar uzanan verimli çayırlar, onları süren dürüst ve tutumlu çiftçilerin geçimi için bol miktarda ürün veriyordu. Orada sadece bir meyhane vardı ve orada içilebilecek tek içecek süttü. Bu nedenle, sarhoşluk vakası nadiren duyuluyordu; ancak, diğer yandan, kadınlar, kızlar ve hatta küçük çocukların da erkekler kadar etrafta dolaştığı görülebilirdi. Bu meyhaneye Alacalı İnek adı verilmişti ve Rosamund adında genç bir kadın tarafından işletiliyordu. Köyün en güzel kızıydı, aynı zamanda en iyi huylu ve en tutumlusuydu; ancak gerektiğinde kendi dilini de kullanırdı. Tahmin edilebileceği gibi, civardaki tüm genç erkekler onunla evlenmek istiyordu; ancak o onları çok az veya hiç teşvik etmiyordu. Onlara kendi başının çaresine bakabileceğini, bu yüzden bir kocanın ona ne faydası olacağını söylerdi. Onu desteklemek istemiyordu ve onun desteğine ihtiyacı da yoktu. Olduğu gibi daha iyiydi. Aşık olmaya gelince, bunu anladığını iddia edemediği bir şeydi; ancak bekar teyzesi bir keresinde ona bunun değerinden daha fazla zahmet olduğunu söylemişti ve bunun çok olası olduğunu düşünüyordu. Üstelik, bir gün herhangi bir kaza sonucu aşık olursa, bundan şüphelenilmemesi için büyük özen gösterirdi, çünkü sevdiği adam o zaman kendini beğenmişlikle öylesine şişinirdi ki, onu kimse taşıyamazdı!

Rosamund'un evlilik hakkındaki açık görüşü böyleydi; ve bu, birçok aşk hastası sevgilinin
kalbinde kasvet oluşmasına neden oluyordu. Fakat (tuhaf olan) aşk hastası oldukça daha şişman ve pembe oluyorlardı. Bunun nedeni muhtemelen, susamış gibi davranarak sonsuza dek Alacalı İnek'e gitmeleriydi - ama gerçekte Rosamund'un güzel yüzüne
gözlerini dikmek için; ve susamış olsun ya da olmasın, kaldıkları sürece her on dakikada bir pint zengin yağsız süt içmeleri konusunda ısrar ettiği için, sevgilerinin şevkini avoirdupois pound'larıyla ölçmenin kısa sürede mümkün hale geldiğini kolayca anlayacaksınız. Böylece, köyün ileri gelenleri, oğullarının giderek daha iri ve daha soluk yüzlü olduğunu gördüklerinde, başlarını sallayıp hüzünle mırıldanırlardı--

'Ah! Zavallı çocuk, ne kadar da sağlıklı oluyor! Açıkça görülüyor ki
Leydi Rosamund'a aşık!'

Ancak, Alacalı İnek'teki içkiciler arasında nadiren görülen genç bir adam vardı. İnce, solgun,
düz siyah kaşları ve her zaman
uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi görünen büyük, düşünceli gözleri olan bir gençti.
Onun hakkında, duyacaksınız, romantik bir hikaye vardı. Daha üç yaşındayken, annesi (çamaşır yıkamaya giden ve günümüzde ona
çamaşırcı denirdi) bir Salı öğleden sonra dirseklerine kadar sabunlu su ve gömlekler içindeydi; ve Raymond--çocuğun adı buydu--çamaşır teknesinin yanında oturmuş, sabun köpüğü üflüyordu. Birdenbire, dışarıdaki sokaktan bir atın ayak sesleri duyuldu ve kadın,
tezgahından başını kaldırarak,
pencereden ipek ve kadife giymiş, omuzlarında rozetler olan ve üzerinde uzun bir tavus kuşu tüyü olan altın bir şapka takan muhteşem bir atlıyı gördü.
Atından indi; ve bir an sonra kulübenin kapısını
açtı ve çamaşır odasına girdi.

Zavallı kadın ilk başta çok korktu, çünkü bunun
Kral olması gerektiğini ve çamaşır yıkarken kimyasallar kullandığı için kafasını keseceğini düşündü--ama bunu, çok kısıtlı zamanı olduğunda veya su o kadar sert olduğunda sabun köpürmediğinde hiç yapmamıştı. Ancak, bilge bir kadın olduğu için, suçlamasını duyana kadar merhamet dilememeye karar verdi; bu yüzden yarım düzine reverans yaptı
ve Yüce Kraliyet Majestelerinin ne istediğini bilmek için yalvardı.

Bu arada, küçük çocuk, çamaşır leğeninin yanındaki koltuğundan, muhteşem yabancıya
baktı ve baktı ve ona asla yeterince bakamayacağından emindi. Yabancı uzun boylu, zayıf ve bir şerbetçiotu direği kadar dikti; kocaman bir kartal burnu, altından çıkan ve gözlerine kadar kıvrılan bir çift uzun bıyığı vardı; ve çenesinde
sivri bir sakal vardı. Çamaşır teknesinden çıkan buhar küçük odayı doldurdu ve bu tekil figürün etrafında sisli bulutlar halinde yüzdü; küçük çocuğun piposundan üflediği son sabun köpüğü ise havaya yükseldi ve güneşin etrafında bir gezegen gibi sarı şapkanın etrafında döndü. Hepsi bir arada, İngiliz saray kıyafeti giymiş bir Doğu cinine benziyordu; yazdığım zamanlarda nadir görülen bir görüntü.

Bu kişi şimdi iki derin saygı duruşunda bulundu, biri çamaşırcı kadına, diğeri de küçük çocuğa. Bunu yaptıktan sonra ipek astarlı pelerinini geriye attı ve ceketinin cebinden altın kağıtla işlenmiş bir
deste çıkardı, ağzını açtı ve şöyle dedi:

'O evet! O evet! O evet! Oysa onun Şeffaf Majesteleri Kral Ormund,
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda İmparatoru, İnancın Savunucusu,
ve benzeri, ve benzeri, Honeymead adlı bu köyden geçerken, sol Şeffaf çorabını çamurla sıçrattı: şimdi,
bu nedenle, ey ​​çamaşırcı kadın, onun lütufkar isteği ve isteği,
sizin bunu, gereken ve uygun özen ve hızla ve mümkün olan en az gereksiz
ertelemeyle yıkamanızdır. Yaşasın Şeffaf Kral Ormund!'

Aslında, altın kağıtta, işlemeli saatler, ayak parmağında bir delik ve üzerine sıçramış yedi çamur lekesi olan ince pembe bir ipek çorap vardı. Çamaşırcı kadın konuşmadan çok az şey anlamıştı, ancak çorabın yıkanması gerektiğini görebiliyordu; bu yüzden daha fazla
durmadan onu sabunlu suya daldırdı ve beş dakika içinde, dükkandan çıktığı günkü kadar temizdi ve ateşin önünde
kurudu. Yabancı, bunca zaman boyunca küçük odanın ortasında dik durmuştu, buharla sarılmıştı ve sabun köpüğü hala başının etrafında bir gezegen gibi dönüyordu; ve küçük çocuk hala ona bakıyordu, sanki asla yeterince bakamayacakmış gibi.

Çorap tamamen kuruduğunda çamaşırcı kadın onu tekrar altın kağıda
sarmaladı ve yabancıya verdi, o da onu ceketinin cebine geri koydu. Sonra kemerine asılı keseden yeni bir gine çıkardı, havaya fırlattı ve küçük çocuğun kucağına
düştü. Sonra, üçüncü kez derin bir saygıyla,
kapıya doğru uzun bir adım attı.

Küçük çocuk büyük bir telaş ve heyecanla ayağa fırladı.

'Lütfen efendim,' diye bağırdı, 'siz kimsiniz?'

Yabancı durdu; ve çamaşır teknesinden çıkan buhar
onu giderek daha fazla sardıkça ve sabun köpüğü kartal burun köprüsünde
patladıkça, cevap verdi--

'Küçük çocuk, ben bir Kraliyet Ailesiyim!'

'Lütfen bana sarı şapkanı verir misin?' diye sordu Raymond tekrar.

'Bugün değil,' dedi Kraliyet Ailesi, tuhaf bir gülümsemeyle.

'Yarın, o zaman?' diye sordu Raymond.

'Bir gün--belki!' diye cevapladı diğeri, hala o tuhaf gülümsemeyle.
Ve sonra kayboldu; ama buhara mı dönüştü, yoksa
bir sabun köpüğü gibi mi patladı, yoksa her zamanki gibi kapıdan mı çıktı, küçük çocuk asla tam olarak emin olamadı. Bir Kraliyet Ailesi'nin
bir gün, belki, ona altın şapkasını vereceğini söylemesi onun için yeterliydi. Ve Raymond bu macerayı asla unutmadı; ve
gerçekliğinin bir tür teminatı olarak o, bundan sonra boynunda ipek bir iple
kürek
güini taşıdı. Er ya da geç bunun kendisine şöhret ve büyüklük getirmenin yolu olacağına inanıyordu.

BÖLÜM II.

ALTIN ​​SÖZ.

Güzel bir Mayıs sabahı, Rosamund, Alacalı İnek'in süthanesinde
çalışırken, birinin bara girdiğini duydu.
Adım
tan tanıdık taliplerinden hiçbirininki değildi. Ne kısa, tıknaz Armand, ne uzun boylu, iri yarı Osmund, ne kızıl saçlı, geniş yanaklı
Phillimund, ne de geçen cumartesi altı litre süt içen kısa bacaklı, kalın boyunlu Sigismund; ne de bir yaşındaki bir düveninki gibi bir sesle duygusal şarkılar söyleyen, nefes nefese, felçli Dorimund.
Hayır, bunların hiçbirinin bu adım gibi bir adımı yoktu - ağır ağır yürüyen, hafif ve
düşünceli. Ama Rosamund'un duymaktan hoşlandığı bir adımdı bu. Çalkalamayı bıraktı ve rafta duran parlak cilalı bir teneke tavaya doğru yavaşça ilerledi. Rosamund'un aynasıydı.
Bundan önce, buruşuk saçlarını düzeltti, boynundaki pembe fiyonku düzeltti ve kirli önlüğünü çıkardı. Çalkalama işleminin yanaklarını ne kadar kırmızı yaptığını görünce tahrik oldu ve daha
solgun olmayı diledi; ancak bu dilek onu eskisinden daha da pembe yaptı.
Kendine kaba görünümlü, çirkin bir kız olduğunu söyledi; ve yine de,
sadece o sabah, Dorimund ona bir peri kadar güzel olduğunu söylediğinde, bunu olağan bir şey olarak kabul etmişti.
Yorucuydu - insanların bir anda çirkinleşebilmeleri - ve üstelik
yanlış anda!

Tüm bunlar, hafif adımlarla yürüyen ziyaretçinin bara girmesinden sonraki iki veya üç dakika içinde oldu; ve şimdi bu kişi
tezgahı iki veya üç kez tıklattı. Rosamund, musluk sesini duyduğunda,
kayıtsız bir şekilde küçük bir şarkı mırıldanmaya başladı ve sanki her şeyi düzene koyuyormuş gibi
birkaç kez mandıranın içinde aşağı yukarı yürüdü; ve sonunda bara geldiğinde,
çalkalamasıyla rahatsız edilmekten
hoşlanmayan çok meşgul bir genç kadının havasındaydı.

'Ah, sen misin?' dedi tezgaha yaslanmış olan kişiye. 'Nasılsın? Umarım susamışsındır?'

Kişi gülümsedi. Koyu saçlı ve solgun yüzlü yakışıklı bir genç adamdı ve Rosamund'a düşünceli gözlerle baktı.
Elbisesi sade ve yıpranmıştı; ama boynuna ipek bir iple
parlak bir gine asılmıştı. Diğer
ginelerden farklı görünmüyordu, ama onda tuhaf bir şeyler olmalıydı. Çünkü genç adamın görünümüne bir tür onur veriyordu, öyle ki gözlerinizi madeni paraya diktiğinizde, takan kişinin perişanlığını unutuyordunuz ve neredeyse onu asil ve zengin bir kişi olarak hayal ediyordunuz. Sahibinin bunun farkında olup olmadığı başka bir sorudur; ancak, genel olarak, gençler nadiren kendilerini çekici kılan şeyin ne olduğunu bilirler.

'Umarım susamışsınızdır?' Rosamund, tezgahın diğer tarafına yaslanıp, güzel mavi gözleriyle genç adama
bakarken, iş adamı gibi bir tonda tekrarladı.

'Susamadım, Rosamund,' diye cevapladı, 'ama yorgunum.'

'Hiçbir şey yapmamanın yorucu olduğunu hep duydum. Belki bir sandalye çekip oturmak
istersin? Gerçekten de çalkalamaya devam etmeliyim.'

'Kastettiğim o tür bir yorgunluk değil,' dedi; 'ama
bana mandırada oturmama izin verirseniz, aldırmam.' Rosamund itiraz etmedi, bu yüzden
tezgahın üzerinden atladı ve birlikte mandıraya girdiler.
'Beklemekten çok yoruldum!' diye ekledi iç çekerek.

'Peki, ne bekliyorsun, sorabilir miyim?'

'Harika bir şeyin olmasını!'

'Ah! Öyleyse neden bunu gerçekleştirmiyorsun?'

'Keşke yapabilseydim!' diye iç çekti genç adam.

Rosamund önlüğünü tekrar bağladı ve çalkalayıcının sapını tuttu.

'Harika neye denir?' diye sordu, çalkalayıcıyı yukarı aşağı oynatmaya başladı.

Genç adam altın parasını düşünceli bir şekilde başparmağı ve işaret parmağı arasında alıp ipeksi ipinde büktü.

'Büyüklük, sahip olmadığım ve sahip olmak istediğim her şeydir,' dedi.

'Örneğin ne?'

'Ah, güç ve zenginlik, ve diğer insanların üstünde olmak, ve onların bana bakıp itaat etmelerini sağlamak. İşte büyüklük budur.'

'Hay aksi!' diye haykırdı Rosamund, çalkalayıcısını şiddetle çalıştırarak. 'Böyle bir büyüklüğe aldırmamalıyım.'

'Umursamamak mı, Rosamund?'

'Bir parça tereyağı bile değil, Raymond. Zenginlikten ne istiyorsun?
Aç mısın, dua et ya da susadın mı? Sana inekten yeni sağılmış en iyi sütü, içebileceğin kadar vereceğim; ve dünyadaki tüm zenginlik daha fazla içmene
yardım edemez. Güç konusuna gelince - seni ne kadar yükseğe
çıkarırsa çıkarsın, seni tek bir santim bile daha yükseğe çıkaramaz: hala şu an olduğun Raymond olurdun, hatta bir imparator olsan bile - evet, ya da bu on iki yıl veya daha uzun süredir düşündüğün ve konuştuğun o Kraliyet Ailesi. İnsanların sana bakıp itaat etmesini neden istiyorsun, bilmek isterim?
Görmüyor musun ki sana değil, ermin
cübbene ve ipek çoraplarına bakacaklar----'

'Ah! Annem bir zamanlar Kral'ın ipek çoraplarından birini yıkamıştı--soldakini,' diye mırıldandı Raymond; 've Kraliyet Ailesi, belki bir gün bana sarı şapkasını vereceğini söyledi----'

'Ve altın taç,' diye devam etti Rosamund, kesintiyi fark etmeden.
'Aptal çocuk! Onlar taca itaat ederler, sana değil, ama onu takıyor olabilirsin. Eğer senin umurunda olduğunu düşünüyorsan, şu an olduğun gibi Londra'ya git ve onlara emir ver! Ama ben senin yerinde olsaydım, yüz bin kişi tarafından itaat edilmektense, tek bir kişi tarafından gerçekten sevilmeyi tercih ederdim.'

'Ama ben olsam, Rosamund, bir adam olurdun; ve insanlar farklıdır.'

'Öyle görünüyor.'

'Bu çalkalayıcı ne kadar da gürültü yapıyor! Rosamund, hayatım boyunca
büyük olmaya mahkûm olduğumu hissettim. Yoksa annem neden
Kralın çorabını yıkadı; ya da Kraliyet Ailesi bana şapkayı vaat etti?'

'Rüya görüyordun, aptal çocuk!'

'Ama hayatım boyunca gördüğüm bir rüya gerçekleşmez mi? Bir tahtta oturup bir krallığı yönetmenin dünyadaki en mutlu şey olacağını söylemiyorum; ama sadece bir deneyim olarak, çok eğlenceli olurdu; ve eğer buna önceden karar verilmişse, bilirsin----Ayrıca----'

'Eh, majesteleri--neden başka?'

'Eh, mesela, kraliçe olmayı nasıl istersin?'

Rosamund çalkalamayı bıraktı, ellerini önlüğüne sildi ve
güzel çenesini küstah bir tavırla yukarı kaldırdı.

'Gerçekten bir kraliçe! Size bildirmek isterim ki, Efendim Raymond, ben zaten bir
kraliçeyim ve sanırım sizden daha uzun ve daha despotça hüküm sürdüm. Lütfen, İngiltere Kraliçesi'nin Osmund, Dorimund, Phillimund, Sigismund, Armand ve diğer yirmi kişiden daha fazla kendisine bağlı bir tebaası var mıdır?
Balyoz benim krallığımdır ve gerçekten hüküm sürüyorum, çünkü gücüm kendimdedir; ve
önümde yürüyecek elli dev ve
eşimi taşıyacak yüz cüce, beni şu an olduğumdan biraz daha fazla kraliçe yapmaz. Bu yüzden--hiçbir şey için
teşekkür
ederim, Efendim Raymond!'

Raymond dik oturdu, bakışlarında şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla canlılık vardı.

'Beni dinle, Rosamund,' diye bağırdı. 'Doğru, sen Honeymead'in Kraliçesisin. Ama Honeymead Londra ile kıyaslandığında nedir ki? Ve neden Londra'da da burada olduğun kadar kraliçe olmayasın? Bir taç, cüceler ve devler için daha kötü olmazdın, onlara ihtiyacın olmasa bile: çünkü hiçbir adam sana bakıp da sadık tebaa olmadıkça devam edemez. Ve--Rosamund----'

Tereddüt etti ve yanakları kıpkırmızıydı. Rosamund ona baktı ve 'Ne kadar yakışıklı!' diye düşündü.

'Rosamund, sana şunu soruyorum: Eğer kral olursam tahtta yanıma oturup Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'yı yönetir misin?'

Rosamund çok ciddi görünüyordu.

'Benden karın olmamı mı istiyorsun, Raymond?' diye sordu.

'Sana bunu çok daha önce sorardım, sevgili Rosamund, ama bekledim
sana aşkımla birlikte bir krallık teklif edebilmeyi umarak.'

'Eh, bu çok nazik bir teklif,' dedi, hafif bir gülümseme ve bir iç çekişle, 've teşekkür ederim. Ama hayır demeliyim.'

'Rosamund!'

'Eğer senin karın olsaydım, sarayın görevlerine ayıracak vaktim olmazdı; ve eğer senin kraliçen olsaydım, seninle ilgilenecek vaktim olmazdı. Ve ben o kadar kıskanıyorum ki, senin krallığın için beni ihmal etmene izin veremezdim; ve yine de o kadar hırslıyım ki, senin krallığını benim için ihmal etmene izin veremezdim. Bu yüzden her iki şekilde de olmazdı; ve eğer istersen, bundan daha fazla konuşmayacağız.'

Ama bunu söylerken sesi titredi ve gözlerinde yaşlar vardı.
Sonra Raymond'un kalbi şefkatle dolup taştı ve ona doğru
gidip elini tuttu.

'Sen olmadan tahtta mutlu olamazdım, Rosamund,' dedi;
'ama eğer benimle evlenirsen, taht olmadan da mutlu olabilirim.'

Ve bu fedakarlığı yapmak ona çok pahalıya mal olduğu için (sahip olmadığı bir şeyden bile olsa) sesi de biraz titriyordu. Rosamund bunu duyduğunda artık dayanamadı. Dorimund ve geri kalanların ondan kazanmak için çiftliklerini verecekleri kadar büyük bir gülümsemeyle gülümsedi; ve dedi ki--

'Ah, Raymond! Senin sevgini kazanmakla daha büyük bir kraliçeyim----'

Ve sonra Raymond onu bir sonraki kelimenin çıkacağı yerden öptü, böylece cümlenin geri kalanı kayboldu.

'Ama sevgili Raymond, burada sonsuza kadar yaşamaktan memnun olacağından emin misin?' diye sordu, bu türden biraz daha sohbet ettikten sonra.

Raymond ona gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Belki de, gizli kalbinde, Kaderin (çok uzun zaman önce ona Kraliyetin Ek Parçası şeklinde görünmüştü) kendisi ve Rosamund için hala muhteşem bir hediye sakladığını düşünüyordu, sarı şapka bunun sadece bir simgesi olacaktı. Ve eğer öyleyse, bundan
yararlanmamak için önceden kendilerini bağlamaları aptallık olurdu. Bu yüzden Raymond, Rosamund'a her halükarda onu sevdiğini göstermek için gülümsedi.
Ve onu seviyordu, şüphesiz.

'Zavallı çocuk!' dedi Rosamund, bir duraklamadan sonra, biraz
muzipçe gülümseyerek, 'bunca yıldır bu kürek ginesini taktığını ve sana en sonunda benden daha iyisini
getirmediğini düşünmek!'

'Eğer gineler senin gibi kızları satın alabilseydi, canım,' diye cevapladı Raymond, 'Darphane gece gündüz çalışmaya devam ederdi. Ama sana bunu ne amaçla kullanacağımızı söyleyeyim - ikiye böleceğiz ve her birimiz bir yarısını takacağız, birbirimize ait olduğumuzun işareti olarak. Ve sonra, ne kadar
uzun süre ayrı kalırsak kalalım veya üzerimizde ne gibi değişiklikler olursa olsun, birbirimizi her zaman bu altın parçalarından tanıyacağız.'

'Ama üzerimize bir değişiklik geleceğini veya ayrılacağımızı düşünmüyor musun, Raymond?'

'Elbette hayır; ama yine de tedbirli olmalıyız. Örneğin,
dışarı çıkıp bir büyücüyle buluşsam ve o beni bir cüceye dönüştürse ve sonra sana geri dönsem, beni ginemin yarısı dışında nasıl tanıyabilirsin?'

'Bunun için kalbime güvenirim,' dedi Rosamund yumuşak bir sesle. 'Yine de, birlikte olmadığımızda yarı yarıya olduğumuzu herkes görsün diye yarıları takacağız.'

Bu halledildikten sonra Rosamund bir balta aldı ve Raymond gineyi bir tabureye koydu ve tek bir güçlü darbeyle tam iki yarıya böldü. Sonra Rosamund'un yarısından bir delik açtı ve pembe bir kurdeleyle boynuna astı; ve kendi yarısına gelince,
onu her zaman taktığı ipeksi ipe geçirdi. Böylece
nişanları onaylanmış oldu.

Tam bu sırada Rosamund'un eski taliplerinden yarım düzine kişi
bara doluştu ve bir buzağı sürüsü gibi süt istemeye başladılar.
Sonra aşıklar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve gülümsediler ve
birbirlerine çok şefkatle veda ettiler. Raymond
inek avlusundan dışarı çıktı; ve Rosamund bara geri döndü, orada taze süt servis etti ve koynunda saklı yarım gineyi düşündü.

BÖLÜM III.

ALTIN ​​CÜCE.

Raymond nehre doğru yürüdü. Her şeyi düşünmek istiyordu.
Nişanı onun için bir tür sürprizdi.
Rosamund'u meditatif bir şekilde o kadar uzun süre sevmişti ki artık daha fazlasını beklememeye alışmıştı; ama şimdi, anlık bir kararla,
aşkını söylemiş ve onun sözünü almıştı ve her şey hallolmuştu.
Elbette mutluydu, çünkü Rosamund'un dünyadaki en güzel
ve en iyi kız olduğuna inanıyordu. Yine de, hayatlarını daha muhteşem hale getirecek bir şey olabileceği umudunu tamamen
kaybetmek istemiyordu. Kendi kendine, bunu sadece Rosamund için umduğunu
söyledi. Belki de bu yüzden bu kadar çok umuyordu.

Nehre inen yol dar ve dolambaçlıydı; çiçeklerle
beyaz alıç çalılarının arasında uzanıyordu. Söğüt ağaçlarının akıntıya doğru eğildiği sığlıkta
son buluyordu. Bu ağaçlardan biri
Raymond doğduğu gün kesilmişti. Kütük, Raymond'un yaz boyunca akan suyun üzerinde düşünerek veya gözlerini kaldırıp uzaktaki şehre düşünceli bir şekilde bakarak geçirdiği bir tür sandalyeydi. Söğüt kütüğünü tahtı olarak adlandırdı; ve altından hızla akan
derede, ayaklarının önünden geçen güçlü ulusların yürüyüşünü gördüğünü hayal etti. Bugün, bu tür hayallerin hepsi sona ermeliydi; ve onu oraya getiren şey, her şeyden çok alışkanlıktı. Eskiden olduğu gibi, yarı korku yarı sevinç içinde, hayırsever bir periyle veya başka biriyle karşılaşmayı umarak gelmedi; bu periler ona tüm perilerin armağanında bulunan üç dileği yerine getirecekti. Hayır; çocukluğundan beri yaşadığı o rüyalar dünyasına son bir kez bakmak ve bundan sonra sıradan insanların yaşadığı gerçekçi dünyada yaşamaya karar vermek için geldi. Öğleden sonraydı, söğüt kütüğünden yapılmış tahtına gelip oturdu. Gökyüzü görkemli bulutlarla doluydu - hayalet dağlar, tepelerinde kaleler vardı - Raymond'un hayalinin sıklıkla yaşadığı kaleler. Hava yumuşak ve sıcaktı, leylak ve elma çiçeklerinin kokusuyla tatlıydı ve kuş cıvıltılarıyla parlıyordu. Eğilen söğütler, nehir yüzeyini ince yeşil halkalarla süpürüyor, göletlerde ve sığ sularda titreşen ve
fırlayan alabalık ve kefalleri ürkütüyordu. Hayat,
güzellik ve mutluluk her yerdeydi; ve doğuda, ufukta yüksekçe yığılmış, güçlü Londra'nın beyaz mermer duvarları ve kuleleri yükseliyordu. Bulutlardan daha az gerçek görünüyorlardı. Güneş ışığı, yaldızlı kubbelerde parıldıyor ve uzaklara kraliyet saraylarının yumuşak mor gölgelerini düşürüyordu. Ve yeşil çayır kıyılarının ortasında ve narin direkler ve gökkuşağı yelkenleriyle dolu parıldayan iskelelerin ötesinde, yarı saydam Thames'in masmavi kıvrımları güzel şehre doğru uzanıyordu. Londra, o zamanlar gerçekten de dünyanın en görkemli şehriydi; ve yüzlerce yıl sonra inşa edilen Camelot, onunla kıyaslanacak hiçbir şey değildi. O zaman, Raymond'un uzaktaki ihtişamlarına biraz pişmanlıkla bakması, bunların kendisi için sonsuza dek kaybolduğunu hatırlaması ne şaşırtıcı?

'Ama Rosamund'um var,' diye mırıldandı kendi kendine.

'O kadar aptalsın ki!' dedi metalik bir ses hemen arkasından.

Raymond etrafına baktı. Birkaç metre ötesinde duran ve ona hem meraklı hem de nüfuz edici bir ifadeyle bakan o grotesk figür nereden gelmişti? Daha önce hiç görmüş müydü? Hayır - ve yine de - görmüş müydü?

Şekil, yaklaşık üç fit boyunda, patates çuvalı şeklinde bir vücuda sahip, ağırlığının altında bükülen kısa ve çarpık bacaklarla desteklenen bir adamdı. Kolları o kadar uzundu ki eller (büyük
kıvrımlı pençeler gibi) neredeyse yere kadar sarkıyordu; ve parmaklar sanki bir şeyi kavrıyormuş gibi sürekli bir hareket yapıyordu. Bu yaratığın başı büyüktü ve boynu yoktu; burnu kartal gibiydi, gözleri parlak ve keskindi. Çenesinde sivri bir sakal ve elmacık kemiklerinin üzerine kıvrılmış bir çift uzun bıyık vardı. Yaratık, Raymond'un kendi yıpranmış kıyafetine açıklanamayacak kadar benzeyen zengin ve pahalı kıyafetler giymişti. Başında, görünüşe göre dokunmuş altından yapılmış, güneş ışığında parlayan ve ışıldayan sarı bir şapka vardı. Kesinlikle o şapkada ve o bıyıklarda tanıdık bir şeyler vardı!

'Nereden geldin?' diye sordu Raymond.

'Ben senden önce buradaydım,' diye cevapladı cüce.

'Kimseyi görmedim.'

'İnsanlar bazen beni görmezden geliyor,' diye kıkırdayarak karşılık verdi diğeri;
'ama hayatlarını beni bulmaya çalışarak geçirmeye daha yatkınlar. Arada sırada
sorulmadan beliriyorum--şimdi yaptığım gibi!'

'Seni daha önce nerede gördüm?'

'Kendine sor.'

'Sen kimsin?'

Cüce alçak bir reverans yaptı. 'Ben bir Kraliyet Ailesiyim!' dedi.

'O zaman Kral'ın ipek çorabını yıkanması için getiren sendin!
Ama o zamanlar şimdikinden çok daha uzun değil miydin?'

'Ne olmuş yani? Çok daha kısa değil miydin?'

'Bu doğru,' diye mırıldandı Raymond, yorumun haklılığına
şaşırarak. 'Altın kadar gerçek!' diye ekledi cüce, bir kez daha kıkırdayarak. 'Ve sen de Londra'ya gitmek istiyorsun?' diye devam etti aniden.

Raymond irkildi. 'Bunu düşünüyordum,' dedi; 'ama şimdi----'

'Saçma! Alacalı İnek'e gitmeden önce olduğu kadar şimdi de gitmek istiyorsun ve bunu yapmana yardımcı olabilecek dünyadaki tek kişi benim.'

'Ama nereden bildin----'

'Pooh! Her şeyi biliyorum. Onu öptüğün anda beni düşünmüyor muydun? İşte--daha fazla söz yok! Başlamaya hazır mısın?
Konuş.'

Ama Raymond geri çekildi, irkildi ve şaşırdı. Bunu gören cüce
tonunu değiştirdi ve sert ve baskıcı olmaktan çıkıp
dost canlısı ve samimi oldu.

'Gel, sevgili oğlum,' dedi, kocaman pençesini Raymond'un koluna koyarak.
'Erkekler erkek olmalı; bir sürü kadın tarafından emir almamalıyız. Birkaç öpücük ve hatıranın hırsınızın önüne geçmesine izin verir misiniz? O sizi kaç yıldır bekledi? Bırakın o yirmi dört saat daha beklesin. Ayrıca, şimdi gitmezseniz
asla gidemezsiniz. Rosamond -güvenin bana- İngiltere'nin en büyük adamı olduğunuzu gördüğünde sizi daha da sevecektir. Hadi, şimdi. Ellerinize tüm dünyanın önünde eğildiği bir güç verebilirim: Alacak mısınız? İki kere teklif etmeyeceğim.'

Şimdi, Raymond'un tüm bunlarda bir şeylerin yanlış olduğuna dair gizli bir şüphesi vardı; bir yabancı neden ona paha biçilmez bir
lütufta bulunmak için bu kadar istekli olsun ki? Ve yine de Londra sadece yedi mil uzaktaydı. Gerekirse o gece geri dönebilirdi. Uzun süre bekledikten sonra bu şansı kaybetmek yazık olurdu. Zarar veremezdi; denemeye değerdi. 'Sanırım yapacağım,' diye geçti Raymond'un aklından.

'Yapacağını biliyordum!' diye haykırdı cüce hemen, sanki Raymond yüksek sesle konuşmuş gibi. 'Ama vakit kaybetmemeliyiz, çünkü Londra'da beşte olmalısın; o saat Yedi Kardeşler'in toplandığı saat. O yüzden - yeleğinizi çıkarın!'

'Neden yeleğimi çıkarmam gerekiyor?'

'Benimle değiştirmek için. Benimki sizinkiyle aynı - tek fark astarında. Deneyin.'

'Ama çok küçük,' diye itiraz etti Raymond.

'Kim onu ​​alacak kadar şanslıysa ona uyacaktır,' dedi cüce, büyük başını güvenle sallayarak. 'Sana yardım edeyim - önce bu
kol - sonra bu - ve işte buradasın.' Ve Raymond oradaydı, gerçekten de, sanki saray terzisine gitmiş gibi düzgünce giyinmişti.

'Ve şimdi, sevgili Raymond,' diye devam etti cüce cana yakın bir şekilde, 'beni sığlıktan geçirmen için sana zahmet vermeliyim. Bir-iki-ve işte buradayız!'
Ve şaşkın genç adam itiraz etmeye vakit bulamadan yeni arkadaşı omuzlarına atlamış, uzun kollarını boynuna dolamış ve onu suya doğru itiyordu.

Eh, bu kadar küçük bir yaratığı taşımak o kadar da zor bir iş olmazdı, diye düşündü Raymond. Ayrıca, cücenin yeleğine
giydiğinden beri eskisinden daha az kendi efendisi gibi hissediyordu. Ruhu hala kendine aitse yeleği değildi; ve bazen çok küçük bir özgürlük
tavizi çok işe yarar. Bu yüzden Raymond (çağdaş Denizci Sindbad gibi) sırtında yüküyle uysalca yola koyuldu.

Thames Nehri o günlerde çok berrak ve şeffaftı, kumlu bir tabanı ve sık sık sığlıkları veya geçitleri vardı. Honeymead geçidi özellikle iyi bir geçit olarak kabul ediliyordu; ve Raymond, kolay bir geçiş bekleyerek girdaplı akıntıya güvenle adım attı.

Ancak çok uzağa gitmeden önce bir yerde bir hata olması gerektiğini düşündü: ya sandığı kadar güçlü değildi ya da cüce alışılmadık derecede ağırdı. İki veya üç kez sendeledi ve neredeyse dengesini kaybedecekti. Derenin ortasına vardığında vücudundaki her kas ağrıyordu, bacakları titriyordu ve alnında ter birikmişti. Su da belinin çok üzerine çıkıyordu ve alışılmadık bir hızla akıyor gibiydi. Eğer omuzlarında bir cüce yerine bir kese altın taşıyor olsaydı, bundan daha ağır hissedemezdi.

'Yorgun değil misin?' Cüce sordu, Raymond suyun kısmen üstünde yükselen bir kayayı
tutarken ve ciğerleri
patlayacakmış gibi solurken. 'Yeryüzünde nelerden yapılmışsın?' diye soludu genç adam.

'Dünya refahına elverişli olan her şeyden,' dedi diğeri, garip metalik kıkırdamasıyla. 'Ama şimdi, nehrin ortasında olduğumuza göre, pazarlığımızın şartlarını belirleyelim. Sana şapkamı vereceğim -o günden beri çamaşır odasında istediğin şapkayı- senin şapkanla değiştireceğim.' Bu alışverişi yaptıktan sonra (ki Raymond, elbette, istese bile, bunu yapmasını engelleyemezdi), cüce devam etti: 'Artık dünyadaki en değerli tılsıma sahipsin. O şapkayı doğru şekilde kullanarak, her türlü servete ulaşabilirsin. Sana rahatça uyuyor mu?'

'Hiç de değil!' diye haykırdı Raymond: 'Başımı ağrıtıyor. Tekrar çıkar.'

'Pöh! Sevgili Raymond, sınırsız zenginlik baş ağrısına değmez mi? Ayrıca, bir süre sonra alışırsın. Bu arada, küçük bir alanda çok fazla bilgelik barındıran şu beyiti dinle:--

Şapka tak-- şapka ve diz!
Şapka çıkar-- o kim?

Bunu hatırlayabiliyor musun?'

'Ya hatırlayabilirsem?' diye inledi Raymond, kayaya tutunarak. 'Bir dakika sonra ikimiz de
boğulacağız!'

'Hiç de değil,' diye cevapladı cüce soğukkanlılıkla. 'Sol ayağım biraz
ıslandı; ama ne olacak? Bu arada, bu akşam yine
Honeymead'den geçeceğim; Alacalı İnek'e uğrayıp
Rosamund'a iyi olduğunu söyleyeyim mi?'

'İyi değilim. Keşke ben de Alacalı İnek'te olsaydım.'

'Tut! tut! Hırs bu kadar kolay söndürülmemeli. Pekala, genç hanımı
ziyaret etmeyi bir noktaya getireceğim. Ama, kal; Yetkili bir haberci olduğumu kanıtlamak için bir
jeton taşımalıyım. Ne olacak? Ah! Bu
işe yarar--boynunda taşıdığın bu yarım kürek ginesi.
İzin ver de çıkarayım,' dedi ve ipeksi
iple uğraşmaya başladı.

'Dur! Bu benim nişanlılık yeminim--bunu alamazsın!' diye bağırdı
Raymond, cücenin pençesini tutmak için elini kaldırarak.

'Ve ilk başta sana kim verdi, bilmek isterim?' diye haykırdı cüce sertçe. 'Aman! Arkadaşlarına bu kadar mı az güveniyorsun? Jetonun bana verilmesi senin iyiliğin için.
Hemen ver bana.'

Bu tartışmanın yapıldığı yer Raymond için o kadar elverişsizdi ki, hem bedenen hem de zihnen o kadar bitkin düşüyordu ve cüce son cümleyi o kadar buyurgan bir şekilde söylemişti ki, Raymond pes etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Dahası, sarı şapka beynini tam da uygun argümanların bulunduğu yerlerde sıkıştırıyordu ve böylece onları kullanmasını engelledi. Sonunda şöyle dedi--

'Sanırım alsan iyi olur ama----'

Cümlesini hiç bitirmedi. Cüce ipeksi ipi başının üstünde çırptı ve altın yemin gitti. Bir sonraki an Raymond derede başıboş bir şekilde çırpınıyordu. Karşı kıyıya nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu--zamanın yarısını suyun altında geçiriyor gibiydi. Sonunda elini kıyının yanında büyüyen bir çalıya uzattı ve kendini
dışarı çekti.

Cüce neredeydi? Kaybolmuştu. Düşüp boğulmuş muydu? Havada yankılanan metalik bir kıkırdama neydi? Raymond
inledi ve ellerini ağrıyan başına bastırdı, sarı şapka sıkıca yapışmıştı.

BÖLÜM IV.

TILSIMA.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı. Nehir çok
şişmişti ve kıyılarından öyle bir öfkeyle hızla geçiyordu ki
geldiği gibi geri dönmeyi
düşünmek işe yaramazdı. Hayır, devam etmeliydi.
Kafası karışmıştı, bu yüzden Honeymead hakkında net bir şekilde düşünemiyordu,
ve Rosamund hakkında daha da az. Rosamund çok uzakta ve belirsiz görünüyordu. Onu
seviyor muydu? O da onu seviyor muydu? Her neyse, şimdi aklını Londra'ya odaklamak daha iyiydi. Oraya baktı, ama bulutlar gökyüzünü
kapatmıştı ve güneş ışığı artık altın rengi
kulelerde parlamıyordu. Şehir nehrin diğer tarafındaki kadar
çekici görünmüyordu. Ancak zaman uçup gidiyordu ve Londra yedi mil uzaktaydı.
Raymond yola koyuldu. Yavaş yavaş bir dönüm noktasına geldi, dinlenmek ve
Londra'ya vardığında servetini nasıl kazanacağını merak etmek için oturdu.
Bir tılsımı olduğu doğruydu, ama bu ona nasıl yardımcı olacaktı?
Sarı bir şapka! Gerçekten de altın iplikten dokunmuştu ve
bir gine karşılığında satılabilirdi; ama bir gine bir krallık değildi. Bu arada şapka başını
o kadar ağrıttı ki çıkardı. Kesinlikle güzel bir şapkaydı.
En iyi sarı satenle astarlanmıştı ve
şeride bir tavus kuşu tüyü takılmıştı.
Şeride bazı harfler işlenmişti. Raymond
bunları heceledi ve şu beyitleri oluşturduklarını gördü:--

Şapka tak--şapka ve diz!
Şapka çıkar--o kim?

Cücenin nehirde ona tekrarladığı şey buydu. Ne demekti? Cüce bunun bilgelikle dolu olduğunu söylemişti; ama Raymond
hiçbir zaman bilgelik yolunda çok fazla olmamıştı ve belki de
gördüğünde bunu fark edemeyebilirdi. Şapkayı tekrar takmanın mı yoksa çıkarmamanın mı daha iyi bir bilgelik olduğundan bile emin olamıyordu. Çıkarmaya meyilliydi. Kafası çok daha berrak hissediyordu böylece; Rosamund'u bir kez daha sevgiyle düşünebiliyordu ve onu tekrar görmeyi özlüyordu.
Ya yokluğunda ona bir zarar gelirse? O yarım ginelik gine cüceye onun üzerinde biraz güç veremez miydi?
Endişeyle dolu bir şekilde ayağa kalktı ve Honeymead'e doğru baktı.
Bulutların arasından güneş küçük köyü aydınlattı; kulübeler sıcak ışıkta açıkça görünüyordu; ve aralarında, sazdan çatılı ve üçgen çatılı ve üzerinde büyük ıhlamur ağaçları olan
Benekli İnek vardı. Rosamund oradaydı, şüphesiz,
Raymond'un nerede olduğunu merak ediyordu. Şimdi, belki de, cüce boynunda yarım gine ile içeri giriyordu. Ya kendisinin gerçek Raymond olduğunu iddia edip, bunun kanıtı olarak
token'ı gösterseydi? Bu düşünce
Raymond'un aklına geldiğinde, bir an bile kaybetmeden
Balymead'e geri dönmeye karar vererek kilometre taşından kalktı. Ne kadar kör ve
aptaldı! Rosamund bir krallıktan veya
İngiltere Bankası'ndaki tüm paradan daha değerli değil miydi? Elbette öyleydi!

Ancak Raymond'un gözleri iyi kararlarla parıldarken ve
bir ayağı Alacalı İnek'e geri dönerken, bir trompet, zil ve zil sesi duydu ve işte! Londra'ya doğru yolda ona doğru ilerleyen muhteşem bir süvari alayı. Önünde, pırıl pırıl zırhlı bir şövalye bölüğü vardı; sonra uzun bir
silahlı adamlar, uşak ve hizmetkarlar dizisi geldi, muhteşem kıyafetlerle; sonra ikişer ikişer at süren daha fazla şövalye; sonra bir saraylılar topluluğu ve bunların ortasında, bazılarının omuzlarında taşınan, altın kumaşla örtülü bir platform. Platformun üzerinde oyulmuş fildişi bir sandalye vardı ve sandalyede göğsüne kadar uzanan uzun beyaz sakalı ve omuzlarında bir ermin mantosu olan bir adam oturuyordu. Bir ayağı altın bir ayak taburesinin üzerinde duruyordu, böylece işlemeli saatlerle
ilgili ince bir ipek çorap görünüyordu. O çorabın görüntüsü Raymond'un kalbini
attırdı.

Bu sırada şövalyelerin öncüsü, Raymond'un yanında durduğu dönüm noktasına
ulaşmıştı. Geçerken ona
aşağılayıcı bir şekilde baktılar. Bu onu rahatsız etti, çünkü kendisi hakkında iyi düşünmeye alışmıştı ve Honeymead halkı ona saygıyla davranıyordu. Ama
şövalyeler küçümseyici bir şekilde baktıklarında, silahlı adamlar ve hizmetkarlar
alay edip ona laf atıyorlardı; uşaklara gelince, onunla alay ediyor ve acımasızca şakalaşıyorlardı.

'İşte tuhaf bir balık!' diye bağırdı biri, parmağıyla işaret ederek.

'Karada yüzmeye çalışırken yolunu kaybetmiş!' diye güldü bir diğeri.

'Pullu bir herif--hadi derisini yüzelim ve temizleyelim!' diye bağırdı üçüncüsü.

'Bir pound'un ne kadar, balık?' diye sordu dördüncüsü.

'Bah! Zaten bayatladı!' diye bağırdı beşincisi.

'Sağ yüzgecindeki ne?--bir insan şapkası ve tüyü, ilan ediyorum!' diye bağırdı altıncısı.

'Alın onu ondan!' diye bağırdı birkaç kişi birlikte; ve biri atını genç adama doğru mahmuzladı ve mızrağının ucunu uzattı, sanki şapkayı Raymond'un elinden yakalamak ister gibi. Ama Raymond, bir dakika önce neredeyse şapkayı atmaya hazır olmasına rağmen, çalınmasına boyun eğmeyecekti. Mızrağı sapından yakaladı ve uşağın kavrayışından çekti; sonra, şapkayı sıkıca başına yerleştirerek, silahı ileri doğru uzatarak, cesurca tetikte durdu.

Diğer uşakların arkadaşlarının talihsizliğini karşılamaya başladıkları kahkaha neden bu kadar aniden durdurulmuştu? Neden her göz, saygı ve itaat ifadesiyle
Raymond'a dikilmişti? Neden hepsi onu bu kadar derinden selamlıyor, sessizce eyerlerine eğiliyorlardı?
Bu ani değişiklik ne anlama geliyordu? Onun gösterdiği cesur tavırdan
korkmuş olamazlardı; bunun onunla dalga geçmenin yeni bir yolu olması daha olasıydı. Ve yine de herkesin buna oybirliğiyle ve anında katılması tuhaftı. Tüm bunlar
ne anlama geliyordu?

Sayfalar geçti ve ikinci şövalye bölüğü onları takip etti.
Garip! Onlar da şakayı benimsemiş gibi görünüyorlardı, çünkü hepsi geçerken
Raymond'a derin bir saygı gösterdiler. Ve şimdi saraylılar geldi, pembe ipek çoraplar içindeki görkemli figürün oturduğu platformu yukarı kaldırdılar. Raymond endişelenmeye başladı. Eğer bu (kendisinin fazlasıyla şüphelendiği gibi) Majesteleri Kral Ormund'un kendisi olsaydı, Majestelerinin korumalarından birini silahsızlandırmak gibi küstahça bir suç için hangi ceza verilirdi?
Başını kaybetmek en azından
bekleyebileceği bir şeydi. Raymond'un endişelendiğine şüphe yoktu, çünkü
hükümdarının huzurunda başını açmayı
aslında unutmuştu.
Orada dik ve solgun bir şekilde, elinde mızrak, başında sarı şapka ve krala dikilmiş bir şekilde duruyordu.

Saraylılar onu gördü. Aralarında bir çırpınma ve mırıldanma oldu; Bunlardan biri Kral'a bir şeyler söyledi ve Kral
irkildi.

'Şimdi sıra onda!' diye düşündü Raymond. Başını biraz oynattı - belki de
daha fazla oynatamayacaktı. Omuzlarından
indiğinde nasıl görüneceğini merak etti.

Kral şimdi fildişi sandalyesinde öne eğildi ve Raymond'a dikkatle baktı. Sonra etrafındakilere bir emir verdi ve platform
taşıyanlar tarafından yere indirildi. Kral
çıktı
ve doğrudan Raymond'a doğru geldi, kalabalık iki tarafa da
geri düştü. Ne garip! Majesteleri kaşlarını çatmak yerine çok
samimi bir gülümseme takındı. Artık Raymond'a yakındı; kraliyet kollarını boynuna dolamıştı; onu iki yanağından da içtenlikle öpüyordu; 'Seni görmek yüreğimizi sevindiriyor.
Hoş geldin--İngiltere'ye hoş geldin!' diyordu.

'Şaşkınlık adına, bütün bunların anlamı ne?' dedi Raymond kendi kendine.

BÖLÜM V.

KRALIN LÜTFU.

Kral Ormund'un, Raymond'un kafasını kesmek yerine ona küçük bir kardeş gibi davrandığı ortaya çıktığında, Raymond cesaretini
toplamaya başladı. 'Muhtemelen onun bir arkadaşına benziyorum,' diye düşündü; ve hatadan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi, kaçma şansı için gözlerini açık tuttu.

Bu arada Kral onu ilgiyle boğdu ve hatta fildişi sandalyede yanında oturması konusunda ısrar etti; ve bu çift yükü taşımak zorunda olan saray mensupları, hoşnutsuz görünmek yerine, sanki Raymond onlara kendisi yerine
yardımlar yüklemiş gibi gülümsediler. Alay şimdi ilerledi ve Kral'ın kendisi bile
çamaşırcı kadının oğlundan daha fazla onura sahip değildi. Raymond en çılgın hayallerinde bile Londra'ya böylesine parlak bir giriş yapacağını hiç tahmin etmemişti.

Ve Honeymead'e geri dönme fikrinden vazgeçmiş miydi? Evet; ve böyle bir yerin olduğunu neredeyse unutmuştu. Alacalı İnek ve
Rosamund onu pek ilgilendirmeyen geçmişin görüntüleri gibiydi.
Sarı şapkası onu en çok rahatsız eden şeydi, çünkü başını çok ağrıtıyordu. Tek başına olsaydı onu çıkarırdı; ama
böyle güzel bir toplulukta kıyafetinin en şık kısmı olmadan görülmek istemiyordu. Kral bu süre boyunca onunla hayal edilebilecek en
gizli ve samimi şekilde konuşuyordu.

'Sevgili dostum,' dedi, 'gelişiniz çok zamanında oldu. Yarın
çok geç olurdu. Çok naziksiniz.'

'Hizmet etmekten mutluluk duyuyorum----'

'Hizmet, dostum! Seninle benim aramda böyle bir söz mü? Asla!
Tavsiye--destek--sempati--bir hükümdarın diğerinden talep edebileceği türden--bunları senden bekliyorum. Ama sana davanın tam olarak
nasıl olduğunu anlatayım. Öncelikle, yaşlandığımı hissediyorum.'

Kral bunu söyledikten sonra sanki bir cevap bekler gibi durakladı. Raymond hayatında iltifat etmenin ne demek olduğunu hiç bilmemişti; ama şimdi bir şey onu bir gülümseme ve reveransla söylemeye yöneltti--

'Hiç de değil. Majesteleri, her bakımdan benim kadar gençsiniz.'

'Ah, bunu söylemeniz çok iyi,' diye içini çekti Majesteleri, çok memnun görünüyordu. 'Ama ben gerçekten yaşlıyım - sizin tahmin ettiğinizden daha yaşlıyım;
ve inanabiliyorsanız, alçak tebaamdan bazıları (arkamdan) bunadığımı söylediler - kötü adamların kullandığı kelime bu - ve yarın sabah saat on'da beni tahttan indirmek için komplo kuruyorlar.'

'Bir komplo mu?'

'Daha azı değil. Drury Lane Tiyatrosu'nda oynanacağı duyuruldu
ve ev, çukurdan galeriye kadar satıldı.'

'Oh! O zaman bu sadece bir oyun, öyle mi?' dedi Raymond, rahatlamış bir tonda.

'Oyun derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum,' diye karşılık verdi Kral, biraz incinmiş gibi görünerek. 'Elbette sahnede geçiyor; ama Londra'da olup biten her şey kadar ciddi.'

'Elbette--elbette,' dedi Raymond, modaya uygun geleneklerden habersiz görünmemek için. 'Ama komplocular senin yerine kimi tahta oturtmayı düşünüyor? Oğlunu mu?'

'Benim Assimund'umu mu demek istiyorsun? Aslında mesele bu. Oğlum Assimund
tamamen zararsız bir genç adam ama--aslında--fazlasıyla öyle.'

'Fazlasıyla öyle mi?'

'Evet--öyle diyebilirim--hımm!' Ve Kral alnına anlamlı bir şekilde vurdu.

'Bunu demek istemiyorsun------' Ve Raymond işaret parmağını gözlerinin arasına koydu ve sonra havaya salladı.

'Gerçek, seni temin ederim.'

'Aman Tanrım, ne kadar üzücü!'

'Şimdi ne demek istediğimi anladın,' diye ekledi Kral daha canlı bir şekilde.

'Şey, ben pek de--yani----'

'Kısacası, gaspçının rolü henüz dağıtılmadı.
Ama elli yıl hüküm sürdüm ve aramızda kalsın, bundan bıktım.
Bu tacım'--Kral elini taktığı tacın üzerine koydu--'sık sık başımı ağrıtıyor. Ah, bunu anladığını görüyorum.
Sen de aynısını mı hissettin?'

'Neden, itiraf ediyorum, buna benzer bir şey,' dedi Raymond, sarı şapkasını alnına yerleştirerek.

'Tanrı seni korusun! Hangi hükümdar yapmadı ki? Ama sen genç ve güçlüsün--dayanabilirsin. İşte planım: Zora boyun eğmeyi reddediyorum,
çünkü emsal tehlikeli olurdu; ama tahttan
çekilmeye hazırım. Bu benim karşı hamlemdi - sahne yönetmeninin söyleyeceği gibi, rakip cazibem. Ama başarılı olacaksa, kaybedilecek zaman yok; posterler hemen çıkarılmalı.'

'Evet, sana katılıyorum,' dedi Raymond, artık oldukça şaşkındı.

'Yardımınıza güvenebileceğimden emindim. O zaman kararlaştırıldı. Şehre
varır varmaz reklam ajansıyla adınızın
en büyük puntoyla halefim olarak
faturalarda yer almasını ayarlayacağım.'

'Ben mi?' diye bağırdı Raymond, ayağa fırlayıp neredeyse fildişi sandalyeyi
düşecek şekilde.

'Aman Tanrım! Ne oldu? Senden başka kim olabilir?'

Raymond tekrar afallamış bir şekilde oturdu. O bir kraldı! Hayatının en büyük arzusuydu ama şimdi gerçekleşmesine bu kadar yaklaşmışken kendini hazırlıksız buldu. Bazı iyi şanslar, sahip olmaktan daha iyidir. Ancak, kaçınılmaz göründüğünden,
Raymond buna iyi bir yüz takınmak zorundaydı. Muhtemelen
başlangıç ​​için ona bazı ipuçları verecek bir başbakanı olurdu.

'Kendimi işe yarar hale getirmekten mutluluk duyarım,' dedi nazikçe. 'Ama
sana şunu söylemeliyim ki, bir krallığı yönetmeyeli epey zaman oldu ve
biraz pratikten uzak kalmış olabilirim. '

'Ah, boş ver bunu,' diye karşılık verdi Kral sakalını okşayarak. 'Böyle
mutlak bir monarşide hükümdar kimseye karşı sorumlu değildir. İstediğini yap; bu hem dertten hem de masraftan tasarruf sağlar.'

Raymond gülümsedi ve rahat görünmeye çalıştı. Ama etrafına bakmak için zaman kazanmak adına bir çaba daha sarf etmeye karar verdi.

'Sanırım görevlerime hemen başlamam en iyisi olmayacak?'
dedi. 'Halkın değişime alışması gerekecek ve----'

'Öyle bir şey yok,' diye sözünü kesti Kral. 'Çukur ve galeriye çok fazla oynamaya inanmıyorum, özellikle de tezgahlar düzensiz olmaya meyilliyken. Gerekirse celladın baltasıyla vur. Konuları küçümseme--onları küçümsemek daha iyidir.'

'Ama tacınızdan ayrılmaya gerçekten bu kadar istekli misiniz? "Şapkam kadar rahat görünüyor," diye iç çekti Raymond. Artık şehir kapılarının görüş alanındaydılar ve Raymond biraz gergin hissediyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Dener misin?" dedi iyi huylu hükümdar, tacını çıkarırken. "Hadi, şapkanı çıkar!"

Raymond şapkasını çıkardı, ceketinin önüne koydu ve
ellerini uzatarak Kral'ın kendisine doğru tuttuğu tacı aldı.

Ama bunu yaparken Majestelerinin şimdiye kadar neşeli olan
yüzünde tuhaf bir değişiklik fark etti. Saygıdeğer hükümdarın gözleri
gittikçe açıldı, tacı uzunluğundan daha geniş oldu; alnı kırıştı ve burun delikleri genişledi. Yüzü kırmızıdan koyu kırmızıya, koyu kırmızıdan mora döndü; ve her yeri titredi.

"Sen kimsin, dostum?" diye bağırdı korkunç bir sesle. "Buraya nasıl
çıktın? Hey! Muhafızlar! Bu küstah herifi yakalayın ve hemen kafasını kesin!'

İki kere düşünecek zaman yoktu. Raymond ayağa fırladı, bunu yaparken fildişi sandalyeyi devirdi, böylece şeffaf
Majesteleri Kral Ormund şoktan titreyen platforma düştü. Onu destekleyen elli saray mensubu sendeledi ve dengesini kaybetti ve tüm olay muazzam bir
çarpmayla yere düştü, Kral bir çamur birikintisine düştü ve şeffaf çorapları çamurla
sıçradı.

Böylece oluşan dehşet ve karışıklıktan yararlanan Raymond, onu yakalamak üzere olan devasa bir muhafızın bacaklarının arasından sıyrıldı, kafasını ikincinin karnına çarptı,
düşerken üçüncüyü devirdi, dördüncü ve beşincisi de onun üzerinden tökezledi;
ve bu sırada yolun kenarındaki geniş ve derin hendeğin kenarına vardığında, onu uçarak geçti,
diğer taraftaki çalılıklara daldı ve bacaklarını o kadar iyi kullandı ki
iki veya üç dakika içinde takip edilemeyecek bir mesafedeydi.

BÖLÜM VI.

EŞEK SIRTINDA.

Raymond, Kral Ormund ve arkadaşlarından uzakta olduğu sürece gittiği yola dikkat etmeden koşmaya devam etti. Çok geçmeden,
kendi bıraktığından daha dar ama yine şehre doğru giden başka bir yola
geldi. Yol kenarında bir taş yığını vardı ve
Raymond macerasını düşünmek için
buraya oturdu.

Hangi açıdan bakarsa baksın, bu bir bilmeceydi. Kral onunla
en başından beri oyun mu oynuyordu? Hayır, Majesteleri şüphesiz
onu önemli bir kişi olarak görmüştü. Ama eğer öyleyse, onu aniden
aldatan şey neydi?

'Cüce bunun en dibinde olmalı,' dedi Raymond kendi kendine.

Ama nasıl? Cüce ona şapkayı vermiş ve krallığı vaat etmişti.
Krallığa çok yaklaşmıştı; ama şapka ona sadece
baş ağrısı yapmıştı. Yeleğinden çıkarıp baktı.

Evet, güzel bir şapkaydı. Ama Raymond bundan o kadar hoşlanmamıştı ki,
başka bir tane daha olsaydı, bunu atardı. Ama
Londra'ya başı açık bir şekilde girmesi asla doğru olmazdı.

'Ama neden Londra'ya gideyim ki?' diye sordu Raymond kendi kendine. 'Ben
aslında kral olmak istemiyorum: Sadece kral olmayı düşünmek istiyorum. Alacalı İnek ve Rosamund'a geri mi döneyim? Evet, döneceğim!' Ve
bununla birlikte ayağa kalktı, şapkasını taktı ve Honeymead'e doğru iki üç adım attı.

'Ama ne kadar da eşek olmalıyım,' dedi aniden durarak, 'Londra'nın tam kapılarında geri dönmek için! Ayrıca, bu gece Honeymead'e geri dönmek için çok geç. Yarından önce dönmeyeceğim. Sonuçta bir şeyler olabilir.'

Bir kez daha Londra'ya doğru döndü.

'Tuhaf bir şey,' diye düşündü yürürken, 'önce fikrimi bir yöne sonra diğer yöne nasıl değiştirdiğimi. Neden? Honeymead'deyken böyle değildi. Sanki aynı adam değilmişim gibi geliyor; ya da bazen kendim, bazen de başka biriymişim gibi. Sanırım bende de böyle bir sorun var,' diye devam etti bir süre sonra. 'Bakın
o saraylılar bana nasıl davrandılar. Bir an hepsi bana şapka ve dizle yaklaştılar,
sonra hepsi bağırıyordu "Kim o? Şapka ve diz--kim o?" Merhaba! Bir fikrim var! Şapka--değil--olabilir mi--şapka?'

Şapkayı başından kaptı ve bandın etrafında daha önce onu şaşırtan beyiti tekrar okudu:--

Şapka--şapka ve diz!
Şapkayı çıkar--kim o?

Kelimeler artık bir anlam kazanmaya başlamıştı. Periler ve büyüler o zamanlar İngiltere'de sıradan şeylerdi. O zamanlar peri
hikayeleri yazılmazdı, ama anlattıkları olaylar eskiden olurdu. Cüce
kendisi şapkaya tılsım demişti. 'Bir sonraki gördüğüm kişiyle deneyi yapacağım,' dedi Raymond kendi kendine.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir patırtı sesi onu etrafına bakmaya zorladı ve küçük bir eşeğin en uç noktasında kendisine doğru gelen genç bir adam gördü. Raymond, şapkası elinde, yolun ortasında duruyordu.

'Çekil yolumdan, sen!' diye seslendi binici yaklaşırken. 'Yedi Kardeş'e gidiyorum. Hadi, aptal!'

'Ben de Londra'ya gitmek için acele ediyorum,' dedi Raymond nazikçe.
'Beni oraya götüremez misin?'

'Gözlerine dikkat et, aptal!' diye bağırdı diğeri; ve eşeğini doğrudan Raymond'un üzerinden sürmeye çalıştı. Ama Raymond dizginleri yakaladı ve aynı anda
şapkasını taktı. Her şey, eşek binicisinin
sonra ne yapacağına bağlıydı.

Raymond'un büyük memnuniyetine rağmen -bu onu yarı yarıya korkutsa da- adam hemen eşeğinin kuyruğu üzerinden geriye kaydı;
ve yere ulaştığında beceriksizce ama dalkavukça bir selam verdi.

'Majestelerinin affını alçakgönüllülükle dileyin!' dedi, başını eğerek ve her birkaç kelimede ayağını
sürerek. 'İlk başta Majestelerinin affını bilmiyordum. Umuyorum Majesteleri zekası pek de iyi olmayan zavallı bir çocuğu affetsin.'

Gerçekten de, adam sadece yarım akıllı görünüyordu. Yuvarlak
gözleri, aptal bir ağzı ve neredeyse hiç alnı yoktu.

Raymond'a gelince, adamı sadece affetmektense kucaklamak istiyordu;
ama onurunu koruması gerektiğini hatırladı.
Dahası, şimdi şapkayı takmanın kendi duygularında, diğer insanların onun hakkındaki
fikirlerinde olduğu kadar büyük bir değişiklik yarattığını fark etti.

'Hatanızı görmezden geleceğim,' dedi küçümseyerek; 've bunun kanıtı olarak eşeğinizi şehre kadar kullanacağım; çünkü yorgunum ve kaybedecek fazla zamanım yok.'

'Gerçekten de, o zaman, Majesteleri, sizin gibi bir beyefendinin binmesi için uygun değil,' diye cevapladı adam, tekrar eğilerek; 'ama, Majesteleri rahatsız etmezse, Majesteleri'nin onun üzerinde oturduğunu görmekten gurur duyarım; ve Majesteleri'nizi iyi taşıyacaktır.'

Raymond buna göre atına bindi ve grup yollarına devam etti, adam arkadan koşturuyor ve ara sıra taşıdığı meşe sopayla eşeği ikna ediyordu. Bu arada Raymond ona birkaç soru sordu.

'Yedi Kardeş'e mi gidiyorsun?'

'Evet, Majesteleri. Majesteleri'nin bildiği gibi orada iyi şeyler var. '

'Nereden bileyim?'

'La! Sanki sizin Majestelerinin de onlardan biri olduğunu göremiyormuşum gibi!'

'Cücenin bahsettiği Yedi Kardeş olmalı,' diye düşündü
Raymond; ve yüksek sesle, 'Bu gece saat beşte buluşuyorlar, sanırım?' dedi.

'Haklısınız, Majesteleri. Ve Majesteleri bana güvenebilir. 'Sarı şapka'
şifre, 'yedi' sayı ve 'beş' saat. Değil mi, Majesteleri?'

Raymond bu bilgiden çok memnundu, ama bunu söylememeye dikkat ediyordu. Şehir kapılarına geldiklerinde, diğerinin bakmadığı bir anda eşeğinden indi, aynı anda
şapkasını çıkardı; o sırada adamın ona dönüp 'Mahzerelerini' görüp görmediğini sorduğunu görme zevkine erişti. Raymond sadece
başını salladı; ve sonra eşeği ve sahibini uzaktan takip ederek, hemen dar bir kemerli geçide döndüklerini gördü.

BÖLÜM VII.

KARANLIK GEÇİT.

Raymond, kemerli geçide ait olan eve bir göz atmak için yolun karşı tarafına geçti. İki yüksek evin arasına sıkışmış, iki saygın devin arasındaki eski püskü bir cüce gibi, küçük, eski moda bir handı. Kapının üzerinde bir tabela asılıydı - yedi başlı bir adamın resmi. Hepsi çirkin yüzlerdi, her birinin kendine özgü bir çirkinliği vardı ve Raymond her birine karşı ayrı bir tür nefret duyuyordu. Yine de (aralarında sadece bir beden olduğu için beklenebileceği gibi) birbirlerine bir tür aile benzerliği taşıyorlardı. 'Bu çok kötü bir beden olmalı,' diye düşündü Raymond; 'yedi ölümcül günahın hepsini aynı anda işleyebilir.' Kalın ve biçimsizdi, kısa
çarpık bacakları ve çok uzun kolları vardı. Altında '_Yedi
Kardeş_' yazıyordu.

Raymond, şapkası kolunun altında, sokağın karşı tarafındaki gölgede dururken, davetsiz bir işaret
olarak asılı duran hana girmemek için yarı isteksiz hissetti. Bu yüzler, Alacalı İnek'te süt içen Armand, Dorimund, Sigismund ve diğer pembe genç çiftçilerin yüzlerinden ne kadar farklıydı! Şimdi bile oraya geri dönmeli miydi? Orada kesinlikle hoş karşılanacağından emin olurdu: burada hoş karşılanacağından emin değildi. Raymond tereddüt etti. Ancak kararını vermeden önce
Yedi Kardeş'in barmeni hanın kapısında belirdi. Kadın
kısa süre sonra onu durduğu yerde gördü, gülümsedi ve yanına çağırdı.

'Gel, gel, oğlum,' dedi; 'Akşam yemeği vakti geldi,
ve ızgarada bir pirzola var, ve sana bir yudum kahverengi bira
çekeceğim. Gel; çok aç görünüyorsun.'

Sesi ve bakışı Raymond'un kalbini çarptırdı, çünkü bir bakıma,
Rosamund'unkilere benziyorlardı. Yine de benzemiyorlardı. Gözleri Rosamund'unkilere benziyordu, ancak onlardaki ifade Rosamund'un asla sahip olmadığı türdendi. Konuşma tarzı da Rosamund'unkine benziyordu. Yine de Rosamund
hiç bu tonda konuşmamıştı. Raymond memnun mu yoksa şok mu olması gerektiğini bilemiyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra şapkasını giydi ve
sokağın karşısından ona doğru yürüdü.

'Aman Tanrım, eminim ki affınızı istiyorum!' diye haykırdı kız,
ona bir reverans yaparak. Ama sözleri mütevazı olsa da Raymond, kızın gözlerinde alaycı bir ışıltı gördüğünü ve bunun onunla dalga geçtiğinden şüphelendiğini düşündü. 'Oradaki gölgede Lord Hazretlerini tanıyamadım,' diye devam etti, daha yumuşak bir sesle. 'Lord Hazretlerini bekliyorlardı.'

Raymond şimdi kızın yanındayken, kız eskisinden çok daha güzel görünüyordu. 'Adınız ne?' diye sordu.

'Silvia, lütfen Lord Hazretleri.'

'Silvia--Rosamund değil mi?'

'Ah, hayır, lütfen Lord Hazretleri. Rosamund çok kaba bir isim.'

'Çok güzelsin, Silvia.'

'Lord Hazretleri bunu söylemekle çok iyi etti,' diye cevapladı, parlayan gözlerini indirip tekrar reverans yaparak.

'Boynunuzdaki nedir, Silvia?'

'Bu, Lord Hazretleri, bu öğleden sonra sevgilimle aramızda bölüştüğümüz yarım bakır çeyrektir.'

'Bunun bir kürek ginesinin yarısı olduğunu sanıyordum. '

'Bunu onunla değiştirmekten mutluluk duyarım,' dedi Silvia, gülümseyerek yukarı bakarak.

'Aynı zamanda sevgilini de değiştirir misin?'

'Diğeri yakışıklı bir adam olsaydı,' dedi, cilveli bir bakışla.
'Ama Lord Hazretleri içeri girmeyecek mi? Eminim saat beşi geçti.'

'Seni takip edeceğim,' dedi. Ve içeri girdiler.

'Lord Hazretleri elimi tutar mı?' dedi. 'Geçit çok karanlık
ve dolambaçlı.' Konuşurken elini onun elinin içine koydu.

'Burada neden hiç ışık yok?' diye sordu.

'Bu geçit asla aydınlatılamaz, lütfen Lord Hazretleri: cinler
mum fitilini parmaklarıyla sıkıştırıyorlar.'

'Burada cinler var mı?' dedi Raymond, geri çekilerek.

'Elimi tut, onlar Lord Hazretlerine zarar vermeyecekler.'

'Bu geçit onlara mı ait?'

'Lütfen Lord Hazretleri, adımlara dikkat edin,' dedi Silvia aniden. 'Eğer beni burada kaybederseniz bir daha asla ışık göremezsiniz.'

'Sesiniz ne kadar da garip geliyor! Siz Silvia mısınız?'

'Ben en azından Rosamund değilim!' diye cevapladı şefi kısık bir kahkahayla. 'Sesimi kısık çıkaran şey geçidin tonozu.'

'Yer altında çok uzakta olmalıyız. Ve bu karanlık bir blok siyah mermer gibi. Ve sanki etrafımda beni göremeyen yaratıklar dolaşıyormuş gibi hissediyorum.'

'Gözleri karanlığa Lord Hazretlerininkinden daha alışkın.'

'Daha ne kadar yolumuz var?'

'Çok uzak değil. Lord Hazretlerini bir sonraki köşede bırakacağım.'

'O zaman ne yapacağım?'

Bu soruya hiçbir cevap verilmedi. Fakat birkaç dakika içinde Raymond, kendisini yönlendiren eli
kaybetti ve bir ses, sızlanan bir tonda şöyle dedi:

'Lord Hazretleri, buraya kadar geldiğim için bana birazcık para vermeyecek mi?'

'Korkarım verecek hiçbir şeyim yok,' dedi Raymond, elini
boş cebine koyarak.

'Lord Hazretlerinden tek istediğim bir öpücük,' diye cevapladı ses; ve
sonra karanlıkta bir çift dudak Raymond'unkiyle buluştu. Dudaklar buz kadar soğuktu, fakat aralarından geçen nefes alev kadar sıcaktı.

Sonra her şey sessizliğe büründü. Raymond, Silvia yerine görünmez goblinlerden birini mi öpmüştü? Yoksa Silvia'nın kendisi bir goblin miydi?

Öyle de olsa, Raymond zor bir durumda kalmıştı.
Bildiği kadarıyla, yeraltı labirentinin ortasındaydı; ve bir sonraki
adım onu ​​bir tuzağın dibine düşürebilirdi. Raymond, uzun zaman önce, küçük bir çocukken, annesinin onu bir keresinde mutfak bacasının arkasındaki karanlık dolaba kapattığını hatırladı, çünkü ütü masasının üzerinde bir
çamur pastası yapmıştı. O dolap yeterince karanlık görünmüştü,
ama bununla kıyaslandığında neydi ki? Ayrıca, Rosamund bir süre sonra gelip onu gizlice dışarı çıkarmıştı ve öğleden sonrayı
birlikte ahırda geçirmişlerdi. Ama Rosamund asla buraya gelemezdi; ve
dudaklarındaki o cin öpücüğü, onun için umut etme hakkını elinden almıştı.

Bu düşünceler aklından geçerken, o yavaşça ilerlemeye çalışıyordu; ama birdenbire, sanki düzleştirilmiş bir mızrağın ucundan
gelmiş gibi, göğsüne saplanan keskin bir
batakla dikildi.

'Kim geliyor?' dedi sert bir ses.

'Sadece ben,' diye cevapladı Raymond en uzlaşmacı tonuyla.

'Şifre sende mi?' diye sordu ses tekrar.

Eşekçinin kendisine söylediklerini hatırlayan Raymond,
bir hamlede cevap verdi--

'Sarı şapkalı!'

'Geç, Sarı şapkalı!' dedi ses.

Geçti, artık gezintilerinin sona erdiğini umarak. Ama
birkaç adım sonra boğazında bir kılıcın pürüzsüz, keskin kenarını hissetti,
bu da onu bir çığlık atarak geri sıçrattı.

'Kim geliyor?' dedi hırlayan bir ses.

'Sarı şapkalı!' diye cevapladı Raymond.

'Sayı, Sarı şapkalı?'

'Yedi!' diye cesaretlendirdi Raymond.

'Geç, Yedi!' dedi ses.

Raymond gergin bir şekilde öne çıktı, beklenmedik bir çift basamağı sendeleyerek indi ve bir anda gözlerinin yakınında parlak bir ışık parıltısı belirdi. Geldiği gibi aniden kayboldu; ama bu ona her taraftan
çevresini saran, ateşle aydınlatılmış gözlerin hepsinin kendisine dikildiği
birçok korkunç yüzün geçici bir izlenimini vermişti. Her zamankinden daha yoğun görünen
ardından gelen karanlıkta, bu yüzlerin görüntüsü hala bir şekilde seçilebiliyordu; aralarından tıslayan bir ses geliyordu ve şöyle diyordu:

'Kim geliyor?'

'Sarı şapkalı!'

'Sayı?'

'Yedi!'

'Saat?'

'Beş!'

'Geç!' dedi ses.

Ve hemen (nasıl olduğunu anlayamasa da) Raymond
kendini kare, alçak tavanlı, rahat bir odada buldu, masanın ortasında büyük bir lamba yanıyordu, etrafında altı adam oturuyordu, her birinin ağzında uzun bir pipo ve önünde bir kupa bira vardı.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜLÜ GÖZ.

Altı adam ayağa kalktı ve sırayla, sonra hep birlikte şu sözleri söyledi: 

'Hoş geldin, Sarı Başlıklı!' 

Sonra aralarından en büyük burnu ve en geniş bıyığı olan öne çıktı, Raymond'a ciddi bir selam verdi ve onu kolundan tutarak masanın başındaki bir sandalyeye götürdü. 

'Yedi Kardeş'in hikayesi sonunda tamamlandı,' dedi. 

'Dinleyin! dinleyin!' diye cevapladı diğerleri sertçe. 

'Kardeş Sarı Başlıklı,' diye devam etti ilk konuşmacı, 'sizi Kardeşliğimizle tanıştırayım. Ben Baş Manyak'ım. Sağınızdaki kişi Jingle'ın Şansölyesi. Onun yanında Ev Doggerel'i var. Masanın altında Tahterevalli'nin Birinci Lordu var. Yabancı Doggerel soldaki sırada. Yine yanında Lord Privy Gander var. Hepimiz, sarı şapkayı sahiplenip giydiğin sürece sana yardım etmek, sana destek olmak ve sana itaat etmek zorundayız. Bir kez daha, hoş geldin, Sarı Şapka!'

'Hoş geldin!' diye bağırdı Kardeşler; ve kupalarını dudaklarına götürüp bir yudumda içtiler.

'Birbirimize ünvanlarımızla seslenmeyiz,' dedi Lord Privy Gander.

'Ne de adlarımızla,' diye ekledi Jingle Şansölyesi.

'Ne de soyadlarımızla,' diye devam etti Ev Doggerel'i.

'Ama takma adlarımızla,' diye gözlemledi Yabancı Doggerel.

'Tekrarlanan gizemli hecelerle,' dedi Seesaw'un Birinci Lordu.

Bunun üzerine ilginç bir tören gerçekleşti. Lord Privy Gander'dan başlayarak ve Seesaw'un Birinci Lordu'na kadar düzenli bir şekilde devam ederek, her kardeş hızlı bir şekilde kendi lakabını söyledi ve
sonuç şu oldu.

'Ruba!' dedi Lord Privy Gander.

'Dubb!' dedi Jingle Şansölyesi.

'Dubsix!' dedi Home Doggerel.

'Menin!' dedi Foreign Doggerel.

'Atub!' dedi Seesaw'un Birinci Lordu.

'Gyp benim lakabım,' diye belirtti Baş Manyak, 'çünkü dizenin her tarafa gidecek kadar ayağı yok. Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu?'

'Bir an öyle olduğunu düşündüm; ama şimdi bilmiyorum,' diye cevapladı Yellow-cap.

'Sadece bir sakıncası var,' diye gözlemledi Ruba.

'Her zaman sırayla konuşmalıyız,' diye ekledi Dubb.

'Metremizi bozmamak için,' diye ekledi Dubsix.

'Ve kafiyemiz,' diye devam etti Menin.

'Gyp hariç,' diye ekledi Atub, 'o istediği zaman konuşabilir ve bu onun en büyük avantajıdır.'

'Birden fazla açıdan avantaj,' diye belirtti Gyp. 'Sadece
istediğim zaman konuşabiliyorum, ama geri kalanların hiçbiri, geri kalanların hepsi istekli olmadıkça, hiçbir şey söyleyemez; çünkü onun konuşması, geri kalanların hepsinin söyleyecek bir şeyleri olmasını ve Ruba'nın başlamasını gerekli kılıyor.
Tanıdığımız tek yasa, metrik yasalardır ve bildiğiniz gibi, bunlar dünyadaki en katı yasalardır.'

Sarıbaş biraz şaşkın hissetti; ama kendisinin metrik sisteme dahil edilmediğini görünce sevindi. Kafiyede veya ritimde bir hata, emin olduğu gibi, sonuç olurdu.

'Size bir pipo ve kupa sipariş edeyim,' diye devam etti Gyp, zili çalarak. Sarı-başlığın biraz şaşkınlığına rağmen Silvia, çağrıya cevap olarak kapıda belirdi. Pipo ve kupa kısa süre sonra getirildi; ve
yeni gelenin sağlığı törensel bir sessizlik içinde içildikten sonra,
resmi resepsiyonunun resmi kısmı sona ermiş gibi görünüyordu.

Bu arada, etrafındaki yüzleri incelemek için sahip olduğu fırsatı daha da artırmıştı ve
bunların hanın tabelasındaki çok başlı portrenin orijinalleri olduğunu
bulunca pek de şaşırmadı. Sadece yedinci (ve ortadaki) baş, hepsinden daha çirkin olanı,
eksikti; Kardeşler, kendisi hariç, sadece altı kişiydi. Bira içmek ve tütün içmek, toplantının işi gibi görünüyordu. Sarı şapkalı bu akşama kadar sütten daha sert bir şey içmemişti veya tatlı eğrelti otundan daha tehlikeli bir şey içmemişti;
ama bira ona tütün için cesaret verdi ve kısa sürede kendini evinde hissetmeye başladı.

'Peki bana buraya nasıl geldiğimi söyleyebilir misin?' diye sordu Gyp'e, en yakınında oturan ve üstelik tüm ayakları
koşturmadan cevap verebilen. 'Yol uzun ve tehlikeli ve zift kadar karanlıktı;
ve yine de, kapı az önce açıldığında, evin içinden sokağa kadar görebiliyordum ve on iki adımdan daha uzun gibi görünmüyordu.'

'Tek başına mı geldin?' diye sordu Gyp, tavana doğru uzun bir duman kokusu üfleyerek.

'Silvia ile yalnız.'

'Ah-h-h! Silvia bazen en iyi adamları bile yanlış yola sürükler. Ama sen
sonunda buraya geldin ve bu birçok kişinin yaptığından daha fazlası. Ve tam zamanında geldin. Kral bu gece pankartlarını basıyor.'

'Hangi pankartlar?' diye masumca sordu Sarıbaşlık.

'"Halefini" duyuruyor--tek perdelik bir saçmalık.'

'Peki halefi kim?'

'Onun kim olmasını istersin?' diye sordu Gyp gülümseyerek.

Bunun üzerine tüm Kardeşler birbirlerine baktılar ve gizemli bir şekilde göz kırptılar. Hızla akıllanan ve bu konuda itiraf etmek istediğinden daha fazla şey bilen Sarıbaşlık, tuhaf
durumuna -aynı öğleden sonra krallığını ona teklif eden hükümdara düşman olan
Gizli Bir Topluluğun Başkanı'na--şaşırmaktan kendini alamadı. Bunu düşünmek onu oldukça ateşlendirdi; ve o kadar kendini kaybetmişti ki, alnını serinletmek için şapkasını çıkarmak üzereydi ki, Gyp kolunu yakaladı ve mecliste bir dehşet mırıltısı duyuldu.

'Dayan! İtibarına değer veriyorsun!' diye haykırdı Ruba.

'Ve nezaketin!' diye haykırdı Dubb.

'Ve nüfuzun!' diye bağırdı Dubsix.

'Ve başarın!' diye bağırdı Menin.

'Ve itibarın!' diye haykırdı Atub.

'Bu Kardeşliğin birinci yasasına aykırı,' diye ekledi Ruba.

'Hepimizin başı ağrıyor,' diye iddia etti Dubb.

'Onlar olmadan yaşayamayız,' diye ilan etti Dubsix.

'İntihar mı edeceksin?' diye sordu Menin.

'Vatan hainliğinden mi suçlu olacaksın?' diye hıçkırdı Atub, dumanın bir kısmını yanlış şekilde yutmuştu.

'Aman Tanrım!' Zavallı Sarı Başlıklı'nın cevaplayabildiği tek şey buydu.

'Açıklamama izin verin,' diye araya girdi Gyp nezaketle. 'Yedi Kardeş
yapay bir medeniyetin sonucudur. Gücümüz ve aynı zamanda
zayıflığımızdır ki asla olduğumuz gibi görünmeyiz. Yasalarımız
bağlayıcıdır çünkü mantıksızdır. Gücümüz büyüktür çünkü bir
dayatmadır. Saygınlığımız mükemmeldir çünkü bir sahtekarlıktır.
Amaçlarımıza ulaşırız çünkü amaçlarımız kendimizdir. Birliğimiz güçlüdür
çünkü karşılıklı güvensizliğe bağlıdır. Kısacası, biz
Ebedi Gerçekdışılık'ız! Beni anladın mı?'

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Sarı Başlıklı.

''İyi. Hiçbirimiz ne kendini ne de kardeşini anlamıyor.
Anlayan veya anlaşılan kişi lanetlidir.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Sarı Başlıklı.

'Görünmezlik başlığını duydun mu?'

'Sanırım öyle.'

'Sarı şapka daha da harikadır - ancak onu taktığında - en azından dünya tarafından görülebilirsin.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Sarı şapka tekrar.

Bunun üzerine tüm Kardeşler bıyıklarını kıvırdılar, pipolarındaki külleri
süpürdüler, onları yeniden doldurdular, yaktılar ve sessizce
tüttürdüler.

'Bu arada,' dedi Sarı şapka sonunda, 'han kapısının dışındaki tabela hakkında. Portrelerden altısını tanıyorum, ama yedincisi nerede? Yüzü hepsinden daha çirkin ve itici olan oydu; ama onu burada göremiyorum.'

'Burada,' dedi Ruba.

Sarı şapka 'Nerede?' diye soracaktı ama Gyp elini koluna koydu ve tüm mısra bitene kadar sözünü kesmemesi gerektiğini kulağına fısıldadı.

'Onu gördük,' diye devam etti Dubb.

'Benzerlik iyi,' diye ilan etti Dubsix.

'Dalkavukça,' diye onayladı Menin. 'Söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum,' diye itiraf etti Atub.

'Gel ve aynamıza bak,' dedi Gyp, Sarı-başlık'ı kolundan tutup
ve onu odanın sonuna doğru götürerek.

Şimdi, bu uçtaki duvara çok tuhaf bir ayna örneği asılıydı. Yüzeyi dışbükeydi ve şekli ne kare, ne yuvarlak, ne de tam olarak ovaldi, çünkü her iki ucu sivriydi.
Uzunluğu üç bölüme ayrılmıştı, bunlardan ortadaki siyahtı ve yanlardakiler porselen gibi donuk beyazdı. Hepsi birlikte, bir Polyphemus'un alnından koparılmış devasa bir göze benziyordu; ve eski han salonuna asılmıştı, burada artık kendisi hiçbir şey göremiyorsa bile, en azından ona bakanlara kendilerinin çarpık bir görüntüsünü verebilirdi.

Ancak Sarı-başlık, gözlerini ilk kez bu ilginç
aynaya diktiğinde, derin bir karanlıktan başka bir şey göremedi; ama
bu belirsiz hareketlerin ortasında hemen görünür hale geldi. Zamanla
birçok titrek şekil daha da belirginleşti ve birbirine yaklaştı
ve sanki eridi, ta ki sonunda karanlık arka plana karşı belirgin bir görüntü belirene kadar.

Garip bir figürdü bu - kısa bacaklı, biçimsiz bir adam, omuzlarında en az yedi başı vardı. Bunlardan altısını Sarı Başlık hemen tanıdı; ama yedincisi -hepsinin merkezi ve en önemlisi- ona yabancıydı. Ve ne kadar da tatsız bir yüz hatları vardı, kesinlikle!

Bütün şirket, aynanın tam önünde duran Sarı Başlık'ın arkasında toplanmıştı.

'Onu tanımıyor musun?' diye konuştu Ruba'nın sesi.

'Seni tanıyor,' dedi Dubb.

'O senin eski bir dostun,' diye belirtti Dubsix.

'Ve çok değerli bir dost,' diye ekledi Menin.

'Ve çok yanlış bir şey,' diye gözlemledi Atub.

'Bütün bunların anlamı ne?' diye sordu Sarıbaşlık.

'Sol parmağını burnunun yanına koyma zahmetine girersen sana bilgi verebilir,' dedi Gyp nezaketle.

Sarıbaşlık istendiği gibi yaptı. Camdaki yansıma karşılık gelen parmağı kaldırdı ve onu merkezdeki kafanın yanına koydu.

'Sol gözünü kırpman mümkün mü?' diye devam etti Gyp.

Sarıbaşlık öyle yaptı. Sadece merkezdeki kafa göz kırptı.

'Şimdi dilini çıkarabilirsin,' diye önerdi Gyp.

Sarıbaşlık da bu deneyi denedi: yedinci kafa bu hareketi taklit eden tek kafaydı.

'Bu saçma,' diye haykırdı Sarıbaşlık öfkeyle. 'Merkezdeki kafa
benim yaptığım her şeyi taklit ediyor; Hatta bana benzediğini bile iddia ediyor, ki bu
gülünç, çünkü çirkin, bense----'

'Belki de daha önce hiç aynaya bakmadın?' dedi Gyp nazikçe.

'Evet, baktım--teneke tavalarda,' diye karşılık verdi Sarı-başlık sıcak bir şekilde.

'Teneke tavalar güvenilmezdir,' dedi Gyp. 'Bu dünyadaki en iyi aynadır ve bu yüzden bir göz şeklindedir,
kendisine ait hiçbir yüz yoktur.'

'Sanırım dünyada iyi bir ayna veya herhangi bir ayna isteyecek son kişiler sizsinizdir!' diye bağırdı Sarı-başlık huysuzca.

'Biz istemiyoruz--ve bu yüzden ona sahibiz. Ona göz zevkimizi bozan şey diyoruz;
ve kaderimizin gözüdür. Tekrar bak.'

'Bu ne?' diye mırıldandı Sarı-başlık. 'Bütün başlar birbirine karışıyor; şimdi hepsi merkezi kafada yutuldu; ve
şimdi o kafa her zamankinden daha çok bana benziyor, ama daha çirkin; ve
şimdi--neden, nehrin karşısına taşıdığım yaşlı cüceye benziyor,
ve--ben hangisiyim?'

Arkasını döndü ve işte! Altı Kardeş her biri masadaki yerlerine oturmuştu, her zamanki gibi
sigara içiyor ve içki içiyorlardı ve
sanki hiç sandalyelerinden kalkmamış gibi görünüyorlardı.

Aynaya tekrar baktığında, eski
yansıtmasız durumuna döndüğünü gördü, siyah derinliklerinde sadece birkaç kaybolan gölge hala
görülebiliyordu.

'Kesinlikle teneke bir tavadan farklı,' diye düşündü masanın başındaki sandalyesine geri dönerken.

'Sadece optik bir illüzyon,' dedi Gyp,
Yellow-cap'in piposunu kendi tütün kesesinden doldurup ona nazikçe uzatarak. 'Bunda hiçbir sakınca yok, hiç yok. '

'Özellikle de seni bizim Başımız yaptığı için,' diye gözlemledi Ruba.

'Kuralları askıya almamızı öneriyorum,' dedi Dubb.

'Bu öneriyi destekliyorum,' dedi Dubsix.

'İşimize burnumuzu sokmamalıyız,' diye açıkladı Menin açıklayıcı bir şekilde.

'Asla askıya almayacağımız tek kural, hiçbir kuralın
bazen askıya alınmayacağı kuralıdır,' diye ekledi Atub.

'Öyle olsun,' dedi Gyp hoş bir şekilde. 'Metrik sistem akşamın geri kalanı için askıya alındı. Bir kupa bira daha al,
Kardeş Sarıbaş?'

'Öyle olsun, umurumda değil, üzerinde bir Baş olsun,' diye karşılık verdi Sarıbaş, 'Baş'a vurgu yaparak. Ve bira getirildiğinde, kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve onlara cesur bir sesle şöyle dedi:
--

'Evet, ben sizin Başınızım, çünkü sizden hiçbiri benim kadar gerçek dışı değildir. Küçük bir çocukken sabun köpükleri üflerdim ve Kraliyetin
Eklemlerinin
yıkanma teknesinin bulutları arasında belirdiğini gördüm. Bana bu şapkayı vaat etti ve şimdi şapka benim. Dünyadaki tüm paramı ödedim ve şimdi bundan kar elde etmeyi planlıyorum. Beni beklediniz: Ben sizi hiç beklemedim; çünkü siz olmadan da başarabilirdim; ama,
ben olmadan, siz hiçbir şey olmazdınız!'

'Dinleyin! dinleyin!' diye haykırdı Kardeşler koro halinde, Sarı Şapka'nın belagatinden çok memnun görünüyorlardı.

'Şimdi, Kardeş Gyp, bu toplantının amacını söyleyebilirsin,' dedi Sarı-başlıklı, yerine otururken.

Gyp eğildi ve Kardeş Dubsix'in cebinden, bas ve tiz anahtarlarında müzik notalarıyla yazılmış bir parşömen rulosu çıkardı.

'Amaç iki yönlü,' diye başladı.

'Bu ifadeye itiraz ediyorum,' diye sözünü kesti Dubb.

'Neden?' diye sordu Gyp mahcup bir tonla.

'Sadece ölçünün dışında konuşmak uğruna,' diye cevapladı Dubb; bunun üzerine Kardeşler birbirlerine baktılar ve kaşlarını kaldırdılar.

'Eh, her halükarda,' dedi Gyp, iyi niyetini yeniden kazanarak, 'Kralı dışarı çıkarmak ve gaspçıyı yerine oturtmak istiyoruz.'

'İnsanları bu değişime hazırlamak için bir şey yapıldı mı?' diye sordu Sarı-başlıklı. 'Bizim tarafımızdalar mı?'

'Elli tane maaşlı _claqueur_ var - biliyorum,' dedi Atub.

'Ve tribünlerde tam kıyafet kuralını askıya aldık,' diye ekledi
Dubsix.

'Ah!' diye haykırdı Menin, başını sallayarak ve ayaklarını masanın üzerinde cumhuriyetçi bir tarzda çaprazlayarak, 'bunda çok şey var.'

'Onu nasıl görevden alacaksın?' diye sordu Sarıbaşlık.

'Her zamanki gibi,' dedi Gyp: 'ona bir kafiye bularak ve sonra onu ayaklar altına alarak.'

'Ama ya görevden alınmazsa?'

'Ah, o zaman sıra bize gelecek,' dedi Ruba kasvetli bir şekilde. 'Bir halef
atayacak ve biz geriye doğru tekrarlanacağız.'

Bunun üzerine tüm Kardeşler bıyıklarını kıvırıp derin bir iç çektiler.

'Kral Ormund'un kafiyesini kim bulacak?' diye sordu Sarıbaşlık,
bu mesele ona oldukça düzensiz görünmeye başlamıştı.

'Gaspçıdan başka kim?' diye bağırdı tüm Kardeşler hep birlikte.

'Peki o kim?' dedi Sarıbaşlık.

Bunun üzerine Kardeşler tek tek pipolarını ağızlarından çıkardılar
ve kasıtlı olarak pipo saplarıyla Sarıbaşlık'a işaret ettiler.

Aynı anda odanın tavanına kadar yükselen ve orada toplanan büyük bir tütün dumanı bulutu üflediler.

'Beni mi kastediyorsun?' diye bağırdı Sarıbaşlık geri çekilerek. 'Hayatımda hiç kafiye
yapmadım.'

'Söyledin!' diye tek bir sesle cevapladılar; 'öyle olsun!'

Bu anda hepsi ayağa kalktılar ve ciddiyetle kupalarını boşalttılar;
sonra kupaları masanın ortasına yığdılar; ve
Dubsix ve Atub, her biri Sarı-başlığın bir kolunu alarak onu yerden kaldırdılar ve bir tahttaymış gibi yığının üzerine oturttular.

Altı Kardeş şimdi ellerini birleştirdi ve masanın etrafında dans etmeye başladı, giderken pipolarından hacimlerce duman tüttürdüler.
Dans daha hızlı ve daha vahşi hareket etti, duman çelenkleri daha kalın ve daha sarı döndü ve altı yüz masanın etrafında baş döndürücü bir şekilde koştu, ta ki Sarı-başlığa sanki geniş bir burun, sonsuz bir sırıtan ağız ve alnında tek bir sırıtan göz olan büyük bir yüz halkasıyla çevriliymiş gibi gelene kadar. Zamanla oda da dönmeye başladı - en azından Sarı Başlık'ın izlenimi böyleydi. Bir teetotum gibi dönüp duruyordu,
dansçılar kadar hızlı hareket ediyordu, ama ters yönde. Bu zıt hareketlerle bir araya getirilen duman, Sarı Başlık'ın başının üzerinde bir tür
boş kubbeye dönüşüyordu. Lambadan gelen sarı ışık o dumanlı kubbeye
parladı ve şekli giderek daha belirgin bir şekilde belirginleşti, ta ki sonunda havada asılı kalana kadar - Sarı Başlık'ın taktığı sarı başlığın devasa bir görüntüsü.

Yavaş yavaş, sanki onu içine kapatacakmış gibi, alçaldı.
Bira bardağından kalkmaya çalıştı, ama yukarıdan gelen ağır bir
ağırlık onu engelliyor gibiydi. Ve şimdi, uçan hayaletlerin labirentinden ona dik dik bakarken, Kardeşler'in aynasını gördü, artık siyah ve cansız değildi, ama dev bir iblisin gözü gibi vahşi ve alev alevdi. Ve o ateşli göz bebeğinin merkezinden, Kardeşler'in birbiri ardına uçan bir sıçrama yaptığını gördü; aniden kaybolmuyorlardı, ama giderek küçülüyorlardı, ta ki artık görülemeyecek hale gelene kadar. Her biri sıçradığında Sarı Başlık'a kötü niyetli bir bakış fırlattı ve alaycı bir şekilde onu takip etmesi için işaret etti. Gyp sonuncuydu; ve sıçradığında Sarı Başlık kendini tahtından kopardı --bir çatırtıyla arkasına düştü-- ve onu takip etmeye çalıştı.

Ama boğucu dumandan oluşan sarı başlık üzerine indi ve onu
kapattı. Aşağıya doğru çöktü, boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu; ve sıcak havada çınlayan, ona Silvia'yı hatırlatan bir kahkaha sesi duydu.

BÖLÜM IX.

SAHNEDE.

Sarı Başlık gözlerini açtı, gözleri kuru ve sıcaktı. Gülen ve uyanmasını söyleyen gerçekten de Silvia'ydı, çünkü sabahın sekizini geçmişti. Peki Sarı Başlık geceyi
nerede geçirmişti? Yedi Kardeş'in o sıra dışı toplantısının gerçekleştiği hanın salonundaki masanın altında. Sarı Başlık yavaşça ayağa kalkarken, iki elini başına bastırdı,
yeni kavrulmuş bir kestane gibiydi, içindeki çekirdekler gevşekti; ama sarı başlık hala kaşlarının etrafındaydı. Başını çıkarmak ve pompanın altına koymak istiyordu; ama bu lüksün artık ve bundan sonra ona yasak olduğunu biliyordu.

'Diğer adamlar nerede?' diye sordu, Silvia'ya dönerek. 'Ateşli gözün
içinden atladılar----'

'Neyin içinden, Lordum?' Silvia gözlerini kocaman açarak bağırdı.

'Şuradan,' dedi Sarıbaşlık, gizemli aynanın asılı olduğu odanın ucunu işaret ederek.
Ama, büyük şaşkınlığına rağmen, orada yalnızca üç bölmeden yapılmış ve solmuş bir çerçeveye yerleştirilmiş çok sıradan eski bir ayna görülüyordu.
Tozlu pencere camlarından içeri
dolan sabah güneşinin ışığında,
hiçbir şekilde göze benzemiyordu ve herhangi birinin
içinden atlayabileceğini varsaymak saçmaydı.

'Sabahleyin her şey her zaman çok farklı görünür,' diye belirtti Silvia neşeyle. 'Ama, eğer Lord hazretleri, Kardeşler tarafından ön odada sizi beklediklerini söylemek için gönderildim.'

Sarıbaşlık bir komploya öncülük edecek ruh halinde değildi; ama yine de konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı. 'Önden git!' dedi; ve
Silvia kapıyı açtı ve küçük, kapalı bir avludan geçerek onun önünden başka bir kapıya gitti, kapıyı tıklattı; ve içeri giren Sarıbaşlık,
kendini bir kez daha altı arkadaşının huzurunda buldu. Şeytanlı kemikler yiyorlardı ve uzun beyaz dominolara bürünmüşlerdi. Her birinin tabağının yanında bir oyun kitabı vardı ve görünüşe göre sabah gösterisi için
kendi bölümlerini çalışıyorlardı.

'Günaydın! İfade vermek için güzel bir gün,' dedi Gyp, geri kalanların sözcüsü olarak. 'Bir kemiğin var mı?'

'İştahım yok,' diye cevapladı Sarıbaşlık. 'Neden hepiniz
beyaz giyindiniz?'

'Böylece içimizdekiler daha siyah olsun,' dedi Ruba, kitabından başını kaldırarak.

'Bu, komplocuların mahkeme kıyafeti,' diye ekledi Dubb.

'Tarihin yazılmamış sayfalarına bürünmüşüz,' diye devam etti Dubsix.

'Bundan sonra kırmızı olacağız,' dedi Menin, alaycı bir şekilde. 'Çünkü zalime karşı ayaklandık,' diye bitirdi Atub iç çekerek.

'Sabahın bu saatinde oldukça aptal olmaya meyilliler,' diye belirtti Gyp, Sarıbaş'a dönerek, 'ama buna
hemen ısınacaklar. Rolünüzde mükemmel olup olmadığınızı sorabilir miyim?'

'"Ormund" için herhangi bir uyak bulamadım,' dedi Sarıbaş.

'Herhangi bir uyak işe yarar,' diye devam etti Gyp; 've belki de Ev veya Yabancı
Doggerel zamanı geldiğinde size bir tane bulmanıza yardımcı olabilir.'

'Kardeşler,' dedi Sarıbaş boğazını temizleyerek, 'bu işi yarına
ertelemeyi öneriyorum. Bu sabah kendimi hiç iyi hissetmiyorum; ayrıca, böyle bir şey karanlıkta yapılmalı,
gündüz vakti değil.'

Bunun üzerine altı Kardeş birbirlerine baktılar ve alçak bir ıslık çaldılar; ve bir duraklamadan sonra Gyp şöyle dedi--

'Bu gün, komploların gerçekleşmesine izin verilen yılın tek günüdür ve sabahın ondan sonra izin verilmez. Ancak tiyatronun her zaman karanlık olduğunu ve yapay yollarla aydınlatıldığını söyleyebilirim.'

'Anlamıyorum,' dedi Sarı Başlık, 'bir komplonun nasıl başarılı olabileceğini, eğer komploya karışan kişiler ne zaman başlayacağını belirlerse.'

'Gösteri tarihi önceden ilan edilmeseydi,' diye cevapladı Gyp, 'nasıl bir izleyici kitlesi elde ederiz? Kendimizi boş kutulara çalarken bulurduk. Ayrıca, komplolar pahalıdır;
ve eğer----'

'Lütfen,' dedi Silvia kapıyı açarak, 'saat tam dokuz oldu ve eşek bekliyor.'

'Geliyoruz!' dedi tüm Kardeşler hep birlikte. Ayağa kalktılar, oyun kitaplarını ceplerine koydular ve ellerini birleştirerek bir daire oluşturdular,
Gyp ve Sarıbaşlık ortada olacak şekilde, aşağıdaki mistik ilahiyi beş kez hızla tekrarladılar, Gyp sağ elinin işaret parmağıyla sol elinin beş parmağını vurarak onlar için tempo tuttu:--

Ruba--Dubb--Dubsix--Menin--Atub--Koro--Gyp!

Bu gerektiği gibi yapıldıktan sonra, Gyp büyük bir saygıyla,
Sarıbaşlığı kolundan tuttu ve onu sokağa çıkardı, diğer beş Kardeş de arkasından gitti. Bu zamana kadar
neredeyse hiçbir şeye şaşırmaktan vazgeçmiş olan Sarıbaş, bekleyen eşeğin bir önceki akşam bindiği eşeğin aynısı olması ve sürücüsünün de ona şifreler hakkında bu kadar faydalı bilgi veren aynı
akılsız genç olması
özellikle harika bulmadı. Bu genç, Sarıbaş'ı gördüğünde sırıttı ve başını eğdi ve binmesi için üzengiyi tuttu.

Sarıbaş bunu yaparken, belki de bir ara sokaktan dörtnala kaçma şansı yakalayabileceği ve böylece son anda bile kaçabileceği düşüncesi aklına geldi; çünkü itiraf etmek gerekir ki bu macera için pek fazla cesareti yoktu. Ancak, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, eyerde oturur oturmaz, eşek sürücüsü eşeğin dizginlerini bir yandan, Silvia'yı da diğer yandan tuttu ve
bu şekilde yola koyuldular.

'Bizimle neden geliyorsun, Silvia?' Sarı Başlıklı, biraz ilerledikten sonra sordu. 'Siz komploculardan biri misiniz?'

'Hayır, Lord Hazretleri, tam olarak değil,' diye cevapladı; 'ama genelde Columbine rolünü üstleniyorum ve bazen baleye liderlik ediyorum.'

'Yani bu bir pandomim olacak, öyle mi?' diye düşündü Sarı Başlıklı. 'Acaba büyük dönüşüm sahnesi nasıl olacak?'

Sonra yüzünde boş bir sırıtmayla ağır ağır yürüyen eşek sürücüsüne döndü ve ona hangi rolü oynayacağını sordu.

'Ah, lütfen Majesteleri,' diye cevapladı, 'Ben Palyaço olacağım; ve o genç kadın,' Silvia'yı işaret ederek, 'eğer onu yakalayabilirsem sevgilim olacak.'

'Ve sanırım Harlequin olacağım,' dedi Sarı Başlıklı kendi kendine. 'Eh, sanırım kendimi öyle hissetmeye başlıyorum.'

Bu arada kasabanın ana caddesine girmişlerdi, bu cadde Drury Lane Tiyatrosu'na çıkıyordu. Bu beyaz mermerden yapılmış, sütunları ve yontulmuş frizi olan güzel bir binaydı; Yunanlıların Parthenon'larını inşa ederken uzun süre takip ettikleri modeldi. Çukur ve galeri girişlerinin önünde büyük bir insan kalabalığı toplandı; ve Sarıbaş'ı gördüklerinde,
bağırışlar, tezahüratlar ve şapka ve mendil sallamalarıyla karışık büyük bir uğultu ve mırıltı başlattılar.

'İşte o! O!' diye bağırdı insanlar birbirlerine. 'O, gri atlı arabada, tutsak prens ve prensesin önderliğinde. Ah, ne kadar da havalı!'

'Çabuk ol, beyefendi, yoksa geç kalacaksın!' diye bağırdı diğerleri; ve gerçekten de Sarıbaş tiyatronun alınlığındaki saate baktığında, saatin ona beş kala olduğunu gördü.

'Biraz daha hızlı hareket etsek iyi olmaz mı?' diye endişeyle Silvia'ya sordu.
'Ve bütün bu kalabalığın arasından nasıl geçeceğiz?'

'Ah, yeterince zamanımız var,' diye cevapladı çok kayıtsız bir şekilde. 'Ve,
sahne kapısından girmemiz gerektiğinden, kalabalık bizi engellemeyecek.'

Konuşurken, sola dar bir sokağa saptılar ve kısa süre sonra
binanın yan tarafındaki küçük bir girişe geldiler. Eşek buradan sessizce yürüdü ve bir merdiven uçuşu yukarı, iç bir geçide çıktı. Daha nerede olduğunu anlamadan, Sarı Başlık kendini
muazzam bir sahnede buldu, sahnenin diğer tarafında Kral Ormund duruyordu, etrafı saray mensuplarıyla çevriliydi. Saray mensuplarının hepsi uzun beyaz dominolarla sarılmıştı, bunları görünce Sarı Başlık aniden arkasına baktı. O ana kadar altı Kardeşin onu takip ettiğini sanmıştı; ancak şimdi Silvia ve yarım akıllı eşek sürücüsü dışında,
tamamen yalnız olduğunu keşfetti.

'Onlara ne oldu?' diye haykırdı dehşet içinde.

'İşte oradalar,' dedi Silvia sakin bir şekilde, saray mensupları grubunu işaret ederek. 'Başka nerede olabilirler ki?'

'O zaman beni terk ettiler?'

'Hiç de değil; ama komplo tamamen senin hesabına olduğundan, tüm
riskleri alman adil olur. Komplo başarısız olursa ve kafaları kesilirse, gelecek yıl komplo
olmaz; ama sadece sen idam edilirsen, şapkan
kurtulur ve onu giyecek başka birini bulmakta zorluk çekilmez.'

'Söz veriyorum,' diye mırıldandı Sarı-şapka kendi kendine, 'bu mesele ne olursa olsun, o altı serserinin ayakkabılarını titretmeden
kafamı kaybetmemeye kararlıyım. Gerçekten saray mensupları! Göreceğiz.'

Tam o anda perde açıldı ve tiyatronun her yerini dolduran
kalabalık seyirciyi gösterdi. Bunu büyük bir el çırpma ve ayak vurma izledi ve çukurdan ve galeriden birkaç ıslık ve ıslık sesi duyuldu. Seyircilerin neredeyse her birine, '_Büyük Yıllık
Pantomim: Komplo_' başlıklı ve icracıların bir listesini içeren bir program sunuldu.
Katılımcılar da diyalogların librettolarını satarak dolaşıyorlardı.
Sarı Başlıklı harikalarla aşina olmasına rağmen,
herkesin ne söyleyeceğini nasıl bilebildiğini merak etmekten kendini alamadı.
Kesinlikle kendisi de bilmiyordu.

Seyirciler artık sessizleşmişti--tiyatroda, ara sıra bir programın hışırtısı dışında tek bir ses duyulmuyordu. Sarı Başlıklı, sahnede sürücünün bakımında kalan eşeğinden indi ve Kral'a doğru yürüdü. Majesteleri onu çok yakından izliyordu. Binanın dışındaki büyük saat onu vurdu. Kral ve Sarı Başlıklı birbirlerini selamladılar ve Sarı Başlıklı dedi ki--

'Majestelerini bekletmediğimi umuyorum.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı hükümdar. 'Ama, durun! Kesinlikle
yanılmış olamam. Dün tanışmaktan
memnuniyet duyduğum ve tam şapkalarımızı değiştirmek üzereyken
birdenbire ortadan kaybolan o yiğit prens siz değil misiniz?'

'Majestelerinin hafızası kusurlu değil,' diye cevapladı Sarı Başlıklı.

'Ruhum şad olsun! Sevgili dostum,' diye haykırdı Kral büyük bir içtenlikle, 'sana sarılmama izin ver!'

Bunun üzerine seyircilerden büyük bir alkış koptu ve Majesteleri eğilerek ve gülümseyerek bunu kabul etti. Bittikten sonra devam etti--

'Ve şimdi söyle bana, yeryüzünde nereye kayboldun? Yemin edebilirdim ki
yanımdaydın--neredeyse sana bakarken, sen gitmiştin; ve senin yerinde tacımı
ellerimden kapmaya çalışan
pis, küstah bir herif vardı.'

'Gerçekten. Gerçekten küstah bir adam!'

'Ah, ama hak ettiği cezayı aldı. Ha! Kendimi övüyorum ki bir daha asla
o_ oyunu oynamayacak. Hayır, inancım üzerine!'

'Ona ne yaptın?'

'Onunla boğuştum ve muazzam bir mücadeleden sonra,
onu boğazından tutup geriye doğru yere eğmeyi başardım. "Yeryüzüne" diyorum, çünkü platformumu desteklemesi gereken
kötü adamlar onu
düşürmüşlerdi. Önemi yok--akşam yemeğinden önce hepsinin
kafalarını uçurdum.'

'Peki ya hırsız?'

'Ondan geriye pek bir şey kalmamıştı,' diye cevapladı Majesteleri içten bir kahkahayla. 'Onu boğduktan sonra leşini hizmetkarlarıma fırlattım,
onlar da hemen kıyma haline getirdiler. Ama bunların hepsi bu arada. Bana
ne olduğunu anlatmadın.'

Şimdi, Sarı Başlıklı'nın iyi bir hayal gücü vardı; ve Kral'ın
zekice bir hikaye
uydurduğunu görünce, elinden gelenin en iyisini yapıp
iyi bir başkasını anlatmaya karar verdi.

'Majesteleri bilmeli ki,' dedi, 'diğer mütevazı hediyelerim arasında
istediğim zaman kendimi görünmez kılmak ve
bir dileğin gücüyle kendimi
uzak yerlere götürmek de var. Tam şapkalarımızı değiştirmek üzereyken, başka bir yerde önemli bir işim olduğunu hatırladım; ve gidecek çok yolum ve içeri girmek için çok az zamanım olduğundan, Majesteleri'nden törensiz
ayrılmak zorunda kaldım. Ama gördüğünüz gibi, kendimi tekrar önünüze
sunmakta vakit kaybetmedim.'

Bu konuşmada bir alkış tufanı koptu, ama ne Kral'ınki kadar uzun ne de yüksekti.

'Umarım bir daha ayrılmayız,' dedi Majesteleri nezaketle. 'Aslında, siz olmadan ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum.'

Burada Sarı Başlıklı, kolunun hafifçe çekildiğini hissetti ve etrafına
baktığında Silvia'nın ona küçük bir kağıt parçası uzattığını gördü. Kağıdı ondan aldı ve üzerine
yazılmış olan şu kelimeleri
okudu:--

'Kral Ormund'a bir kafiye.'

Kral bu alışverişi fark etmişti ve hemen sordu--

'Ne var orada?'

'Kral Ormund'a bir kafiye,' diye cevapladı Sarı Başlıklı, dinleyicisi üzerinde
yaratabileceği etkiyi düşünmeden okuduğu kelimeleri tekrarlayarak. Ancak seyirciler hemen konuyu anladılar ve
el çırpma ve ayak vurma sesleri bu sefer hem yüksek hem de uzundu.

Ve şimdi Sarı Başlıklı'nın ilk başta anlayamadığı bir şey oldu.
Kral mırıldandı ve utanmış gibi göründü,
ama hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra sanki bir şeyi
kaybetmiş gibi ceplerini aramaya başladı. Seyirciler bir şeylerin ters gittiğini gördüler,
ve evin her yerinden ıslıklar, ıslıklar ve küstahça sözler duyuldu. Kral kızardı ve önce bir ayağının üzerinde durdu
sonra diğerinin üzerinde; ve sonunda dişlerinin arasından mırıldandı--
'O suflörün kafasını kestireceğim!'

'Majesteleri izin verirse,' dedi Silvia öne çıkarak, 'Size bundan sonra ne olacağını
söyleyebilirim.' Ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

'Ah! Elbette--Elbette!' diye haykırdı Kral, çok rahatlamış görünüyordu. 'Rolümü incelemek için neredeyse hiç zamanım olmadı; ve umarım,' diye ekledi,
seyircilere dönerek, 'beni mazur görürsünüz.' 'Hadi bakalım, ihtiyar!' diye seslendi galeriden biri. Kral fırfırlarını indirdi
ve devam etti.

'"Kral Ormund'a bir tekerleme, ha?" Aman Tanrım! O zaman sen de komploculardan birisin?'

'O şerefe sahibim,' diye cevapladı Sarı Başlıklı. 'Aslında, onların şefiyim; ve eğer istersen, diğerlerinin isimlerini de söyleyebilirim,' diye ekledi, Baş Manyak'a ve arkadaşlarına bakarak.

'Bunu söylememelisin,' dedi Silvia alçak bir sesle, kolunu tekrar seğirtti; 'bu senin rolün değil.'

'Ben kendi payıma düşeni yapacağım,' diye karşılık verdi Sarı Başlıklı, tiyatronun her yerinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, 've onunla istediğimi yapacağım. '

'Söylenecek söz bu!' diye seslendi çukurdan bir adam. 'Ver onları,
genç, ve adil oyun görelim.'

'Eh, beni alt ettin,' dedi Kral, omuzlarını neşeyle silkerek, 've tek bir pişmanlığım var.'

'Bu ne olabilir?' diye sordu Sarı Başlıklı.

'Sadece, beni alt ettiğin için,
seni halefim
yapmanın dört gözle beklediğim zevki yaşamama engel oldu. Ama sonuçta, eninde sonunda aynı şeye varıyor --en azından senin için. Ve işler olduğu gibi olduğuna göre, elbette başka türlü olamazdı. Gel--hızlı ol!' Ve böyle diyerek saygıdeğer hükümdar
cübbesini başına sardı ve kahramanca bir tavır takındı.

'Ne bekliyorsun? Bırak ona!' Silvia, Sarı Başlık'ın dirseğine fısıldadı.

Ama Sarı Başlık acele etmeye gerek olmadığını düşündü; bu yüzden
kağıt parçasını cebine koydu ve Kral'ın pelerinini yüzünün önünden nazikçe çekerek dedi ki--

'Sevgili Kralım, lütfen birbirimizi anlayalım. İkimizin de
bu işi hiç sorun yaşamadan halledebileceğimizden eminim. Kendin
de
söylediğin gibi, eğer bir halef
olabiliyorsam, benim bir gaspçı olmama ne gerek var?'

'Ah, bunu düşünmen çok nazik bir davranış,' diye cevapladı Kral,
başını sallayarak; 'ama bir yabancının böylesine büyük bir komployu
yürütmesini engelleyecek kadar misafirperver olmamam mümkün değil. Hayır--daha fazla
söyleme. Anlıyorum. Bu komplo için çok fazla zahmete girdin ve şimdiye kadar çok iyi idare ettin. Kendi
bencil kaprislerim uğruna senin zaferine müdahale etmeyeceğim. Asla, sevgili oğlum, asla! Ruhum böyle bir
aşağılığa alçalmak için fazla asil. Ve benden böyle bir şey beklemeni kaba buluyorum;
ve eğer buna son vermezsen
cellata kafanı kesmesini söylemek zorunda kalacağım.'

'Son argümanın güçlü bir argüman ve seni böyle uçlara
sürüklemektense, kendi istediğin gibi yapmana izin veririm,' dedi
Sarı-başlı. 'Ama yine de bu meselenin ayarlanabileceğini düşünüyorum. Tek istediğim, görüyorsun ya, senin tahtına oturmak; ismine bir kafiye yapmak
ve seni metrik sistemin ayakları altında çiğnemek.
Bununla hiçbir ilgim yok. Gel, beni bu seferlik memnun et, bir dahaki sefere de senin için aynısını yapacağım.'

Kral uzun beyaz sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

'Gerçek şu ki,' dedi sonunda, 'bütün bu iş hakkında biraz kafam karışık. Basit bir pandomim olsaydı,
içini görebilirdim; ama iki rakip performansın bir arada
bir araya gelmesi
benim için imkansız. Düşüneyim. Hum! Ha! Anladım. Eşekten
kur çekelim!'

'Eşeğe kura mı çekelim?' diye tekrarladı Sarıbaşlık, sırası gelince şaşkına dönmüştü.

'Elbette ki - her zaman yaptığımız gibi - eşeğin kuyruğundan bolca saç çekeriz,' diye devam etti Majesteleri, neşelenerek ve bileklerindeki fırfırları geriye doğru kıvırarak. 'Yapılış şekli şöyle:
her birimiz sırayla bir avuç saç çekeriz; eşeği ilk tekmeleten maçı kazanır.'

'Pekala,' dedi Sarıbaşlık, 'kabul ediyorum, ancak ilk çekişi sen çekersin.'

'Böyle bir nezaket gerçek prensi gösterir,' diye cevapladı Kral, memnun bir
tebessümle. 'Sunulduğu gibi bu iyiliği açıkça kabul ediyorum. Hey!
dostlar, hayvanı orada geri çekin - ona tekmelemesi için bolca alan verin - öyleyse. Şimdi, lordlarım ve beyefendilerim, etrafımızda bir daire çizin
ve kuyruğunu dikkatlice işaretleyin. Ve siz, Jingle'ın Bay Şansölyesi, hakemlik yapın.'

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra ve nefes nefese bir ilgi
duraklaması ortasında, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda İmparatoru ve İnancın Savunucusu olan Şeffaf Majesteleri Kral Ormund, ayak ucunda eşeğe doğru ilerledi, eşeğin arka tarafı ona dönüktü ve kafası yarım akıllı sürücü tarafından sıkıca tutuluyordu.

Eşeğin topuklarından yaklaşık iki ayak uzaktayken hükümdar durdu ve kolunu uzatarak hayvanın kuyruğunun ucunda büyüyen uzun saç tutamını eliyle kavradı. Sonra ani bir
hareketle kuyruğunu neredeyse kökünden koparacakmış gibi
bir çekiştirme yaptı.

Eşek, sanki
tiyatronun çatısındaki tavan penceresinden toynaklarını geçirmek ister gibi bir an bile gecikmeden dışarı fırladı; ancak,
Kral Ormund'un midesi buna engel olduğu için, o hükümdar yerden kaldırıldı ve havada zarif bir
eğimle geçmesi sağlandı.
Jingle Şansölyesi'nin (hakem olarak görevleriyle çok meşgul olduğu için tehlikeyi fark
edemiyordu) yukarı dönük yüzüne çarptı ve onu sahneye öyle bir şekilde
yerleştirdi ki kararını vermesi imkansız hale geldi.

BÖLÜM X.

MUTLAK BİR HÜKÜMDAR.

Bu tablonun üzerine perde indi; ama alkışlar gerçekten o kadar
sağır ediciydi ki, tüm performansçılar--elbette Kral ve eşek de dahil--çıkıp sahne ışıklarının önünden geçmek zorunda kaldılar:
Eşek bir buket, Kral da bir demet şalgam aldığında.
Daha sonra sahneye geri döndüler ve daha önceki gibi yerlerini aldılar ve
perde tekrar açıldı.

Kral birkaç saniye boyunca Şansölye
altında hareketsiz yattı; ve Sarı-başlık huzursuz hissetmeye başladı, çünkü
Kral kalıcı olarak hareketsiz yatarsa ​​kendi pozisyonunun
tuhaflaşabileceğini düşündü. Bunu, eşeğin sırtında sevgilisi eşek sürücüsüyle
cilveleşen Silvia'ya alçak sesle söyledi.

'Endişelenmenize gerek yok, Lord Hazretleri,' diye sakin bir şekilde cevapladı. 'Majesteleri sadece biraz nefessiz. Kalıtsal bir
hükümdarın midesi, bilirsiniz, onun en güçlü yanıdır. Hemen
iyileşecek.'

Aslında, konuşmasını bitirir bitirmez Kral öksürdü ve
kendini oturma pozisyonuna getirdi. Olanlardan dolayı gerçekten de hiç de kötü görünmüyordu; buna rağmen Sarı Başlıklı Kral'ın
yerinde olmadığı için mutlu olmaktan kendini alamadı.

Kral konuşabildiği anda, 'Şangırtı'nın Şansölyesi nerede?' diye sordu. 'Neden öne çıkıp hakem olarak kararını vermiyor? Nerede, diyorum? Tacım ve asamla, hemen gelip cevap vermezse kafasını kestireceğim!'

'Affedersiniz, sevgili beyefendi,' dedi Sarı Başlıklı, 'Eğer siz onun kararını vermesinin önüne zorluklar çıkarmasaydınız, Şansölye muhtemelen daha önce kararını verirdi. Şu anda adamın yüzünde oturuyorsunuz ve bu nedenle Majesteleri ayağa kalkana kadar bir şey söylemesi
imkansız, hatta saygısızlık olur. Eğer sizi yukarı çekmeme izin verirseniz, emirlerinize uymaya hazır olacaktır - tabii ki,' diye ekledi Silvia'ya doğru, 'gerçekten ezilerek ölmediği sürece.'

'Bundan korkmayın,' diye cevapladı Silvia neşeyle. 'Gerçek bir Jingle Şansölyesi'nin yüzü, onun hakkındaki en anlaşılmaz şeydir; ve şu anda gülümsediğinden hiç şüphem yok.'

Ve aslında Kral kendini doğrultmuştu ki, Şansölye en büyüleyici gülümsemeyle ayağa fırladı; ve Kral'a, Sarı Başlıklı'ya ve seyircilere eğildikten sonra şöyle konuştu:--

'Şeffaf Majesteleri Kral Ormund kura çekiminde başarılı oldu; ve bu nedenle Majesteleri Prens Sarı Başlıklı bahsi
kazandı.'

'Başarı-başarı!' diye haykırdı Kral, ellerini ovuşturarak ve
sahnede neşeyle
dolaşarak. 'Ama sen,' diye ekledi, Jingle Şansölyesi'ne dönerek, 'elbette, yine de kafan kesilecek.'

Bunun üzerine birkaç teberci yaklaştı ve ellerini suçlunun
omuzlarına koydu.

Sarı Başlıklı ilk başta kafasını kaybetmenin Şansölye'ye sadece
haklı çıkacağını düşünmüştü; ama kan dökülmesinden hoşlanmadığı ve kendi işleri de
çok başarılı bir şekilde
gittiği için merhametli olmaya karar verdi.

'Bana bir söz söylememe izin ver,' dedi. 'Bahsi kazandığımdan beri Kral Ormund'un tahtına ve asasına geçiyorum ve bana verilen
güç sayesinde Şansölye'ye kraliyet affımı sunuyorum. 'Serbest bırakın onu, teğmenler, sadakatinize!'

Teğmenler tereddüt etti; ve Kral Ormund sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak, 'Bundan emin değilim. Henüz taç giymedin, biliyorsun,' dedi.

'Her halükarda ben de buradaki herkes kadar kralım,' diye cevapladı Sarı Başlıklı 
keskin bir şekilde. 'Ve bu arada, başını omuzlarının üzerinde tutmak isteyen herkese emirlerime uymasını tavsiye ediyorum.'

'Ne yapabileceğimizi söyleyeyim,' diye haykırdı Kral neşeyle: 'kur' çekebiliriz----'

'Hayır; Devlet işlerini şansa bırakmayı reddediyorum. Ama, seni her şekilde memnun etmek için, Jingle hakeminin Şansölyesini atayacağım. O, başının kesilip kesilmeyeceğine karar verecek; ve ben de kararına uyacağıma söz veriyorum.'

'Hımm!' dedi Kral. 'Ha! Eh, bu kesinlikle adil görünüyor.
Ayrıca, zavallı eşeğe karşı biraz düşünceli olmak gerekir.
Katılıyorum, o zaman. Şimdi, Bay Şansölye, kararınız nedir?'

'Başım olduğu yerde kalıyor, lütfen Majesteleri,' diye cevapladı Şansölye hemen.

'Ne kadar şanslı olduğunuz şaşırtıcı!' diye haykırdı Kral, hayranlık dolu bir iç çekişle Sarı Başlıklı'ya dönerek. 'Lütfen, aşkta da her şeyde olduğu gibi şanslı mısınız?'

Bu soru üzerine Sarı Başlıklı'nın aklında parlak duvarları ve temiz zımparalanmış zemini olan küçük, kare bir oda resmi canlandı; bir köşede bir çalkalayıcı ve aynanın yerine şifonyerin üzerinde parlak cilalı bir teneke tava. Bu odada, gözlerinde yaşlar olan ama pembe yanaklarında gamzeler olan sevimli, genç bir kız duruyordu. Genç bir adama sevgi dolu bir bakışla bakıyordu, adam boynuna bir kurdeleyle bir kürek ginesinin yarısını
bağlıyordu.
Sarıbaş elini gözlerinin üzerinden geçirdi: resim kaybolmuştu.

'Ne hayal ediyorsun?' dedi Silvia'nın sesi kulağına.
'Yarım bir bakır çeyreklik de aynı derecede iyidir, eğer sadece öyle düşünürsen. Ve henüz Majestelerinin sorusuna cevap vermedin.'

'Ah! Özür dilerim,' diye mırıldandı Sarıbaş. 'Ben--ne dedin?
Ben--evet--yani--hayır! Hayır, aşkta diğer şeylerde göründüğüm kadar şanslı değilim.
Ah ben! Rosamund!'

'Eh, eh,' dedi Kral, özellikle de tedirgin bir bakışla, 'Sanırım
size bu şekilde de iyilik yapabiliriz.'

'Burası kralların taç giydiği yer mi?' diye sordu Sarı Başlık.

'Elbette; başka nerede olabilir ki?' diye karşılık verdi Kral.

'O zaman hemen taç giyeceğim,' dedi Sarı Başlık, Londra halkına karşı kullanmayı en iyi bulduğu
emredici tonla. 'Bir Başpiskopos var mı? Ve birisi bir
taht getirsin!'

'Taht burada, lütfen Majesteleri,' dedi yarım akıllı genç, eşeği öne sürerek.

'Ve işte Başpiskopos, hizmetinizdeyim,' dedi beyaz dominolardaki kişilerden biri, bir reverans yaparak.

'Bu yeterli olmaz,' dedi Sarı Başlık sertçe. 'Sen Baş
Manyaksın - sadece bıyıklarını tıraş ettin.'

'Bu her şeyi değiştirir, lütfen Majesteleri,' diye yanıtladı diğeri alçakgönüllülükle.

'Ve şimdi sana tekrar bakıyorum,' diye devam etti Sarıbaşlık, 'Sanırım seni
Baş Manyak olmadan önce hatırlıyorum. Seni
sadece üç fit boyunda olduğun zamanları hatırlıyorum.'

'Hepsi aynı,' diye cevapladı diğeri yine. 'Ben
fırsatın
hakkını veriyorum.'

'Eh, sanırım hiçbir fark yaratmaz,' dedi Sarıbaşlık, bir duraklamadan sonra, eşeğin sırtına binerek. 'Şimdi taç için!'

Kral Ormund tacı alnından aldı ve Başpiskoposa uzattı, o da onu Sarıbaşlığın başına, sarı başlığın üzerine koydu. Sonra
etraftaki tüm saraylılar tebriklerini mırıldandı, tiyatroyu
dolduran seyirciler 'Yaşasın!' diye bağırdı ve 'Encore!' diye
eski Kral onun omzuna vurdu ve 'Tanrı seni korusun, oğlum!' dedi. ve
Silvia kulağına fısıldadı, 'Artık Kralsın!'

'Yaşasın Kral Sarı Başlık!' diye kükredi herkes.

'Nasıl beğendin?' diye sordu Ormund neşeyle.

'Daha önce hissettiğim gibi hissediyorum,' diye yanıtladı yeni Kral, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. 'Bu taç ne kadar ağırlığında? Daha hafif bir
taç yok mu?'

'Hayır; ve bunun daha da hafiflediğini göremezsin,' dedi Ormund, kıkırdayarak. 'Ama sen bir fark hissetmiyorsan ben hissediyorum! Zaten on yıl daha gencim. Kesinlikle başım dönüyor.'

'Eh, en azından ben bir kralım!' dedi Sarı-başlık.

'Ve şimdi,' diye gözlemledi Ormund, ellerini ovuşturarak ve Silvia'ya bakarak, 'taç giyme töreni bittiğine göre, düğünü yapmamıza ne dersin?'

'Evet--evet; düğün!' diye yankıladı tüm saraylılar.

Silvia kurdeleyi boynuna yerleştirdi, cilveli bir şekilde Kral Sarı-başlığa baktı ve kulağına fısıldadı--

'Majesteleri ne diyor? Şu andan daha iyi bir zaman yoktur.'

'Düğün!' Kral Sarı Başlıklı, birinden diğerine dönerek tekrarladı.
'Kimin düğünü?'

'Kimin düğünü, seninkinden başka, zarif hükümdar!' diye cevapladı saraylılar.

'Benimki! Saçmalık! Kiminle evleneyim?'

'En kudretli prens Silvia'dan başka kimle?' diye tekrarladı saraylılar.

'Silvia mı? O hanın barmeni! Üstelik başka biriyle
evlenmek üzere nişanlı.'

'Ah, Sprats Prensi'nden mi bahsediyorsun,' diye belirtti eski Kral. 'Ama o
evlilik bozuldu. Sen tahtta olduğun için o muhalif,
ve sadece bir sahtekâr olarak kabul edilebilir; ama Silvia kandan bir prenses, hanedanın kuzeni-germen ve Columbine pazarlığa girdi; bu yüzden senden başkasıyla evlenemez.'

'Eşeğin sahibi olan o adam Sprats Prensi mi?' diye bağırdı Sarı Başlıklı. 'Kral Ormund'un oğlu mu?'

'Prens Assimund--evet. Dün ondan bahsetmiştim. Kafasında biraz tuhaflık var, bilirsin, ama bu sadece onun krallığının bir işareti.'

'Bütün bunlar doğru olabilir,' diye cevapladı Sarıbaşlık, çenesini okşayarak; 'ama
Silvia ile evlenmem konusuna gelince--bu biraz ani görünüyor.'

'Ben senin yerinde olsaydım, hoş olmaktan çok ani olmazdı,' diye gözlemledi eski Kral,
gözünde çukuru güldüren bir ışıltıyla.

'Ayrıca,' diye devam etti Sarıbaşlık, 'bir zamanlar--bir yerde--sevdiğime dair belirsiz bir düşüncem var--ama hayır! Şapka ve taçla
birlikte hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ve belki de Silvia o olabilir,
sonuçta; ona biraz benziyor; ama yine de----'

'Majesteleri bu yarım bakır çeyrekliği boynuna asmama izin verirse,' diye sözünü kesti Silvia, 'bu konuda artık hiçbir şüpheniz
olmayacak.' Ve konuşurken, yaramaz bir gülümsemeyle çeyrekliği ona doğru tuttu.

'Ama Assimund'u hiç umursamıyor musun?' diye sordu ona.

'Devletin çıkarları en üstündür,' diye karşılık verdi Silvia görkemli bir
havayla.

'Eh, eğer mecbursam, mecburum,' dedi Kral Sarı-başlıklı oldukça kaba bir şekilde.
'Ama İngiltere Krallarının istediklerini yapabileceklerini düşündüm.'

'Aman Tanrım, hayır,' diye haykırdı Başpiskopos, 'Magna Charta yasak!'

'O zaman keşke----' diye başladı Sarı-başlıklı.

Ama durakladı. Dileyecek ne kalmıştı ki? Elini uzatıp bakır çeyrekliğin yarısını aldı.

O anda sahnenin arkasında büyük bir gürültü ve karışıklık oldu ve seyircilerin yarısı ayağa fırladı, tiyatronun alev aldığını sandılar. Ancak karışıklığın arasından bir tür araba öne doğru sürüklendi, içinde birkaç kişi oturuyordu, yüzlerinde peçe ve elleri arkalarından bağlıydı. Sarı başlıklı, bu kişilerden birinin kadın olduğunu gördü.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK DÖNÜŞÜM SAHNESİ.

'Bu ne? Arabadakiler kimler?' diye sordu Sarı başlıklı, daha iyi görebilmek için üzengilerinde yükselerek.

'Majesteleri, onlar Devletin tutsakları,' dedi Ev
Doggerel, oldukça solgunlaşmıştı. 'Buraya gelmeleri büyük bir hata; başka bir tiyatroya götürülmeleri gerekirdi. Ancak,
burada oldukları için Majesteleri, ölüm fermanlarını imzalamaktan daha iyisini yapamaz. Burada bir kalem ve mürekkep var; ya da Majesteleri
isminizi nasıl yazacağınızı bilmiyorsanız, ben----'

'Dilinizi tutun,' diye sözünü kesti Sarı-başlık sertçe. Kadının
peçeli figürüne çok dikkatli bakıyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Adımı ölüm emrine imzalamadan önce (ki bunu gayet iyi yapabilirim)
bu kişilerin hangi suçu işlediklerini öğreneceğim.
Onlara daha yakına gelmelerini söyleyin ki onları sorgulayabileyim.'

'Efendim,' diye haykırdı Ev Doggerel'i, belirgin bir dehşetle, 'İngiltere yasası
bir sanığın sorgulanmasına izin vermiyor.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü bu bir keşfe yol açabilir.'

'Hangi keşif?'

'Gerçeğin keşfi, Efendim; peki o zaman siz ve hepimiz
nerede olurduk?'

Bunun üzerine çukurdaki bir adam tıslamaya başladı ve polis onu gözaltına almaya
çalıştı; ancak adresini bulamadılar ve
bu yüzden onu yalnız bıraktılar.

'Gerçekten nerede olurduk!' diye mırıldandı Kral Sarı-başlık düşünceli bir şekilde. 'Yine de,' diye devam etti, gözlerini tekrar peçeli kadına dikerek, 'bu insanları sorgulamaya kararlıyım; ve bu pantomim bunu yapana kadar devam etmeyecek.'

'Majestelerinden ne yaptığınızı düşünmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum,' dedi Lord
Privy Gander heyecanlı bir tonda; 'sadece gerçeği duyma tehlikesiyle değil, aynı zamanda görgü kurallarını ihlal etme tehlikesiyle karşı karşıyasınız.'

'Bu bir reforma yol açabilir,' diye ekledi Seesaw'un Birinci Lordu, ürpererek.

'Her halükarda kadının duyulmadan mahkum edilmesine izin verin,' dedi Silvia. 'Tehlikeli görünüyor ve Majestelerine biraz zarar vermeyi düşünüyor olabilir.'

'Herkes sessiz olsun!' diye gürledi Kral Sarı Başlıklı, sesinin en yüksek tonunu çıkararak. 'Bu kişileri ve önce kadını duyacağımı söylüyorum. Durun - Cellat nerede?'

'İşte buradayım Majesteleri, hizmetinizdeyim,' dedi Cellat, kalabalığın arasından omzuna kadar geçip genç Kral'ı baltasıyla selamlayarak. Yedi fit boyunda, başının üzerinde dik duran kısa kızıl saçları ve önünde bir kasap önlüğü olan son derece güçlü bir adamdı.

'Cellat,' dedi Kral, 'eğer biri benim iznim olmadan kıpırdarsa veya tek bir kelime ederse, kafasını kesin! Anlıyor musunuz?'

Cellat cevap olarak korkunç baltasını havaya fırlattı, aşağı inerken hafifçe yakaladı ve sonra başının etrafında sallayarak, Jingle Şansölyesi'nin başlığına takılı olan uzun tüyü kesti. Bir santim daha fazla olsaydı, bıçak kafatasına
gömülürdü.

'Çok iyi,' dedi Kral Sarı Başlıklı; 'İşini bildiğini görüyorum. Hadi,
o zaman beni buraya, o arabaya getir. Kadın aşağı insin.'

Celladın başparmağıyla baltasının keskin ucunu hissettiği, sağ gözünü Kral Sarı Başlıklı'ya, sol gözünü ise Evin Doggerel'ine diktiği tam bir sessizlik ortasında, peçeli
kadın arabadan indi ve Kral'a taht görevi gören eşeğe doğru ilerledi. Burada bir reverans yaptı.

Kral Sarı Başlıklı birkaç dakika boyunca ona dik dik baktı.
Siyah peçe hala yüzünün önünde asılıydı, ancak boynunda bir parça pembe kurdele görünüyordu.

'Sen kimsin?' diye sordu sonunda.

'Ben bir köy kızıyım, Efendim,' diye cevapladı, o kadar tatlı ve net bir sesle ki tüm tiyatrodan duyuldu.

'Hangi suçla suçlanıyorsunuz?'

'Yüksek ihanetle, Efendim.'

'Bunu hangi şekilde işlediniz?'

Bu soru üzerine Ev Doggerel'i ve Kabine'nin diğer üyeleri sahne arkasına geçmek ister gibi bir hareket yaptılar;
ama Kral Sarıbaş bunu fark etti ve korkunç bir sesle bağırdı--
'Cellat!'

'Hazır olun Majesteleri,' dedi o subay, baltasını vurmaya hazırlayarak.

'Bir adım daha,' dedi Kral, altı saray mensubuna dönerek, 've
kafalarınız çukura uçar. Baltanızı hazır tutun,' diye ekledi Cellat'a.

'Haklısınız, genç adam!' dedi çukurdaki, polisin tısladığı için tutuklamaya çalıştığı kişi. 'Haklısınız, Efendi Sarıbaş;
benim aradığım türden bir kralsınız ve size bunu söylüyorum.'

'Şimdi hikayenize devam edin,' dedi Kral, peçeli kadına.

'Majesteleri memnun olsun,' diye cevapladı, 'olay şöyle oldu. Dün öğleden sonra tereyağını çalkalayıcıdan çıkarırken
süt odama çirkin, uzun kollu, kanca burunlu ve kocaman bıyıklı bir adam geldi. Ona ne istediğini sordum,
ve beni istediğini ve onunla evlenmeye söz verdiğimi söyledi.'

'Ha!' dedi Sarı Başlıklı Kral. 'Peki sen buna ne dedin?'

'Çok öfkelendim, Efendim,' dedi kız, 'çünkü o gün, uzun yıllardır tanıdığım ve sevdiğim kendi köyümüzden genç bir adamla evlenmeye söz vermiştim. Ama bu çirkin cüce, "Sen bana aitsin; ve bunu kanıtlamak için boynunda asılı duran kürek ginesinin diğer yarısı burada!" dedi. Şimdi Efendim, sevdiğim genç adamdan ayrıldığımda kürek ginesini ikiye bölmüştü ve her birimiz yarısını saklamıştık, dediğine göre, tanıştığımızda birbirimizi tanıyabilmemiz için bir işaret olarak, arada ne gibi değişiklikler olursa olsun. Bu yüzden, bu cücenin elindeki jetonu gördüğümde, sevgilimin öldüğünden korktum, çünkü hiçbir büyünün onu cüceye benzetemeyeceğini biliyordum ve onu korumak için yeterli hayatı varken, kürek ginemizin yarısını vereceğine inanamıyordum.'

'Sevgiliniz, ona daha değerli görünen bir şey için onu vermemiş olabilir mi?' diye sordu genç Kral titrek bir sesle.

'Hayır,' dedi genç kız kararlı bir şekilde, 'çünkü beni seviyordu ve bu dünyada aşktan daha değerli hiçbir şey yoktur.'

'Hikayenize devam edin,' dedi Kral.

'Anlatacak pek bir şey yok, lütfen Majesteleri. Cüceye gitmesini söyledim; ama kollarını bana doladı ve beni götürmeye çalıştı.

Sonra bağırdım ve köydeki tüm genç adamlar koşarak geldi ve büyük bir
kavga çıktı. Sonra cüce, İngiltere'nin Yüce Koyun Hırsızı Lordu olduğunu ve hepimizi vatana ihanetten tutukladığını söyledi.
Bu yüzden bizi bağladı ve yüzümüze peçeler bağladı ve bizi Londra'ya getirdi; ve bu sabah bu arabayla buraya taşındık.'

'Peki sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?' diye sordu Kral.

'Benim başıma ne geleceğini pek umursamıyorum, Efendim,' diye cevapladı kız,
'çünkü sevgilimin öldüğünden korkuyorum ve eğer öldüyse, dünyaya olan tüm sevgim onunla birlikte öldü. Ama Majesteleri onun hala yaşayıp beni sevip sevmediğini öğrenirse,
size hayatımdan daha çok
teşekkür edeceğim ve ölmeye razı olacağım.'

'İsteğiniz gerçekleşecek,' dedi Kral, 'ama sevgilinizin size
layık olmadığından korkuyorum. Ama önce gözlerin açılacak ve bana bu meclisin ortasında, kendisine İngiltere'nin Yüce Koyun Hırsızı diyen adamı bulup bulamayacağını söyleyeceksin.

Ve şimdi harika bir şey oldu.

Altı saray mensubu, beyaz domino taşlarıyla, Kral'ın kızın gözlerinin açılması emrini duyduklarında, hepsi birbirlerinin arkasına geçtiler ve titreyerek ayakkabılarının içinde büzüldüler. Ve kızın bakışı üzerlerine düştüğünde, sanki başlarını boyunlarına ve boyunlarını omuzlarına saklamaya çalışıyormuş gibi daha da büzüldüler. Yine de büzülüp küçüldüler, ta ki artık altı uzun saray mensubu gibi değil, sadece üç fitten biraz daha uzun, yarım düzine çirkin cüce gibi görünene kadar. Ve ne kadar küçüldüklerini gördüklerinde, bir korku çığlığı attılar ve birbirlerinin kollarına atıldılar. Ve bununla birlikte - nasıl olduğunu söylemek
imkansız olsa da - sadece tek bir cüce duruyordu, altı cüceden çok daha iri ve çirkindi, ama tam olarak aynı özelliklere ve genel görünüme sahipti.

'Kendisine İngiltere'nin Yüce Koyun Hırsızı Lordu diyen yaratık oydu,' dedi kız.

'Kendin için ne diyorsun, beyefendi?' dedi Kral sertçe.

'Aman! Hayatımı bağışla!' diye bağırdı cüce dizlerinin üzerine çökerek. 'Ve
kardeş olduğumuzu ve beni yok ederek
kendini mahvedeceğini düşün.'

'Sana merhamet göstermememi sağlayan şey tam da bu,' diye cevapladı Kral Sarı Başlık. 'Bütün bu sahne oyunlarından bıktım.'

'Ne yaptığınıza dikkat edin, Efendim,' dedi Silvia, yüzünde bir kaş çatmayla, şimdiye kadar olduğundan çok daha yaşlı ve daha az güzel görünüyordu. 'O sizin kardeşiniz ve siz ona Düzen'in yeminleriyle bağlısınız. '

'Bu bağları nasıl çözeceğimi bileceğim,' diye cevapladı Sarı Başlıklı. 'Öncelikle, gardiyanlarımın arabadaki tüm tutukluları serbest bırakmasına
ve serbest bırakmasına izin verin.'

Bunu yaptıktan sonra köy kızına döndü.

'Eşeğe arkamdan bin,' dedi, 've kollarını
belime dola.'

Kız itaat etti, eşek hareketsiz duruyordu ve kuyruğunun ucunu bile
oynatmıyordu.

'Şimdi Sprats Prensi Assimund yaklaşsın,' dedi Kral.

'İngiltere halkı,' diye devam etti, seyircilere dönerek, 'Yarım saattir sizin
Kralınız oldum ve artık bıktım. Ama,
tahttan çekilmeden önce, tacı benimkinden daha değerli
kaşlara
takacağım. İşte Prens Assimund, artık bir sahtekâr değil, bundan sonra mutlak ve meşru hükümdarınız olacak. Ve işte onun uygun kraliçesi ve eşi Silvia, elini onun eline koyuyorum.' Eylemi söze uydurdu ve sonra tacı çıkarıp Assimund'un başına koydu.

Ama seyirciler mırıldandı ve tatmin olmamış gibi göründü; ve Silvia
kötü niyetle gülümsedi; hatta Cellat'ın baltayı havaya kaldırmış halde üzerinde durduğu cüce bile çirkin bir sırıtışla dişlerini gösterdi.

'Sus!' diye bağırdı Sarı Başlık. 'Henüz yapmadım.
Cellat--vur!'

Ağır balta indi; ve herkes cücenin baştan ayağa
yarılması gerektiğini düşündü. Ama balta ona ulaşmadan önce
orada cüce yoktu. Hiçliğe mi karıştı, yoksa her aşamada bulunan o tuzak kapılarından birinden mi kayboldu, yoksa başına başka ne geldi, muhtemelen asla bilinmeyecek. Her durumda, baltanın bıçağı çıplak tahtalara indi ve kendini ahşabın altı inç derinliğine gömdü ve orada hiçbir cüce yoktu, sadece ipekten kopmuş bir ipliğe dizilmiş parıldayan bir kürek ginesi vardı. Cellat bunu Sarı Başlıklı'nın eline koydu ve o da onu koynuna sakladı.

'Hala yaşıyor!' dedi Silvia, tekrar gülümseyerek.

'Ama bir daha asla yoluma çıkmayacak,' diye cevapladı Sarı Başlıklı. 'Kral
Assimund,' diye ekledi, 'gitmeden önce veda hediyemi kabul et. Bununla
ve tacınla ve Silvia'nın kulağına dünyevi bilgeliği fısıldamasıyla, eğer Hristiyan aleminin en güçlü hükümdarı değilsen, bu senin suçun olacak.'

Böyle diyerek sarı şapkasını kendi siyah buklelerinden çekip çıkardı ve
Assimund'un aptalca başının üstüne koydu. Aynı anda
köy kızının kollarının beline dolandığını hissetti.

Topuklarını eşeğin yanlarına vurdu ve dizginleri salladı. Eşek topuklarını havaya kaldırdı ve sanki sahneden fırlamış gibi göründü.
Sarı şapkalı (ama artık Sarı şapkalı değildi) bir anlığına
Assimund'u, artık imparatorluk ihtişamına bürünmüş bir görünüme bürünmüş,
Silvia'yı, kaşlarını çatmış ve dudağını ısırmış ve tüm büyük seyirciyi
ayağa kalkıp bağırırken gördü; ve sonra
nerede olduğunu bilmediği havada hızla
geçtiği hissine kapıldı....

Çok yumuşak bir şekilde aşağı indi.

Öğle vaktiydi. Nehrin yanındaki çayırdaydı. Eşek
yakınlarda sessizce otluyordu; Raymond çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerine çökmüştü ve Rosamund onun önünde duruyordu.

'Ah, Rosamund,' dedi, 'sen benim krallığımsın! Beni geri alacak mısın?'

'Çok yaramaz bir çocuk oldun,' diye cevapladı, 've bir azarlanmayı hak ediyorsun. Ama önce eve gel ve biraz süt iç, çünkü aç olmalısın.'

Raymond ona baktı. Her zamankinden daha güzeldi. Gözlerinde bir kahkaha parıltısı ve yanaklarında güzel bir kızarıklık vardı.
Ötesinde, büyük ıhlamur ağaçlarının gölgelediği Honeymead'in sazdan çatıları yükseliyordu; kuşlar şakıyordu ve gökyüzü maviydi.

'Gel--kalk!' diye haykırdı Rosamund. 'Artık bana ait olduğuna göre, bu aylak aylak hayal kurmayı bırakıp mantıklı davranmalısın.
Gel--acele et! Armand, Dorimund ve geri kalanların hepsi davet edildi ve nişanımız resmen duyurulacak.'

'Bütün bunlar ne kadar tuhaf geliyor kulağa!' dedi Raymond, şaşkın bir şekilde ayağa kalkarken. 'Neredeyse beni ----'

Cümlesini bitiremeden eşek başını ve kuyruğunu havaya kaldırdı ve uzun, sitem dolu bir anırma sesi çıkardı.

'Ah! Hayır, gerçekti--rüya görmüyordum,' dedi Raymond. 'Eğer o eşek olmasaydı şimdi nerede olurduk?'

'Bugün ne kadar da aptalsın--kendi kendine böyle mırıldanıyorsun!' diye bağırdı
Rosamund, canlı bir şekilde. 'Herkes senin başının ağrıdığını düşünürdü.'

'Ve ben de ağrıyordum--çok kötü bir ağrı,' dedi Raymond.

Rosamund hemen şefkatlendi.

'Ah, zavallı aşkım!' diye mırıldandı. 'Ve alnının etrafında ne kadar da korkunç bir kırmızı leke var, sanki sana çok dar bir şapka takmışsın gibi. Biraz eğil--öpeyim. İşte, daha iyi hissettiriyor mu?'

'Çok daha iyi,' diye cevapladı Raymond, uzun bir iç çekişle.

Böylece el ele çayırda geri döndüler. Esinti yüzlerine
taze ve tatlı geldi; ineklerin nefesinin kokusunu aldılar. Evlerine yaklaştıkça daha da
yavaş yürüdüler. Rosamund kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanıyordu; bir kuş kadar
mutluydu.

Ama Raymond sessizdi ve birçok şey düşünüyordu.

RUMPTY-DUDGET.

BÖLÜM I.

SARAY VE KULE.

Güneş alev almadan, ay donmadan ve
sen doğmadan önce, büyük bir kraliçenin üç çocuğu vardı, isimleri
Hilda, Harold ve Hector'du. En büyük olan Prenses Hilda'nın
mavi gözleri ve altın sarısı saçları vardı; en küçük olan Prens Hector'un
siyah gözleri ve siyah saçları vardı; ve ne en küçüğü ne de en büyüğü olan Prens Harold'un elbette kahverengi gözleri ve kahverengi saçları vardı.
Onlarda özellikle dikkat çekici başka bir şey yoktu, sadece (benim yazdığım dönemde) dünyanın en iyi çocuklarıydılar, ayrıca yaşlarına göre en güzel ve en zekileriydiler;
şimdiye kadar yapılmış en güzel sarayda yaşıyorlardı ve
oynadıkları bahçe şimdiye kadar görülen en güzel bahçeydi.

Saray, diğer tarafında Peri Diyarı olan muazzam bir ormanın sınırında duruyordu.
Ama sarayda bu ormana bakan tek bir pencere vardı ve o da Hilda, Harold ve Hector'un uyuduğu odanın yuvarlak penceresiydi. Ve yuvarlak pencere sadece gece, üç çocuk yatağa girdikten sonra açık olduğundan, ormanın nasıl göründüğü, orada ne tür çiçeklerin yetiştiği veya yüksek ağaçların karanlık dallarında ne tür kuşların şarkı söylediği hakkında çok az şey biliyorlardı. Bazen, yine de, üç başları üç yastıklarının üzerinde ve tüm gözleri açık bir şekilde, Unutkanlık Ruhu'nun gelip göz kapaklarını kapatmasını beklerken, başlarının üstündeki gökyüzünde beyaz, mavi ve kırmızı yıldızlar, ve aşağıda, ağaçların kasvetli gölgeleri arasında, dans eden ve oradan oraya uçuşan diğer sarı yıldızlar görürlerdi. Yetişkinler bu uçuşan yıldızların, elflerin işleri için oradan oraya zıplarken taşıdıkları meşaleler olduğunu düşünürdü. Çünkü Gizem Ormanı (adı bu şekildeydi) tam olarak Peri Diyarı'nda olmasa da, orayla dünyanın geri kalanı arasındaki sınırı oluştursa da, birçok peri orada gece eğlenceleri düzenlerdi. Çocuklar, bu minik insanlardan birkaçının bir akşam yuvarlak pencereden içeri girip onları ziyaret etmesini dilediler. Ama eğer böyle bir şey olursa, çocuklar uykuya dalana kadar olmazdı; ve sonra, sabah uyandıklarında, her şeyi unutmuş olurlardı.

Bahçe, sarayın Gizem Ormanı'nın karşısındaki tarafındaydı; Zevk Bahçesi olarak adlandırılırdı. Çiçeklerle doluydu, pembe, beyaz ve mavi; kuşlar ve mermer havuzlarında altın balıklarının parıldadığı ve yüzdüğü çeşmeler vardı. Bahçenin ortasında çocukların oynayabileceği yuvarlak yeşil bir çimenlik vardı; ama bahçenin sonunda üzerinde hiç çiçek
bitmeyen ve sivri uçlu yapraklar ve dikenlerle dikenli, uzun, kalın bir çit vardı. Bu çitin de bir adı vardı ama çocuklar ne olduğunu bilmiyorlardı. Çitin etrafından dolaşmak, üzerinden geçmek veya içinden geçmek imkansızdı; sadece küçük bir delik açılmış bir yer hariç. Ama o delikten kimse geçemezdi, çünkü diğer taraftaki arazi, adı Rumpty-Dudget olan ve tek zevki yaramazlık yapmak olan bir cüceye aitti. Çirkin, küçük bir cüceydi, baştan ayağa griydi. Geniş kenarlı gri bir şapka, kalın gri bir sakal ve yürürken yere gri bir kuyruk gibi düşen, kendisi için çok uzun olan gri bir pelerin giyiyordu. Sırtında, onu olduğundan daha kısa gösteren gri bir kambur vardı ve en uzun boyunda bir ayağın biraz üzerindeydi. Üç çocuğun yuvarlak çimenlikte oynarken çitlerin üzerinden yükselen siperlerini görebildiği büyük gri bir kulede yaşıyordu; ve kulenin üzerinde, en parlak havalarda bile, donuk gri bir bulut asılıydı. Kulenin içinde, yüz bir köşesi olan geniş bir oda vardı; ve her köşede, yüzü duvara dönük ve elleri arkasında küçük bir çocuk duruyordu. Çocuklar kimdi ve oraya nasıl geldiler? Onlar, Rumpty-Dudget'ın arazisine izinsiz girerken yakaladığı ve bu nedenle kulesine götürdüğü çocuklardı. Bu şekilde, bir köşeden diğerine, yalnızca bir köşe boş kalana kadar doldurmuştu; ve bu, garip bir şekilde, yüz birinciydi. Şimdi, iyi bilinen bir gerçekti ki
Rumpty-Dudget bir çocuğu yakalayıp onu o boş köşeye
bırakabilseydi, etraftaki tüm ülkenin efendisi olurdu.
Ve kendisiyle aynı renk ve mizaca sahip olmayan hiçbir şeyi sevmediği için, o durumda asil saray ortadan kaybolurdu, bahçe
gri taşlar ve dikenlerle kaplı bir çöle dönüşürdü,
ve şimdi kulenin üzerinde asılı duran donuk gri bulut
kasvetli bir şekilde tüm göklere yayılırdı. Muazzam Gizem Ormanı da
kesilip yakacak odun olarak satılırdı; ve elfler ve periler
uçan güneşin peşinde batıya doğru uçarlardı. Bu nedenle, Rumpty-Dudget'ın o yüz birinci köşeye
bırakabileceği bir çocuğu yakalamak için tüm gücüyle uğraştığından emin olabilirsiniz. Fakat bu sırada
ülkenin sakinleri tehlikenin farkına varmaya başlamıştı; ve
tüm anneler o kadar dikkatliydi ve tüm çocuklar o kadar itaatkardı ki, uzun bir süre, yüz birinci köşe
boş kaldı.

BÖLÜM II.

TEYZE, KEDİ VE CÜCE.

Hilda, Harold ve Hector gerçekten de çok küçükken,
anneleri Kraliçe,
uzak bir ülkeye uzun bir yolculuk yapmak ve
çocuklarını geride bırakmak zorundaydı. Ama gitmeden önce onları
kollarına aldı ve şöyle dedi, 'Canlarım, sizi terk etmem gerekse de,
ne gece ne de gündüz yalnız kalmayacaksınız. Uyanıkken
size göndereceğim Tom adında güzel beyaz bir kedi tarafından korunacaksınız; ve siz uyurken peri teyzeniz sizi
gözetleyecek; onu göremeyeceksiniz, ama sizinle olduğunu
hoş rüyalarınızdan bileceksiniz. Günün sadece bir saatinde
korunmasız kalacaksınız ve o da gün batımından önceki saattir. O saatte Tom
uzakta olmak zorunda kalacak ve peri teyzeniz henüz gelmemiş olacak, bu yüzden kendinize çok dikkat etmelisiniz. Umarım her zaman
iyi çocuklar olmaya çalışacaksınız; ancak gün batımından önceki saatte her zamankinden
yirmi dört kat daha fazla çabalamalısınız. Küçük bir çocuk yanlış yaptığında
ne olacağını kimse bilemez; ancak güneşin
ateş alması ve ayın donması gibi büyük bir tehlike vardır. Bu yüzden, bir kez daha, canlarım,
çok dikkatli olun; çünkü her saat kısa olduğu kadar uzundur, ancak
gün batımından önceki saat en uzun ve en kısa olanıdır. '

Çocuklar hatırlamaya söz verdiler; anneleri onları öptü ve
gitti. Aynı gün Tom Kedi geldi. Derin yumuşak kürkü, yuvarlak sarı gözleri ve tüy kadar kalın bir kuyruğu olan güzel, büyük bir kediydi. Ayrıca dünyanın en tatlı huylu kedisiydi, bu yüzden
çocuklar onun etrafında bir pençe bile olduğundan şüphelenmeden birkaç yıl onunla yaşadılar. Bir yel değirmeninin
çekicisi kadar rahat mırıldanabiliyordu; ve çocuklarla bir düzine dadıdan daha iyi ilgileniyordu. Ama her gün
gün batımından bir saat önce her zaman ortadan kaybolur ve ancak
güneşin son parçası gözden kaybolduğunda geri gelirdi. Sonra
çocukları yatağa yatırır ve uyuyana kadar pencerelerinin dışında mırıldanırdı; ve bu olur olmaz Peri Teyze içeri süzüldü, kapalı göz kapaklarını öptü ve yataklarının yanında dolanıp kulaklarına Peri Diyarı ve orada görülecek ve yapılacak harika şeyler hakkında her türlü büyüleyici hikayeyi fısıldadı. Ama sabahın erken saatlerinde, uyanmalarından hemen önce, göz kapaklarını bir kez daha öper ve yuvarlak pencereden uçup giderdi; ve beyaz kedi, sarı gözleri ve kalın kuyruğuyla rahatça mırıldanarak kapıdan içeri girerdi.

Ancak bir gün (yılın en şanssız günü), Hilda,
Harold ve Hector her zamanki gibi bahçenin ortasındaki yuvarlak çimenlikte oynamaya çıktılar. Rumpty-Dudget'ın doğum günüydü - tüm yıl boyunca çitin deliğinden gizlice girip Kraliçe'nin arazisinde dolaşabileceği tek gündü. Yine de, Tom Kedi'nin gitmek zorunda kaldığı gün batımından önceki son saate kadar her şey yolunda gitti. Gitmeden önce çocukları gri fareye dikkat etmeleri konusunda uyardı; ancak gri fareyle ne demek istediğini açıklamaya vakit bulamadan saat geldi ve ortadan kaybolmaktan kendini alamadı. Çocuklar kendi başlarına bırakıldılar; ancak hiç korkmadılar. Rumpty-Dudget'ı hiç duymamışlardı; ve bu ilk bakışta göründüğü kadar garip değildi; çünkü dünyada en kötü düşmanlarımızın bize o kadar yakın yaşadığı ve onların farkına ancak onların
güçlerine yenik düştükten sonra vardığımız durumlar sıklıkla olur. Hilda, Harold ve Hector, her durumda, çok nazik bir şekilde birlikte oynamaya devam ettiler; çünkü o zamana kadar hiç kavga etmemişlerdi. Onları rahatsız eden tek şey,
Tom the Cat'in onlarla oynayacak
olmamasıydı; hepsi onun sarı gözlerini ve kalın kuyruğunu görmek, yumuşak sırtını okşamak ve
rahatlatıcı mırıltısını duymak için can atıyorlardı. Ancak artık gün batımına çok yaklaşmıştı ve o
yakında geri dönmeliydi. Güneş, büyük kırmızı bir top gibi, dünyanın kenarından biraz yukarıda asılı duruyordu; henüz alev almamış olsa da, belli ki çok sıcaktı ve dinlenmesi için tam zamanıydı.

Birdenbire, mavi gözleri kocaman açık bir şekilde güneşe bakan Prenses Hilda, küçük bir vraklama sesi duydu ve aşağı baktığında, yanında duran garip küçük bir yaratık gördü, baştan ayağa griydi. Gri bir şapka ve sakal, yerde kuyruk gibi sürüklenen uzun gri bir pelerin ve sırtında, onu olduğundan daha kısa gösteren gri bir kambur vardı, ama en fazla bir ayak boyundaydı. Hilda şaşırmıştı, ama en azından korkmuştu, çünkü daha önce hiç kimse ona zarar vermemişti; ve
ayrıca, bu tuhaf küçük gri adam, yeni bir önlükteki yırtık kadar
çirkin olmasına rağmen, ona bir kulağından diğerine sırıttı ve
dünyanın en iyi huylu cücesi gibi görünüyordu. Böylece Prenses Hilda
Prens Harold ve Prens Hector'u çağırdı, onlar da başlarına geleni gördüklerinde, Hilda'dan daha fazla korkmadılar ve çok daha fazla eğlendiler; ve cüce bir kulağından diğerine sırıtmaya devam ederken
üç çocuk da ona gülümsemeye başladı. Bu arada, güneşin büyük kırmızı
topu yavaşça aşağı doğru düşüyordu; ve şimdi alt kenarı
dünyanın tam kenarında duruyordu. Rumpty-Dudget hakkında daha önce duymuş olduğunuzdan, bu gri cücenin kendisinden başkası olmadığını ve bir kulağından diğerine kadar genişçe sırıtsa da gerçekte üç çocuğa zarar vermek istediğini; hatta (eğer başarabilirse) onlardan birini kulesine götürmek, yüz birinci köşede, yüzü duvara dönük ve elleri arkasında durmak istediğini tahmin etmişsinizdir. Ancak, Rumpty-Dudget'ın çocuklar dikenli çitin kendi taraflarında kaldıkları sürece bunu yapacak gücü yoktu; önce onları açıklıktan içeri girmeye ikna etmeliydi ve sonra kendi arazisine geldiklerinde onlara istediğini yapabilirdi. Şimdi, çocuklar sık ​​sık çitin içinden geçmemeleri konusunda uyarılmıştı, hem kraliçe anneleri tarafından, hem de rüyalarında Peri Teyzeleri tarafından ve gündüzleri Tom tarafından; ve çitin diğer tarafında kendilerinden daha güzel bir şey olduğunu
düşünmek için hiçbir nedenleri olmadığı için, oraya gitmeyi hiç düşünmemişlerdi. Rumpty-Dudget
bunu biliyordu; ve çirkinliğinden daha kurnaz olduğu için bundan
kâr etmeye karar vermişti.

'Sevgili gençler,' dedi ellerini uzatarak, 'sizinle tanıştığıma çok
memnun oldum. Çitin hemen diğer tarafında çok daha güzel bir bahçe varken, hepinizin burada, bu çirkin çimenlikte
oynadığını görmek beni üzdü. Çocukları çok severim ve onları
eğlendirmeyi kendime görev edinirim. Eğer çitin içindeki o açıklıktan geçme zahmetine girerseniz, daha
önce hiç görmediğiniz bir şey göreceksiniz.'

Üç çocuk bunun kulağa çok hoş geldiğini düşündü; Ancak, bir
duraklamadan sonra, genellikle başı çeken Prenses Hilda şöyle dedi:

'Bize çitin diğer tarafına gitmememiz söylendi.'

'Size bunu söyleyecek kadar kaba olan kim olabilir?' diye bağırdı
Rumpty-Dudget, sanki çok şaşırmış gibi. 'Ayrıca, çitin bir tarafı diğeriyle aynıdır; ve eğer diğer tarafa gitmek yanlışsa, burada kalmak ne kadar daha yanlıştır!'

Hilda cevap vermeden önce bir süre düşündü, çünkü Rumpty-Dudget'ın söyledikleri kesinlikle mantıklı geliyordu. 'Ama,' diye sordu sonunda, 'hiç çit olması
gerekirdi ki?'

'Hepsi içinden geçen delik yüzünden,' diye cevapladı cüce, en sevimli sırıtışıyla. 'Görüyorsunuz ya, eğer bir çit olmasaydı delik olmazdı; ve çit bu yüzden dikildi.'

Prenses Hilda bunun doğru olduğunu inkar edemezdi; ayrıca, cüceyle konuşmaya başladığından beri, çitin diğer tarafındaki bahçenin, kendisininkinden çok daha güzel olup olmadığını görmek için güçlü bir istek duymuştu. 'Ne diyorsunuz çocuklar?' diye sordu, iki küçük prense dönerek. 'Sadece bir göz atalım mı?'

'Evet! Gelin, canlarım, hemen!' diye hevesle araya girdi Rumpty-Dudget, Hilda ve Harold'ı ellerinden tutarak ve küçük Hector'un önden koşmasına izin vererek. 'Zaten geç oldu ve güneş batmadan önce bahçemi görmenizi istiyorum.' Böylece hepsi çitteki açıklığa geldiler; ve gerçeği söylemek gerekirse, üç çocuk da neredeyse Rumpty-Dudget'ın onları geçmesini istediği kadar oradan geçmek için hevesliydi. Ve güneşin büyük kırmızı topu gittikçe daha da batmaya devam etti ve şimdi tüm alt yarısı dünyanın kenarının altında görüş alanından
çıktı.

'Şimdi canım,' dedi Rumpty-Dudget Prenses Hilda'ya, 'önce sen mi gireceksin? Hanımlar her zaman önce gider, bilirsin.'

'Çalılardaki deliklerden değil,' diye cevapladı Hilda, geri çekilerek. 'Önce gidenler her zaman erkeklerdir.'

Güneşin son çeyreği hariç hepsi artık dünyanın kenarının arkasına gizlenmişti ve kaybedilecek zaman yoktu, çünkü (Rumpty-Dudget'ın çok iyi bildiği gibi) güneş tamamen batar batmaz Tom Kedi belirecekti.

Bu yüzden olabildiğince sevecen bir şekilde, ama aslında çok
öfkeli hissettiğini söyledi:

'Peki, o zaman Prens Harold, iyi dostum, sen en büyüklerden bir sonrakisin;
elimi tut ve içeri girelim. '

'Hayır,' dedi Prens Harold, geri çekilerek; 'Sanırım o küçük delikten geçemeyecek kadar büyüküm.
Önce başkası girmeli.'

Rumpty-Dudget öfke ve korkuyla titredi; ve henüz sadece çok az güneş ışığı görülebiliyordu. Ancak,
oldukça yumuşak bir sesle şunu söylemeyi başardı:

'Küçük Prens Hector, işte benim adamım! O delikten girecek ve güzel şeyleri görecek, değil mi?'

Şimdi, Prens Hector güçlü, ufak tefek bir adamdı ve hiçbir şeyden korkmazdı;
bu yüzden elini Rumpty-Dudget'ın eline koydu ve cesurca şöyle dedi:

'Evet, gideceğim; ama bahçen senden daha güzel değilse
uzun süre kalmak istemem.'

'Seni içeri kaldırayım, küçük kahramanım,' dedi Rumpty-Dudget, küçük kemikli elleriyle Hector'un belinden tutarak; 've garanti ederim ki
aceleyle geri dönmeyeceksin. Hadi, o zaman--atla!'

Ama tam o anda güneşin son kırıntısı dünyanın
kenarının altından kayboldu; ve anında, muazzam bir tıslama ve
miyavlamayla, Tom Kedi çimenlerin üzerinden beyaz-sıcak bir kartopu gibi
sıçrayarak geldi. Sarı gözleri parladı, sırtı diken diken oldu ve
kuyruğundaki her bir tüy o kadar dik duruyordu ki kuyruk
eski moda bir manşon kadar kalın görünüyordu. Rumpty-Dudget'a doğru uçtu ve
hörgücünün üzerine atladı ve onu
sağlam bir şekilde ısırdı ve tırmaladı. Rumpty-Dudget
acı içinde bağırdı ve Prens Hector'u düşürerek,
aç bir çocuğa sıcak bir kestane gibi
çalıntıdaki delikten kayboldu.

Ama çalının diğer tarafından üç çocuğa bir avuç siyah çamur fırlattı; bir kısmı Prenses Hilda'nın alnına çarptı,
ve bir kısmı Prens Harold'ın burnuna, bir kısmı da küçük Prens Hector'un çenesine düştü. Ve orada o üç siyah nokta kaldı;
ve dünyadaki tüm yıkama ve ovalama onları yok
edemedi. Rumpty-Dudget'ın attığı çamur her zaman böyledir;
kalbinize kök salana kadar içinizde büyür. Ve
muhtemelen, Prenses Hilda'nın (o zamana kadar
dünyanın en iyi küçük kızı olan) o zamandan itibaren şeyleri yönetmeyi istemesinin; ve Prens Harold'ın (o zamana kadar
dünyanın en iyi iki küçük çocuğundan biri olan) o zamandan itibaren şeylere sahip olmayı istemesinin; ve küçük Prens Hector'un (o zamana kadar
dünyanın en iyi iki küçük çocuğundan diğeri olan) o zamandan itibaren yapmaması söylenen şeyleri yapmayı istemesinin nedeni buydu.

Rumpty-Dudget'ın üç çamur lekesinin etkisi böyleydi.

BÖLÜM III.

RÜZGÂRIN YOLLARI.

Ancak, Hilda, Harold ve Hector artık dünyadaki en iyi çocuklar olmasalar da, dünyanın gidişatına göre oldukça iyi çocuklardı ve kuzey rüzgarı olmasaydı çok iyi geçinirlerdi. Ancak o rüzgar ne zaman esse her şey ters gitmeye başladı. Hilda her şeyin kendi istediği gibi olmasını istiyordu; Harold her şeyin kendi cebinde olmasını istiyordu; Hector ise her şeyin ters gitmesini istiyordu.
Sonra, Hilda'nın alnındaki, Harold'ın burnundaki ve Hector'un çenesindeki lekeler giderek daha siyah ve giderek daha sıcak oldu, ta ki
çocuklar acı ve sıkıntıdan ağlamaya hazır hale gelene kadar. Ancak gözyaşları lekeleri temizlemek için sabun ve sudan başka bir şey yapamadı.

Ancak, rüzgar güneyden esmeye başlar başlamaz lekeler siyahlığını kaybetmeye ve batma hissi azalmaya başladı, ta ki
en sonunda çocuklar dertlerini neredeyse unuttular. Ama asla tamamen
kaybolmadı; ve ne Kedi Tom ne de Peri Teyze onu
tedavi edecek güce
sahip değildi. Ama Tom, Hilda ve iki kardeşi her zaman güneyden rüzgar estirmeyi kabul etmedikçe, Rumpty-Dudget'ın kulesindeki yüz birinci köşenin er ya da geç dolacağını söylerdi.

'Rüzgârı bir yöne veya diğer yöne nasıl estirebiliriz?' diye sorardı Hilda.

'Yine de her şey sana bağlı,' diye cevap verirdi Tom. 'Rüzgârlar kendi kendilerine hareket etmez, ama insanlar onları çeker.'

'Ben anlamıyorum,' diye cevap verirdi Hilda, biraz düşündükten sonra; 've eğer ben anlamıyorsam, tabii ki oğlanlar da anlamıyor. '

Geceleri, Peri Teyze yuvarlak pencereden içeri girdiğinde ve
kulaklarına Peri Diyarı hakkında hikayeler fısıldamak için yataklarının yanına oturduğunda, çocuklar bazen ondan üçünü de kollarına alıp
Sır Ormanı'nın ağaçlarının tepelerinden öte taraftaki evine taşımasını isterlerdi. Sonra başını sallar ve şöyle derdi:

'Yüzünüzdeki o lekeler varken benimle gelemezsiniz.'

'Neden olmasın?' diye sordu çocuklar rüyalarında.

'Çünkü bunlar her birinizin bir parçasının
Rumpty-Dudget'a ait olduğunun bir işaretidir; ve o, benim
yapabildiğim her şeye rağmen o parçayı bırakmayacaktır.'

'O zaman sizinle asla gidemeyecek miyiz?' diye düşledi çocuklar
acıyarak.

'Rüzgar haftada her gün güneyden esmeyene kadar değil. O zaman
ben lekeler kaybolacak ve üçünüzü de kollarıma alıp
ağaçların tepelerinden Periler Diyarı'na uçacağım.'

'Ve orada ne göreceğiz?' diye sordu çocuklar.

'Annen Kraliçe'yi göreceksin.'

'Ve seni de görecek miyiz?'

'Evet, seninle olacağım.'

'Ve Tom Kedi'yi de?'

'Tom Kedi'de sevdiğin şey orada da olacak,' diye cevapladı peri gülümseyerek.

'Ama rüzgarı haftanın her günü güneyden nasıl estireceğiz?'

Bunun üzerine peri gülümsedi ve başını iki yana salladı ve her birinin kalbine dokundu; ve başka hiçbir cevap vermedi. Böylece
çocuklar bu konuda eskisinden daha fazla bilgili değillerdi.

Böylece zaman istikrarlı bir şekilde ilerledi, yarın her zaman bugünden önce gidiyordu ve
dün her zaman en arkada kalıyordu, ta ki bir yıl geçene kadar; ve
tekrar ne olacak ki, Rumpty-Dudget'ın doğum günü, üç yüz altmış beşin en şanssız günü! Gün batımından bir saat yirmi saniye önce Tom Kedi çocuklara şöyle dedi:

'Şimdi, ben yokken, size söylediklerimi yapmakta çok dikkatli olmalısınız.
Bahçeye çıkmayın, kreş masasının üzerinde duran siyah topa dokunmayın ve kuzey rüzgarına karşı zıplamayın; çünkü
eğer
bunu yaparsanız----'

Ama tam o anda saat çaldı ve Tom Kedi havaya
sıçradı ve bir sabun köpüğü gibi
kayboldu.

Bir süre üç çocuk kendilerine söylenenleri hatırladılar;
sarayda sessizce oynadılar ve kreş masasının üzerindeki siyah topa
dokunmadılar. Ama gün batımına doğru öyle oldu ki hepsi masaya yaslanmış, dirseklerini masaya dayamış ve
başlarını ellerinin arasına almışlardı. Orada siyah top gizemli ve sessiz yatıyordu. Çocuklar ona ne kadar uzun süre bakarsa o kadar gizemli görünüyordu. Sonunda Hilda şöyle dedi:

'Acaba nereden geldi?'

'Acaba neyden yapılmış?' dedi Harold.

'Acaba neden ona dokunmamalıyız?' dedi Hector.

Sonra üçü de bir dakika daha dikkatle baktılar. Sonra Hilda
aniden haykırdı:

'Sanırım hareket etti!'

'Ben de!' diye haykırdı Harold.

'Ben etmiyorum!' dedi Hector. 'Ama hareket ettirebilirim.' Ve bununla birlikte
masayı devirdi ve siyah top yuvarlandı, yere
sekti ve pencereden bahçeye atladı.

'Tom the Cat'e itaatsizlik ettin,' dedi Hilda, bir duraklamadan sonra.

'Onu nasıl geri alacağız?' diye haykırdı Harold, pencereye koşup dışarı bakarak. 'Ah, görebiliyorum! Orada, çimenliğin ortasında.'

'Evet, ama bahçeye girmeyeceğiz,' dedi Hilda.

'Hepsi Hector'un suçu,' dedi Harold.

'Topla oynamak için bahçeye gidiyorum,' dedi Hector
cesaretle; ve uzaklaştı.

'Ne kadar yaramaz bir çocuk!' dedi Harold Hilda'ya.

'Evet; ama rüzgar güneyden esiyor,' diye cevapladı Hilda. 'İstersen
burada kalabilirsin; sanırım gidip Hector'la oynayacağım.' Ve uzaklaştı.

'Ne kadar yaramaz çocuklar!' dedi Harold kendi kendine. 'Ama Hilda
benden büyük ve Hector daha küçük, bu yüzden ben de dışarı çıkacağımı düşünüyorum.'
Böylece diğerlerinin peşinden koştu ve Hector siyah topu alıp Hilda'ya atarken onların yanına geldi.

'Üçgen şeklinde oynayalım,' dedi Harold. Böylece üç köşede durup topu birinden diğerine attılar. Ama gariptir ki, bütün gün güneyden esen rüzgar aniden kuzeye dönmüştü; ve çocukların yüzlerindeki lekeler mürekkepten daha siyah ve biberden daha sıcak olmaya başlamıştı. Ve önce bir elleriyle sonra diğer elleriyle lekeleri ovuşturmak zorunda kaldıklarından, kendilerine atılan topu sürekli ıskalıyorlardı; ve her yere düştüğünde Rumpty-Dudget'ın arazisini Kraliçe'nin arazisinden ayıran uzun çite daha da yaklaştığını fark etmediler. Sonunda Harold topu kendine aldı ve diğerlerinin sırasını beklemeden yukarı aşağı fırlatmaya devam etti. Bunun üzerine Hilda ve Hector topu ondan almak için peşinden koşmaya başladılar; ama tam yetiştikleri anda topu büyük bir atışla fırlattı ve yüksek çitin üzerinden uçup Rumpty-Dudget'ın bahçesine sekerek indi. Gün batımına üç dakika vardı.

Üç çocuk bundan epey korktu ve birbirlerine dehşetle baktılar. Ama henüz korkmak için ne kadar sebep olduğunu bilmiyorlardı.

'Senin suçun!' dedi Hector, Harold'a.

'Senin suçun!' dedi Harold, Hilda'ya.

'Senin suçun!' dedi Hilda, Hector'a.

'Çitteki delikten bakalım,' dedi Hector, parmağını çenesine, siyah noktanın olduğu yere koyarak. Hilda parmağını alnındaki noktaya
koydu ve onu takip etti; Harold da parmağını burnuna koyarak ikisini de takip etti. Çitteki deliğe geldiler ve baktılar.

'Görebiliyorum!' diye haykırdı Hilda.

'Çok uzakta değil,' dedi Harold. 'Kuzey rüzgarı bu delikten bu kadar
şiddetli esmeseydi, atlayıp onu alabilirdik.'

'Kuzey rüzgarına karşı atlamayı umursamıyorum,' dedi Hector cesurca; ve
bununla birlikte delikten atladı: ve güneş battı.

'Çok geç!' dedi o anda Harold ve Hilda'nın arasına giren Tom Kedi. 'Onu şimdi kurtaramam. Bak!'

Hector, çitin üzerinden atladıktan sonra siyah topa doğru koştu
ve onu almak için eğildi. Ama top hareket etti ve açıldı ve
küçük bir kahkaha attı ve ayakları üzerinde doğruldu.
Bu, Rumpty-Dudget'ın kendisinden başkası değildi.

'Şimdi, genç prensim, benimle gelip
yüz birinci köşemde duracaksın!' dedi kötü niyetli bir sırıtışla.

'Hayır, yapmayacağım!' dedi Hector.

Bunun üzerine Rumpty-Dudget cebinden bir parça siyah ip çıkardı ve bir ucunu Hector'un çenesindeki siyah noktaya tuttu; ve o kadar
hızlı yapıştı ki dünyadaki tüm çekmeler onu çekemedi.
Sonra Rumpty-Dudget ipi omzuna geçirdi ve böylece
Hector'u kulesine sürükledi ve onu yüz birinci köşeye koydu.

Bu yapılır yapılmaz kuzey rüzgarı bir kasırgaya dönüştü;
güzel saray uçup gitti, Zevk Bahçesi yıkıldı,
ve geriye sadece gri taşlar ve dikenlerle kaplı bir çöl kaldı. Donuk gri bulut tüm gökyüzünü kapladı ve Rumpty-Dudget
tüm ülkenin efendisiydi.

BÖLÜM IV.

KAYBEDİLECEK ZAMAN YOK.

Prenses Hilda ve Prens Harold, yanlarında bulunan bir çöp yığınının üzerine oturdular ve yürekten ağladılar. Tom Kedi önlerinde oturdu, kuyruğunun ucunu önce bir yöne sonra diğer yöne hareket ettirdi ve
sarı gözlerinden çok üzgün görünüyordu. Ama hemen ardından şöyle dedi:

'Ağlamak zavallı Hector'u geri getirmeyecek.'

'Onu geri getirebilir miyiz?' diye hıçkırdı Harold.

'Her şeyi yaparım!' diye sızlandı Hilda.

'Peri Teyzemiz burada olsaydı,' dedi Harold, 'belki bize ne yapmamız gerektiğini söyleyebilirdi.'

'Peri Teyze'yi bir daha göremezsin,' diye cevapladı Tom, 'Hector'u gri kuleden çıkarana kadar, şu anda
yüzünü duvara dönmüş ve ellerini arkasında, yüz birinci köşede duruyor.'

'Ama ne yapabiliriz?' diye bağırdı Hilda, yeniden ağlamaya başlayarak. 'Bizler
sadece küçük çocuklarız.'

'Belki de yetişkin olsaydın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsin,' diye cevapladı Tom. 'Bu büyük ölçüde Hector'u ne kadar sevdiğinize bağlı. '

'Ah!' diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda; ve Hector'a olan aşklarını karşılaştırabilecekleri kadar büyük bir şey
düşünemedikleri için,
başka bir şey
demediler.

'O zaman beni dinle,' dedi Tom, 've her şey yoluna girsin. Ama
öncelikle sırtıma bin ki seni bu çölden
ve büyük ormana götüreyim, orada planlarımızı kesintiye uğramadan
yapabiliriz.'

Böyle diyerek Tom ayağa kalktı ve sırtını büktü: iki çocuk
üzerine atladı; hepsi gitti ve anlatmaktan daha kısa bir sürede,
odalarının penceresinden sık sık gördükleri, ama şimdiye kadar hiç girmedikleri o büyük Gizem Ormanı'nın ortasındaydılar. Oldukça sessizdi, sadece çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen hafif bir
keskin ses vardı.

'Bu sesi ne çıkarıyor?' diye sordu Hilda.

'Ağaçları kesen Rumpty-Dudget'tır,' diye cevapladı Tom; 've
eğer onu durduramazsak hepsini kesecek. Ancak,
bu gece buraya kadar gelemeyecek. Şimdi çocuklar, oturun ve dinleyin.'

Çocuklar buna göre ormandaki en uzun çam ağaçlarından birinin dibindeki bir yosun yastığına oturdular ve kedi kalın kuyruğunu ayak parmaklarının etrafına
kıvırarak önlerine oturdu.

'Yapılması gereken ilk şey,' dedi Tom, ormanın karanlığında lambalar kadar parlak yanan sarı gözleriyle çocuklara bakarak, 'elbette yapılması gereken ilk şey Altın Sarmaşık Tohumu ve Elmas Su Damlası'nı almak. Ondan sonra gerisi kolay.'

'Peki Altın Sarmaşık Tohumu ve Elmas Su Damlası nerede bulunur?' diye sordu iki çocuk umutla.

'Altın Sarmaşık Tohumu, Cücelerin Kralı'nın hüküm sürdüğü dünyanın merkezinde aranmalı,' diye cevapladı kedi; 'Elmas
Su Damlası ise Hava Ruhları krallığında, bulutların üzerinde aranacak.'

'Ama Hava Ruhları'na nasıl çıkıp Cücelere nasıl ineceğiz?'

diye sordu çocuklar üzüntüyle.

'Bunu göreceğiz,' diye cevapladı kedi. 'Ama başlamadan önce büyülü şenlik ateşini
yakmalıyız.'

'Bu ne işe yarayacak?' diye sordu çocuklar.

'O olmadan asla ilerleyemeyiz,' diye cevapladı Tom. 'Çünkü Hector yüz birinci köşeye konduğundan beri güneş tutuştu
ve ay dondu ve bu ateş yolculuğumuzda bizi ısıtmak ve aydınlatmak için sahip olabileceğimiz tek şey olacak.'

'Ama ya biz yokken sönerse?' dedi çocuklar.

'Bunu önlemek için biriniz yanında kalmalı, diğeri ise benimle birlikte yolculukta olmalı,' dedi Tom. 'Harold, kalacak olan
sen olacaksın. Ne olursa olsun ateşin sönmesine izin verme; çünkü sönerse, Rumpty-Dudget kararmış kütükleri alıp Hector'un
yüzünü onlarla ovalayacak ve o zaman onu
kuleden asla çıkaramayacağız. Şimdi ikiniz koşun ve bulabildiğiniz tüm kuru dalları toplayın ve onları bir yığın halinde üst üste koyun, ben de
duvar tahtasını hazırlayayım.'

Birkaç dakika içinde - Hilda ve Harold o kadar gayretle çalıştılar ki - Hilda'nın başının tepesine kadar bir yığın çalı çırpı toplandı.
Bu arada Tom Kedi boş durmamıştı. Kuyruğunun ucuyla yere büyük bir daire çizmişti, ortasında çalı çırpı yığını vardı. Artık hava iyice kararmıştı ve çocuklar Tom'un iki araba lambası kadar parlak yanan sarı gözleri olmasaydı etrafı göremezlerdi.

'Çocuklar, dairenin içine gelin,' dedi sonunda. 'Şimdi çakmak
odunu yakmaya gidiyorum.'

İçeri girdiler ve uzun çam ağacının dibindeki yosun yastığına tekrar oturdular. Kedi daha sonra çakmak
odunu yere koydu ve burnunu ona dayayarak önüne çömeldi; ve alev alev sarı gözleriyle ona baktı ve baktı ve sonra duman çıkarmaya ve için için yanmaya başladı ve sonunda alev aldı ve meşhur bir şekilde yandı.

'Bu yeterli olur,' dedi kedi; 'şimdi birkaç çubuk koy. '

Hilda ve Harold kuru çubukları avuç avuç yığdılar; ve böylece büyülü ateş
oldukça başladı ve mavi, kırmızı ve sarı yandı.

'Ve şimdi kaybedecek zaman yok,' dedi Tom Kedi. 'Harold, sen
bu ateşin yanında kalacaksın ve ben
Hava Ruhları ve Cüceler krallıklarından Hilda ile geri dönene kadar
ateşi yakmaya devam edeceksin.
Unutma ki, ateşi söndürürsen bir daha asla
yakılamaz ve her şey kaybolur. Yine de, daha fazla çalı çırpı toplamak için asla
çemberin dışına çıkmamalısın, çünkü içeridekiler
biz dönmeden önce tükenir. Belki de bunu yapmaya
çekinebilirsin; ama bu cazibeye kapılırsan her şey ters gider. Kardeşin Hector o zaman her zamankinden daha büyük bir tehlike altında olacak ve onu kurtarmanın
tek yolu ateşe girip yanmak olacak!'

Prens Harold, Rumpty-Dudget'ın baltasının sesi giderek yaklaşırken, bütün gece ormanda yalnız kalma fikrinden pek hoşlanmadı. Yine de, küçük kardeşi Hector için olduğu için, reddetmeyi aklından bile geçirmedi. Ancak, çalı çırpıyı çok hızlı tüketmemeye özellikle dikkat etmeye karar verdi, böylece
halkanın dışına çıkmaya
başlamayacaktı.

Hilda ve Tom onu ​​öptüler ve ona veda ettiler; sonra Hilda kedinin sırtına çıktı ve sıcak beyaz kürkün arasına yerleşti. Tom, uzun çam ağacının gövdesine
atladı ve uzaklaştı! Doğrudan yukarı doğru gittiler ve göz açıp kapayıncaya kadar
görünmez oldular.

BÖLÜM V.

HAVA KRALİÇESİ.

Uzun bir süre yukarı doğru tırmandıktan sonra sonunda bulutların üst yüzeyiyle aynı seviyede olan çam ağacının en uç noktasına geldiler.

'Artık kuzey rüzgarının ulaşabileceği yerin üstündeyiz,' diye belirtti kedi; 've bu ormandaki amacımız için yeterince uzun olan tek ağaç bu. Gördüğünüz gibi, buradaki tüm bulutlar güney rüzgarı ve batı tarafından savruluyor. Kuzeyden savrulan bir buluta binersek doğrudan Rumpty-Dudget'ın gücüne sürüklenirdik.'

'O zaman bir bulutun üzerinde mi gideceğiz?' diye sordu Hilda, biraz gergin hissederek; çünkü düşerlerse korkunç bir mesafe olurdu.

'Bana sıkıca tutun, güvende olursun,' diye yanıtladı Tom. 'İstediğimiz bulut geliyor - iki metre yanımızdan geçecek. Atlayışımızı yaparken ağacın dibine bak ve Harold'ın
yerinde olup olmadığına ve ateşin hala yanıyor olup olmadığına bak.'

Tom konuşmasını bitirir bitirmez, bulut yanından geçti, dediği gibi, tutundukları çam ağacının tepesinden iki yarda kadar geçti. Kedi atladı ve bulutun kenarına çok ustaca kondu ve bir anlık
telaş onları tepeye çıkardı.
Bu arada Hilda, atlayışlarını yaparken ağacın dibine bakmıştı; ve Harold'ın büyülü ateşin yanında, halkanın içinde oturduğunu ve oldukça üzgün göründüğünü görmüştü.
Ama ateş parlak bir şekilde yanıyordu, sarı, kırmızı ve mavi.

Bulut uzaklaştı ve onları Hilda'nın daha önce hiç görmediği bir gökyüzü bölümüne götürdü. Garip bir beyaz ışıkla doluydu ve oraya hiç karanlık
gelmedi. Bulut ilerledi, yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, gökyüzünde yolunu bulan büyük bir gemi gibi. Hava Ruhları'nın krallığı kısa süre sonra belirdi. Gökkuşağı köprüleri parıldayan nehirlerini kaplıyordu; ormanları Kuzey Işıkları'nın
çizgileri gibiydi; insanların yaşadığı evler ve saraylar farklı boyutlarda yıldızlardı, ışınları onlara ulaşmanın tek yoluydu.

Sonunda bulut limana girdi ve bir yağmur damlası çapası
bırakarak hareketi durdu.

'Yolun geri kalanını tek başına gitmelisin, Hilda,' dedi kedi. 'Seni bekleyeceğim ve döndüğünde beni burada bulacaksın.'

'Ama hangi yöne gideceğim ve ne yapacağım?' diye sordu Hilda titrek bir tonla; çünkü yerden bu kadar yüksekte olmak neredeyse nefesini
kesiyordu.

'Karşılaştığın ilk Hava Ruhu'ndan sana Kraliçe'nin yaşadığı yıldızı göstermesini istemelisin ve sonra oraya en iyi şekilde ulaşmalısın,' diye cevapladı Tom. 'Onu bulduğunda Elmas Su Damlası'nı istemelisin. Ama ne kadar oturmaya
çekinirsen çek, oturmamaya çok dikkat et; çünkü eğer yaparsan, küçük kardeşin Hector asla
kurtulamaz.'

Hilda, kedi bile olmadan, bu kadar tehlikeli bir yolculuk yapma fikrinden pek hoşlanmadı; ama Hector'un hatırına olduğu için reddetmeyi aklından bile geçirmedi: sadece
ne olursa olsun, oturmamaya karar verdi. Bu yüzden Tom'a veda etti ve uzaklaştı.

Çok uzağa gitmemişti ki, burnunu havaya kaldırmış bir Hava Ruhu ile karşılaştı -elbette tüm Hava Ruhları böyle yapar.

'Kraliçenin hangi yıldızda oturduğunu söyleyebilir misin?' diye sordu Hilda.

'Kraliçeden ne istiyorsun?' diye sordu Hava Ruhu küstahça.

'Ona Elmas Su Damlası'nın nerede olduğunu sormak istiyorum,' diye cevapladı Hilda.

'Burnunu şu andakinden daha fazla havaya kaldırmadığın sürece bu ülkede asla ilerleyemezsin,' diye gözlemledi Hava Ruhu. 'Majestelerine gelince,
o beyaz ışınla birlikte şuradaki büyük yıldızın içinde oturuyor. Aman
boynunu kırma. Ta-ta!'

Hilda çok üzgün bir şekilde devam etti. Burnunu havaya kaldırmaya gelince, hayatında hiç böyle bir şey yapmaya bu kadar az meyilli olmamıştı.
Yavaş yavaş Kraliçe'nin yıldızından gelen beyaz ışık huzmesinin havaya değdiği noktaya geldi.
Birçok Hava Ruhu ip cambazı gibi yukarı aşağı yürüyordu.

'Şu saçma çocuğa bakın!' dediler birbirlerine. 'Bakın başını nasıl da öne eğmiş! Neden hava atmıyor? Hiçbir
şeye
gelemeyecek.'

Hilda uzun beyaz ışına tırmanmaya başladı; ve ilk başta çok korkmuş olsa da, yavaş yavaş cesaret kazandı ve sonunda
oldukça hızlı yürüyebildi. Ama zirveye kadar uzun bir mesafe vardı ve oraya vardığında yorgunluktan neredeyse düşmeye hazırdı.

Yıldız, içeri girdiğinde gerçekten muhteşem bir yerdi; ve
Hava Ruhlarının Kraliçesi göz kamaştırıcı derecede güzeldi, ancak Hilda onun kendisine oldukça kibirli baktığını
düşündü.
Sarsılmış bir güneş
tahtında oturuyordu; ve Hilda duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez şöyle dedi:

'Sizi bekliyordum. Uzun bir yol kat ettiniz ve çok yorgun görünüyorsunuz. Buraya gelin ve oturun.'

'Hayır, Majesteleri,' diye cevapladı Hilda zayıf bir sesle, 'Oturmak veya kalmak için zamanım yok. Sizden Elmas Su Damlası'nı istemeye geldim.'

'Gerçekten Elmas Su Damlası için!' diye haykırdı Kraliçe gülerek.
'Ve dua et, Elmas Su Damlası'nı burada bulacağını sana düşündüren neydi? Ancak, yanıma otur ve bunun hakkında konuşalım. Sorduğun böyle bir soru bir anda cevaplanamaz.'

Ama Hilda başını salladı.

'Beni dinle, sevgili Prensesim,' dedi Kraliçe tekrar, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde. 'Her şeyin kendi istediğin gibi olmasını
sevdiğini biliyorum; ve belki de farkındasındır, Hava Ruhları Kraliçesi kadar her şeyi kendi istediğin gibi yapabilecek kimse yoktur. Şimdi, Prenses Hilda, eğer buraya, tahtıma
oturursan, benim yerime Hava Ruhları Kraliçesi olmana izin vereceğim. Her şey senin istediğin gibi olacak ve istediğin kadar hava
saptıracaksın. Gel!'

Hilda bunu duyduğunda, bir an için Kraliçe'nin ona söylediğini yapmaya kesinlikle çok
meyi düşündü. Ama bir sonraki anda aklına zavallı küçük kardeşi Hector geldi, Rumpty-Dudget'ın kulesinin yüz birinci köşesinde, yüzü duvara dönük ve elleri arkasında duruyordu. Bu yüzden gözlerinde yaşlarla cevap verdi:

'Ah, Hava Ruhlarının Kraliçesi, küçük kardeşim için o kadar üzgünüm ki artık her şeyin istediğim gibi olmasını, hava atmayı veya Elmas Su Damlası'nı bulmaktan başka bir şey yapmayı umursamıyorum, böylece Hector kurtulabilir. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?'

Ama Kraliçe güzel başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

'Benim Elmas Su Damlam yok,' dedi. 'Kendine nerede olduğunu sor. '

Sonra zavallı Hilda kalbinin kırılacağını hissetti ve hıçkırarak ağlamaya başladı:

'Ah, zavallı küçük kardeşimi kurtarmak için ne yapacağım?'

Cevap gelmedi ve Hilda arkasını döndü. Ama bunu yaparken
Kraliçe aniden şöyle dedi:

'Şimdi Elmas Su Damlasını görüyorum, Hilda!'

'Ah, nerede?' diye bağırdı Hilda, tekrar hevesle dönerek.

Kraliçe şimdi ona çok nazik bir ifadeyle gülümsüyordu.

'Kendi yanağında!' dedi.

Hilda o kadar şaşkındı ki, ilk başta sadece
Kraliçeye bakabildi, hareket etmeden veya konuşmadan.

'Evet,' diye devam etti Kraliçe nazik bir tonda, 'kardeşin Hector'u Kraliçe olmaktan daha çok sevmeseydin
dünyanın ve havanın tüm krallıklarını arayabilirdin ve yine de o değerli Elması asla bulamazdın. Hilda, yanağındaki o gözyaşı,
ona olan sevgin için döktüğün, aradığın Elmas Su Damlası'dır. Onu bu kristal şişede sakla; ihtiyatlı, sabırlı ve kararlı ol, er ya da geç Hector özgür kalacak.'

Kraliçe konuşurken küçük bir kristal şişe uzattı ve Hilda'nın yanağından düşen gözyaşı şişeye düştü. Sonra Kraliçe şişeyi Hilda'nın boynuna ay ışıltılarından oluşan bir zincirle astı ve onu şefkatle öptü ve ona veda etti. Ve Hilda, yorgunluğu geçtiği için hafif adımlarla uzaklaştı. Ama giderken daha önce bir yerlerde bu Kraliçe'nin sesine benzer bir ses duyduğunu hayal etmeye devam etti; ama nerede ve ne zaman olduğunu
söyleyemiyordu.

Şimdi tekrar sağlam havaya ulaştı ve adımlarını hızlandırarak,
bulutun demirlediği limana ulaştı; ve
orada Tom Kedi'nin onu beklediğini gördü. Ayağa kalktı ve gerindi, o yaklaşırken; ve boynunda ay ışıltılarından oluşan zinciriyle asılı duran kristal şişeyi gördüğünde şöyle dedi:

'Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Ama en zor kısmı henüz gelmedi: Altın Sarmaşık tohumunu
bulmalıyız. Kaybedecek zaman yok, o yüzden
sırtıma atla ve gidelim!'

Bununla birlikte sırtını kıvırdı, Hilda kollarını boynuna doladı ve
yumuşak beyaz kürkün içine sokuldu ve Tom bulutun kenarından büyük bir
sıçrama yaptı ve uzaklaştı! Boş havada canlı bir kartopu gibi aşağı indiler ve Hilda'ya asla
düşmeyecekleri gibi geldi. Ancak sonunda, bir samanlığın tepesine güvenle indiler ve bir sonraki anda samanlıkta duruyorlardı.

BÖLÜM VI.

GNOME'LARIN KRALI.

Samanlığın hemen yanında bir tarla faresi deliği veya buna benzeyen bir şey vardı; ve küçük kahverengi bir fareye benzeyen, ancak Hilda'nın görebildiği kadarıyla başka bir şey olabilecek bir şey, girişinde oturuyordu. Ancak kediyi görünce küçük arka ayakları üzerinde kalktı, tam bir takla attı ve sonra delikten aşağı doğru
fırladı; ve Hilda, farenin kuyruğu olmadığını fark etti.

'Ne kadar da tuhaf bir fare!' dedi Tom'a.

'Bir Cüceydi,' diye cevapladı: 'Yeryüzeyinde göründüklerinde genellikle farelerle karıştırılırlar.'

'Nereye gitti?' diye sordu Hilda.

'Elbette dünyanın merkezine,' dedi Tom, 'diğerlerine geldiğimizi söylemek için.'

'Ama o kadar küçük bir deliğe asla giremeyiz,' dedi Hilda.

'Sırtıma bin ve sıkıca tutun!' Tom'un cevabı buydu; ve Hilda yumuşak beyaz kürkünün içine yerleşip kollarını boynuna doladığında, ön ayaklarıyla deliği tırmalamaya başladı ve toprağı kocaman bir yığın halinde arkasına fırlattı; ta ki harikulade kısa bir sürede, dünyanın merkezine doğru açılan büyük bir geçit oluşana kadar. 'Sıkı tutunun!' dedi Tom tekrar ve geçide girdiler. 

Eğer kedinin iki sarı araba lambası gibi parlayan gözleri olmasaydı, birden fazla kez yollarını kaçırabilirlerdi, çünkü yolculuğun ilk bölümünde zifiri karanlıktı. Hilda, kedinin sırtına sıkıca tutunurken, bir dizi mağaradan hızla geçtiklerini görebiliyordu, biri diğerine açılıyordu ve ilerledikçe her zaman daha yükseğe ve daha genişe çıkıyorlardı. İlk başta hava nemli ve soğuktu; ama hızla ilerledikçe
daha sıcak ve kuru oldu; ve şimdi mağaraların duvarı, sanki orada duran devasa mücevherlerden geliyormuş gibi çok renkli ışık parıltıları yansıtmaya başladı; ve hemen sonra ışık, belirli bir yerden geliyormuş gibi görünmeden arttı; ve başımızın üstündeki büyük tonoz, gökyüzünün gün batımında muhteşem bulutlarla kaplı olduğu zamanki gibi, yalnızca sisli bir parlaklık görünene kadar
yukarı doğru yükseliyormuş gibi göründü. Altın ve gümüş telkari yaprakların, zümrüt tarlalarının, safir nehirlerinin ve uzaklardaki ametist dağlarının olduğu yeni ve harikulade bir ülkeydi. Kedi, zamanla düz beyaz alçıdan yapılmış iki yüksek sütuna geldi ve orada durdu.

'Şimdi, Hilda,' dedi, 'yolun geri kalanını tek başına gitmelisin. O sütunların arasından geç ve sonra Cücelerin krallığında olacaksın. Karşılaştığın ilk Cüceye Kral'ın saban sürdüğü yeri göstermesini iste; ve onu bulduğunda Altın Sarmaşık tohumunun nerede olduğunu sor. Ama sana emrettiği her şeyi yapmaya çok dikkat et, ne kadar garip veya tatsız olursa olsun; çünkü ona itaat etmezsen,
kardeşin Hektor kurtulamaz.'

Hilda bu garip topraklarda tek başına dolaşma fikrinden pek hoşlanmasa da, yine de, Hektor'un hatırı için olduğu için,
reddetmeyi aklından bile geçirmedi; sadece Kral'ın ona emrettiği her şeyi, ne olursa olsun yapmaya karar verdi. Böylece yola koyuldu ve
alabaster sütunların arasından geçtikten sonra,
üzerinde altın tozunun bir inç kalınlığında olduğu bir yola geldi; çünkü
dünyanın merkezine nadiren yağmur yağar. Kısa süre sonra, dört ayak üzerinde koşan ve tüm Cücelerin yaptığı gibi taklalar atan küçük kahverengi bir Cüce ile tanıştı.

Hilda, 'Kralın saban sürdüğü yeri bana gösterir misin?' diye sordu.

Cüce, 'Ondan ne istiyorsun?' diye sordu.

Hilda, 'Altın Sarmaşık tohumunun nerede olduğunu söylemesini istiyorum,' diye yanıtladı.

Cüce, 'Ametist dağının diğer tarafındaki zümrüt tarlada saban sürüyor,' dedi; 'ama dört ayak üzerinde yürüyüp, göründüğünden daha iyi taklalar atamazsan, bu ülkede asla ilerleyemezsin.'

Ama Hilda, bir yaşında bir bebek olduğundan beri hiç dört ayak üzerinde yürümemiş, takla atmayı hiç düşünmemişti; böylece tozlu altın yolda olduğu gibi yürüdü ve onunla karşılaşan tüm Cüceler taklalar attılar
ve şöyle dediler:

'Ne kadar dik yürüyor! Hiçbir yere varamayacak!'

Yol çok uzundu, ametist dağı çok uzaktaydı ve
Hilda zümrüt tarlasına vardığında çok yorgundu. Ama
en sonunda tarla vardı ve Cücelerin Kralı dört ayak üzerinde
ortasındaydı. Tuhaf, küçük bir varlıktı, delici siyah gözleri, muazzam geniş omuzları ve bir kadının örgüsü gibi birbirine örülmüş beyaz asbest sakalı vardı. Hilda'yı görür görmez ona bağırdı:

'Hemen dört ayak üzerine çök! Krallığıma dik yürümeye nasıl cesaret edersin?'

Hilda, Kral'ın konuşma tarzından epey korkmuştu; ama o
kararlı bir şekilde cevap verdi, 'Majesteleri, kaybedecek zaman olmadığı için dik yürüdüm ve sizden Altın Sarmaşık Tohumu istemeye geldim.'

'Gerçekten Altın Sarmaşık Tohumu!' diye haykırdı Kral, derin bir kahkahayla. 'Neden burada Altın Sarmaşık Tohumu bulunabileceğini
düşündüğünüzü bilmek istiyorum? Altın Sarmaşık Tohumu, dik boyunlu insanlara verilmez, sizi temin ederim; bu yüzden hemen dört ayak üzerine
çökün, yoksa işinize bakın.'

Sonra Hilda, Tom Kedi'nin ona söylediklerini hatırladı ve tek kelime etmeden dört ayak üzerine
düştü.

'Şimdi beni dinleyin,' dedi Kral sertçe. 'Seni
atlarımın yerine
o sabana koşacağım ve sen onu
bu tarlanın tamamı sürülene kadar
yukarı aşağı sürükleyeceksin, ben de
kamçıyla arkadan takip edeceğim. Hemen mile bağlan. Gel!'

Hilda bu emri duyduğunda ilk başta ona itaat etmesinin
imkansız olduğu göründü. Çünkü altın yol boyunca ve ametist dağından geçen uzun yolculuğundan yorgundu ve
Kral'ın sabanı çok ağır, kırbacı da çok uzun görünüyordu; ve ayrıca,
bir prensesin onuruna çok aykırı olduğunu düşünüyordu,
çünkü dört ayak üzerinde sürülmüş bir tarlada sürülecekti.
Ama bir sonraki anda aklına zavallı küçük kardeşi
Hector geldi, Rumpty-Dudget'ın kulesinin yüz birinci köşesinde, yüzü duvara dönük ve elleri arkasında duruyordu. Bu yüzden
alçakgönüllülükle şöyle dedi:

'Ah, Cücelerin Kralı! Kardeşim Hector için o kadar üzgünüm ki
onun hatırına, senin bana emrettiğin gibi yapacağım, umarım daha sonra
Altın Sarmaşık tohumunun nerede bulunacağını bana söylersin, böylece Hector
Rumpty-Dudget'ın kulesinden kurtulabilir.'

Kral hiçbir cevap vermedi, ama Hilda'yı sabana koşturdu,
ve o da zümrüt tarlada ileri geri sürükledi, ta ki
tamamı sürülene kadar,
bu arada Kral kırbaçla
arkasından takip etti. Sonunda onu çözdü.

'Şimdi işine bak!' dedi sertçe.

'Ama bana Altın Sarmaşık tohumunun nerede olduğunu söylemedin,' dedi Hilda,
yüreğinde acıklı bir zonklamayla.

'Altın Sarmaşık tohumum yok!' diye karşılık verdi Kral, derin bir kahkaha atarak.
'Neden kendine nerede olduğunu sormuyorsun?'

Bunun üzerine zavallı Hilda'nın kalbi kırılmış gibi hissetti ve
yere çöküp hıçkırarak ağladı:

'Ah! Küçük kardeşimi kurtarmak için ne yapacağım?'

Fakat bunun üzerine Cücelerin Kralı ona gülümsedi ve daha önce hiç kullanmadığı kadar yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Elini kalbine koy, Hilda, ve orada ne bulduğuna bak.'

Hilda onun ne demek istediğini anlamadı; fakat bu zamana kadar ona itaat etmeye o kadar alışmıştı ki elini kalbine koydu ve avucunun içine bir şeyin düştüğünü hissetti; ve şaşkınlıkla ona
baktığında, işte, minik bir altın tohumdu!

'Evet,' dedi Kral nazikçe, 'yeryüzünün ve havanın tüm krallıklarını aramış olabilirsin ve yine de o değerli tohumu asla bulamazdın, eğer kalbin bu tarla gibi kardeşin Hector'a olan sevgin yüzünden kırılmamış olsaydı. Altın Sarmaşık tohumunu bu içi boş incide sakla;
mütevazı, sabırlı ve nazik ol, ve er ya da geç Hector özgür olacak.'

Bu sözleri söylerken inciyi mücevherli bir tokayla kemerine tutturdu ve alnından öpüp veda etti.
Ve Hilda altın yolda ve ametist dağının üzerinden geri yürürken bir yerlerde daha önce bu Kral'ınkine benzer bir ses duyduğunu düşünüyordu; ama nerede ve ne zaman olduğunu bilmiyordu.

Bir süre sonra alçı sütunlara vardı ve aralarından geçerken Tom Kedi'nin onu beklediğini gördü. Yaklaşırken ayağa kalktı ve gerindi; ve kemerindeki içi boş inciyi gördüğünde şöyle dedi:

'Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Ama şimdi Harold'ın büyülü ateşi yakıp yakmadığını görmeliyiz. Kaybedecek zaman yok; bu yüzden
sırtlarıma atla ve sıkıca tutun, ve gidelim.'

Bununla birlikte sırtını büktü; Hilda kollarını daha önce olduğu gibi boynuna doladı ve parıldayan mağaralardan, karanlık geçitlerden ve soğuk nemli tünellerden geçerek gittiler, ta ki sonunda tarladaki saman yığınının yanına varana kadar; ve dışarı çıktıktan sonra girişte bekleyen küçük kahverengi yaratık büyük çukura bir takla atıp kayboldu. Ve Tom'un kazdığı tüm toprak yığını hemen yerine düştü ve geriye tarla faresinin deliği gibi küçük yuvarlak bir çatlaktan başka bir şey kalmadı.

BÖLÜM VII.

BÜYÜLÜ ATEŞ.

Şimdi, Harold--Hilda ve kedinin uzun çam ağacının gövdesinde kaybolduğunu gördükten sonra--kendini oldukça üzgün bir şekilde
-sarı, kırmızı ve mavi renkte meşhur bir şekilde
yanan ateşin yanına oturtmuştu. Sırtını ağacın gövdesine yasladı ve gözlerini
ateşe dikti; yanarken hafif bir hışırtı ve çıtırtı sesi geliyordu. Başka bir ses daha vardı, ama bu ateşten gelmiyordu; ormanın içinden gelen, uzaktan gelen bir kesme sesiydi,
ve Harold bunun Rumpty-Dudget'ın ağaçları kesmesi olduğunu biliyordu. Bu sesi her duyduğunda biraz daha yakın geliyordu. Sonra kendi kendine Rumpty-Dudget aniden ortaya çıkarsa ne yapması gerektiğini merak ederdi. En azından ateşi söndürmemeliydi;
ve ara sıra Hilda ile birlikte yığdıkları yığından bir çalı çırpı alıp sıçrayan aleve koyuyordu; ama Tom Kedi'nin kuyruğunun ucuyla çizdiği çemberin dışına çıkmamaya çok dikkat ediyordu.

Bu şekilde çok uzun bir zaman geçti ve hayatında hiç bu kadar geç saatlere kadar oturmamış olan Harold alışılmadık şekilde uykulu olmaya başladı. Ama
Hilda ve Tom hala geri dönmediler; ve Harold, eğer uzanıp bir şekerleme yaparsa, büyülü ateşin tekrar uyanmadan önce sönebileceğini biliyordu; ve Tom'un uyardığı gibi, söndükten sonra bir daha asla yeniden yakılamazdı. Dahası, Rumpty-Dudget o zaman ateşten kararmış kütükleri çalabilir ve zavallı Hector'un yüzünü onlarla birlikte karartabilirdi, böylece asla kurtarılamazdı. Bu yüzden Harold, kısmen yosun yastığına sıkışmış bulduğu bir çam iğnesinin üzerine oturarak, kısmen de mavi, sarı ve kırmızı yanmaya devam eden aleve taze çalı çırpı koyarak uyanık kalıyordu.

Ama çok uzun bir zaman daha geçti ve Rumpty-Dudget'ın baltasının sesi daha yakından duyuldu ve orman karanlık ve gizem doluydu ve Hilda ile kediden henüz hiçbir iz yoktu. 'Daha önce hiç bilmiyordum,' dedi Harold kendi kendine, 'bir gecenin bir günden çok daha uzun olduğunu. Ben her zaman çok daha kısa olduklarını düşünürdüm,
Ama şimdi gelip kulağıma hoş hikayeler fısıldayacak bir Peri Teyzem yok.
Heigho! Sanırım bir çalı daha takmalıyım.'
Ve bir tane almak için ayağa kalktı.

Ancak, büyük bir dehşetle, Hilda ile birlikte topladıkları tüm çalılardan geriye sadece
tek bir çalı kaldığını gördü.

Bundan gerçekten korkmuştu ve ne yapacağını bilmiyordu; çünkü bu
son çalı da yakında yanacaktı ve sonra büyülü ateşi
sürdürmek için ne yapılacaktı?
Yüzüğün içinde dikkatli bir arama yaptı ve orada bulunabilecek başka bir
parça bile olmadığından emin oldu; ve Tom ona eğer halkanın dışına çıkarsa her şeyin
kaybolacağını söylemişti.

Ancak, son çalı henüz gitmemişti ve Harold mümkün olduğunca uzun süre dayanması için onu parçalara ayırdı ve ateşe her seferinde sadece bir
çubuk koydu; ama alevlerin birbiri ardına ne kadar çabuk tükendiğini ve her zamankinden daha aç göründüğünü görmek endişe vericiydi. Bir
süre sonra son çubuktan başka hepsi bitmişti. Biraz daha ve o da
sokulmalıydı. Ve sonra Prens Harold tamamen umutsuzluk içinde oturdu
ve tüm gücüyle ağladı. Her şeyin sonuna gelmişti ve
aklının da sonuna gelmişti.

O anda kendisini çağıran bir ses duydu; ve yukarı baktığında
çemberin hemen dışında duran garip, küçük bir adam gördü, omzunda kocaman bir
deste çalı çırpı taşıyordu. Harold'ın gözleri o kadar yaşla doluydu ki
bu garip küçük adamın Rumpty-Dudget olduğunu göremedi; ya da (ki bu da oldukça olası) cücenin kendisini olduğundan farklı gösterebileceği bir büyüsü vardı.

'Ne için ağlıyorsun, zavallı sevgili küçük oğlum?' diye sordu
Rumpty-Dudget Prens Harold'a en tatlı sesiyle.

'Çünkü tüm çalı çırpılarımı tükettim,' diye cevapladı.

'Hepsini tükettim! Ama ormanda daha çok vardır herhalde,
onların geldiği yerde?' diye cevapladı cüce yapmacık bir şaşkınlıkla.
'Ayrıca, ateş sönerse ne zararı olur? Soğuk bir gece değil,
ve ay hemen doğacak.'

'Ama ateş sönerse,' dedi Harold, 'zavallı küçük kardeşim
Hector kurtarılamaz.'

'Ah, sorun bu, öyle mi?' diye haykırdı cüce. 'Eh, şimdi,
şans eseri bu yoldan geçtim; benden
daha iyi bir danışman bulamazdın. Çünkü bu
Rumpty-Dudget hakkında her şeyi biliyorum, kardeşin Hector'un yanında kalıyor; ve Hector'u bir saat önce kendim
gördüm.'

'Ah! Gördün mü?' diye haykırdı Harold büyük bir heyecanla.

'Elbette gördüm; ve çok iyi görünüyordu, söyleyebilirim. Oraya
gittiğinden beri tek yaptığı şekerleme yemek ve teneke düdük çalmak oldu; ve hayatı boyunca
Rumpty-Dudget ile kalmaktan daha çok istediği bir şey olmadığını söylüyor. Ve bu arada, eğer seni
gördüysem senin ve kız kardeşinin gelip ona katılmasını umduğunu söylememi istedi;
çünkü o Rumpty-Dudget dünyadaki en hoş adam ve
hiç de sana inandırıldığın gibi değil.'

'Oh-h!' diye haykırdı Harold, kocaman açılmış gözlerle Rumpty-Dudget'a bakarak. 'Bunun nasıl doğru olabileceğini anlamıyorum. Sen kimsin?'

'Bir arkadaş,' diye cevapladı Rumpty-Dudget. 'Ve bunu kanıtlamak için bu çalı çırpı demetini getirdim; ve bunlar bittiğinde sana biraz daha getireceğim.'

'Ah, çok teşekkür ederim!' diye haykırdı Harold, sevinçten zıplayarak ve
olabildiğince çemberin iç kenarına yaklaşarak. 'Çabuk ver bana, çünkü kaybedilecek zaman yok; ateş yeni sönüyor.'

'Onları çemberin içine getiremem,' dedi cüce, aniden demeti yere koyup çok
yorgunmuş gibi yaparak. 'Onları ormanın en uzak tarafından
tamamen taşıdım ve bu yeterince uzak. Elbette sen
geri kalan yolu kendin gelebilirsin.'

'Ama çemberin dışına çıkmamalıyım, biliyorsun,' dedi Harold, sabırsızlıkla aşağı yukarı dans ederek.

'Neden olmasın?'

'Çünkü Tom Kedi, eğer yaparsam her şeyin ters gideceğini söyledi.'

'Pshaw! Bir kedi böyle bir şey hakkında ne bilebilir ki?' diye sordu cüce çok alaycı bir şekilde. 'Her halükarda, ateşin bir dakikadan daha az yanacak; ve söndüğünde ne olacağını biliyorsun.'

Bunun üzerine Harold endişe ve şaşkınlıkla neredeyse kendinden geçti ve ne yapacağını bilemedi. Ama sonunda ateşi söndürmekten daha iyi bir şey olacağını düşündü; bu yüzden bir ayağını çemberin dışına koydu ve elini çalı çırpıya doğru uzattı.

'Biraz daha ileri,' dedi cüce tatlılıkla. 'Eğer yapabilseydim seni bu zahmetten kurtarırdım; ama kıpırdayacak kadar yorgunum.'

Harold, yaklaşık altı inç daha uzanarak bir çalı çırpıya ulaşabileceğini gördü. Ama altı inç uzanmak için diğer ayağını dairenin dışına koyması gerekecekti. 'Ne de olsa ne önemi var?' diye düşündü. Ve bir sonraki an oradaydı, dışarıda!

Cüce hemen, yüksek sesle gülerek çalı çırpıları
ormanın derinliklerine doğru fırlattı; ve daireye doğru koşarak,
büyülü ateşten geriye kalanları ayaklarıyla ezmeye başladı.

Sonra Harold, Rumpty-Dudget'ı ilk kez tanıdı, çünkü büyü bozulmuştu. Ve Harold, Tom the Cat'in ne dediğini hatırladı ve daireye geri
atladı ve çubuğun ucundaki son alev parçası titreştiğinde kendini üzerine bıraktı. Bunun üzerine
Rumpty-Dudget boğuk bir çığlık attı ve kayboldu; ve büyülü ateş
meşhur bir şekilde, kırmızı, mavi ve sarı renkte, zavallı Harold'ın ortasında olduğu şekilde
parladı.

BÖLÜM VIII.

ALTIN ​​SARMALIK.

Şimdi ya da asla, Hilda ve kedinin geri dönme zamanı gelmişti.
Ve tahmin edilebileceği gibi, tam o anda ormanda esen
rüzgarın ıslığı gibi bir ses duyuldu ve bir telaş ve bir
sürünme duyuldu ve işte! Sırtında Hilda ile Tom Kedi oradaydı.

Tom hiçbir şey söylemedi, ancak çemberin içine atladı ve bir an bile kaybetmeden ön ayaklarıyla yerde küçük bir çukur kazdı,
toprağı arkasına bir yığın halinde fırlattı. Bittiğinde şöyle dedi:

'Hilda, içi boş inciyi aç ve Altın Sarmaşık tohumunu bu deliğe koy; ve acele et, çünkü Harold Hector uğruna yanıyor!'

Böylece Hilda içi boş inciyi açıp Altın Sarmaşık tohumunu deliğe koymak için acele etti; ve kedi üstüne toprağı serdi ve sonra şöyle dedi:

'Şimdi kristal şişeyi al, Hilda, ve Elmas Su Damlası'nın yarısını tohumun ekildiği yere, diğer yarısını da büyülü ateşe dök; ve acele et, çünkü Harold Hector uğruna yanıyor!'

Böylece Hilda acele etti ve kedinin kendisine yapmasını söylediği şeyi yaptı.

Elmas Su Damlası'nın yarısı, Harold'ın tüm bunları yaparken
yandığı ateşe düştüğünde, ateş hemen
söndü. Ve Harold orada, canlı ve iyi bir şekilde, közlerin ortasında yatıyordu; ama
burnunun üzerindeki siyah nokta tamamen yanmıştı ve o zamana kadar kahverengi olan
saçları ve gözleri artık tamamen siyahtı.

Bu yüzden ayağa fırladı ve Hilda ile birbirlerini içtenlikle öptüler, çünkü
sanki uzun zamandır ayrı kalmış gibi hissediyorlardı.

'Alnındaki siyah nokta ne oldu, Hilda?' diye sordu
Harold. 'Artık orada değil.'

'Ah!' dedi Tom, 'Cüceler Kralı onu öptüğünde o da kayboldu.
Ama şimdi hazırlanın çocuklar, çünkü
Rumpty-Dudget'ın kulesine doğru bir yolculuğa çıkacağız.'

Bunu duyan genç prens ve prenses çok şaşırdılar ve
binecekleri atları aradılar.

Ama bakın! Elmas Su Damlası ile sulanan Altın Sarmaşık tohumu
harika bir canlılık ve hızla büyüyor ve filizleniyordu. Parıldayan altın yaprakları olan güçlü bir sap kendini
yerden dışarı itmişti ve yerde sürünerek
Rumpty-Dudget'ın kulesine doğru gidiyordu: o da sürünerek gitmiyordu, çünkü bir adamın koşabileceğinden
daha hızlı hareket ediyordu. Kedi, Hilda ve Harold'ın en büyük iki
yaprağın üzerine oturmasına yardım ederken kendisi sapa tutundu; ve böylece
ormanın içinden neşeyle geçtiler. İlerledikçe, Rumpty-Dudget'ın hükümdarlığı başladığından beri tüm gökleri kaplayan ağır gri bulut
güçlü bir parşömen gibi geriye doğru yuvarlandı; ve erken şafağın taze güneş ışığıyla
aydınlanan saf gökyüzü, gizemli
ormanın üzerinde gülümsedi. Sonra orman da hayata ve neşeye uyandı; kuşlar
dallarda şarkı söyledi ve çiyden parıldayan hoş kokulu çiçekler, beyaz, mavi ve kırmızının karışık tonlarıyla
mutlu açıklıklarda parladı. Böylece
yollarına devam ettiler, yanlarında sabahın ve baharın tazeliğini ve kokusunu taşıyarak; ve harika bir şekilde kısa bir sürede Altın Sarmaşık
onları Rumpty-Dudget'ın kulesinin kapısına getirmişti.

"Şimdi aşağı atlayın," dedi Tom, "ve gerisini Altın Sarmaşık'a bırakın."

Hepsi sırayla aşağı atladılar ve kale kapılarının yakınında bir kenarda durdular. Ama Altın Sarmaşık devam etti ve hendeğin üzerinden
atladı ve demir parmaklıkların üzerinden tırmandı ve avluya
zorla girdi ve geçitler boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru kıvrandı, ta ki
(yazmak için gerekenden daha kısa bir sürede) Sarmaşık yüz bir köşeli odaya ulaşana kadar. Bu odanın ortasında, güvenlik için oraya kaçmış olan Rumpty-Dudget duruyordu; çünkü yalnızca Altın Sarmaşık'ın
üstesinden gelebileceği büyülerle
savunuluyordu. Orada, ayakkabılarının içinde titreyerek duruyordu, bunu da yapabilirdi; ve etraftaki tüm
köşelerde, yüzleri duvara dönük ve elleri
arkalarında, Rumpty-Dudget'ın
yakaladığı zavallı küçük çocuklar duruyordu.

Ama orada daha fazla durmayacaklardı, çünkü Rumpty-Dudget'ın saati
gelmişti! Kaçmaya çalıştı, ama korkunç Altın Sarmaşık peşinden
koştu ve onu yakaladı, kollarını bağladı, bacaklarını birbirine bağladı, boğazına sardı ve vücuduna
sıkıştırdı ve kıvrımlarını ona daha da sıkı bağladı, ta ki tüm kötülük ondan
sıkılana kadar. Ama, Rumpty-Dudget
tamamen yaramazlıktan yapılmış olduğundan, tüm yaramazlıklar ondan
sıkıldığında elbette Rumpty-Dudget kalmamıştı - hayır, ayakkabı tokalarından
bir tanesi bile!

Ve Rumpty-Dudget varolmayı bıraktığında elbette büyüleriyle esir alınan tüm çocuklar serbest kaldı; ve küçük Prens Hector'un
başlarında olduğu gri kuleden
koşarak ve bağırarak geldiler. Ama Hector kardeşini ve kız kardeşini gördüğünde ve onlar da onu
gördüklerinde, üçü de sevinç çığlıkları attılar ve birlikte koşup
birbirlerine sarılıp içtenlikle öptüler; çünkü sanki çok uzun zamandır ayrıymış gibi hissediyorlardı.

Sonunda Hilda, 'Neden, Hector, çenendeki siyah nokta ne oldu? Artık orada değil.' dedi.

'Yüz bir köşesiyle odanın duvarına sürtündü,' diye cevapladı Hector çekingen bir şekilde.

Bunun üzerine üçü de güldü; ama Hilda'nın en azından
gözlerinde yaşlar vardı.

'Ve saçlarına ve gözlerine bakın!' diye haykırdı Harold; 'Eskiden olduğu gibi
siyah değil, şimdi kahverengiler. Bunun sebebi ne?'

'Altın Sarmaşığın dokunuşu,' dedi arkalarından bir ses, Hilda'nın daha önce bir yerde duyduğunu
düşündüğü.

Üç çocuk etrafa baktılar ve yanlarında duran,
göz kamaştırıcı derecede güzel, başında bir taç ve gözlerinde bir gülümseme olan bir hanım gördüler. Hepsi onu hemen tanıdılar, ama onu daha önce hiç görmemişlerdi,
sadece rüyalarında. Peri Teyzeleriydi.

'Ama sen annemiz Kraliçe'ye çok benziyorsun,' dedi Hilda.

'Ve ben ondan başka birine benziyor muyum?' hanım gülümseyerek sordu.

'Evet, Hava Ruhları Kraliçesi gibisin!' diye haykırdı Hilda;
'ilk baştaki kadar kibirli görünmüyorsun ama.'

'Başka biri?' diye sordu hanım yine, çok sert bir tonda konuşarak
ve kaşlarını çatarak.

'Aman Tanrım! Cücelerin Kralı böyle konuşurdu,' dedi Hilda,
ellerini kavuşturarak. 'O olamazsın herhalde?'

'Evet, canlarım,' dedi hanım, oturup üç çocuğu
kucağına çekerek, 'Ben Kraliçeyim, anneniz; ama,
Rumpty-Dudget'ın büyüsüyle, sizi terk etmek ve
sadece geceleri rüyalarınızda görülmek zorunda kaldım. Ve ben size Hava Ruhları Kraliçesi gibi göründüm, Hilda, ve aynı zamanda Cücelerin Kralı;
çünkü aşk kendini birçok şekilde gösterir ve sizin için hem yukarıda hem de aşağıda, hem uyanıkken hem de uyurken çalışır; ama sonunda her zaman aynı aşktır ve eğer birbirinizi seviyorsanız sonunda bunu
öğreneceksiniz.'

'Sonuçta,' dedi Hilda düşünceli bir şekilde, 'sizi en çok kendi annemiz olarak seviyorum. Ve siz her zaman bizim annemiz olacaksınız ve şimdi bizimle olacaksınız, değil mi?'

'Evet, canlarım,' diye cevapladı Kraliçe, hepsine sarılıp öperek; 'artık hiçbir değişiklik veya ayrılık olmayacak, çünkü Rumpty-Dudget
ve kulesi gitti ve biz özgürüz.'

'Ama Tom Kedi nerede?' diye bağırdı Hector aniden, bu tarafa ve o tarafa bakarak. 'Onun olmadan hiçbir yerde mutlu olamayız.'

'Ah, Tom işini yaptı ve onu bir daha göremeyeceğiz,' dedi Kraliçe, gizemli bir şekilde başını sallayarak.

Ama bunun üzerine tüm çocuklar ağlamaya hazır görünüyordu.

'Peki, o zaman, ona bir kez daha bakacaksın,' dedi Kraliçe. Omuzlarında en iyi beyaz kürkten uzun, başlıklı bir pelerin vardı. Ani bir hareketle bu pelerini etrafına sardı ve başlığı
başının ve yüzünün üzerine çekti; ve işte! Kedi Tom orada oturuyordu, olabildiğince doğal görünüyordu, sadece kürkün kıvrımlarının arasında çocuklar annelerinin gözlerinin güldüğünü görebiliyorlardı.

'Daha önce de sana sık sık böyle baktım,' dedi, başlığı ve pelerini geriye atarken; 've sen de beni şimdiki kadar net görebilirdin, ama büyü seni engelledi. Yani, görüyorsun ya, sonuçta
gerçekten Kedi Tom'u yanımıza alacağız.'

'Nereye gidiyoruz?' Harold sordu.

'Periler Ülkesi'ndeki evimize,' diye cevapladı Kraliçe.

'Ve bir daha asla buraya geri dönmeyecek miyiz?' diye sordu Hilda, gitmekten memnundu
ama neredeyse iç çekerek. 'Hayır, bu toprakları bir daha asla göremeyeceğiz,' diye cevapladı Kraliçe. 'Çok güzeldi, ama tüm güzelliği gittiğimiz topraklarda tekrar yaşıyor. 
Ve o topraklarda Rumpty-Dudget'lar yok, köşelerle dolu gri kuleler yok, dikenli çalılar yok, kuzeyden esen rüzgarlar da yok. Ve havadaki tüm yıldızlar ve yeryüzündeki tüm mücevherler o topraklarda, sadece Hilda'nın gördüklerinden daha görkemli ve muhteşemler. Ama siz bugün her şeyi kendiniz göreceğiniz
zaman size neden bundan bahsedeyim? Hazır mısınız?'

'Evet!' dedi bütün çocuklar hep birlikte.

Sonra kollarını onların etrafına doladı ve onlar boynuna sarıldılar ve böylece sıcak havada yükselip güneye doğru
süzülüyorlardı. Çok aşağıda en uzun ağaçların tepeleri vardı; ama çocuklar hiç korku hissetmediler. Çünkü Periler Ülkesi'ndeki evlerine gidiyorlardı;
ve üçü de orada, anneleri Kraliçe ile birlikte, bugüne kadar yaşıyorlar.

Ama Hilda'nın saçları hala altın sarısı ve gözleri mavi.

CALLADON.

BÖLÜM I.

ABRACADABRA.

Eğer üç çember alırsanız, ikinci yarısı birincisi kadar büyük yuvarlak, üçüncü yarısı da ikincisi kadar büyük yuvarlak
olarak ve bunları birbirinin içine
yerde koyarsanız, Calladon'ın yaşadığı evin bir zemin planını elde edersiniz. En dıştaki duvar tuğladan yapılmıştı ve beş dar penceresi vardı; ortadaki duvar taştandı ve beş penceresi daha vardı; iç duvar en saf alçıdandı ve kendi başına bir tür pencereydi.

En içteki odanın ortasında her zaman bir lamba yanıyordu ve yaydığı ışık o kadar yumuşak ve nüfuz ediciydi ki alçı duvarlardan parlıyor ve dışarıdaki odayı soluk beyaz bir parlaklıkla aydınlatıyordu ve bazı ışınlar bu odanın pencerelerinden en dıştaki odaya
giriyordu ve orada dış pencerelerden içeri akan karanlıkla karşılaşıyordu - çünkü ev, dünyanın tüm yıl boyunca gece olan
o kısmındaydı. En içteki odanın adı Abra, ortadaki odanın adı Cada ve en dıştaki odanın adı Bra idi. Bu nedenle tüm ev Abracadabra olarak adlandırılıyordu.

Bu evle ilgili ilginç bir şey vardı, eğer Abra'daysanız hem Cada'yı hem de Bra'yı görebiliyordunuz, ancak Cada'daysanız Abra'yı göremiyordunuz ve eğer Bra'daysanız ne Abra'yı ne de Cada'yı göremiyordunuz. Genel olarak, karanlıktan aydınlığa doğru bakmak, ışıktan karanlığa doğru bakmaktan daha kolaydır. Ancak bu ışıkta muhtemelen tuhaf bir şey vardı ve bu konuda
bu karanlıkta da.

Calladon'a gelince, o bilinen en iyi davranışlı çocuklardan biriydi ve iyi olduğu kadar yakışıklıydı da. O, parlak gözleri, neşeli bir sesi ve itaatkar bir ruhu olan, iyi, dik sırtlı, pembe yanaklı küçük bir çocuktu. Yedi yaşındaydı ve
kendi yaşındaki bir çocuğun bilmesi gereken kadar çok şey biliyordu. Bu, onu sorumlu tutan ve her zaman kalbine baskı yapan
altın kuşağı göğsüne geçiren ve ona durmasını hatırlatan Efendi sayesindeydi. Efendi, Calladon'ın hatırlayabildiği zamandan beri Calladon ile birlikte yaşıyordu ve muhtemelen ondan önce de uzun bir süre. Üstat hastalığında ona bakmış, oyunlarında onunla oynamış, derslerinde ona yardım etmiş ve sıkıntılarında ona sempati duymuştu. Calladon, Üstadı sanki hem annesi hem de babasıymış gibi seviyordu. Ancak, babasının ve annesinin kim olduğunu bilmiyordu; ancak Üstat ona eğitimi
bitince onları görmesi gerektiğini söylerdi.

Bu arada Abracadabra'da yaşamak ve
en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Üç odadan içinde yaşadığı tek oda,
ortadaki Abra'ydı; ancak orada bolca eğlence vardı. İlk olarak, sadece odayı değil, aynı zamanda Calladon'ın zihnini de aydınlatan lamba vardı; böylece ona ne kadar çok
parlarsa, çalışmalarını o kadar iyi anlıyordu. Ve lamba sıcaktı
ve parlaktı; o kadar sıcaktı ki, sadece odayı
rahatlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda Calladon'ın kalbini de ısıtıyordu ve onu
sevgi dolu ve cömert yapıyordu. Odanın tavanında, üzerinde istendiğinde döndürülebilen bir tür pivot üzerine büyük bir kristal küre asılıydı. Bu kristal küre, dünyada görülmeye
en
iyi yerleri yansıtma ve yansımaları altına bu amaçla yerleştirilmiş beyaz bir diske yansıtma gücüne sahipti. Calladon bu sayede coğrafya öğrenmişti ve çalışmaktan çoğu çocuktan daha fazla zevk almıştı. Diğer zamanlarda, küre diskteki yıldızların görüntülerini getirirdi, böylece gökyüzünde yüksekte olduğunuzu, ışıkların sayısız dünyasını ve hareketlerini izlediğinizi düşünürdünüz. Bu nedenle, Abra büyük bir oda gibi görünmese de, göründüğünden daha büyük olması gerektiği düşünülebilir, çünkü tüm dünyayı ve cenneti içinde barındırabiliyordu. Şüphesiz, Abra herkesin hayatının bir döneminde görmesi gereken harika bir yerdi. Orada soluduğunuz hava, sanki hayatın kendisiymiş gibi, narin ama güçlü bir kokuya sahipti; ve garip bir şekilde, odanın içinde ara sıra müzik akorları duyuluyordu, görünür bir enstrümandan gelmiyordu, ama onu dinleyen kişinin kalbindeki uyum ve mutluluktan kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu. Dahası, odada çok fazla mobilya veya oynanacak çok fazla oyuncak olmamasına rağmen, Calladon'ın bir şeye ihtiyacı olduğunda, onu elinin altında bulduğundan emindi. Sahip olmaması gereken bir şeyi nadiren istediği doğrudur ve eğer isterse, kalbinin üzerindeki altın kuşak onu bundan vazgeçmesi konusunda uyarırdı. Kısacası, hiçbir şey Abra'daki tüm düzenlemelerden daha keyifli ve tatmin edici olamazdı; ve yedi yaşına kadar, Calladon ona veremeyeceği hiçbir şeyi istememişti.

Bazen alçı duvarlardan dış odalara, Cada ve Bra'ya bakarak eğlenirdi. Bunların kendilerine özgü bir güzelliği vardı, ancak Abra'dan daha az güzel olduklarını görmek kolaydı.
Belki de bunların en iyi kullanımı, Abra'nın onlardan daha iyi olduğunu duyurmaktı. Calladon bir keresinde Üstat'a bunu sormuş ve o da şöyle cevap vermişti:

'Abra olmasaydı, Cada da olamazdı, Bra da. Ama
Cada ve Bra onu çevrelemeseydi, Abra da olamazdı.
Alabaster duvar parçalanırdı ve lambanın alevi
dünyayı yakardı.'

'Lamba nereden geldi?' diye sordu Calladon.

'Abrakadabra'dan veya dünya var olmadan önce buradaydı,' diye cevapladı Üstat gülümseyerek; 've sonsuza dek yanacak.'

'Söndüremez miyim?'

'Hayır; ama sen ondan uzaklaşıp dışarıdaki karanlığa gidebilirsin,'
dedi Üstat, daha ciddi bir tonda.

'Ama o zaman etrafımı görmek için kendi küçük lambamı yakamaz mıyım?' diye sordu Calladon.

'Evet, yapabilirsin,' diye cevapladı Üstat. 'Ama böyle bir lamba zamanla söner ve sen onu bir daha asla yakamazsın ve sen
kaybolursun.'

'Bundan hoşlanmam!' diye haykırdı Calladon. Ama bir süre sonra şunu
ekledi, 'Hâlâ o diğer iki odanın neden orada olduğunu anlamıyorum, çünkü ben onlara hiç girmiyorum.'

'İçlerine girmesen bile, sen onların içinde yaşıyorsun,' diye cevapladı Üstat. 'Eğer onların içine girseydin, şu anki kadar
yaşayamazdın, çünkü lambanın ışığını
yanında götüremezdin.'

Calladon başka bir şey söylemedi, ama düşünceli bir hale geldi.

BÖLÜM II.

LAMBA KANUNU.

Bir sabah, Calladon'ın yedinci yaş gününden kısa bir süre sonra, Üstat onu yanına çağırdı ve şöyle dedi:

'Sevgili Calladon, artık seni bir süreliğine yalnız bırakmam gereken yaşa geldin, kendi düşüncelerini düşünmen ve kendi işlerini yapman için. Ben
gidiyorum ve ne zaman geri dönebileceğim belirsiz. Gitmeden önce sana
unutmanı umduğum birkaç şey söyleyeceğim.'

'Ama seninle gelmek isterim,' dedi Calladon. 'Bu bundan sonra gerçekleşebilir,' diye cevapladı Üstat, 'ama şimdi değil,
ve bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği, benden ayrıyken ne yaptığınıza ve ne düşündüğünüze bağlı olacak.'

'Ne yapmam gerekiyor?' diye sordu Calladon.

'Size ne yapmanızı ne de yapmamanızı emredemem,' dedi Üstat, 'çünkü itaati zorlamak için burada olmayacağım. Ama
size
çok şey öğrettim ve eğer bunları tüm kalbinizle ve zihninizle
çalıştıysanız, bunlar sizi kendim
yönlendirebildiğim kadar iyi yönlendirecektir. Bu nedenle, tek yapacağım şey, size
en iyi ne yapmaktan kaçınmanız gerektiğini söylemek ve sonra
sizi benim tavsiyemi takip etmeye veya etmemeye
bırakmak olacak, siz nasıl isterseniz.'

'Ah, bu konuda hiçbir sorun olmayacak!' diye haykırdı Calladon neşeyle, 'çünkü altın kuşağım kalbime
her yanlış yaptığımda bastırıp geri dönmemi hatırlatmayacak mı?'

'Hayır, çünkü artık altın kuşağı takmayacaksın,' diye cevapladı Üstat. 'Artık küçük bir çocuk değilsin ve artık
kalbine dışarıdan dokunan şeye değil,
içinden onu harekete geçiren şeye güvenmelisin.'

'Sanırım genel olarak bunu daha çok seveceğim,' dedi Calladon.
'Kendimi daha çok bir erkek gibi hissettirecek. Ama yapmamam gereken şey nedir, sevgili Üstat?'

'Lambaya olan inancını kaybetmemelisin,' diye cevapladı Üstat, 'çünkü
sana sahip olduğun her şeyi ve olduğun her şeyi o verir. Ve Abra'yı
terk etmemelisin, çünkü Abra sadece Abrakadabra'dır. Ve kendi
lambanı yakmamalısın, çünkü seni karanlığa sürükler.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Calladon.

'Şimdi sana söylemem gereken tek şey bu,' dedi Üstat; 'çünkü bu üç kurala uyarsan, daha fazlasını bilmene gerek kalmayacak ve bunlara uymazsan, söyleyebileceğim hiçbir şey sana yardımcı olmayacak.'

'Söylenmeden de bunların hepsini yapardım,' dedi Calladon; 've
sevmediğim tek şey, görebileceğim veya konuşabileceğim kimsenin olmaması.'

'Bununla ilgilendim,' diye cevapladı Üstat gülümseyerek, 've
tamamen yalnız bırakılmayacaksın. Yarın sabah uyandığında, yanında küçük bir kız bulacaksın. O senin oyun arkadaşın ve yoldaşın olacak. Daha önce olduğundan daha mutlu ve daha iyi olmana yardım edebilir; ama aynı zamanda seni tek başına bırakılmış olmandan daha kötü ve daha perişan da edebilir. Ona nasıl
davranıyorsan öyle olacak.'

'Belki de onu almasam daha iyi olur,' dedi Calladon.

'Riski göze almalısın; çünkü risk almadan gerçekten iyi olan hiçbir şey elde edilemez,' diye cevapladı Üstat. 'Sana ne iyi ne de kötü bir şey önermeyecek; ama eğer düşüncelerin iyiyse bunu bilecek ve bunları gerçekleştirmene yardımcı olacak; ve eğer düşüncelerin kötüyse, o da kötü düşünecek ve bunu yapman için sana araçlar verecek.'

'Bütün bunları biliyor mu?' diye sordu Calladon.

'Senden başka hiçbir şey bilmeyecek ve sana söylediklerime itaat ettiğin sürece o da sana itaat edecek. Ama itaatsiz olursan er ya da geç seni yönetmeye başlayacak;
ve bu olduğunda kesinlikle acı çekeceksin.'

'O zaman her şey bana mı bağlı?' dedi Calladon.

'Eğer bir zarar gelirse, onu suçlamaya hakkın olmayacak,' diye cevapladı Üstat; 'ama eğer iyilik gelirse,
itibarı kendine almaya hakkın olmayacak.'

'Pekala,' dedi Calladon, bir süre düşündükten sonra, 'en güvenli şey
kendimi hiç düşünmemek olacak.'

'Bir şey daha var,' dedi Üstat, vedalaşmadan önce. 'Callia'nın boynunda (Callia, oyun arkadaşının adıdır) değerli taşlardan bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük bir ayna bulacaksın.
Bu ayna sana her zaman kendini düşündüğün gibi değil,
gerçekten olduğun gibi gösterecektir.
Aynanın sana söylediklerine güvenirsen, belayı bilmezsin; ama onu görmezden gelirsen,
tehlikede olursun. Ayna sana her zaman gerçeği söyleyecek tek şeydir.'

'Her zaman buna inanacağım,' dedi Calladon; ve sonra Üstat ona iyi geceler diledi ve Calladon uykuya daldı.

BÖLÜM III.

CALLIA VE AYNA. Ertesi sabah Calladon uyandığında gördüğü ilk şey yanında uyuyan sevimli küçük bir kızdı.

Bir an için çok şaşırdı, çünkü Efendi'nin gittiğini ve ona bir arkadaş
söz verdiğini unutmuştu. Fakat
hemen önceki günün hatırası geri geldi ve bundan sonra
kendisine bakması gerektiğini hatırladı.
Bu düşünce onu oldukça cesur ve erkeksi hissettirdi; ve kendisine eşlik edecek böyle güzel bir
oyun arkadaşıyla, dünyanın en mutlu çocuğu olacağından emindi. Ve mutluluğunun ve onun mutluluğunun mümkün olan en kısa sürede başlamasını istediği için eğilip onu dudaklarından öptü.

Kız bir çift güzel mavi göz açtı, esnedi ve şöyle dedi--
"Neredeyim? Ah! Calladon, sen misin? Ne kadar yakışıklı görünüyorsun ve
ne kadar iyisin!"

"Beni nereden tanıyorsun?" Calladon sordu.

'Ben Callia isem, sen de Calladon olmalısın!' diye cevapladı gülerek. 'Başka kim olabilirsin ki?'

'Şimdi gözlerinin içine baktığımda, sanki seni her zaman tanıyormuşum gibi geliyor!' dedi Calladon.

'Ve seni de aynı şekilde tanıyorum,' dedi Callia.

'Ama buraya nasıl geldin?' diye sordu.

'Ne kadar komik bir soru! Sanki başka bir yerdeymişim gibi!'

'Ancak çok garip,' dedi; 'çünkü uzun süre burada yaşadığımı ve seni görmediğimi hatırlasam da, senin benden
uzaklaştığını hayal edemiyorum. Sanki hep
birlikteymişiz gibi görünüyor.'

'Öyle,' diye cevapladı Callia; 've her zaman birlikte kalacağız, değil mi?'

'Elbette kalacağız,' dedi Calladon; 'o halde şimdi bana bir öpücük ver ve kahvaltımızı
yapalım.'

Kahvaltıları orada onları bekliyordu, ihtiyaç duydukları her şey gibi; ve onu yerken gün boyunca ne yapacakları hakkında konuştular. Kısa süre sonra, zorluğun kendilerine önerilen birçok hoş şey arasından seçim yapmak olduğunu keşfettiler; ve biri ne önerirse önersin, diğeri şimdiye kadarki her şeyden daha hoş olduğunu ilan etti. Ve sonuçta, sadece birlikte olmaktan daha hoş ne olabilirdi? Calladon, Callia'nın kendisinin sadece kendisini memnun eden herhangi bir şeyden daha fazla hoşlandığını bilmekten daha fazla hoşnuttu; ve onun zevki, Callia'ya kendi zevklerinden daha fazla zevk veriyordu. Bu nedenle, bu ilk günde yaptıkları şey, onlar için birlikte yaptıkları kadar önemli değildi; ve gün sona erdiğinde (ki, ikisinin de hatırlayabildiği herhangi bir günden daha hızlı sona erdi) tek bildikleri, bunun bir neşe şarkısı olduğuydu. Usta'nın onları uyardığı herhangi bir şeyi yapmaya gelince,
böyle bir şeyi düşünmeye
zamanları olmamıştı.

Ama sonunda gece oldu ve kendilerini uykulu buldular.
Yatağa girmeden önce Calladon şöyle dedi--

'Bu arada, Callia, boynunda bir ayna var mı?'

'Bu güzel küçük, değerli taşlarla kaplı şeyi mi kastediyorsun?
Sana vereyim mi, sevgili Calladon?'

'Ah, hayır; sadece Usta ara sıra ona bakmamı,
gerçekten ne olduğumu bulmamı söyledi.'

'Sen gerçekten dünyadaki en yakışıklı ve en sevgili çocuksun ve
ayna sana bunu söyleyecek,' dedi Callia; ve konuşurken
onu önüne tuttu. Calladon baktı; ve kesinlikle ayna ona çok
sevimli küçük bir yüz ve figür görüntüsü gösterdi. Gerçeği söylüyordu ve gerçek çok hoştu.

'Senin hatırına buna sevindim, Callia,' dedi Calladon. 'Umarım her zaman senin istediğin kadar yakışıklı olurum.'

'Yakışıklı olup olmaman umurumda değil, yeter ki sen Calladon ol,' diye cevapladı.

'Bana öyle geliyor ki, Callia, eğer ben seninleysem ve sen de benimleysen, başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok.'

'Abra'da olmamızın ya da olmamamızın bir önemi yok.'

'Lamba sönse bile umurumda olmaz,' dedi Calladon.

'Lambayı sadece seni görmemi sağladığı için önemsiyorum,' diye cevapladı.

'Ve kendimi aynada görmemi sağladığı için.'

'Neden aynaya benden daha çok inanıyorsun?' diye sordu Callia. 'Eğer yakışıklı olduğumu düşünüyorsan, aynanın bana öyle söyleyip söylememesi o kadar da önemli değil,' diye karşılık verdi Calladon.

Ve bunun üzerine birbirlerini öptüler ve uykuya daldılar.

BÖLÜM IV.

DIŞ ODALAR.

Ertesi gün uyandıklarında Calladon gerindi ve biraz titredi. Lamba her zamankinden daha loş yanıyor gibiydi,
ve hava ince ve soğuktu. Gözleri hala yarı kapalı bir şekilde yatan Callia'ya baktı, gözü boynundaki
aynanın parıltısını yakaladı ve ona bir göz attı. Ona
yanakları solgun ve gözleri donuk görünüyordu.

'Callia!' diye haykırdı, 'Callia! Uyan ve bana nasıl göründüğümü söyle.'

'Sen de aynı görünüyorsun,' diye cevapladı, gözlerini açıp
oturarak. 'Ama dün olduğundan daha soğuk olduğunu düşünmüyor musun?'

'Öyle olduğundan emindim; ve eğer sen de hissediyorsan, öyle olmalı. Ama
ilk gördüğün zamanki kadar iyi ve yakışıklı göründüğümden emin misin?
çünkü aynada solgun ve donuk görünüyordum.'

'O zaman ayna yanılıyor olmalı,' dedi Callia; 'çünkü seni
kendi gözlerimle görebiliyorum ve tabii ki bir fark olup olmadığını
bilirdim.'

'Pekala,' dedi Calladon, 'Sanırım kahvaltımızı yapmamızın zamanı geldi.'

Kahvaltı hazırdı, ama ne eskisi kadar iyi ne de boldu; ve Calladon ile Callia'nın iştahları nispeten azdı.
Bu onları rahatsız etti; ve birbirlerine gün boyunca kendilerini nasıl eğlendireceklerini sormaya başladılar. Birçok şey önerdiler, ama sonradan reddettiler, ya dün yaptıkları için ya da artık çekici bulmadıkları için.

'Ne de olsa burası iki kişinin hayatını geçirebileceği kadar küçük bir oda,' diye belirtti Calladon sonunda.

'Özellikle dışarıda iki tane daha büyük oda varken,' diye ekledi Callia.

'Onları keşfetmek çok eğlenceli olurdu, değil mi?' dedi Calladon.

'Neden yapmayalım ki?' diye sordu Callia.

'Bunu düşünmek beni yeniden canlandırıyor,' diye haykırdı Calladon ayağa fırlayarak. 'Sadece,' diye ekledi, 'Üstat'ın bize yapmamamızı söylediği şeylerden biri bu.'

'Ah, sanırım Üstat aldırmazdı,' dedi Callia. 'Ayrıca,
bu konuda nasıl bir şey bilebilir ki? Gitti.'

'Elbette, bu bizim kendi meselemiz,' diye gözlemledi Calladon. 'Eğer bundan
bir zarar
gelirse, bu kendimize olur, ona değil.'

'Korkmuyorum,' dedi Callia. 'Sen korkuyor musun?'

'Hiçbir şekilde. Bu arada, Abra'dan çıkış yolunu bildiğimden emin değilim.
Bir kapı yok gibi görünüyor.'

'Eğer hepsi buysa, yolu bulabileceğimi düşünüyorum,' diye karşılık verdi Callia. 'Bunu
nasıl aklıma getirdiğimi bilmiyorum - ama
gitmekten bahsettiğimizden beri, bana öyle geliyor ki
duvardaki o küçük oymalı düğmeyi itersek,
dışarıdaki odaya bir geçit
açar. Deneyelim mi?'

'Evet,' dedi Calladon; 'en azından senin haklı olup olmadığını görmek için bir zararı olmaz.' Böylece topuza gittiler ve Calladon onu itti.

'O şekilde değil; yana doğru itmelisin; bak - böyle,' dedi Callia; ve biraz sağa doğru itti. Gerçekten de, alçı duvarın bir kısmı geriye kaydı, böylece çocuklar
ötesindeki odaya bakabildiler.

'Oldukça karanlık görünüyor; sence de öyle değil mi?' diye belirtti Calladon, bir an sonra geri çekilerek.

'Yanımızda bir lamba götürmeliyiz,' dedi Callia. 'Odanın ortasında yanan o lamba bize hiçbir işe yaramayacak. Kendi lambamız olmadan hiçbir şey
göremeyiz.'

'Sanırım götürmeliyiz,' dedi Calladon. 'Şimdi düşünüyorum da,
Üstat'ın yapmamamız gerektiğini söylediği şeylerden biri de buydu.'

'Eğer yaparsak başımıza ne geleceğini söyledi?'

'Onun bir şey söylediğini hatırlamıyorum.'

'Elbette söylemedi! Çünkü hiçbir şey olmayacak, sadece
burada kalarak öğrenebileceğimizden daha fazlasını öğreneceğiz. O sadece
seni korkutup korkutamayacağını deniyordu.'

'Göreceksin ki ben o kadar kolay korkmuyorum,' dedi Calladon. 'Artık bir adamım ve kendi başımın çaresine bakabilirim. Gel, kendi
lambamızı yakalım ve gidelim. Sana yolu göstereyim.'

'İşte bir lamba,' dedi Callia. 'Daha önce görmemiş olsam da, köşedeki bu küçük rafta buldum. Ama nasıl yakacağız?'

'Büyük lambadan yakmalıyız; başka yolu yok.'

'Ama o zaman bizi yönlendirecek olan o büyük lambanın ışığı olacak,
sonuçta.'

'Hayır,' dedi Calladon, 'çünkü alevin aldığımız kısmı bizim olacak ve büyük lamba sönse bile yanmaya devam edecek.'

Lambayı buna göre yaktılar. Bunu yaparken, etraflarındaki hava eskisinden daha soğuk oldu ve garip bir şekilde melankolik bir müzik
odanın içinde esmeye başladı. Yukarıdaki çatıdaki kristal küreden,
dışarıdaki dünyada yanan korkunç bir ateşin
kırmızı yansıması geldi; ve sonra sanki bir meleğin kılıcı aniden odaya saplanmış gibi beyaz bir parıltı. Şimdi kılıç büyük lambanın etrafında sallanıyor gibiydi, ucu çocuklara doğruydu,
çocuklar korkuyla alçı duvara doğru geri çekildiler. Kılıç hala onları tehdit ediyordu; ve onları dış odaya açılan
açığa zorlayan şiddetli bir buz gibi rüzgar esti. Bir an için ona karşı mücadele etmeye çalıştılar ve mutlu bir şekilde yaşadıkları alçı odadan
kovulmamaya çalıştılar; ama patlama
güçlendi ve kılıç daha da yaklaştı; ve sonunda Callia haykırdı:

'Hadi gidelim, Calladon, yoksa ışığımız kaybolacak!'

'Gel o zaman!' dedi; ve el ele, arkalarında boş bir sesle kapanan
açıktan sendeleyerek geçtiler. Sonra sessizlik oldu. Küçük lambalarının titrek alevi dışında karanlıktaydı.

"Ne yaptın, Callia?" dedi Calladon.

"Bu benim kadar senin de işin," diye cevapladı. "Sanırım en iyisini yapmalıyız. Her neyse, burası diğer odadaki kadar soğuk değil."

"Hayır, gözlerimizi kamaştıran o korkunç ışık da yok. Ve o kılıç--biz ondan güvendeyiz!"

"Bence, genel olarak, olduğumuz yerde daha iyiyiz; ve geldiğimize
iyi ki geldim," dedi Callia. "Burası daha gizemli ve ben gizemi severim. Sadece gözlerini açarak etrafındaki her şeyi görebiliyorsan, bu aptallıktır. Burada dolaşmanın ve ne bulabileceğimizi bilmemenin heyecanını yaşıyoruz."

"Bu kadar karanlık olması garip!" diye belirtti Calladon. "Alabaster duvar hangi tarafımızda? Her iki taraftan da ışık gelmiyor;
ve yine de, Abra'dayken, ışık parlıyor ve
her iki dış odayı da aydınlatıyor gibiydi.'

'Büyük lamba sönmüş olmalı; sanırım bir süre sonra tüm lambalar söner,' diye cevapladı Callia. 'Ama bunda bir zarar yok; geri döndüğümüzde kendi lambamızdan tekrar yakabiliriz. Burası ilk baştaki kadar karanlık görünmüyor.'

'Daha iyi görebiliyorum da!' diye haykırdı Calladon. 'Lambamız daha da parlaklaşıyor gibi. Belki de zamanla büyük lamba kadar parlak olur.'

'Bu arada,' dedi Callia, 'keşiflerimize başlayalım.'

Lambayı önlerinde tutarak, karanlıkta merakla birlikte ilerlediler; Ancak Calladon'un söylediği gibi, lambaları sürekli olarak
daha parlak hale geliyormuş gibi görünüyordu veya gözleri karanlığa daha fazla alışmıştı, böylece kısa bir süre sonra yollarını
çok zorlanmadan görebiliyorlardı. İçinde bulundukları odanın duvarları kasvetli ve
zengindi; metal veya taştan oyulmuş paneller ve kornişler vardı,
burada ve orada değerli taşlarla kaplıydı,
koyu kırmızı bir parlaklıkla parlıyordu. Ayrıca, burada ve orada altın da vardı;
ama Abra'nın altını gibi parlak ve görkemli değildi, ama donuk ve
solmuştu, öyle ki neredeyse paslı pirinçle karıştırılabilirdi.
Yürürken, mumlarından çıkan kara duman havaya yükseldi ve
ağır oyuklu çatının altında bulutlar halinde toplandı, ta ki
bulanık bir gölgelik gibi üstlerine kadar
asılana kadar. Bu gölgelikten boğucu bir koku
iniyordu ve odanın her tarafına yayılmıştı; ama gariptir ki,
çocuklar bunu zevkle
soluyor ve etkisi altında daha güçlü ve daha canlı oluyorlardı. Sonunda karanlık bir köşede yığılmış büyük bir koyu madde yığınına geldiler.

'Bu ne?' dedi Calladon, ayağıyla karıştırarak.

Callia eğildi ve bir parçasını eline aldı. 'Parlıyor,' dedi. 'Değerli bir şey olmalı. Lambayı daha yakın tut.'

'Kesinlikle bir tür mücevher,' dedi Calladon, inceledikten sonra. 'Belki bir yakut veya siyah elmastır. Bu tür şeyler
çok değerlidir.'

'O zaman elimizden geleni alsak iyi olur,' dedi Callia; 'Abra'da buna benzer
bir şey
bulamayız - bundan eminim. Ne kadar da aptaldın, Calladon, daha önce buraya gelmeyi hiç düşünmemiş olman. Diğer yerden
on kat daha iyi!'

'En azından şimdi ceplerimi dolduracağım,' diye cevapladı Calladon, 've
kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğim. Ne kadar da büyük bir yığın! Ve ne kadar da ağırlar!
Korkarım hepsini taşıyamayız.'

'Önlüğümde çok sayıda tutabilirim,' dedi Callia; 've onları
güvenli bir yere götürüp daha fazlası için geri dönebiliriz. Acaba kime aitler?'

'Onlar bize ait, çünkü onları bulduk,' diye karşılık verdi Calladon; 've
eğer birileri onların olduğunu söylerse, bunun doğru olmadığını söyleyebiliriz. Burada bizden
daha fazlasına sahip olan kim?'

'Geri dönmemiz için hiçbir neden göremiyorum,' diye gözlemledi Callia. 'Bu hoş ışık ve dumanda kendimi
soğuk havası ve yorucu müziğiyle
o göz kamaştırıcı beyaz Abra'da olduğumdan çok daha rahat ve mutlu hissediyorum. Ya evimizi burada kurarsak?'

'Ben de aynı şeyi önerecektim,' diye cevapladı Calladon. 'Ve
düşünüyordum, Callia, belki de şu anda içinde bulunduğumuz gerçek Abra burasıdır. En çok sevdiğimiz şeyden daha iyi ne olabilir ki?'

Callia cevap vermek üzereyken, başlarının üstünde havada bir kanat çırpma sesi duydular; ve yukarı baktıklarında, siyah kanatları açık, ateşli gözleri ve sürekli açılıp kapanan uzun, kancalı bir gagası olan
iğrenç, büyük bir kuş gördüler -ya da belki bir yarasa-. Bu manzara karşısında
çocuklar çok korktular ve kaçmaya başladılar;
ama korkunç kuş onları havada takip etti, ara sıra aşağı doğru süzüldü ve gagasıyla onları gagaladı ya da çirkin pençeleriyle onları parçalamaya çalıştı. Ancak sonunda duvardaki bir payandanın arkasına saklanmayı başardılar; ve kuş kanat çırparak yanlarından geçip onları terk etti.

BÖLÜM V.

REJENERASYON.

'Burada kalmak işe yaramayacak,' dedi Calladon nefesini
tutar toplamaz. 'Muhtemelen o yaratık mücevherlere sahip ve biz ondan asla güvende
olamayız. Ve ben taşların çoğunu kaybettim
bu arada----' Burada Calladon aniden sustu ve bir çığlık attı.

'Sorun ne?' diye sordu Callia. 'Yaratık yine burada mı?'

Ama Calladon hâlâ Callia'nın boynunda asılı duran aynaya bakıyordu ve sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu.

'Söyle bana, Callia,' dedi; 'çabuk söyle bana! Ben eskisi gibi miyim?'

'Aynen aynı, sadece bir şeyden çok korkmuş gibi görünüyorsun.'

Calladon ürperdi. 'O zaman cam neyin yanlış olduğunu söyler,' dedi. 'Sırtımda bir kambur, bir omzum diğerinden daha yüksek ve nefret dolu bir yüzümle
iğrenç, küçük, deforme olmuş bir cüce gibi görünüyorum. Eğer öyle görünüyorsam,
burada görebileceğimiz her şeyden daha korkunç olmalıyım.'

'Ayna yalan söylüyor, hepsi bu,' diye yanıtladı Callia alaycı bir şekilde. 'Ben olsam, bir daha ona bakmazdım. Sana kendin hakkında bilmen gereken her şeyi
söyleyebilirim. Ama bence şimdi buradan
uzaklaşmaya çalışsak iyi olur. Tam durduğumuz yerde duvarda bir delik var gibi görünüyor. Bir sonraki odaya açılıyor olmalı.'

'O zaman gizlice geçelim,' dedi Calladon. 'O uçan yaratık
bizi oraya kadar takip etmeyecektir; ve gördüğüm kadarıyla
buradan daha rahat görünüyor. Her halükarda, Abra'dan daha
uzakta ve bu gitmek için yeterli bir sebep.'

'Lambanın sönmemesine dikkat et,' dedi Callia, 've gel!'

Açıklıktan içeri süründüler (aslında Cada'nın beş penceresinden biriydi) ve kendilerini yumuşak ve kaygan bir şeyin
içinde, çamur gibi ayakta dururken buldular. Duvarlar bir inç kalınlığında nemli küfle kaplıydı; taşların çatlaklarında benekli mantarlar büyümüştü ve çatıdan çürüyen otlardan oluşan
çiçekler sarkıyordu. Havada, yanan odunun sesi gibi alçak bir çıtırtı sesi vardı ve çocukların yüzlerine sıcak buharlı buhar bulutları çarpıyordu, bir domuz ahırının içi gibi kokuyordu. Ancak gariptir ki, ne Calladon ne de Callia bu kokuyu rahatsız edici bulmuş gibi görünmüyordu, tam tersine; ve belirgin bir memnuniyetle yollarına devam ettiler.

'Bunun hakkında ne kadar çok düşünürsem, Callia,' dedi Calladon, 'bunun gerçek Abra olduğundan o kadar emin oluyorum. Bu yoğun havadan daha keyifli bir şey olabilir mi, hem görebiliyor hem de soluyabiliyorsun; ve bu
zemin, hepsi yumuşak ve yapışkan--diğerleri gibi sert ve kuru değil; ve bu
güzel duvarlar, o tuhaf yeşil şeyle kaplı; ve sonra
mantarlar ve yabani otlar? Gelmeyi düşündüğümüz ne kadar şanslı bir şey!'

'Ve eskisinden ne kadar daha akıllıyız!' diye ekledi Callia. 'O korkunç beyaz yerdeyken, neredeyse hiçbir şey bilmediğimi ve büyük lambanın dünyadaki tek ışık olduğunu hissederdim.
Ama şimdi kendi ışığımız olduğuna göre, neredeyse her şeyi bildiğimizi görmek kolay ve burayı keşfettiğimizde,
bilmediğimiz hiçbir şey kalmayacak.'

'Bu çamur çok değerli olmalı,' dedi Calladon bir süre sonra; 'çünkü daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Her yerimizi bununla sıvayıp sonra da o güzel otlardan birkaçını boynumuza assak iyi olmaz mıydı?'

Callia bu fikirden çok hoşlandı ve ikisi hemen bulabildikleri en yumuşak çamur yığınına oturdular ve kendilerini çok dikkatli bir şekilde çamurla örtmeye başladılar. Ancak bu bir süre böyle devam ettikten sonra Callia aniden çığlık attı.

'Sorun ne?' diye sordu Calladon.

'Yılan! Yılan!' diye bağırdı Callia. 'Etrafımda dolanıyor!'

'Ve etrafımda da!' diye haykırdı Calladon. 'Ah, ne yapacağız?'

Aslında, kendilerini örttükleri çamur canlanmıştı ve yılanlar şeklinde sıkıca üzerlerine dolanıyordu. Zaten çok sayıda yılan vardı ve her an daha fazlası canlanıyor gibiydi. Kaçmaya çalıştılar ama yılanlar uzuvlarına dolandı ve onları tökezletti. Kaçış yok gibiydi; ve şimdi, işleri daha da kötüleştirmek için Calladon'un lambası titredi ve söndü. Çocuklar 'Öleceğiz!' diye inlediler. 'Ah, kimse bize yardım etmeyecek mi!' Sonra deprem gibi bir ses duyuldu ve onları Abra'dan ayıran duvarlar parçalandı ve korkunç beyaz bir ışık 
yayıldı ve mutsuz çocukların üzerine düştü. O ışıkta birbirlerine baktılar ve kelimelerin tarif edemeyeceği kadar çirkin ve çirkin olduklarını gördüler. Bir sonraki anda duvarlar tekrar birbirine kapandı, ama hala belli belirsiz bir ışık vardı, Calladon ve Callia'nın yine doğal hallerine dönmüş gibi göründükleri. Ama o zaman bile Calladon büyülü aynada kendini gördü; ve Cada'da onu korkutan, kambur sırtlı, tüyler ürpertici yüzlü cüce bir kez daha oradaydı, şimdi Bra'nın yılan çamuruyla daha da çirkinleşmişti. 

'Ah, Callia, bu gerçek!' diye inledi. 'Kendi gözlerimiz bizi aldattı ve lambamız bizi yanlış yola sürükledi; ama aynada büyük lambanın ışığı var ve beni gerçekte olduğum gibi gösteriyor.' 

'Evet, gerçek bu!' diye cevapladı Callia. 'Öyle olmalı!' 

'Bunu bu kadar geç de olsa öğrenmiş olman iyi oldu,' dedi sert bir ses hemen arkalarından; ve etrafa bakınca çocuklar
uzun boylu, tehditkar, öfkeli bakışlı ve elinde ağır bir
kırbaç olan birini gördüler. 'Kim o?' diye titrek seslerle birbirlerine sordular çocuklar.

'Ben Abrakadabra'yı inşa edenim,' diye cevapladı öfkeli gözlerden biri,
kırbacını sallayarak. 'Ben onu temiz ve sağlam bir şekilde inşa ettim ve siz onu
çamur ve yılanların ve tüm kirli şeylerin yeri yaptınız.
İçinde yuvarlandığınız bu pislik, kendi
zihinlerinizden ve kalplerinizden çıkan kötülüktür ve bu yılanlar, Abra'nın lambasından çaldığınız lambanın ışığıyla hayata çağrıldılar. Bu nedenle sizin mahkûmunuz, yaptığınız kötülüğü onarmak. Kirlettiğiniz bu odaları, alçı duvardan baktığınız zamanki kadar
temiz olana kadar temizleyeceksiniz. Bu saatten itibaren, işiniz bitene kadar bir daha birbirinizi görmeyeceksiniz. Birbirinize mutluluk için verildiğiniz gibi, mutluluğunuzun sonsuz olabileceği tek yasayı çiğnediğiniz için, tövbenizi yapmak üzere
ayrılacaksınız. Ve ben kırbaçla başınızın üstünde duracağım; ve nefes almak veya dinlenmek için her durduğunuzda, bir darbeyle
ileriye doğru sürükleneceksiniz.'

Uzun boylu adam bu korkunç sözleri söyler söylemez, Calladon, Callia'nın aniden yanından kaybolduğunu gördü; ve aynı anda, kırbacın omuzlarına vuran ağır darbesini hissetti ve sert bir sesin ona çalışmasını söylediğini duydu. Böylece tüm gücüyle çalışmaya gitti; ve
çıplak elleriyle -çünkü kendisine hiçbir alet verilmemişti-
zemindeki çamuru kazımaya, duvarlardaki küfü temizlemeye ve çatıdan sarkan çürüyen otları sökmeye çalıştı. Ama,
uzun bir süre ilerleme kaydedemedi; çamur önünde dağlar halinde yükseliyordu; küf, süpürdüğü kadar hızlı bir şekilde duvarlarda toplandı ve otlar daha kalın kütleler halinde çatıdan sarktı.
Yine de, nefes almak veya dinlenmek için durduğunda, ağır kırbaç amansız darbelerle indi; cildi kesilmiş ve kanıyordu,
yüzü morarmıştı ve sırtının kemikleri kırılmıştı. Gözyaşlarıyla
ve inlemelerle mücadele etti; ve ara sıra, yanındaki karanlıkta
kulağı hıçkırık ve acıklı haykırışların sesini duydu ve bunları
dile getiren ses ona Callia'nın sesini hatırlattı.

Böylece uzun ve yorucu saatler boyunca çabaladı; ve sonunda ona
daha fazla çabalayamayacağını düşündü, yine de işinin yarısı hâlâ yapılmamıştı. Ama
eğer bitmezse, Callia'yı bir daha göremeyeceği düşüncesi ona yeni bir güç verdi ve tekrar düştü ve bir kasırga gibi
çalıştı; ve çamur dağları önünde çöktü ve küf
duvarlardan sağanak halinde düştü ve sarkan otlar
güçlü yığınlar halinde süpürüldü. Ve kırbacın darbeleri hala düşmesine rağmen,
artık onu eskisi gibi zayıflatmadı, aksine gücünü artırdı.
Gerçekten de, ona sanki kendisine ait olmayan bir güçle ilham edilmiş gibi geldi ve sanki iş bittiğinde, bu kendisinin değil, kendisinden daha güçlü birinin başarısı olacakmış gibi. Bu düşüncelerin
ortasında, karanlık aniden aydınlandı ve işinin
tamamlandığını gördü.

'Peki, Calladon, kendini nasıl görüyorsun?' dedi uzun boylu adam,
öncekinden biraz daha az sert bir tonla. 'Eskisi kadar
yakışıklı mısın?'

Böylece Calladon kendine baktı; ve kir içinde olduğunu, sırtının kırbaçla kırıldığını ve bir omzunun
diğerinden daha yüksek olduğunu gördü; ve yüzü morarmış ve
yaralarla kaplıydı. Onun hakkında güzel hiçbir şey yoktu.

'Aynanın bana gösterdiği şeye dönüştüm,' dedi
alçakgönüllülükle. 'Ama çirkinken güzel görünmektense, olduğum gibi çirkin görünmeyi tercih ederim.'

'Calladon,' dedi uzun boylu adam tekrar, 'işin bitti ve
bir ödül hak ediyorsun. Ne olacağını seçebilirsin; ama sana önceden söyleyeyim ki, eskisi gibi tekrar güzel olmayı seçersen,
bu yapılır.'

'Mutlu olmayı tercih ederim,' diye cevapladı Calladon, 've Callia'yı bir kez daha görebilseydim bu beni mutlu ederdi.'

'Öyle olsun!' dedi uzun boylu adam, nazikçe. 'Benimle gel!'

Calladon'ın elinden tuttu ve ışık anında daha da parlaklaştı;
karanlık duvarlar beyazlaştı; havada bir müzik sesi duyuldu ve
Calladon'ın burun deliklerine narin bir çiçek kokusu geldi. Başını kaldırıp
Abra'da olduğunu gördü; ve büyük lamba daha önce olduğu gibi
ortada yanıyordu.

'Ah, burada değil!' diye haykırdı, geri çekilip yüzünü saklayarak. 'Ben
Abra'nın ışığında görülmeye uygun değilim!'

'Cesaretini topla,' dedi rehberi. 'Callia burada. Bak, uyuyor.
Ona git, Calladon ve göğsündeki aynaya bak.'

Böylece Calladon yaklaştı ve sihirli aynaya baktı. Ama
çirkin ve biçimsiz küçük bir cüce yerine, ona
pembe yanaklı ve parlak gözlü asil ve güzel bir çocuğun görüntüsünü gösterdi. Aynı anda Callia uyandı; ve Calladon'ı görünce sevinçle

ayağa fırladı ve onu öptü. Gün kadar güzeldi.

'Ayna sana her zamanki gibi gerçeği söylüyor, Calladon,' dedi
Üstat'ın sevgi dolu sesi - çünkü oydu. Ve elini onun üzerine koydu,
ve anında Calladon'ın giydiği deforme olmuş kabuk düştü,
ve her zamankinden daha güzeldi. O andan itibaren
ne Callia ne de Calladon için mutsuzluk vardı, çünkü
Abra'nın ışığının tek gerçek ışık olduğunu ve
güçlerinin kendilerine ait olmadığını öğrenmişlerdi.

THEEDA.

BÖLÜM I.

KİTAP VE VAZO.

Oscar deniz kenarında yaşıyordu ve dalgalar,
martılar, gün batımları ve gün doğumları, ay ışığı ve kıyı dışında hiçbir arkadaşı yoktu.
Mutluydu, ama yine de istediği bir şey vardı. O şeyin ne olduğunu söyleyemezdi ama yine de buna ihtiyaç duyuyordu.

Bir babası olduğunu biliyordu ama onu hiç görmemişti.
Babasının ona değer verdiğini ve ona yemesi, içmesi ve giymesi için gerekenleri verdiğini biliyordu. Annesi ona babasının bilge, güçlü ve iyi olduğunu ve Oscar henüz bir şey hatırlayacak kadar büyümeden önce onunla birlikte deniz kenarındaki kulübede yaşadığını söylemişti. Ama Oscar doğduktan kısa bir süre sonra babası onları terk edip denizin ötesindeki başka bir ülkeye gitmişti. Birkaç yıl daha geçtikten sonra Oscar'ın annesini yanına çağırmıştı ve annesi gitmişti. Oscar onu götüren gemiyi hatırlayabiliyordu. Kulübenin girişinde oturmuş ve geminin dalgaların üzerinden çekilirken giderek küçülmesini izlemişti. İlk başta yelkenleri karanlık görünmüştü çünkü ışığa karşıydılar; ama ufuk çizgisine, yeryüzüyle gökyüzünün birleştiği yere değmeden bir an önce, öteden gelen büyük beyaz ışık yelkenlere dokunmuş ve onları melek kanatları gibi parlatmıştı. Sonra gemi ve yelkenler parlak bir görünmezliğe yerleşmişti; uzun bir
dalga kıyıya boş bir sesle çarpmıştı ve küçük çocuğun yüreğine
hassas bir hüzün
dokunuvermişti.

Yalnız olmasına rağmen, yalnız değildi; onu eğlendirecek çok şey vardı. Eski bir balıkçı teknesinin gövdesinden yapılmış olan kulübe, bir çocuğun yaşayabileceği
kadar hoş bir yerdi. İki odaya bölünmüştü, Oscar bunlardan birinde uyuyordu ve
diğerinde akşam yemeğini yiyordu. Mobilyalar çok basitti: bir yatak,
bir veya iki sandalye, bir masa ve bir kitaplık; ama Oscar'ın ihtiyaç duyduğu tek şey bunlardı; ayrıca, zamanının çoğunu dışarıda geçiriyordu. Ancak yemek odasında çok önemsediği iki şey daha vardı. Biri kitaplıkta duran büyük bir kitaptı. Babasının gittiğinde ona bıraktığı bir hediyeydi. Koyu renk bir cildi ve altın bir tokası olan büyük ve ağır bir kitaptı. Bu toka ancak Oscar'ın babasının çocuğun annesine yeterince büyüdüğünde ona öğretmesini emrettiği bazı sözcükleri telaffuz ederek açılabiliyordu. Bu sözcükler bir sırdı ve bu sır açığa çıkarsa bazı cezalar uygulanırdı. Oscar'ın her sabah uyandığında kitaplıktan kitabı alıp, sihirli sözcükleri söyledikten sonra açıp okuma alışkanlığı vardı. Şimdi, kitabın sayfaları sıradan basılı sayfalar gibi görünüyordu ve eğer Oscar dışında birileri bunlara baksaydı, sadece çok ilginç olmayan ve herhangi biri için özel bir öneme sahip görünmeyen birkaç hikaye okurlardı. Fakat Oscar için durum çok farklıydı; çünkü sabah güneşi sayfaya düştüğünde, basılı kelimeleri değil, yaşayan ve hareket eden, birçok garip ve güzel anlamı olan harika resimleri gördü. Resimler, çocuğun yaşadığı dünyaya benziyordu, fakat çok daha parlak ve görkemliydi ve içlerinde hareket eden insanlar Oscar'ın hayal edebileceğinden çok daha asil ve yakışıklıydı; ve bunların arasında en önemlisi, çocuğun babası olarak tanıdığı görkemli bir figürdü. Bu yüzden, bu gizemli kitabın sayfalarını karıştırırken, yalnız kulübesinde, Oscar babasının yaptığı tüm muazzam işleri ve hatta o anda yaptığı birçok şeyi kendi gözleriyle görebildi; çünkü kitap yaşayan bir kitaptı ve
diğer tüm peri masallarının sıkıcı ve sıradan görüneceği
harikalardan bahsetse de, bu harikaların hepsi gerçekti.
Bu kitabı inceleyerek bir adam
en bilge filozoflardan daha bilge olabilir,
en büyük gezginlerden daha fazlasını görebilir ve yine de küçük bir çocuk kadar
basit kalabilir. Bu kitabın karanlık kapaklarının arasında sakladığı
harikalardan birkaçını bile size anlatmak uzun zaman alırdı. Bunlardan biri,
Oscar herhangi bir sıkıntıdaysa, kitabını açması gerektiğiydi ve
resimler ona sıkıntının nasıl aşılacağını gösterecekti.
Çekebileceği her acı ve karşılaşabileceği her zorluk, babası tarafından çok daha önce karşılanmış ve katlanılmıştı; böylece
babasının yaptıklarını görerek, kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu öğrenmişti. Çünkü Oscar, henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen babası gibiydi.
Yemek odasında bulunan diğer şey ise pencerede duran büyük bir kristal vazoydu. Yedi kenarı vardı ve o kadar büyüktü ki
Oscar kollarını ona dolayamıyordu. En saf suyla doluydu ve dibinde kum ve çakıl taşları, kırmızı ve yeşil narin deniz yosunları ve tuhaf yosunlarla ve renklendirilmiş likenlerle kaplı kaya parçaları vardı. Küçük bir denize benziyordu, sadece
içinde canlı hayvan yoktu. Fakat kayalardan birinin
gölgesinde Oscar'ın canlı bir şey barındırdığını düşündüğü büyük bir inci kabuk vardı, ancak onu sık sık seyrettiği halde
henüz hiç hareket etmemiş veya açılmamıştı. Fakat çocuk inançlı ve sabırlıydı ve her yeni gün
en sonunda inci kabuktan bir şey çıkmış olabileceği umuduyla
vazoya gidiyordu. Ancak sessizce yatıyordu ve sırrını kendine saklıyordu. Kesinlikle hoş bir sır olmalıydı, diye düşündü Oscar, çünkü
kabuk zarif bir şekilde kavisliydi ve
incimsi kenarları narin bir parlaklıkla parlıyordu. Ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, vazonun kabuk uğruna verildiğinden ve kabuğun orada olmasının nedenini zamanla göstereceğinden o kadar emin oluyordu. Bazen onu sudan çıkarıp içini görüp göremeyeceğini denemeye
çalışıyordu. Ama bunu yapmaya asla kendini getiremiyordu çünkü vazo ve kabuk kendisine ait olsa da, onlara
bakması için verildiğini ve karışması için verilmediğini hissediyordu. Kitabında da gecenin her zaman sabahtan önce geldiğini,
kışın da bahardan önce geldiğini gördü; ve bunun neden böyle olduğunu anlamasa da -sabahın neden güneş battıktan hemen sonra başlamaması gerektiğini ve sonbaharın kırmızı ve sarı yaprakları düşer düşmez bahar tomurcuklarının ve çiçeklerinin açmaması gerektiğini- yine de bir dalganın kıyıya çarpmak için diğerini takip ettiğini ve her çiçeğin çiçek açmadan önce bir tomurcuk olduğunu ve hiçbir mutluluğun beklenen kadar mutlu olmadığını gördü; bu yüzden kabuğun sırrının doğru zaman geldiğinde kendini açığa vuracağına ve bunu önceden bulmaya çalışmanın belki de onu tamamen kaybetmek olacağına inanıyordu. Dahası, kabuk olduğu haliyle yeterince güzel değil miydi?

BÖLÜM II.

OSCAR İÇTEN DIŞA.

Bu erken sabah saatleri bittiğinde Oscar kulübeden çıkıp deniz kenarında dolaşırdı. Dalgalar ona mırıldanıyordu ve güneş sıcaktı; martılar başının üstünde dönüp
çığlık attılar
vahşi sesleriyle; büyük beyaz bulutlar
gözlerinin önünde şehirler ve saraylar oluşturdular; ışıklar ve gölgeler
her yerde dalgalandı ve gri kayaları ve uzak dağları
canlı gösterdi; rüzgarlar uzun otların arasında fısıldadı ve
ağaçların dallarında melodiler mırıldandı; küçük böcekler ve hayvanlar oradan oraya koşturdu ve hiçbir şey yapmadıkları zamanlarda bile meşgul görünüyorlardı.
Bazen yağmur yağdı, yapraklarda gizli bir ses çıkardı ve
berrak göletlerin yüzeyinin minik piramitler halinde yukarı sıçramasına neden oldu;
sonra yeşil bitkiler ayağa kalktı ve saplarını uzattı,
ıslanmalarını memnuniyetle kabul etti ve başlarını sallamalarına
rağmen daha da uzadı. Akşamla birlikte, gökyüzü boyunca muhteşem renkler geldi, ancak onları boyayan el görünmüyordu: onlar da,
bir tür dil konuşuyorlardı; Geçmiş günün ihtişamları ve
Oscar'ın sahip olduğu düşünceler ve umutlar, çocuğun hafızasında parladıkları gibi
göklerde parlıyor gibiydi. Sonunda soldular ve
gece dünyayı kararttı, böylece Oscar ay ve
yıldızları unutmayacaktı. Bunlar asla uyumuyordu ve bu yüzden Oscar uyuyabileceğini biliyordu. Onlardan gelen ışınlar sessizce kalbine
yol buldu ve onu daha sonra rüyalara dönüşen taze ve sessiz hayallerle doldurdu. Çünkü rüyaları yaşadığı dünyadan değil, başka bir dünyadan geliyordu.

Ama dalgaların, kuşların, ışığın ve
gölgelerin, ağaçların, yağmurun ve geri kalan her şeyin ona
söylemeye çalıştığı şey neydi? Gerçekten bir şey miydi? Ve eğer öyleyse, neden
anlayamıyordu? Bazen neredeyse anladığını
düşünüyordu. Şeyler biraz daha açık konuşsa veya en azından biraz daha net görüp duyabilse, artık
gizem kalmazdı. 'Oscar, biz de senin gibiyiz. Burada
olmamızın sebebi senin burada olman. Eğer sen Oscar olmasaydın, biz de
olduğumuz gibi
olmazdık. Ve eğer burada olmasaydın, konuşamaz, düşünemez,
sevinemez veya üzülemezdin.' diyeceklerini düşündü. Fakat bunu asla tam olarak söylemediler. Bu yüzden
Oscar pek de memnun değildi ve bir şeye, ne olduğunu bilmediği bir şeye, yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün ona verdiğinden daha fazlasına
ihtiyacı olduğunu hissetti. Ona karşı o kadar dost canlısıydılar ki, daha yakın bir
dostluk özlemi çekmesine neden oldular. Onlara daha fazla yaklaşamadı; ve eğer onlar ona daha fazla yaklaşamıyorsa, bir sorun olması gerekmez miydi? Onları
her zaman taze ve asla sona ermeyen yeni şeylerle dolu buldu; onlar
canlıydı, fakat onların hayatı kendi hayatıyla tam olarak aynı değildi. Dünya o kadar büyüktü ki kollarını ona dolayamadı ve
sarılamadı; sakin ve düzenliydi ve içindeki yeni şeylerin sonuna asla ulaşamasa da, her yıl
daha önce olduğu gibi aynı dünyanın olduğunu biliyordu. Kendisi için durum böyle değildi;
çünkü her zaman Oscar olmasına rağmen, her gün
o anda olduğu gibi asla aynı Oscar olmadığını ve olmayacağını biliyordu. Yani dünya onun için sadece fazla büyük değildi, aynı zamanda, başka bir şekilde, fazla da küçüktü. Sonuçta dünya sadece bir yıl yaşayabilirdi, çünkü yıllarından biri diğeriyle aynıydı; ama
Oscar, yıllarından hiçbiri diğeriyle aynı olmadığı için, sayısız yıl yaşayabileceğini hissediyordu. Ah, keşke
kendisinin büyüdüğü gibi büyüyecek, konuştuğunda ona cevap verecek ve her bakımdan hem kendisi kadar büyük hem de küçük olacak sevebileceği bir şey bulabilseydi! Oscar kıyı boyunca yukarı aşağı dolaştı ve hışırdayan ormanın yeşil gölgesinde gözleriyle bulutların ve yıldızların arasında aradı, ama aradığı şeyi bulamadı.

Yağmur çok şiddetli yağdığında, Oscar kulübede kalır,
kitabını inceler,
inci kabuğuna bakar veya bazen yatak odasına gidip annesinin geride bıraktığı şeylere bakardı.
Çok sıradan şeylerdi ve çok azdı; ama
Oscar için her şeyden daha değerliydiler. Annesinin giydiği ve Oscar'ın yüzünün sık sık, onu kollarında emzirirken veya uyuturken yaslandığı ceket buradaydı. Kırışıklıklar ve lekelerle doluydu ve bir iki yerinden yırtılmıştı; ama
kendi annesinin ceketiydi ve ona onun nazik yüzünü, sevgi dolu gözlerini ve sıcak yumuşak kollarını o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu ki, derin bir
iç çeker ve gözleri kocaman açık bir şekilde otururdu. Sonra annesinin saçında taktığı tarak vardı. Beyaz fildişinden yapılmıştı ve güzelce oyulmuştu. Oscar, annesinin bazen
kendisi kucağında otururken bu tarağı nasıl çıkardığını ve saçlarının omuzlarına nasıl döküldüğünü hatırladı; ve küçük elleriyle onun pürüzsüzlüğünü hissetmesini sağlardı ve ona üç tutamını içeri ve dışarı örerek
örmeyi öğretirdi.

Oscar'ın yatak odasında annesine ait olan bu ve diğer şeylerle otururken hissettiği hisler, dışarıdayken hissettiği hislerden çok farklıydı. Dışarıdaki hislerinden daha az neşeliydiler ama onları daha çok seviyordu. Çünkü annesini düşünürken kendini unutmuştu; kollarını annesinin boynuna dolayabilmiş ve yanağından öpebilmişti. Annesi onu sevmişti ve ona ismiyle seslenmişti; başka hiçbir çocuğun onun gibi olamayacağını biliyordu; incindiğinde veya üzüldüğünde onu rahatlatmıştı; kendisi onun annesi olmak için yaratılmıştı, tıpkı onun oğlu olmak için yaratılmış olması gibi. Dışarıdaki dünya için durum böyle değildi - yeryüzü, deniz ve gökyüzü. Bunlar belki de Oscar için yaratılmıştı; ama Oscar başka bir çocuk olsaydı yine de kalırlardı. Ona aittiler, sadece bir çocuk olduğu için, çocuk Oscar olduğu için değil. Bu nedenle, annesine kendini sevip verirken yaptığı gibi, onları sevmek ve onlara kendini vermekle kendini unutamazdı. Tüm bunlar, ona, yeryüzünden, denizden ve gökyüzünden, onları hem yakınlaştıracak hem de onlardan farklı olacak bir şey gelmediği sürece, onlara verdikleri sözün yerine getirilmeyeceğini düşündürdü. İstediği daha büyük veya daha güzel bir dünya değildi, ama dış dünyayı güzel ve sevimli kılan her şeyi içeren, dünyanın içindeki bir dünyaydı ve bunun dışında daha fazlası. Annesinin ona verdiği dünya içindeki böyle bir dünyaydı; ama çocuk annesini aramıyordu, çünkü onun asla geri dönmemek üzere gittiğini biliyordu. Peki neydi? Oscar henüz bilmiyordu; ama şimdi içinde bir şey kıpırdanmaya başladı, cevabın uzun süre gecikmeyeceği anlamına geliyordu.

BÖLÜM III.

İNCİ KABUĞUNUN HEDİYESİ.

Bir sabah, dizlerinin üzerinde açık bir şekilde kitabıyla otururken, baktığı
sayfa aniden gri bir
bulutla kaplanmış gibi göründü. İlk başta bulutun içinden göremedi, ancak bir süre sonra
ışıklar ve gölgeler bulutun içinde karanlık bir şekilde hareket etmeye başladı ve hemen
bir sisin içinden, bir ormanda ıssız bir patikada yürüyen birini gördü. Sis yavaş yavaş dağıldı, ancak kişinin yüzü ondan
dönmüştü, bu yüzden kim olduğu bilinemiyordu.
Kişi, yumuşak yeşil çimenler ve birçok renkten çiçeklerle kaplı ağaçların arasında bir açıklığa geldi. Bu çimenlik alanın ortasında, ışıldayan kum dolu bir havuzdan canlı kristal gibi fışkıran bir çeşme vardı. Kenarda düğün çiçeklerinin altın gülümsemesi ve unutmabeni çiçeklerinin mavi bakışları vardı. Gezgin yaklaştı ve çeşmenin üzerine eğildi. Sonra, saf sudan, elinde parlak bir inci tutan bir kol yukarı doğru uzandı. Gezgin inciyi aldı ve sonra gizemli el ve kol tekrar suyun altına çekildi ve kayboldu. Gezgin inciye baktı ve buna sevinmiş gibi göründü, çünkü o tüm incilerin en değerlisiydi. Fakat o sevinç içinde iken, gözleri ve dili olmasına rağmen hem dilsiz hem de kör olan bir adam yanına geldi; fakat çoğu dilsizin yapabileceği gibi parmaklarıyla çok hızlı konuşuyordu; gözleri yerine burnunu kullanıyordu, çünkü bir şeyin güzel veya değerli olup olmadığına koklayarak karar veriyordu. Gezgin bu garip kişiyle konuştu ve ona inciye bakmasını ve onunla birlikte sevinmesini söyledi. Fakat diğeri küçümseyerek başını salladı ve parmaklarıyla gözlerinin görmek için yaratılmadığını ve görmenin tamamen delilik ve aldatmaca olduğunu ve iyi bir burnun dünyadaki tüm görüşe değer olduğunu söyledi. Böylece inciye bakmak yerine onu kokladı ve bunu tekrar yaptıktan sonra küçümseyerek başını salladı ve cebinden çiğ bir soğan çıkardı. 'Şunu kokla,' dedi parmaklarıyla; 'bu dünyadaki tüm incilere değer!' ve sonra incinin sahibini, birçok akıllıca ve kurnazca argümanla inciyi atmaya ve yerine bir soğan almaya ikna etmeye başladı.
Oscar, incinin sahibinin dünyadaki en değerli incinin bir soğanla değiştirilebileceğine inanacak kadar aptal olup olmadığını görmek için büyük bir hevesle öne eğildi; ama
tam o sırada sis bir kez daha yükseldi ve hızla derinleşerek geçilmez bir buluta dönüştü ve hem incili adamın hem de soğanlı adamın figürleri silindi. Oscar kitabı kapattı. Günün geri kalanında aklına sadece bu garip
resim geldi; ve soğanlı kör adamın diğer adamı da kendisi kadar kör etmeyi başarmış olup olmadığını derin derin düşündü. Keşke bulut birkaç dakika daha dayansaydı!
Oscar yatmadan önce, kabukta herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için kristal vazoya baktı. İlk kez, gerçekten biraz hareket ettiğini düşündü. Ama ışık o kadar loştu ki emin olamadı. Pencereden denizin üzerinde ay ışığının harikulade bir parıltısı vardı ve gece havası serin ve tatlıydı. Aniden, geniş, sessiz kanatları olan iğrenç bir yarasa odaya girdi, kristal vazonun üzerinde bir an durdu ve sonra tekrar uçup gitti.

Ertesi gün, Oscar'ın yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir gündü.

Gece garip bir rüya görmüştü ve bu, yatmadan önce kabukta fark ettiğini
düşündüğü değişikliği hafızasından silmiş
ti. Ama şimdi, her zamanki gibi bakmaya gittiğinde, gerçekten bir değişiklik olduğunu
gördü.

Kabuk sırt üstü yuvarlanmıştı; daha önce ağzını
kapatmış olan kapak açıktı; ve kabuk boştu. Oscar,
kıvrımlı iç kısmın en derinlerine kadar görebiliyordu; saten kadar pürüzsüzdü ve perilerin kraliçesini barındırmaya uygun görünüyordu. Ama
içinde hiçbir şey yoktu. Ancak Oscar gözlerini kaldırdığında,
onu hayret ve titrek bir zevkle uzun bir iç çekişle nefes almaya zorlayan bir manzarayla karşılaştı. Vazodaki en büyük iki kaya parçası, yanlarında narin pembe ve yeşil yosun yapraklarının büyüdüğü ve daha geniş yaprakların daha geride bir tür korulukta kümelendiği bir kemer oluşturacak şekilde birbirine yaslanmıştı. Oscar, bu koruluğun içinde sanki bir şey onların arasından ilerliyormuş gibi bir hareket algıladı. Bir anda ayrıldılar ve peri gibi küçük bir figür, kuma sadece minik ayaklarının uçlarıyla dokunarak aralarından süzüldü. Kemerin en yüksek kısmının hemen altında durana kadar ilerledi. Boyu sadece altı inçti ama her yerinden mükemmel bir şekilde şekillenmişti; yüzü, bir inçten daha kısa olmasına rağmen, tamamen ve mükemmel bir şekilde güzeldi; ve dahası, güzel olmaktan daha da güzel görünüyordu. En ince örümcek ağından daha ince olan saçları, etrafında bir tür kahverengi sis gibi süzülüyordu; çok kalın ve inanılmaz uzundu - neredeyse beş inç! Cildi beyaz bir sardunya tomurcuğunun içinden daha saf ve narindi; ama küçük ellerinin avuç içleri soluk bir gül rengine sahipti ve aynı şekilde
çok küçük parmaklarının ve ayak parmaklarının uçları da öyleydi. Gözleri
perilerin unutmabeni çiçekleri gibiydi; ve, ah! kim o en küçük mükemmellik harikasını, yumuşak kıvrımlı dudakları ve beyaz kum tanelerinden daha büyük olmayan dişleriyle ağzını tarif edebilir. Bu küçük hanım bir elinde, başının üzerinde kemer oluşturan ve onu vazonun kristal kenarlarından düşen güneş ışınlarından koruyan geniş bir yeşil ot yaprağı taşıyordu. Boynunda darı tanesi kadar büyük bir midyeden çıkmış olabilecek tohum incilerinden bir kolye asılıydı. Belinden çeşitli renklerde iplik benzeri deniz otlarından yapılmış tuhaf bir şekilde dokunmuş bir kuşak sarkıyordu. Orada duruyordu, şaşkın mavi gözleriyle Oscar'a bakıyordu ve dudakları yarı aralıktı. Ve Oscar ona baktı,
neredeyse nefes almaya korkarak, gözden kaybolmasından korkarak. Çünkü
henüz onun gerçek olduğuna inanamamıştı. Daha önce hiç onun gibi bir şeyi
hayal bile etmemişti. Ama uyanıktı ve o hala
kaya kemerinin altında duruyordu ve yüzünde birçok tatlı ifadenin geçtiğini
gördü. Evet, o gerçek, yaşayan küçük bir kızdı ve dünyaya
Oscar'ı mutlu etmek için gelmişti; hissettiği ihtiyacı karşılamak için; sevebileceği ve uğruna yaşayabileceği bir şey olmak için.

Oscar ona karşı o kadar şefkatliydi ve onu
tehdit edecek veya şok edecek bir şey yapmaktan o kadar korkuyordu ki, ilk başta hiçbir şey yapmaya
cesaret edemedi. O kadar korkunç derecede büyüktü ki, diye düşündü, o onu
korkutucu buluyor olmalıydı. Ona bir şekilde kalbinde ona karşı sevgi ve saygıdan başka hiçbir şey olmadığını göstermek istiyordu. Ancak, şaşkınlığının ortasında, küçük kız gülümsedi, daha da
çok hoş bir gülümsemeyle, gülümsediği gözler ve ağız çok küçüktü; ve hafif bir hareketle yarı yürüdü, yarı süzüldü, ta ki vazonun kristal tarafına yaklaşana kadar. Parmaklarının uçları vazoya yaslandı ve Oscar'a öylesine
kazandırıcı ve güven verici bir bakışla baktı ki, artık onun veya kendisi hakkında hiçbir şüphe
duymadı. Eğildi ve dudaklarını kristal vazonun kendi tarafına koydu ve oradan birbirlerini öptüler.

Bu şekilde aralarındaki dostluk sözü verilmiş oldu. Bunu
yaptıktan hemen sonra, küçük kız sevinçten sıçradı ve sonra
vazonun içinde dans etmeye başladı, bazen kumlu tabana dokunuyordu, ama çoğunlukla suyun ortasında ileri geri kayıyordu, zarif kapriyollerle
buraya ve oraya dönüyordu,
kemerden
dalıp diğer taraftaki deniz yosunu korusundan çıkıyordu;
kollarını başının etrafında hayalperest hareketlerle sallıyordu;
bazen
sanki uyuyormuş gibi sessizce hiçbir şeyin üzerinde duruyordu; sonra kollarını kavuşturmuş ve ayaklarını çaprazlamış bir şekilde bir balık gibi yüzüyordu; ve şimdi
Oscar'la kayaların arkasında gizlice oynuyordu. Oscar hiç bu kadar
mutlu olmamıştı; gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı. Sonunda küçük oyun arkadaşı inci kabuğuna daldı ve kayboldu ve çocuk onu bir daha göremeyeceğinden korkmaya başladı. Ama çok kısa bir süre sonra elinde bir şey tutarak tekrar dışarı çıktı. Gülümsedi ve ona başını salladı ve suyun içinden yüzeye neredeyse ulaşana kadar yükseldi. Oscar onun dışarı çıktığını düşündü ve kalbi beklentiyle
attı. Ama o dışarı çıkmıyordu. Bunun yerine, minik elini yüzeyin üzerine uzattı ve Oscar şimdi bir inci tuttuğunu gördü. Kendi elini dikkatlice uzattı ve inciyi onun parmaklarından aldı. Sonra kadın tekrar başını salladı ve aşağı indi.

'Bu benim için mi?' diye sordu Oscar, çok yumuşak bir şekilde.

Bunun üzerine ona hayal edilebilecek en sevimli küçük reveransı yaptı, aynı anda iki elini dudaklarına götürdü ve ona bir öpücük gönderdi.

'Teşekkür ederim, sevimli küçük yaratık!' dedi Oscar. 'Ama sana
söylediklerimin hepsini anlayabiliyor musun?'

Küçük kız yine gülümsedi ve başını aşağı yukarı salladı.

'Ve sen de konuşabiliyor musun?' diye sordu çocuk.

Bir elini kaldırdı ve yüzünün önünde yavaşça ileri geri salladı.

'Ah, konuşamıyor!' diye düşündü Oscar; ve bir anlık bir üzüntü hissetti.

Ama bunun üzerine yüzünde, olabildiğince açık bir şekilde 'Senin gibi konuşamıyorsam bile, yine de konuşabilirim' der gibi bir ifade belirdi.
Ve sadece yüzü bunu söylemekle kalmadı, sanki bunu, sanki, tüm varlığıyla söyledi; ve bir anlamda ondan çok az şey olsa da, başka bir anlamda o kadar çok şey vardı ki,
duyulmuş en büyük dev bile onun kadar konuşmadan bu kadar çok şey söyleyemezdi. Oscar bunu açıklayamıyordu. Konuşmadan konuşmak onun için yeni bir şeydi. 'Ama sonuçta,' diye düşündü,
'su altında kimse konuşamazdı; ve şüphesiz suyun altında düşünmek
suyun dışında konuşmakla aynıdır.' Ayrıca, bu harika küçük
su kızı sadece altı inç boyunda olmasına rağmen, düşünceleri açıkça
sıradan bir yetişkininki kadar büyüktü, bu yüzden
çok daha kolay görülebilir olmalılar. Ve son olarak, Oscar neden bir şeyin nasıl olduğuyla, olduğu sürece ve hoş olduğu sürece
uğraşsındı ki? Muhtemelen bunun nedeni, bu zarif periyi
çok sevmesiydi, bu yüzden onun aklından geçenleri anlayabiliyordu.

Ona Theeda adını verdi - nedenini bilmiyordu, sadece bunun onun adı olması gerektiği gibi
du ve o da bundan
tamamen memnun görünüyordu. Ve böylece bu ikisi ilk görüşte birbirlerine aşık oldular,
o suda, o havada yaşıyor olsa da ve bu nedenle kalplerinin ve gözlerinin buluşması dışında aralarında hiçbir
bir buluşma olamazdı.
Hatta kristalin içinden birbirlerini öpmeleri gerekiyordu. Yine de
gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydular ve hatta çok daha mutluydular, çünkü zaman
mutluluğun pek az ilgisi olan bir şeydir. Oscar'ın tek pişmanlığı Theeda'nın kıyıda yürüyüşe çıktığında yanında olamamasıydı. Ancak yürüyüşlerinden daha önce hiç olmadığı kadar çok keyif alıyordu, çünkü artık dünya, deniz ve gökyüzü ona sadece 'Biz senin gibiyiz Oscar' demiyor, aynı zamanda 'Theeda seni seviyor!' diyordu.

BÖLÜM IV.

YENGEÇ.

Oscar küçük su kızını asla yeterince göremiyordu; ve belki de onunla daha fazla konuşuyordu çünkü ona sadece sempatik düşüncelerle cevap veriyordu. Ona gelmeden önce hayatıyla ilgili bildiği her şeyi anlattı - geceleri gördüğü rüyaları ve gündüzleri gördüğü düşleri; vazosunun kristal hapishanesinden göremediği dünyanın tüm güzelliklerini; annesi hakkında da konuştu ve gittiği geminin yelkenlerinin ufuk çizgisine ulaşmadan hemen önce
önündeki ışıkla nasıl aydınlandığını anlattı. Aynı şekilde
babasından da bahsetti, ne kadar iyi ve harika biri olduğundan ve uzak bir ülkede yaşayıp
yönetmesine rağmen, küçük oğluna rahatlığı ve mutluluğu için gerekli olan her şeyi göndermeyi asla unutmadığından.

'Ve inanıyorum ki, Theeda,' diye ekledi Oscar, 'seni benim için
inci kabuğuna koydu. Belki onu gördün?'

Theeda uçuşan saçlarını geriye attı ve gülümsedi.

'Ah, elbette, iyi ve sevimli olan herkes ondan gelmiş olmalı,' diye mırıldandı Oscar, sanki onun söylediği bir şeye cevap veriyormuş gibi. Ve sonra
kitaptan ve o ortaya çıkmadan önceki gün içinde gördüğü garip resimden bahsetmeye devam etti.

'Sanırım şimdi,' dedi, 'ormandaki gezgin
ben olmalıyım; ve çeşmeden ona verilen değerli inci de sendin. Ama soğanlı kör ve dilsiz adam kimdi?'

Bunun üzerine Theeda'nın başı düştü ve yavaşça kumun üzerine çöktü,
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'Ne oldu, Theeda?' diye bağırdı Oscar; 'sevgili Theeda, ne oldu?'

Kendini kısmen kaldırdı, yine de kumda çömelmiş olmasına rağmen, ve
Oscar'a sanki bir şey yapması için yalvarıyormuş gibi kollarını uzattı.
Ve şimdi, ilk kez, onun düşüncelerini okuyamıyordu. Sanki ona yalvarıyor gibiydi; ama ona her şeyi verebilecek olan o, onun neden yalvardığını bilmiyordu. Sonunda kendini vazonun kenarına
sürükledi ve öpülmek için dudaklarını uzattı.

'Seni seviyorum, Theeda!' dedi. 'Bak! Bütün kalbimle!'

Ama o gün boyunca Theeda'nın hüznü tamamen geçmedi; ve her sabah, Oscar odaya ilk girdiğinde, onu bir tür ürkeklikle karşılar ve Oscar onu kristalin içinden öpüp tekrar sevdiğini söyleyene kadar mutlu olmazdı.

Ancak, kesinlikle tembel bir küçük kız değildi. Vazo onun evi ve bahçesiydi ve onu düzenli tutmak ve daha da güzelleştirmek için günde birçok saat meşguldü. Yapacak ne kadar çok şey bulduğuna şaşırıyordu. Kırmızı ve yeşil otların çok
kalınlaştığı bazı yerlerde, Oscar'ın ona verdiği, bir midye kabuğundan yapılmış küçük bir bıçakla onları budadı ve çürümüş parçaları kesti. Kahverengi kumu parmaklarının arasında eleyip tüm kirlerden arındırdı; çakıl taşlarının en
güzelini getirdi ve onları zevkli desenler halinde yerleştirdi. Deniz otlarından bir tür hamak ördü ve kemerin girişine astı; öğleden sonraları, güneş sıcakken,
içinde yatar ve siestasını yapardı. Ve şimdi Oscar, zaman zaman, ona eşlik etmesi ve onu eğlendirmesi için küçük deniz hayvanları koyuyordu; kıyı boyunca uzanan kaya havuzlarında bunlardan çokça buluyordu. Neredeyse
saydam, zebralar gibi ince pembe çizgileri olan ve
uzun tüyler gibi dokunaçları olan karidesler vardı, bunları sallıyorlardı ve sanki
yakınlarına gelen her şeye nazik sorular soruyorlardı.
Deve dikeni kadar hafif ve güneş ışığı kadar hızlı hareket ediyorlardı. Sonra
birkaç santim uzunluğunda, yuvarlak şaşkın gözleri ve sanki 'Hoo! hoo!' der gibi görünen açık ağızları olan balıklar vardı. Her renktendiler ve bazılarının sırtlarında
bir atın kulaklarını hareket ettirdiği gibi ileri geri hareket ettirebildikleri
sert görünümlü dikenler vardı. Bu balıklar
ilk başta çok çekingendi ve kayaların gölgesinde tutuluyorlardı veya
deniz yosunlarının arasında saklanıyorlardı. Ama Theeda kısa sürede onlarla arkadaş oldu, böylece
düzenli olarak beslenmek için yanına geliyorlardı ve bazen onlarla
etiket oynardı, vazonun içinde ve kayaların arasında oradan oraya koştururdu, yabani otlar bir rüzgar fırtınasında bayraklar gibi
bir o yana bir bu yana sallanırdı. Oscar ayrıca parlak renkli kabukları olan deniz salyangozları da getirdi, bunlar yavaşça etrafta sürünerek, yumuşak ayaklarıyla yollarını ölçerek ve karanlıkta yollarını bulmaya çalışan çocuklar gibi önlerinde küçük şeffaf boynuzlar uzatıyorlardı. Bunların yanı sıra, Theeda'nınkine çok benzeyen ama sadece altıda biri kadar büyük olan bir
incir yengeci vardı. Bu yengeç vazodaki tek kötü huylu
yaratıktı. Evinin kapısında, büyük bir taşın altındaki küçük bir çukurda somurtkan bir şekilde oturuyordu; küçük donuk gözleri başından
uzaklara doğru
çıkmıştı ve çirkin pençeleri bir çift kırmızı yumruk gibi önünden aşağı sarkıyordu. Hiç kimseye hoş bir söz söylemezdi; ama eğer biri ona
yaklaşırsa, ya huysuzca kabuğuna geri çekilirdi ya da
pençeleriyle ziyaretçiye
kötü bir şekilde saldırırdı. Hatta Theeda'ya iki veya üç kez saldırırdı ve sonra Oscar onu dışarı çıkarıp
tekrar denize atmak istedi. Ama Theeda çok affediciydi ve bu huysuz küçük yengecin cezalandırılmasına
izin vermezdi. Ona her zaman nazik davranırdı, her gün yemeğini ona getirirdi ve onu iyi huylu ve rahat
etmek için elinden geleni yapardı. Ama hiçbir şey onu daha
iyi kılamazdı; ve bir gün, Theeda ona pençelerinden biriyle kuyruğundan yakaladığı
bir karidesi bıraktırdığında, o kadar korkunç bir
tutkuya kapıldı ki Oscar, vazodaki diğer yaratıklar adına, kendisinin daha büyük olmamasına çok sevindi. Çok geçmeden onu dışarı çıkarmaya karar verdi.

Yengeç hariç, vazo hayal edilebilecek en büyüleyici
yerdi ve Oscar sık ​​sık suyun altında Theeda kadar
kolayca nefes alabilmeyi ve onun kadar
küçük olmayı diliyordu. Theeda da şüphesiz aynısını istiyordu; ama olmadı.
Sonra Oscar, bir gün Theeda'nın kendisi kadar uzun veya neredeyse kendisi kadar uzun olacağını ve sonra sudan çıkıp
kendisiyle birlikte kulübede yaşayacağını umuyordu. Ama bunun da gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu. Ve belki de, sonuçta, aynı evde yaşayan birçok insan kadar birbirlerine yakındılar ve ne su ne de kristalle ayrılmışlardı. Sadece, Theeda istiridye kabuğundan yapılmış
yemek masasını çıkarıp yeşil ulva yapraklarının altına koyduğunda ve üzerine taze deniz sebzelerinden oluşan küçük midye kabuklu tabaklarını koyduğunda (ki yediği tek şey buydu), Oscar'ın yüreği masanın karşı tarafında oturup onunla yemek yemek için sızladı. O zaman, su ona havadan daha hoş bir zaman geçirme unsuru gibi geldi. Fakat,
istek çok şey başarabilse de, Oscar'ı bir deniz adamı
yaratamazdı. Theeda, karideslere ve salyangozlara verdiği lokmalar ve balıkların bakmadığını düşündüklerinde çaldıkları artıklar dışında akşam yemeklerini tek başına yerdi.

'Bir gün, Theeda, belki...!' derdi Oscar, cümleyi hiç
bitirmeden.

Theeda ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı ve sanki o da bunu kastediyormuş gibi bakıyordu. Ve Oscar'ın babası, kendisi kadar güçlü olduğu kadar nazikti de,
şüphesiz onlar için en iyisinin bu olduğunu
görseydi, onları istedikleri şekilde mutlu edebilirdi. Fakat keşiş yengecinin çok
çirkin ve kötü niyetli bir bakışı vardı, sanki birinin mutlu olmasını
engellemek gibi bir niyeti varmış gibi.

BÖLÜM V.

BİR YABANCI.

Bir sabah, Oscar vazoya bakarken ve deniz yosunu yapraklarının her yerinde ve
kayaların likenle kaplı yüzeyinde oluşan parlak gümüş boncuklara hayranlıkla bakarken; ve Theeda balıkları beslemekle meşgulken, balıklar yedikçe daha da acıkıyor gibiydi;
ve tam Oscar, keşiş yengecinin her zamanki deliğinde veya görebildiği başka bir yerde olmadığını söylemek üzereyken, o anda, aniden vazonun üzerine karanlık bir gölge düştü, onu güneş ışığından
kapattı, balıkları korkuttu ve Theeda'nın irkilerek yukarı bakmasına ve sonra hemen kabuğuna sığınmasına neden oldu, sanki korktuğu bir şeydenmiş gibi.

Oscar da yukarı baktı ve pencerenin önünde duran birini gördü.

Bir çocuktu; ama çok tuhaf bir çocuktu, diye düşündü Oscar. Oscar'dan daha büyük değildi, ama ondan çok daha büyük görünüyordu. Geniş, düz bir yüzü, ortasında sivri, küçük bir burnu, geniş, ince bir ağzı ve çok uzağa doğru çıkan soluk gözleri vardı ve bunların üzerinde gözlük takıyordu. Başında dik duran soluk, kırmızımsı saçları vardı. Bacakları o kadar inceydi ki, üzerlerinde durabilmesi bir mucizeydi,
ve gerçekten de çocuğun ağırlığı onlar için fazlaymış gibi yanlara doğru eğilmişlerdi. Kolları da inceydi, ama elleri
muazzam derecede büyük ve kırmızıydı, sert, kalın parmakları ve kocaman başparmakları vardı.
Pencereye tam olarak bakmıyordu, ama pencereye doğru yanlamasına durdu ve
Oscar'a yan yan baktı. Bu çocuğun yüzündeki deri kaba ve pürüzlüydü ve portakal kabuğu kadar kalın görünüyordu.

Bir süre sonra garip çocuk, 'Adın ne?' diye sordu.

Oscar ona adını söyledi.

'Ne kadar saçma ve eski moda bir ad!' dedi çocuk, küçümseyerek.
'Benim bundan daha iyi bir adım var - adım Kanker!'

'Bir şey ister misin?' dedi Oscar.

'Evet,' dedi Kanker. 'Soru sormak istiyorum. Gerçeği arıyorum.
Yalanlara asla inanmam; yani bana hiçbir şey söylemene gerek yok.'

'Ben asla yalan söylemem,' dedi Oscar, ciddi bir şekilde.

'Başlangıçta bu bir yalan. Herkes yalan söyler -ben hariç!
Her şey yalan söyler--konuşamayan şeyler de, konuşabilen şeyler de. Dünya bir yalandır.'

'Dünya yalan değildir,' dedi Oscar, öfkeyle. 'Ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsan, neden gerçeği arıyorsun?'

'En azından bulunabilecek tek gerçeği buldum -ve o da her şeyin bir yalan olduğudur,' diye cevapladı Kanker. 'Bunu
bin kere kanıtladım ve sorduğum her yeni soru bunu
bir kez daha kanıtlıyor.'

'Ellerini bu kadar büyük yapan ne?' Oscar sormadan edemedi.

'Olması gerekenden daha büyük değiller,' diye cevapladı Kanker, onları kaldırıp hayranlıkla bakarak. 'Onları
şeylere dokunmak için kullanıyorum. Dokunmadığım hiçbir şeye inanmam. Dokunamadığım sürece hiçbir şey var olmaz. O odadan çık ki sana dokunabileyim ve var olup olmadığını görebileyim.'

'Çıkacağım,' dedi Oscar; çünkü Kanker'in içeri girmesindense Kanker'e gitmenin daha iyi olacağını düşünüyordu. 'Ama bana dokunmana gerek yok; istersem kendime dokunabilirim.'

Yine de, dışarı çıkar çıkmaz Kanker onu kolundan yakaladı ve kocaman kırmızı eliyle öyle sıkı tuttu ki Oscar 'Bırak, bana zarar veriyorsun!' dedi.

'Kendine dokunman bana hiçbir şey kanıtlamaz, biliyorsun,' dedi Kanker. 'Var gibi görünüyorsun. Annen ve baban nerede?'

'Burada değiller,' diye cevapladı Oscar. 'Gittiler - çok uzun zaman önce.'

'İnanmıyorum. Nereye gittiler?'

'Orada,' dedi Oscar, denizi işaret ederek.

'Saçmalık! Boğulduklarını mı kastediyorsun?'

'Hayır. Oradaki bir ülkeye gittiler.'

'Orada bir ülke olduğunu nereden biliyorsun? Hiç
dokundun mu?'

Oscar başını iki yana salladı.

'Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman böyle bir yer yok. Bu yüzden baban ve
annen hiçbir yere gitmedi. Bu yüzden onlar yok. Ve eğer hiç
baban ve annen olmadıysa senin var olman ne işe yarar?'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi Oscar, 've var olup olmamam umurumda değil, yeter ki doğru olanı yapayım ve mutlu olayım.'

Bunun üzerine Kanker, ağzı su doluymuş gibi, geveleyerek güldü. 'Yanıma otur,' dedi, 'sana birkaç soru daha sormak istiyorum.'

Oscar yanına oturdu. Sesi sert, tavırları da kaba olan Kanker'den hiç hoşlanmazdı. Ve kesinlikle çirkindi. Oscar ona tam olarak bakmadığında, devasa bir yengeç gibi görünüyordu, bu da yanlamasına yürümesiyle ve önünde asılı duran iki büyük kırmızı eliyle daha da belirginleşiyordu, tıpkı bir yengecin pençelerini taşıması gibi. Başının üstünde bir güneş şemsiyesi, bir cebinde küçük bir kitap ve diğerinde bir rulo ölçüm bandı tutuyordu. Yine de, Kanker çok şey biliyor ve bildikleri konusunda o kadar emin görünüyordu ki, Oscar onun önemli bir kişi olduğunu düşünmekten kendini alamadı; özellikle de Oscar gibi çok az şey bilen biri tarafından
çelişilecek türden biri değildi. 'Çünkü, sonuçta,' diye düşündü Oscar, 'bildiğimi sandığım şeylerin çoğu bana sadece söylendi. Ben onun şeyleri bildiği gibi bilmiyorum -- onlara dokunarak. Söylediği gibi, doğru gibi görünen bazı şeyler doğru olmayabilir. Acaba güneşe ve yıldızlara inanıyor mu? Onlara dokunmuş olamaz! Ve neden gözlük takıyor merak ediyorum?'

'Neden gözlük takıyorum?' diye tekrarladı Kanker; çünkü Oscar son cümleyi yüksek sesle söylemişti. 'Elbette görmek için! Hiç kimse gözlük olmadan göremez; ve sadece bu değil, hiç kimse taktığım gözlüklerden başkasıyla göremez.'

'Ah, yanılıyorsun,' diye haykırdı Oscar; 'çünkü hiç gözlük takmadım ve her zaman görebildim.'

'Hayatında hiçbir şey görmedin,' diye cevapladı Kanker, çok
güvenli bir şekilde. 'Sadece gördüğünü sanıyorsun. Bu senin halüsinasyonun. Bir
halüsinasyon, bir şeyin öyle olduğunu düşündüğün ve öyle olmadığı zamandır. Körsün ve muhtemelen sağır ve dilsizsin. Hangi kitapları okuyorsun?'

'Sadece bir kitabım var,' dedi Oscar; ve sonra ne kadar harika bir kitap olduğunu anlattı; sadece bazı mistik
kelimeler tekrarlanarak açılabildiğini ve sayfalarının dünyada yapılmış ve şu anda yapılmakta olan
şeyleri temsil eden canlı resimlerle dolu olduğunu söyledi. Kanker kahkahalarla güldü.

'İnanmıyorum,' dedi. 'Bu bir halüsinasyon. İlk etapta böyle bir kitap yok ve olsaydı bile, senin söylediğin
şey olamazdı.'

Bu Oscar'ı kızdırdı. 'Böyle bir kitap var,' dedi, 've eğer inanmıyorsan sana gösterebilirim.'

Kanker gülmeye ve kocaman ellerini yukarı aşağı sallamaya devam etti. 'Ah!
Göster bana--göster bana!' diye geveledi. 'Parmaklarımla dokunayım, o zaman belki inanırım.'

'O zaman eve gir ve ona dokun!' diye haykırdı Oscar.
Ayağa fırlayıp eve girdi ve Kanker onu kolayca takip etti. 'Parmaklarımı koyayım, tek istediğim bu,' diye tekrarlayıp durdu. 'Dokunmama izin ver.'

'İşte!' dedi Oscar, 'işte o rafta. Şimdi inanıyor musun?'

Kanker kitabı raftan indirdi ve her yerini yokladı. 'Bunun bir kitap gibi hissettiren bir şey olduğuna inanıyorum,' dedi sonunda. 'Ama açıldığını görene kadar bunun bir kitap olduğuna inanmıyorum; ve
o zaman bahsettiğin resimlerin olduğuna inanmayacağım, ta ki onları görene ve üzerlerine parmağımı koyabilene kadar; ve senin onu
açabileceğine inanmıyorum.'

'Açabilirim!' diye haykırdı Oscar.

'Eğer yapabiliyorsan, neden yapmıyorsun?' Kanker cevap verdi.

Şimdi Oscar, tokayı çözen gizemli sözcüklerin ifşa etmeye hakkı olmadığı bir
sır olduğunu biliyordu. Ama Kanker'e kitabın içini göstermek ve yanıldığını kabul etmesini sağlamak istiyordu, diğer her şey onunla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Kitabı Kanker'in elinden aldı. Bunu yaparken garip bir his kapladı içini. Kulağına değil, içine seslenen bir ses, duraksamasını söyledi. Bu Kanker'e, düz yüzü ve kocaman kırmızı elleriyle, annesinin ona verdiği sırrı ifşa edecek kadar mı önem veriyordu? Oscar tereddüt etti.

'Ha! Yalan söylediğini biliyordum!' dedi Kanker, tatsız kahkahasıyla.

'Yalan söylemediğimi göreceksin!' diye karşılık verdi Oscar, her zamankinden daha fazla öfkelenerek. Sonra gizemli sözcükleri tekrarlamaya başladı. Ama onları telaffuz etmekte zorlandı ve bazılarını zar zor hatırlayabiliyordu. Devam ederken dişleri takırdıyordu ve kalbi acıyla çarpıyordu. Ama
Kanker onu soluk gözlüklü gözleriyle yan gözle izliyordu ve
Oscar durmadı. Sonunda bütün kelimeleri söylemişti; toka
geri uçtu; kitap açıldı!

'İşte!' dedi Oscar, kitabı Kanker'in ellerine uzatarak. 'Açık:
şimdi kendin bak!' Sonra arkasını döndü ve yüzünü
ellerinin arasına sakladı.

Birdenbire tekrar Kanker'in nefret dolu, geveze kahkahasını duydu.
Şaşkınlıkla yukarı baktı. Kanker küçümseyerek sayfayı işaret ediyordu.

'Burada resim yok!' diyordu. 'Bana resimlerini göster! Burada
baskıdan başka bir şey yok, hem de çok aptalca, sıradan bir baskı!'

Oscar gözlerini kitaba dikti; ama gözleri kararmıştı ve
önce hiçbir şey göremedi. Sonunda görüşü açıldı; ama ne yazık ki! Kanker'in söylediği gibiydi: kitapta resim yoktu, güzellik yoktu, hayat yoktu ve gizem yoktu. Tıpkı diğer kitaplar gibiydi - sıradan
sayfalar sıradan baskıyla basılmıştı. Korkunç bir kayıp olmuştu,
ama kayıp Oscar'da mı yoksa kitapta mı, Oscar bunu söyleyemezdi. Orada öylece durup konuşamadı ve neredeyse düşünemedi.

'Tam da bildiğim gibiydi,' dedi Kanker kitabı yere atarak.
'Saçma halüsinasyonlarından bir diğeri. Gerçek olduklarını düşünene kadar rüya görüyorsun. Benim yaptığımı yapsan iyi olur - gözlük tak, her şeyin bir yalan olduğuna karar ver ve parmaklarına güven. Bunu yaparak zamanla bir şeyler
öğrenebilirsin. Şuraya bak, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Seninle bir
değişim yapacağım. Bu adil bir değişim değil, çünkü sana verdiğim şey
çok değerli ve senin bana verdiğin şey hiçbir şey değil. Sen bana
kitabını ver, ben de sana kitabımı vereyim.'

'Kitabın ne?' diye sordu Oscar.

'Kesinlikle bir aritmetik!' diye cevapladı Kanker, cebinden
çıkararak. 'Bak, işte çarpım tablosu. İşte toplama,
çıkarma, çarpma ve bölme. İşte kaba
kesirler. İşte örnekler. Ve işte Üç Kuralı.
Ben buna sahip olmaya değer bir kitap derim.'

'Ama kitabımın sahip olmaya değmediğini düşünüyorsan, neden istiyorsun?'

'Isınmak için ateş yakmak için,' diye cevapladı Kanker.

'Üşüyorsan, güneş seni ısıtmaz mı?' diye sordu Oscar.

'Hiç kimse güneşte sıcaklık olduğunu kanıtlayamadı,'
dedi Kanker. 'Sadece sıcak gibi görünüyor. Ama ateşin
sıcak olduğunu biliyorum, çünkü parmaklarımı yakabiliyorum.'

'Ama güneş sıcak hissettiriyorsa, bu gerçekten
sıcakmış gibi iyi değil midir?'

'Senin için öyle olabilir,' diye cevapladı Kanker, 'ama benim için değil. Ben sadece
gerçekle ilgilenirim ve inanmadığım hiçbir şey tarafından
ısınmayı seçmem.
Bu yüzden bir güneş şemsiyesi taşıyorum. Peki, kitabını bana verir misin?'

'Artık benim için bir işe yaramıyor,' dedi Oscar, kasvetli bir şekilde. 'Alıp almaman veya
ne olacağı umurumda değil.'

'Aritmetiğimi çok daha yararlı bulacaksın,' diye karşılık verdi Kanker. 'Dışarı çık ve
ateşimi yakarken beni izle.'

Ama Oscar somurtkan bir şekilde arkasını döndü.

Kanker, kitapla birlikte kulübenin dışına çıktı. Bir
an sonra, Oscar ne yapıldığını görmek için pencereye gitmekten kendini alamadı.

Kanker kitabı iki taşın üzerine koymuş ve kıyıdan birkaç
odun parçası toplayıp altına yakacak odun koymuştu. Şimdi bir kibrit çaktı ve kibriti yakacak odunlara tuttu. Ama o anda, gök gürültüsü gibi ve aynı zamanda büyük bir ses gibi, ciddi ve korkunç bir söz söyleyen ani ve güçlü bir ses duyuldu. Ve kitap dağılmış gibi göründü,
ve onun yerinde, şimşekten daha göz kamaştırıcı, bir an için yeryüzünün yakınında asılı duran uzun bir ışık sütunu yükseldi ve Oscar'ın şaşkın
gözlerine, ona kalbini titreten bir bakış atan görkemli ve görkemli bir figürün benzerliğini aldı. Sonra figür havadan denize doğru uzaklaştı, sulara bir ışıltı
yaydı ve güneşi kırmızı ve sönük gösterdi. Yavaşça
denizin üzerinden uzaklaştı ve sonunda parlak bir yıldıza dönüştü, gittikçe
uzaklaştı, ta ki gökyüzünün derinliklerinde kaybolana kadar. Sonra Oscar'ın üzerine büyük bir
soğukluk çöktü ve gün ışığı ona karanlık geldi, sanki
akşam olmuştu; ve gördüğü göz kamaştırıcı yüzün babasının yüzü olduğunu biliyordu. Şimdi kitabın ne olduğunu anlamıştı; ama çok geçti.

BÖLÜM VI.

DALGALARIN SIRRI.

Oscar'a öyle geldi ki, karanlık bir köşede dizlerinin üzerinde çömelmiş, titreyerek ve perişan haldeyken saatler geçmişti.
Sonunda başını kaldırdı. Akşam olmuştu ve dışarıda sert bir rüzgar esiyordu;
gökyüzünde yoğun bulutlar dolaşıyordu ve yağmur
çatıya çarpıyordu. Kanker odanın ortasında oturuyordu,
çenesini ellerinin üzerine koymuş, ona bakıyordu.

'Gitsen iyi olur,' dedi Oscar. 'Bana başka ne kötülük yapmak istiyorsun?'

'Bana kötülük yapan sensin,' diye cevapladı Kanker, 'ateş yakmam için bana bir kutu barut vererek. Patlama gözlüklerimi çatlattı. Ancak, hiçbir kötü niyetim yok. O deniz suyu kavanozunu ne için saklıyorsun?'

'Ah! Theeda orada yaşıyor,' diye haykırdı Oscar, yüzünde biraz neşeyle ayağa kalkarak. 'Onu unutmuştum.'

'Theeda mı? Theeda nedir?' diye sordu Kanker.

'O benim oyun arkadaşım ve yoldaşım,' dedi Oscar. 'O benim için dünyadaki her şeyden daha değerli ve dünyadaki hiçbir şey ondan daha sevimli değil.'

'Ve suyun içinde mi yaşadığını söylüyorsun? Lütfen, ne kadar büyük?'

'O senin elin kadar uzun değil.'

'Böyle bir yaratık hiç var olmadı,' dedi Kanker, kesin bir şekilde. 'Birincisi, hiç kimse o boyutta yaratılmadı ve ikincisi, hiç kimsenin su altında yaşaması imkansız. Bu senin halüsinasyonlarından biri. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Onu gördüğümde ona inanacağım, daha önce değil.'

'Onu görmene izin vermeyeceğim,' diye cevapladı Oscar.

'Tam da beklediğim gibi! Onu en son ne zaman gördün?'

'Gölgen vazoya düşmeden hemen önce.'

'Hangi dili konuşuyor?'

'Hiç konuşmuyor ama ne düşündüğünü biliyorum.'

'Bu gerçekten çok saçma! Ona hiç dokundun mu?'

'Hayır. Ona bakmam yeterli.'

'Sana ne olduğunu söyleyeceğim,' dedi Kanker, çirkin parmaklarından birini kaldırıp küçük sivri burnunun yanında tutarak. 'Sen
çılgınsın--çok çılgınsın! Gerçek olanla olmayanı ayırt edemeyecek kadar burada tek başına yaşadın. Şimdi, seninle bu pazarlığı yapacağım. Eğer parmağımı senin bu Theeda'na koymama izin verirsen ve böylece onun var olduğunu kendi memnuniyetime göre kanıtlarsam, hayatımın geri kalanında beni hizmetkarın olarak kullanmana izin vereceğim. Katılıyor musun?'

Oscar cevap vermeden önce biraz bekledi. Kanker'den nefret ediyordu ve
Kanker onun hizmetkarı olursa, onu Kanker'in onu yaptığı kadar
sefil edebileceğini düşünüyordu. Theeda'nın dokunulmak isteyip istemediğini düşünmeyi bırakmadı; ona düşmanından intikam almanın kolay bir yolu gibi geldi ve hepsi bu. 'Evet, katılıyorum!' dedi.

'Pekala!' diye karşılık verdi Kanker. 'Ve tabii ki, Theeda'nın var olmadığını kanıtlarsam, hayatının geri kalanında benim hizmetçim mi olacaksın?'

'Bunu vaat etmemde hiçbir tehlike yok,' dedi Oscar. 'İstersen öyle olsun.'

'Pekala!' dedi Kanker tekrar; ve sonra ikisi de vazoya gittiler.

'Nerede?' diye sordu Ranker. 'Onu göremiyorum.'

'Ah, kabuğuna çekildi; geç oldu - bu saate kadar uyumuş olmalı,' diye cevapladı Oscar. 'Yarına kadar beklemelisin.'

'Bu olmaz!' dedi Kanker. 'Anlaşma bu akşam içindi. Eğer geri
çekilirsen, benim hizmetçim olursun.'

'Bu akşam olacak, o zaman,' diye cevapladı Oscar; 'ama sen bundan benden
daha çok pişman olacaksın!' Ve vazonun üzerine eğilerek, 'Theeda!
Theeda! Uyan! Çık dışarı!' diye seslendi.

Bir an beklediler. Büyük inci kabuğunda hiçbir hareket yoktu ve
Theeda görünmedi.

'Gel! Bu saçmalık yeter artık!' diye haykırdı Kanker. 'Hemen
benim hizmetçim olmaya karar vermelisin.'

'Henüz değil!' dedi Oscar alaycı bir şekilde ve daha yüksek bir sesle seslendi,
'Çık dışarı, Theeda! Çık dışarı--seni istiyorum!'

Kabuk hafifçe kıpırdadı, ama Theeda hâlâ görünmedi. Kanker
güldü.

Sonra Oscar öfkelendi ve sert bir tonla bağırdı, 'Theeda, çık dışarı! Yoksa seni sevmeyeceğim ve sana inanmayacağım!'

Güneş çoktan batmıştı ve gökyüzü neredeyse kararmıştı; ama şimdi,
bulutların arasından, ay beyaz ve berrak bir şekilde,
kristal vazoya doğru parladı. İnci kabuğun üzerinde parladı; ve onun
soğuk parlaklığında Oscar, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği ve dünyanın
içerdiği en değerli şey olan minik su kızının, yavaşça kabuğundan çıkıp, önünde
aşağı eğilmiş ve sarkmış bir şekilde durduğunu gördü. Sonra öfkesiyle ve
düşmanından intikam alma arzusuyla, affedilemeyecek
kötü bir şey yaptığını hissetti. Kendisine ne inanabilen ne de saygı gösterebilen birine
kendi ruhu için en kutsal ve en değerli olanı göstermişti.
Yüreği acı bir üzüntü ve pişmanlıkla dolmuştu;
ama yine çok geçti.

Çünkü Theeda ay ışığında orada dururken, gölgeli saçlarının arasında eğilmiş bir şekilde, Kanker iğrenç kırmızı elini uzattı, bir ele daha az benzeyen
bir yengeç pençesine
benziyordu ve suya daldırarak Theeda'nın belinden kavramaya çalıştı. Ama parmakları birbirine değdi ve işte! Theeda orada değildi.
Ayağa kalktığı yerde yok olmuştu; ya da o anda odanın üzerinden geçen ve vazoyu ve odayı tekrar karartan bir bulutun gölgesi onu görünmez yapmıştı. Ancak,
kaybolmadan önce, Oscar'a hüzünlü ve sitem dolu bir bakış attı
ve Oscar, annesinin ruhunu onun gözlerinde gördüğünü biliyordu.
O zaman her şeyi anladı; ama gerçekten çok geçti!

'Sana nasıl olacağını söylemiştim!' dedi Ranker'ın sert sesi, geveleyerek kahkahasıyla, 've şimdi sen benim hizmetkarımsın!'

'Evet, çünkü Theeda'mı kaybettim!' diye cevapladı Oscar, derin bir iç çekişle.

Ama konuşurken bile, gözlerini denize doğru çevirmeyi başardı.
Ayın ötesinde, gökyüzünden aşağı doğru süzülen bembeyaz bir bulut gördü.
Oscar'ın hayaline göre, bir kadın formuna benziyordu - tanıdığı ve sevdiği birinin formu. Onu, Kanker'in gelemeyeceği ve özgür olacağı uzak bir ülkeye çağırıyor gibiydi.

'Evet, onu takip edeceğim!' diye düşündü Oscar; ve bir şekilde
olduğu yerden kaydı ve kulübeyi ve Kanker'i geride bırakarak
okyanusa doğru gitti.

Kanker, Oscar'ın kaçtığını ilk başta anlamadı, çünkü
kendisine benzeyen ama aslında kendisi olmayan bir şey bırakmıştı. Ertesi
sabah, güneş her zamanki gibi kristal vazoya baktığında, ne Oscar ne de Kanker görünüyordu. Fakat, eskiden Theeda'nın yaşadığı inci kabuğunda, kocaman, kırmızı pençelerini çeviren ve kötü niyetli küçük gözleriyle bu tarafa ve oraya bakan büyük, çirkin bir yengeç oturuyordu. Oscar kulübede değildi,
ne de kıyıdaydı, ve o günden bu yana,
bir daha hiç orada görünmedi. Fakat, eğer bir gün orayı ziyaret ederseniz,
dalgaların plaj boyunca
oynarlarken birbirlerine gizemli bir şekilde mırıldandıklarını duyacaksınız; ve dünyanın gökyüzüyle buluştuğu o uzak çizgiden geldikleri için, Oscar ve Theeda hakkında Kanker gibi insanların inanmaya meyilli olacağından daha fazla şey biliyor olabilirler.

SON.

_Spottiswoode & Co., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

Julian Hawthorne'un Çocuklar İçin Sarı Şapka ve Diğer Peri Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOW-CAP ***

***** This file should be named 31795.txt or 31795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/9/31795/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
