*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2010 [EBook #31793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 5
       "Clervaux" to "Cockade"

Author: Various

Release Date: March 27, 2010 [EBook #31793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) başlangıçta alt simge olarak basılmıştır.

(2) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(3) Macron'un başında yer alan harfler [=x] olarak gösterilir.

(4) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale CLINTON, GEORGE: "onların hepsinden daha popülerdi, ki bu on sekiz yıl boyunca vali olarak hizmet etmesiyle kanıtlanmıştır." 'hizmet' kelimesi 'hizmet'ten değiştirilmiştir.

Makale CLOISTER: "Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 2068. Kasabada önemli bir
tarım ticareti vardır ve mısır değirmenleri ile
tarımsal alet imalathaneleri vardır." 'tarımsal' 'argicultural' kelimesinden değiştirildi.

Makale COAL: "Komiserler, fiziksel hususlar nedeniyle
kömür üretiminin mevcut artış oranının uzun süre devam etmesinin oldukça muhtemel olduğunu belirttiler." 'output' 'putput' kelimesinden değiştirildi.

Makale COAL: "60 lb basınçta eşit hacimli havadan elde edilenin yaklaşık beş katı." 'volume' 'volumne' kelimesinden değiştirildi.

Makale COAL-TAR: "diğer herhangi bir ülkeden çok daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilir." 'much' 'march' kelimesinden değiştirildi.

Makale COAL-TAR: "Çoğu üretici, tarif edildiği gibi
sıradan damıtma cihazları kullanır." 'employ' 'emply' kelimesinden değiştirildi.

Makale COBDEN, RICHARD: "Her iki durumda da başarılı olamadı ve
olmayı da beklemiyordu." 'nor' 'not' kelimesinden değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT VI, DİLİM V

Clervaux'dan Cockade'a

Bu Dilimdeki Makaleler:

CLERVAUX CLOVELLY
CLETUS CLOVER
CLEVEDON CLOVES
CLEVELAND, BARBARA VILLIERS CLOVIO, GIORGIO GIULIO
CLEVELAND, JOHN CLOVIS
CLEVELAND, STEPHEN GROVER CLOWN
CLEVELAND CLOYNE
CLEVER CLUB
CLEVES CLUB-FOOT
CLEYNAERTS CLUE
CLICHTOVE, JOSSE VAN CLUENTIUS HABITUS, AULUS
CLICHY CLUMP
CLIFF-DWELLINGS CLUNES
CLIFFORD (İngiliz ailesi) CLUNY
CLIFFORD, JOHN CLUSERET, GUSTAVE PAUL
CLIFFORD, WILLIAM KINGDON CLUSIUM
CLIFFORD OF CHUDLEIGH CLUWER
CLIFTON CLYDE, COLIN CAMPBELL
CLIM CLYDE (İskoçya nehri)
CLIMASTERIC CLYDEBANK
İKLİM VE İKLİM BİLİMLERİ. CNIDUS
CLIMAX, JOHN CNOSSUS
TIRMANMA EĞİTMENİ
CLINCHANT, JUSTIN COAHUILA
KLİNİK; KLİNİK KÖMÜR
KLİNKER KÖMÜR BROOKDALE
KLINOKLAZİT KÖMÜR-BALIK
CLINTON, DE WITT KÖMÜR İSTASYONLARI
CLINTON, GEORGE KOALİSYONU
CLINTON, SIR HENRY KÖMÜR-KATRAN
CLINTON, HENRY FYNES KÖMÜR VİLLESİ
CLINTON (Iowa şehri) SAHİL
CLINTON (Massachusetts kasabası) SAHİL SAVUNMASI
CLINTON (Missouri şehri) SAHİL GÜVENLİK
CLINTON (New York köyü) SAHİL
CLINTONİT COATBRIDGE
CLISSON, OLIVIER DE COATESVILLE
CLISSON (Fransa kasabası) COATI
CLITHEROE COB
CLITOMACHUS KOBALT
CLITUMNUS KOBALTİT
CLIVE, CAROLINE COBAN
CLIVE, CATHERINE COBAR
CLIVE, ROBERT CLIVE COBB, HOWELL
CLOACA COBBETT, WILLIAM
CLOCK COBBOLD, THOMAS SPENCER
CLODIA, VIA COBDEN, RICHARD
CLODIUS COBET, CAREL GABRIEL
CLOGHER COBHAM
CLOISTER COBIJA
CLONAKILTY COBLE
CLONES COBLENZ
CLONMACNOISE COBOURG
CLONMEL COBRA
CLOOTS, DE GRACE COBURG
CLOQUET COCA
CLOSE, MAXWELL HENRY COCAINE
CLOSE COCANADA
CLOSURE COCCEIUS
CLOT, ANTOINE BARTHELEMY COCCIDIA
CLOTAIRE COCCULUS INDICUS
CLOTH COCHABAMBA (Bolivya bölümü)
CLOTHIER COCHABAMBA (Bolivya şehri)
CLOTILDA, SAINT COCHEM
CLOUD COCHERY, LOUIS ADOLPHE
CLOUDBERRY COCHIN, DENYS MARIE AUGUSTIN
CLOUD-BURST COCHIN (Hindistan eyaleti)
CLOUDED LEOPARD COCHIN (Hindistan kasabası)
CLOUET, FRANCOIS COCHIN-ÇİN
CLOUET, JEAN COCHINEAL
CLOUGH, ANNE JEMIMA COCHLAEUS, JOHANN
CLOUGH, ARTHUR HUGH COCK, EDWARD
CLOUTING COCKADE

CLERVAUX (_clara vallis_), Oesling eyaletinin kuzeyindeki bir kasaba,
Lüksemburg büyük dükalığı, Clerf üzerinde, Sure'nin bir kolu. Pop. (1905) 866. Eskiden de Lannoy ailesinin fief'iydi ve şimdiki sahibi Belçika tarihinde daha az iyi bilinmeyen bir ismin, Kont de Berlaymont'un taşıyıcısıdır. De Lannoy'ların eski şatosu mevcuttur ve kolayca restore edilebilir, ancak durumu şu anda ihmal edilmiş ve haraptır. 1798'de Clervaux halkı askerlik hizmetinin kurulmasına direnmek için Fransızlara karşı özellikle öne çıktı. Kloppel-krieg ("sopa savaşı") olarak adlandırılan savaşın sağ kalanları vuruldu ve Clervaux adamlarının kahramanlığını anan güzel bir anıt var. CLETUS, eskiden Roma piskoposluğundaki St. Peter'in ilk haleflerinden birinin adı olarak kabul edilirdi veya Epiphanius ve Rufinus'a göre Peter'in yaşamı boyunca Linus ile Roma Kilisesi'nin yönetimini paylaşan kişi olarak kabul edilirdi. Anencletus (bkz.) ile şüpheye yer bırakmayacak şekilde özdeşleştirilmiştir.
Bkz. Pere Colombier, _Rev. des questions hist._ Ap. 1st, 1876, s. 413.

CLEVEDON, İngiltere'nin Somersetshire bölgesinin kuzey parlamento bölümünde, Bristol Kanalı üzerinde, Bristol'ün 15-1/2 m. batısında, Great Western demiryolunun bir kolu üzerinde bir sulak alan. Kentsel bölgenin nüfusu (1901)
5900. St Andrew'un haç biçimindeki kilisesi Norman ve sonraki bölümlere sahiptir;
Tarihçi Henry Hallam ve oğulları Arthur ve Henry de dahil olmak üzere ailesinin üyelerinin gömüldüğü yerdir. Clevedon Court, aslen 14. yüzyılın başlarından kalma, ancak Elizabeth döneminde ve diğer dönemlerde çok değiştirilmiş, dikkate değer bir ortaçağ malikanesidir. Ev, Thackeray'in _Esmond_ adlı eserindeki "Castlewood"un orijinali olarak kabul edilir; romancı burayı Rahip William Brookfield ve karısı, Clevedon Court'tan Sir Charles Elton'ın kızıyla olan dostluğu sayesinde tanımıştır.

CLEVELAND, BARBARA VILLIERS, DÜŞESİ (1641-1709), İngiliz kralı II. Charles'ın metresi, William Villiers, 2.
Viskont Grandison'ın (ö. 1643) karısı Mary'den (ö. 1684) kızıydı, Paul, 1. Viscount Bayning'in kızıydı. Barbara, Nisan 1659'da Roger Palmer ile evlendi,
iki yıl sonra Castlemaine kontu yapıldı ve bu evlilikten kısa bir süre sonra Charles II ile yakınlığı başladı. Kral muhtemelen Şubat 1661'de doğan ilk çocuğu Anne'nin babasıydı, ancak babalık aynı zamanda en eski sevgililerinden biri olan Philip Stanhope, 2. Chesterfield kontu'na (1633-1713) atfedilmişti. Barbara'nın kocası kont yapılmadan önce çağrıldığı adıyla Bayan Palmer, doğal olarak Charles'ın kraliçesi Braganza'lı Catherine tarafından pek sevilmiyordu, ancak kralın ısrarı
üzerine Catherine'in yatak odası hanımı yapıldı ve dönemin siyasi entrikalarına karışmaya başladı,
Clarendon kontu Edward Hyde'a karşı özel bir nefret gösteriyordu, Edward Hyde da bu duyguya karşılık verdi ve karısının onu ziyaret etmesini yasakladı. Evi
papazın düşmanları için bir buluşma yeri haline geldi ve Pepys'e göre
Clarendon'ın 1667'de iktidardan düştüğünü duyduğunda çılgınca bir sevinç nöbeti geçirdi. Kraliyetin iyiliğini
yaşarken
Leydi Castlemaine çeşitli beyefendilerle _ilişkiler_ kurdu, bunlar kamuya açık yayınlarda hicvedildi ve 1667'de kendisi ile kral arasında yaşanan sert bir
kavga kısmen bu sebepten kaynaklanıyordu. Ancak barış kısa sürede sağlandı ve giderek artan nüfuzu, 1667'de Frances Stuart'ın (la belle Stuart) (1648-1702) 3. Richmond dükü Charles Stuart (1640-1672) ile evlenmesi nedeniyle sarayda en üst seviyeye ulaştı. Buna göre XIV. Louis, elçisine 1663'te Roma Katoliği olan Leydi Castlemaine'e özel ilgi göstermesi talimatını verdi. Ağustos 1670'te Southampton kontesi ve Cleveland düşesi oldu, geri kalan kısmı ise ilk ve üçüncü oğulları Charles ve George Palmer'a kaldı. Kral, o dönemde ikinci oğlu Henry'nin babalığını kabul etmemişti. Ayrıca Charles'tan birçok değerli hediye aldı. Postaneden yıllık £4700 geliri ve ayrıca gümrük ve vergi gelirlerine eklenecek diğer meblağlar kendisine ödendi, oysa ofisten sonra ve diğer yollarla taliplerden büyük miktarda para elde etti. Bununla birlikte, savurganlığı ve kumarda
kayıpları o kadar büyüktü ki, Londra'daki ikametgahı Cleveland House, St James's'i geçindiremedi ve Cheam'deki ikametgahının içeriğini satmak zorunda kaldı. Yaklaşık 1670'te Charles üzerindeki etkisi azalmaya başladı. Bu arada, hayatta daha az yüce bir konumda olan sevgililerle kendini avutuyordu, bunların arasında daha sonra Marlborough dükü olan John Churchill ve William Wycherley vardı; 1674'te sarayda tamamen Portsmouth düşesi Louise de Keroualle tarafından
yerinden edilmişti. Kısa bir süre sonra Cleveland düşesi Paris'e yerleşmek için gitti ve burada İngiliz elçisi Ralph Montagu ile bir entrika kurdu. Ralph Montagu, daha sonra Montagu dükü oldu (ö. 1709) ve krala yaptığı bazı ifşaatlar
sonrasında konumunu kaybetti. Charles'ın 1685'teki ölümünden hemen önce İngiltere'ye döndü. Temmuz 1705'te 1662'de terk ettiği kocası Castlemaine kontu öldü; ve aynı yıl düşes Robert (Beau) Feilding (ö. 1712), 1707'de geçersiz ilan edilen bir birliktelik, Feilding'in yaşayan bir karısı olduğu için. 5 Ekim 1709'da Chiswick'te öldü. 

Piskopos Burnet onu "çok güzel, ama son derece
kötü ve açgözlü, aptal ama buyurgan, krala karşı her zaman huzursuz ve her zaman başka erkeklerle entrikalar çeviren, yine de onu kıskanıyormuş gibi yapan" bir kadın olarak tanımlıyor. Dryden, dördüncü şiirsel _Epistle_'ında Lady Castlemaine'e büyük hayranlık ifadeleriyle hitap etti ve Wycherley ilk oyunu _Love in a Wood_'u ona adadı. Portresi Sir Peter Lely ve diğerleri tarafından sık sık çizildi ve bu portrelerin çoğu artık çeşitli kamusal ve özel koleksiyonlarda bulunmaktadır. 
II. Charles'tan itibaren üç oğlu ve bir veya iki kızı oldu. Ayrıca 1686'da aktör Cardonnell Goodman'dan (ö. 1699) bir oğlu ve bir veya iki kızı daha oldu.

En büyük oğlu Charles Fitzroy (1662-1730), 1675'te Chichester kontu ve Southampton dükü oldu ve annesinin ölümünden sonra Cleveland dükü ve Southampton kontu oldu. İkinci oğlu Henry (1663-1690), 1672'de Euston kontu ve 1675'te Grafton dükü oldu; karısı Isabella tarafından, Arlington kontu Henry Bennet'in kızı olarak, daha sonraki Grafton düklerinin doğrudan atasıydı; Charles II'nin oğullarının en popüler ve en yeteneklisiydi, önemli miktarda askerlik hizmeti gördü ve Cork'un fırtınasında aldığı bir yarayla öldü. Üçüncü oğlu George
(1665-1716), 1683'te Northumberland dükü ilan edildi ve orduda görev yaptıktan sonra
çocuksuz öldü. Kızları, 1674'te Thomas Lennard, Lord Dacre (ö. 1715) ile evlenen Anne
(1661-1722), 1684'te Sussex kontu ilan edildi; 1677'de Edward Henry Lee, Lichfield kontu (ö. 1716) ile evlenen Charlotte (1664-1718) ve Fransa'da bir rahibe manastırına giren ve James Douglas tarafından daha sonra Hamilton'ın 4. dükü olan (1658-1712) ve gayri meşru bir oğlu olan Charles Hamilton'ın (1691-1754) annesi olan John Churchill'in kızı olduğu söylenen Barbara
(1672-1737). Düşesin ilk kocası, Castlemaine kontu Roger Palmer (1634-1705), diplomat ve yazar, ateşli bir Roma Katoliğiydi ve
birçok yayında dindaşlarını savundu. 1665-67'de Hollanda'ya karşı savaşta görev aldıktan sonra, bu mücadelenin Fransızca bir anlatımını yazdı ve bu anlatım İngilizceye çevrilerek 1671'de Londra'da T. Price tarafından yayınlandı. Titus Oates tarafından Cizvit olarak suçlandıktan sonra yargılandı ve beraat etti, ardından Papa XI. Innocent'a elçi olarak II. James'e hizmet etti, bu görev kralın İngiltere'den kaçmasının ardından kısa bir hapis cezasına yol açtı. Daha sonra Jacobite sempatisi hükümet tarafından şüphelenilmesine neden oldu ve
zamanının çoğunu ya hapiste ya da sürgünde geçirdi. Kont, 21 Temmuz 1705'te Oswestry'de öldü.

1709'da Charles Fitzroy'a geçen Cleveland dükü unvanı, Southampton dükü unvanıyla birlikte, Charles'ın oğlu 2. dük William'ın 1774'te çocuk sahibi olmadan ölmesiyle sona erdi. İlk dükün kızlarından biri olan Grace, 1725'te 3. Baron Barnard, daha sonra Darlington kontu (ö. 1758) olan Henry Vane ile evlendi ve torunları William Henry Vane (1766-1842) 1833'te Cleveland dükü ilan edildi. Dükün ardından sırayla üç oğlu bu unvanı devraldı ve bunların hepsi erkek çocuk sahibi olmadan öldü; ve sonuç olarak 4. dük Harry George 1891'de öldüğünde unvan tekrar sona erdi.

Cleveland düklüğünün kurulmasından önce, 1626'da Thomas, 4.
Baron Wentworth (1591-1667) lehine oluşturulan ve onun ölümüyle sona eren bir Cleveland kontluğu vardı.

CHARLES II. makalesine ve buna ait bibliyografyaya bakın; G.S.
Steinmann, _Memoir of Barbara, duchess of Cleveland_ (Londra, 1871)
ve _Addenda_ (Londra, 1874); ve _Dictionary of National Biography_, ciltler
xliii. ve lviii.'deki (Londra, 1895-1899) ("Villiers, Barbara" ve "Palmer, Roger") makalelerine bakın. CLEVELAND (veya CLEIVELAND), JOHN (1613-1658), İngiliz şair ve hicivci,
20 Haziran 1613'te vaftiz edildiği Loughborough'da doğdu.
Babası rektörün yardımcısıydı ve daha sonra Hinckley'in papazıydı.
John Cleveland, Fuller'ın Püriten partisinin şampiyonu olarak tanımladığı Richard
Vines'ın yanında Hinckley okulunda eğitim gördü.
Onbeşinci yılında Cambridge'deki Christ's College'a girdi ve
1634'te St John's'ta bir üyeliğe seçildi.
1635'te M.A. derecesini aldı ve retorik alanında kolej öğretmeni ve okuyucusu olarak atandı.
Latinliği ve hitabet yetenekleri Fuller tarafından hararetle övüldü, ayrıca şiirlerinin "yüce hayal gücünü" de övdü.
Oliver Cromwell'in milletvekili adaylığına hevesle karşı çıktı. Cambridge için ve Püriten partisi orada zafer kazandığında Cleveland, diğer birçok Cambridge öğrencisi gibi, yolunu Oxford'a buldu (1643). Bir hiciv yazarı olarak yetenekleri zaten biliniyordu ve kral tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve onu Newark'a kadar takip etti (1645). O yıl resmen Cambridge bursundan "kötü niyetli" olarak mahrum bırakıldı. Newark'taki garnizonda yargıç avukatıydı ve valinin emri altında, 1646'da Charles I. yerin Leslie'ye teslim edilmesini emredene kadar kasabayı savundu; İskoç generalin onu aşağılayıcı bir şekilde bir balad
tüccarı olarak reddettiğine dair ilginç bir hikaye var. Charles'ın kendini İskoçların eline teslim etmesindeki hatasını gördü ve kralı Parlamento'ya teslim ettiklerinde duyduğu öfke, acısı hala devam eden "The Rebel Scot" adlı eserin güçlü dizelerinde ifade ediliyor. Cleveland, ekmek için Kraliyetçilerin sadakalarına güvenerek ülkeyi dolaştı. Sonunda Norwich'te Edward Cooke'un evinde bir sığınak buldu, ancak 1655'te özel bir mesleği olmadığı ve dahası büyük yetenekleri "kendisini daha büyük bir kötülük yapmaya muktedir kılan" bir adam olduğu gerekçesiyle tutuklandı. Yarmouth'ta üç ay hapis yattı, ancak Cromwell'in emriyle serbest bırakıldı ve ona erkekçe bir çağrıda bulundu, kraliyet evine olan sadakatini ilan etti, aynı zamanda yoksulluğunun ve zararsızlığının özgürlüğünün Cromwell'in hükümeti için bir tehdit oluşturmadığına dair yeterli bir güvence olduğunu belirtti. 1656'nın başlarında serbest bırakıldı ve dolaşmalarına devam etmiş gibi görünüyor, sonunda Gray's Inn'e ulaştı, Aubrey'nin söylediğine göre kendisi ve Samuel Butler her gece bir "kulüp" kurmuşlar. Orada 29 Nisan 1658'de öldü.

Cleveland'ın şiirleri çağdaşları tarafından Milton'ınkilerden daha fazla beğenildi ve popülerliği eserlerinin çok sayıda basımıyla kanıtlandı. Bu nedenle şiirleri 17. yüzyılın zevkine dair bir endeks olarak büyük değer taşıyor. Şiirleri sıklıkla belirsizdir ve hiçbiri "Fuscara veya Arı Gezgini"nin yaratıcılığını geçemeyen "metafizik" şairlerin uçuk fikirleriyle doludur. Hicivleri, konunun doğası gereği genellikle geçici olan, güçlü kişisel saldırılardır; ancak hakaretlerinin enerjisi "Smectymnuus veya Club Divines", "Rupertismus" ve "The Rebel Scot" gibi parçalarda belirsizliğe yer bırakmaz.

Cleveland'ın eserleri şunlardır: "Character of a London Diurnal", bir broşür;
_Monumentum regale ..._ (1649), esas olarak Cleveland'a aittir ve kral hakkında yazdığı üç ağıtı içerir; "The King's Disguise" (1646); "On the Memory
of Mr Edward King", Milton'ın "Lycidas"ını ve birçok bağımsız şiiri de içeren şiir koleksiyonundadır.

Cleveland'ın şiirlerinin bibliyografik bir açıklaması için J.M. Berdan'ın
_The Poems of John Cleveland_ (New York, 1903) adlı eserine bakın; burada yirmi üç baskının içeriklerinin bir tablosu vardır; bunların başlıcaları şunlardır: _The Character of a London Diurnal, with Several Select Poems_ (1647); _Poems. By John Cleavland. With additions, never published_ (1659); _J. Cleveland Revived ..._ (1659), editör E. Williamson, Cleveland'ın eserini diğerlerinden ayırt etmek için okuyucuların eleştirel yeteneğine güvenerek
diğer yazarların şiirlerini eklediğini söylüyor; _Clievelandi Vindiciae ..._ (1677),
Cleveland'ın iki eski öğrencisi Bishop Lake ve S. Drake tarafından düzenlendi,
sahte parçaları çıkardıklarını iddia ediyorlar; ve tüm bu kaynaklardan alınan şiirleri içeren dikkatsiz bir
derleme, _The Works of John Cleveland ..._ (1687). Williamson'ın bir önsöz notu, Cleveland'ın siyasi şiirlerinin yalnızca küçük bir kısmının
kurtulduğunu, bunların çoğunun elyazmalarında arkadaşları arasında
dağıtıldığını ve böylece kaybolduğunu ve eserlerinin bir baskısını doğrulamayı reddettiğini, ancak daha önceki koleksiyonların çoğunun
gerçek olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

CLEVELAND, STEPHEN GROVER (1837-1908), 1885'ten 1889'a ve tekrar 1893'ten 1897'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri başkanı, dokuz çocuklu bir ailenin beşinci çocuğu olarak 18 Mart 1837'de New Jersey'deki Essex ilçesindeki Caldwell köyünde doğdu. Presbiteryen Kilisesi'nin bir din adamı olan babası Richard F. Cleveland, 1635'te İngiltere'nin Ipswich şehrinden Massachusetts'e göç eden Moses Cleveland'ın soyundan gelen iyi bir sömürge soyundan geliyordu. Aile New York'un Fayetteville şehrine ve daha sonra New York'un Clinton şehrine taşındı. Genç Grover'ın Hamilton Koleji'nde eğitim görmesi amaçlanmıştı ancak babasının 1852'deki ölümüyle bu engellendi. Birkaç yıl sonra batıya doğru sürüklendi Cebinde yirmi beş dolar vardı ve 1855 sonbaharında Buffalo şehrinde bir hukuk bürosundaydı. Dört yılın sonunda (1859), baroya kabul edildi.

1863'te Buffalo'nun başkenti olduğu Erie ilçesinin yardımcı bölge savcısı olarak atandı. Bu onun ilk kamu göreviydi ve daha sonraki tüm terfiler gibi, kendi isteği olmadan ona geldi.
İki yıl sonra (1865) bölge savcılığı için Demokrat aday oldu, ancak yenildi. 1869'da Cleveland, Demokrat parti tarafından şeriflik görevi için aday gösterildi ve Erie ilçesinin normalde Cumhuriyetçi olmasına rağmen, kesin bir çoğunlukla seçildi.
1873'te şeriflik görevinden emekli olduktan hemen sonraki yıllarda kendini tamamen hukuk pratiğine adadı ve genel olarak Batı New York barosunun liderlerinden biri olarak tanındı. 1881 sonbaharında Demokratlar tarafından Buffalo belediye başkanlığına aday gösterildi. Şehir yönetimi savurganlık ve kötü yönetimle karakterize edilmişti ve bağımsız seçmenlerin sandıklardaki isyanı olağan Cumhuriyetçi çoğunluğu yendi ve Cleveland seçildi. Belediye başkanı olarak bağımsızlığı ve iş odaklı yöntemleriyle geniş ilgi gördü ve onun yönetimi altında şehir yönetiminin çeşitli departmanları tamamen yeniden düzenlendi. Yeteneği, 1882'de partisi tarafından vali adayı olarak aday gösterildiğinde daha da takdir gördü. Eyaletteki Cumhuriyetçi parti o zamanlar saflarındaki "Stalwart" ve "Halfbreed" grupları arasındaki çekişmeler nedeniyle zayıflamıştı; böylece Demokratlara başlangıçta bir avantaj sağlandı ve bu avantaj, Cumhuriyetçilerin o zamanlar hazine bakanı olan Charles J. Folger'ı (1818-1884) vali adayı olarak aday göstermesiyle büyük ölçüde arttı. Bakan Folger, 1881'de Başkan Arthur tarafından hazine departmanının kontrolüne verildiğinde New York yüksek mahkemesinin baş yargıcı olan yüksek karakterli ve yetenekli bir adamdı. Ancak, Federal müdahale çığlığı, adaylığını güvence altına almak için kullanılan yöntemler sonucunda yükseldi ve bu, parti bölünmesi ve Cleveland'ın popülaritesiyle birlikte, Cleveland'ın 192.854'lük benzeri görülmemiş bir çoğunlukla seçilmesini sağladı. Vali olarak Cleveland'ın seyri, diğer kamu görevlerinde sergilediği mükemmel niteliklerle belirlendi. Atananlar, ticari niteliklerine göre seçildi. Parti liderlerinin talepleri, kamu çıkarlarına tabi tutuldu. İyi bir kamu hizmeti yasasının geçirilmesini teşvik etti. Yasama organı tarafından kabul edilen tüm yasa tasarıları valinin zahmetli kişisel incelemesine tabi tutuldu ve veto yetkisi korku veya kayırma olmadan kullanıldı.

1884'te Demokrat Parti ulusal meselelerde yirmi üç yıldır iktidarda değildi. Ancak bu yıl, Cumhuriyetçi Parti'nin genel olarak dağınık hali Demokratlara
alışılmadık bir fırsat vermiş gibi görünüyordu. İdari departmanlarda, kamu hizmetinde ve ulusal maliyede radikal reformlar talep eden bir platformda, Cleveland kendi eyaletinden gelen güçlü Tammany delegasyonunun muhalefetine rağmen başkanlığa aday gösterildi. Cumhuriyetçi Parti'nin adayı, Maine'den James G. Blaine (bkz.), adaylığı ancak şiddetli kişisel düşmanlıkların
uyandırıldığı bir yarışmadan sonra almıştı. Bunu izleyen kampanya, Amerikan tarihinin en sert
siyasi yarışmalarından biriydi. Cumhuriyetçi Parti, "Mugwumps" olarak bilinen büyük bir bağımsız grubunun ayrılmasıyla daha da zayıfladı. Sonuç yakındı, ancak Cleveland New York'u kazandı ve 219'a 182 oyla seçim kurulunda çoğunluğu elde ederek seçildi. Cleveland'ın ilk dönemi olaylı geçmedi, ancak kararlılık, adalet ve ulus için yararlı gördüğü ilkelere istikrarlı bağlılığıyla damgasını vurdu. Özellikle tarafsız bir kamu hizmetini teşvik etmekle ilgileniyordu. Kongre, 1883'te hizmetteki alt konumları sınıflandırmak ve hizmete girişi ve terfiyi yalnızca siyasi nüfuza değil, başvuranların rekabetçi bir şekilde incelenmesine bağlı kılmak için "Pendleton Yasa Tasarısı"nı (Senatör George H. Pendleton tarafından sunuldu) geçirdi. Bu yasanın etkinliğinin ve kalıcılığının ilk testi, Washington'daki siyasi gücün kaymasıyla geldi. Yeni başkan yeni yasanın arkasında kararlılıkla durdu. Bu yasa yalnızca katiplik rütbesindeki yerlere uygulanıyordu, ancak başkan zaman zaman sınıflandırılmış hizmete başkalarını ekleme yetkisine sahipti. İlk döneminde 11.757 tane daha ekledi.

Başkan Cleveland, Kongre'den geçen yasa tasarıları üzerinde veto yetkisini büyük ölçüde kullandı, ilk döneminde 413 yasa tasarısını veto etti veya "cebe indirdi", bunların üçte ikisinden fazlası özel emeklilik tasarılarıydı. Veto edilen en önemli yasa tasarısı, aşırı savurganlığın bir ölçüsü olan Bağımlı Emeklilik Tasarısıydı, terimlerinin belirsizliğiyle hazineye karşı muazzam dolandırıcılıklara kapı açtı. 1887'de hazinede büyük ve büyüyen bir fazlalık vardı. Bu para iş kanallarından çekilip kamu kasalarında kilitli kaldığından, başkan bu durumu ticari topluluk için tehlikeli olarak gördü ve vergileri azaltma görevine yöneldi. Kamu gelirinin yaklaşık üçte ikisi ithalat vergilerinden elde ediliyordu ve bu vergilerin ayarlanmasında yerli sanayiye koruma doktrini büyük bir yer tutuyordu. Cleveland, 1887'deki yıllık mesajında ​​sisteme büyük bir şiddetle saldırdı. Serbest ticaretin kabul edilmesini önermedi, ancak Teksas'lı Kongre Üyesi Roger Q. Mills'in (d. 1832) sunduğu Mills Yasası olarak bilinen idari tarife tedbiri Temsilciler Meclisi'nden geçti ve Cumhuriyetçi Senato'daki değişiklikler nedeniyle geri çekilmesine rağmen, aralarında birçok Demokrat'ın da bulunduğu korunan sınıfları alarma geçirdi ve çileden çıkardı ve onları yeniden seçilmesini engellemek için olağanüstü çabalara teşvik etti. 

Ancak ertesi yıl (1888) Demokratlar Cleveland'ı yeniden aday gösterdi ve Cumhuriyetçiler Indiana'dan Benjamin Harrison'ı aday gösterdi. Kampanya gümrük vergisi konusuna döndü ve Harrison seçildi, 233 seçim oyu aldı, Cleveland ise 168 oya karşılık, ancak Cleveland 100.000'den fazla oy aldı. Cleveland özel hayata çekildi ve New York'ta avukatlık yapmaya devam etti. 2 Haziran 1886'da Buffalo'daki eski bir avukatın kızı olan Bayan Frances Folsom ile evlendi. Kongre, 1878'de hazine bakanlığının her ay belirli miktarda külçe gümüş satın almasını ve bunları tam yasal ödeme aracı olması için gümüş dolara dönüştürmesini gerektiren bir yasa çıkardı. Bu işlemin sona ermesi için bir zaman belirlenmediği için, gerçek değerinin çok üzerinde nominal bir değerde dolaşımda olan bir tür para biriminin sınırsız bir şekilde artması anlamına geliyordu. Her iki siyasi parti de bu politikaya bağlıydı ve her sorgulandığında güçlü tutkular uyandırılıyordu. Cleveland, başkan olmadan önce yayınlanmak üzere bir mektup yazmıştı ve bu para basımına devam edilirse büyük bir mali krizin ortaya çıkacağını ve Kongre'nin buna hızla son vereceği umudunu dile getirmişti. Artık Cumhuriyetçi parti tarafından kontrol edilen Kongre, 1890'da hükümetin gelirlerinin yılda 60.000.000 dolardan fazla azaltılmasını sağlayan McKinley Yasa Tasarısı'nı geçirdi, esas olarak şeker vergilerinin kaldırılması yoluyla. Aynı zamanda harcamalar büyük ölçüde liberal emeklilik mevzuatı ile artırıldı ve hükümetin gümüş külçe satın alımı 1890 tarihli yeni Sherman Gümüş Satın Alma Yasası hükümleri ile neredeyse iki katına çıktı.

1892'de Cleveland üçüncü kez ardışık olarak başkanlığa aday gösterildi.
Başkan Harrison Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterildi.
Cleveland 277 seçim oyu ve Harrison 145 oy aldı ve 22 oy "Halk" partisinin adayı olan Iowa'dan James B. Weaver'a (d. 1833) verildi.
Cleveland'ın ikinci dönemi bazı önemli olayları kapsadı.
En önemlisi, on beş yıldır giderek artan bir tehdit olan gümüş mevzuatının yürürlükten kaldırılmasıydı. İç Savaş sırasında ihraç edilen 346.000.000 dolarlık yasal ödeme senedine ek olarak yaklaşık 600.000.000 dolarlık "itibari para" ticaret kanallarına sokulmuştu. Bu banknotların geri ödenmesi için 100.000.000 dolarlık bir altın rezervi biriktirilmişti. Nisan 1893'te rezerv bu miktarın altına düştü. Başkan Cleveland, Gümüş Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için Kongre'de ek bir oturum çağrısında bulundu. Temsilciler Meclisi derhal yürürlükten kaldırma yasasını geçirdi. Senato'da uzun bir mücadele yaşandı. Demokratlar artık bu organın çoğunluğuna sahipti ve Cumhuriyetçilerden daha kararlı bir şekilde gümüş yanlısıydılar. Başkan, kendi partisini kendi iradesi dışında bir şey yapmaya zorlamayı üstlenmişti ve ancak Cumhuriyetçi azınlığın yardımıyla yürürlükten kaldırma tasarısının kabulü mümkün oldu (30 Ekim). Ancak, bu kötülük sona ermedi. Hazinedeki açık, altın rezervinin cari giderleri karşılamak için kullanılmasını kaçınılmaz hale getirdi. Hükümetin yasal ödeme
senetlerinin sahipleri bu gerçeği öngörerek bunları geri ödemeye sundular. Hükümet borçlanmaya başvurdu. Tahviller çıkarıldı ve 162.000.000$ tutarında satıldı. İş dünyası sürekli bir ajitasyon halindeydi. Banka iflasları çoktu ve ticari sıkıntı yaygındı. Paniğin sonuçları arasında birçok işte ücretlerin düşmesi ve buna az çok ciddi işçi sorunları eşlik ediyordu. Rahatsızlığın merkezi Chicago'daki Pullman greviydi (bkz.), buradan düzensizlik Pasifik kıyısına yayıldı ve birçok yerde isyana ve kan dökülmesine neden oldu. Başkan Cleveland, Illinois Valisi Altgeld'in o eyaletteki düzensizliğe son vermesi için makul bir süre bekledi. 6 Temmuz 1894'te Vali Altgeld'in itirazına rağmen Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçlerine posta taşıyan trenlerin yolunu açmalarını emretti. Chicago ve çevresindeki isyancılar tek bir günde dağıtıldı ve bir hafta içinde grev sona erdirildi. Bir diğer önemli olay ise hükümetin, Büyük Britanya ile Venezuela (bkz.) arasındaki tahkim sorununa ilişkin eylemiydi; bu konuda Dışişleri Bakanı Richard Olney biraz
saldırgan bir rol oynadı. 17 Aralık 1895'te Başkan Cleveland, Kongre'ye, Büyük Britanya'nın Britanya Guyanası ile Venezuela arasındaki tartışmalı sınır çizgisiyle ilgili eylemlerine dikkat çeken ve Birleşik Devletler'in Monroe Doktrini'nin ihlalini önlemek için harekete geçmesinin gerekliliğini ilan eden özel bir mesaj gönderdi. Kongre, konuyu araştırmak üzere bir Amerikan komisyonu için derhal fon ayırdı. Diplomatik durum o an için çok keskinleşti, ancak kısa bir süre süren kavgacı konuşmalardan sonra her iki ülkenin de sağduyusu galip geldi. Büyük Britanya ile müzakereler başladı ve Amerikan özel komisyonu işini bitirmeden önce Büyük Britanya, Kasım 1896'da her iki tarafın da ulusal onurunu koruyan şartlarda hakemlik yapmayı kabul etti. Cleveland'ın bağımsızlığı, ikinci döneminde, Kongre'deki partisinin tarife mevzuatıyla ilgili eylemlerinden daha çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde gösterilmedi. West Virginia'dan William Lyne Wilson (1843-1900) tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunulan bir tarife tasarısı, Senatör Arthur Pue Gorman ve bir grup yönetim karşıtı demokrat senatörün aracılığıyla Senato'da öyle bir şekilde değiştirildi ki, tasarı sonunda önüne geldiğinde, veto etmek istemese de, başkan, kendisinin imzası olmadan yasalaşmasına izin vererek, çok yüksek oranlardan duyduğu memnuniyetsizliğini gösterdi. Cleveland'ın ikinci yönetimi, Hawaii ile ilgili olarak güçlü bir eylemle başladı; Başkan Harrison'ın müzakere ettiği ilhak anlaşmasını derhal Senato'dan çekti. Cleveland, ikinci döneminde, kamu hizmetinde sınıflandırılmış listeye 44.004 yer ekledi ve bunları liyakat sisteminin kuralları dahilinde hale getirdi. Bu, daha önce listeye eklenen tüm sayılardan daha fazlaydı ve toplam sayıyı 86.932'ye çıkardı. İkinci döneminin sonuna doğru başkan, serbest gümüş sorunu konusunda partisiyle çok fazla fikir ayrılığına düştü ve bunun sonucunda 1896'da Chicago'da düzenlenen Demokrat ulusal kongresi tarafından yönetimin onayı geri çekildi. Sonraki kampanyada başkan ve kabinesi, istifa eden içişleri bakanı Hoke Smith (d. 1855) hariç, Ulusal veya "Sağlam Para" Demokrat adayları olan Palmer ve Buckner'a destek verdi. Cleveland'ın ikinci dönemi 4 Mart 1897'de sona erdi ve ardından özel hayata çekildi, evrensel olarak saygı duyulan ve sürekli olarak danışılan, 24 Haziran 1908'de öldüğü New Jersey, Princeton üniversite kasabasında. Princeton Üniversitesi'nin mütevelli heyeti üyesiydi ve Stafford Little kamu işleri öğretim görevlisiydi. 1905'te Equitable Life Assurance Company'nin hisselerinin çoğunluğunun mütevelli heyeti olarak görev yapacak üç kişilik bir komitenin üyesi olarak seçildi, bu şirketin yeniden düzenlenmesini ve karşılıklılaştırılmasını teşvik etti ve şirketin ve Mutual ve New York Life sigorta şirketlerinin geri ödeme hakemi olarak görev yaptı. Kısmen Princeton Üniversitesi'ndeki derslerden oluşan _Presidential Problems_ (New York, 1904) ve _Fishing and Hunting
Sketches_ (1906) adlı kitapları yayınladı.

Dergi literatürünün büyük bir kısmı Başkan Cleveland'ın kariyerine ayrılmıştır. W.O. Stoddard'ın _Grover Cleveland_ (1888; "Lives
of the Presidents" serisi) ve J. Lowry Whittle'ın _Grover Cleveland_ (1896; "Public Men of To-day" serisi) adlı kitapları akıllıca ciltlerdir; ve
"Campaign Biographies" (1884) W. Dorsheimer, F.E. Goodrich, P. King ve D. Welch tarafından yazılmıştır. Woodrow Wilson'ın makalelerine bakın
(_Atlantic Monthly_, cilt 79; "Cleveland as President"); Carl Schurz
(_McClure's Magazine_, cilt ix.; "Second Administration of Grover
Cleveland"); William Allen White (_McClure's_, cilt 18, "Character
Sketch of Cleveland") ve Henry L. Nelson (_North American Review_, cilt 188). Ayrıca Jesse L. Williams, _Mr Cleveland: A Personal
Impression_ (1909) ve G.W. Parker, _Recollections of Grover
Cleveland_ (1909). (H. WH. )

CLEVELAND, ABD'nin Ohio eyaletinde bir şehir ve giriş limanı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin altıncı büyük şehri olan Cuyahoga ilçesinin ilçe merkezi. Erie Gölü'nde, Cuyahoga nehrinin ağzında, Cincinnati'nin yaklaşık 260 m. kuzeydoğusunda, Chicago'nun 357 m. doğusunda ve New York'un 623 m. batısındadır.
Nüfus (1890) 261.353; (1900) 381.768, bunlardan 124.631'i yabancı doğumlu, 288.591'i yabancı kökenli (yani ebeveynlerinden biri veya her ikisi de yabancı doğumlu) ve 5988'i zenciydi; (1910) 560.663. 1900 yılında yabancı uyruklu olan 124.631 kişiden Almanlar büyük ölçüde baskındı (40.648 veya %32,6), Bohemyalılar (13.599 veya %10,9) ve İrlandalılar (13.120 veya %10,6) önemde ikinci sıradaydı, Bohemyalılar İrlandalılardan sonra geldi.

Şehir, kıyı boyunca uçurumların olduğu yerlerde suyun yaklaşık 75 ft. üzerinde yükseltilere sahip olan ve güneydoğuya doğru kademeli olarak 115 ft.'ye kadar yükselen bir platodaki konumundan hoş manzaralara sahiptir.
ve en uç doğu sınırında gölden 200 ft.'den fazla veya deniz seviyesinden yaklaşık 800 ft. yüksektedir; ancak yüzey, burada yaklaşık 1/2 m. yükseklikte bir vadi boyunca kıvrımlı bir rota izleyen Cuyahoga tarafından derin bir şekilde kesilmiştir. geniştir ve ayrıca birkaç küçük dere tarafından bölünür. Şehrin kıyı şeridi 12 metreden uzundur. Şehrin genişliği önemli ölçüde değişir ve yaklaşık 41 metrekarelik bir alanı kaplar, bunun büyük kısmı nehrin doğusundadır. Sokaklar alışılmadık genişliktedir (60 ft. ile 132 ft. arasında değişir); çoğunlukla Medina işlenmiş taş, tuğla ve asfaltla döşenmiştir; ve parklar gibi akçaağaç, karaağaç ve diğer ağaçlarla o kadar iyi gölgelenmiştir ki Cleveland "Orman Şehri" olarak bilinir hale gelmiştir. Belediye verimli bir ormancılık departmanına sahiptir. Gölden yaklaşık 1/2 m. uzaklıkta ve nehrin doğusunda aynı mesafede şehrin iş merkezindeki Kamu Meydanı veya Anıtsal Park bulunur. Oradan ana caddeler yayılır. Nehir köprülerle kaplıdır ve vadisi iki viyadükle kaplıdır. Bunlardan daha büyüğü (1878'de 2.000.000 dolardan fazla bir maliyetle tamamlanmıştır) 3211 ft. uzunluğunda, 64 ft. genişliğinde ve sudan 68 ft. yüksekliktedir ve Doğu'daki Superior Caddesi'ni Batı'daki Detroit Caddesi'ne bağlar. 1888'de tamamlanan Central Viyadüğü, Central Caddesi'nden Batı 14. Cadde'ye kadar uzanır ve orada Walworth Koşusu boyunca daha küçük bir viyadükle birleşir, ikisinin toplam uzunluğu yaklaşık 4000 ft'dir. Başka bir viyadük (yaklaşık 830 ft. uzunluğunda) Kingsbury Koşusu'nu ağzının biraz yukarısından geçer. Alt Euclid Caddesi (O. Euclid ve Pa. Erie'ye giden eski kır yolu) ticari kullanımlara ayrılmıştır; caddenin doğu kısmında geniş ve güzelce dekore edilmiş arazilere sahip güzel evler vardır ve ülkenin en iyi
ikamet caddelerinden biri olarak ünlüdür. Prospect Caddesi'nin bazı kesimleri, E. 40., E. 93., E. 75., E. 55., W. 44. ve E. 79. caddelerde de birçok
güzel ikametgah vardır. Başlıca iş yolları Superior Caddesi (132 ft. genişliğinde), Euclid Caddesi'nin W. kısmı ve Ontario Caddesi'dir. Üretim
alanları çoğunlukla Cuyahoga vadisinde ve
şehre giren demir yolu hatları boyunca, çoğunlukla E. tarafındadır. 1902'de şehir, kamu binalarını gruplandırmak için 25.000.000$'lık bir maliyetle sözde "Grup Planı"nı düzenledi. Adliye binası ve
belediye binası Erie Gölü'ne bakan uçurumdadır; 1000 ft. güneyde Federal postane ve halk kütüphanesi bulunmaktadır. Adliye binasını ve belediye binasını postane ve kütüphaneye bağlayan alışveriş merkezi 600 ft. genişliğindedir; bir tarafında büyük müzikhol, diğer tarafında güzel sanatlar galerisi bulunmaktadır. Bu dörtgeni oluşturan altı granit bina, bir hükümet mimarı olan Arnold Brunner ve Pan-Amerikan Fuarı ile Chicago Dünya Fuarı'ndaki binaları planlayan John M. Carrere ve D. H. Burnham'ın gözetiminde inşa edilmiştir. Şehirde ayrıca, Tasarruf Derneği (her mevduat sahibinin fiilen bir hissedar olduğu bir kurum), Citizens', Rose, Williamson, Rockefeller, New England ve Garfield binaları ve özellikle Roma Katolik ve Trinity katedralleri, First Presbyterian ("Old
Stone"), Second Presbyterian, First Methodist ve Plymouth
(Congregational) kiliseleri olmak üzere çok sayıda güzel ofis binası bulunmaktadır. Euclid ve Superior caddeleri arasındaki Arcade ve Euclid ve Prospect caddeleri arasındaki Colonial Arcade, bahsetmeye değer ofis ve perakende mağaza binalarıdır. 1889'da tamamlanan ilki, 400 ft. uzunluğunda, 180 ft. genişliğinde ve 140 ft. yüksekliğindedir ve beş balkonla
gözetlenen büyük bir iç avluya sahiptir. Colonial Arcade'de ayrıca bir otel bulunmaktadır; 1898'de tamamlandı. Public
Square'da, anıt odasından 125 ft. yüksekliğe kadar yükselen granit bir şafttan oluşan ve Özgürlük figürüyle taçlandırılmış bir asker ve denizci anıtı var; aynı parkta ayrıca şehrin kurucusu Moses Cleaveland'ın bronz bir heykeli var. Lake
View Mezarlığı'ndaki hakim bir alanda, George Keller tarafından tasarlanan ve çoğunlukla Ohio kumtaşından inşa edilen Garfield Anıtı (1890'da tamamlandı)
bir kule (165 ft. yüksekliğinde) şeklindedir; kaidede Garfield'ın bir heykeli ve hayatından çeşitli sahnelerin tasvir edildiği birkaç panelin bulunduğu bir şapel vardır;
kalıntıları heykelin altındaki kriptadadır. 1813'te Erie Gölü'ndeki zaferinin anısına dikilen Komodor Oliver H. Perry'nin mermer heykeli Wade Park'tadır. Ayrıca, Ohio kamu okul sistemini yeniden düzenleyen ve _Pioneers of the Western Reserve_ (1882) ve _Sketches of Western Life_ (1888) kitaplarını yazan Harvey Rice'ın (1800-1891) bir heykeli de bulunmaktadır. Parklar toplamda 1500 dönümden fazla alanı kaplamaktadır. Araba yollarıyla birbirine bağlanan bir park zinciri, şehrin doğu sınırındaki Doan Brook'un pitoresk vadisini takip eder. Derenin ağzında ve göl kıyısında, eskiden William J. Gordon'un özel mülkü olan ancak 1893'te kendisi tarafından şehre verilen 122 dönümlük güzel Gordon Park bulunmaktadır; buradan
Doan Vadisi'ne kadar uzanan büyük Rockefeller Parkı, 1896'da John D. Rockefeller ve diğerleri tarafından şehre
verilmiştir ve
J. H. Wade tarafından verilen 85 dönümlük Wade Park'a
uzanır ve bitişiktir.
Burada bir hayvanat bahçesi ve bir göl vardır. Göl kıyısındaki Lake View Park sadece 10-1/2 dönümlük bir alanı kaplar, ancak şehrin iş merkezine yakın çokça ziyaret edilen bir dinlenme yeridir ve gölün ve ticaretinin
hoş manzaralarını sunar. Anıtsal Park, Superior Avenue ve Ontario Street tarafından dört bölüme ayrılmıştır.
(her biri yaklaşık 1 dönümlük)
birkaç mezarlıktan, E. sınırında yüksek bir alanda bulunan Lake View (yaklaşık 300 dönüm), doğal
güzelliği peyzaj mimarı tarafından
artırılmış olduğundan, açık ara en büyük ve en güzel olanıdır. Garfield'ın yanı sıra,
John Hay ve Marcus A. Hanna burada gömülüdür.

_Eğitim._--Cleveland mükemmel bir kamu okulu sistemine sahiptir. 1904'te yürürlüğe giren genel bir eyalet yasası, okul işlerinin yönetimini beşi genel olarak seçilen ve ikisi ilçeler tarafından seçilen yedi üyeden oluşan bir seçmeli konseyin eline verdi. Bu kurul bir okul müdürü ve bir eğitim müfettişi atama yetkisine sahiptir. Müfettiş öğretim gücünü, müdür diğer tüm çalışanları atar; atamalar kurul tarafından onaylanmaya tabidir ve tüm çalışanlar yalnızca yöneticiler tarafından görevden alınabilir. Kamu okullarında yürürlükte olan "Cleveland planı", okul rutinini, bürokrasiyi ve sık sınavları en aza indirir, ev içi ve el becerisi eğitim kurslarına büyük önem verir ve gramer okullarında terfiyi, bireyi dikkatli bir şekilde incelemesi gereken bir öğretmenin tahmin ettiği gibi, öğrencinin genel bilgisine ve gelişimine bağlı hale getirir. 1909'da şehirde 8 lise ve 90 gramer okulu vardı; Cleveland her yıl kamu okullarına 2.500.000 dolardan fazla harcama yapıyor. Kamu okulu sisteminin yanı sıra birçok mahalle okulu; sekiz yıllık bir eğitim veren Üniversite okulu; tıp fakültesi (1843'te açıldı) olan Western Reserve Üniversitesi, Franklin T. Backus Hukuk Okulu (1892), diş bölümü (1892), Adelbert Koleji (1882'ye kadar 1826'da Ohio, Hudson'da kurulan Western Reserve Koleji), Kadınlar Koleji (1888) ve Kütüphane okulu (1904); mükemmel bir meteoroloji gözlemevine sahip St Ignatius Koleji (Roma Katolik, İsa Cemiyeti Babaları tarafından yönetiliyor; 1890'da kuruldu); St Mary's teoloji semineri (Roma Katolik); Case Uygulamalı Bilimler Okulu, 1880'de Leonard Case (1820-1880) tarafından kurulmuş ve 1881'de açılmıştır; Cleveland Hekimler ve Cerrahlar Koleji (1863'te kurulmuştur; 1869'dan 1896'ya kadar Wooster Üniversitesi'nin tıp bölümü; 1896'dan beri Ohio Wesleyan Üniversitesi, Delaware, Ohio'nun bir parçası), Cleveland Homeopatik Tıp Koleji, Cleveland Eczacılık Okulu, Cleveland Sanat Okulu ve sağır, dilsiz ve körler için bir okul. 1907-1908'de Western Reserve Üniversitesi'nde 193 öğretim görevlisi ve 914 öğrenci vardı (Adelbert Koleji'nde 277; Kadınlar Koleji'nde 269; lisansüstü bölümde 20; tıpta 102, hukukta 133, diş hekimliğinde 75 ve Kütüphane okulunda 51); ve Case Uygulamalı Bilimler Okulu 40
eğitmen ve 440 öğrenci. Halk kütüphanesi 1908'de 330.000 cilt, Case kütüphanesi (abonelik) 65.000 cilt, Adelbert Koleji'nin
Hatch kütüphanesi yaklaşık 56.000 cilt, Western Reserve Tarih Derneği'nin
kütüphanesi 22.500 cilt ve mahkeme binasındaki Cleveland
hukuk kütüphanesi 20.000 cilt içeriyordu.

Şehrin oldukça gelişmiş bir hayır kurumları ve ıslah kurumları sistemi vardır. 1600 dönümden fazla bir çiftlik olan Cleveland Çiftlik Kolonisi,
11 m. şehirden, iş evlerinin yerini alır ve şehrin eskiden yoksul olarak sınıflandırılan ve yoksul evlerine gönderilen ve şimdi emeklerini çiftliğe harcayan ve yoksul evlerinde kalanlara genel olarak yapışan damgadan kurtulan yoksullarının yaşadığı birçok kulübesi vardır. "Çiftlikte" şehir bir "revir köyü", bir tüberküloz sanatoryumu, bir gözaltı hastanesi, bir iyileşme hastanesi ve ıslah evleri bulundurur. Şehirden 22 metre uzaklıktaki bir çiftlikte "ıslah edilemez" çocuklar için Boyville Evi (çocuk mahkemesiyle bağlantılı olarak tutulur) bulunur. "Kulübe" planı benimsenmiştir; her kulübeye çocukların baba ve anne dediği bir karı ve koca başkanlık eder. Çocukların kendi hükümetleri vardır, kendi aralarından memurlarını seçerler ve çocukların hak ettiğini düşündükleri herhangi birine ceza verirler. Şehrin yanı sıra,
Northern Ohio (akıl hastaları için, 1855'te kuruldu), Cleveland generali.
Lake Side (bağışlı), St Alexis ve Charity hastaneleri (sonuncusu Sisters of Charity tarafından yönetiliyor) bulunmaktadır. Goodrich Evi (1897), Hiram Evi ve Alta Evi ülkedeki en iyi donanımlı ve en verimli
sosyal yerleşim yerleri arasındadır. Cleveland'da ayrıca yetimhaneler, yaşlılar için evler, tedavi edilemezler için evler ve kreşler,
denizciler için bir ev, genç çalışan kadınlar için evler ve talihsiz kızlar için inziva yerleri vardır. Çeşitli hayır kurumları ve yardımsever kuruluşlar,
ilişkili hayır kurumlarının aracılığıyla kooperatif temelinde sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır.

Şehrin başlıca gazeteleri _Plain Dealer_ (1841,
bağımsız), _Press_ (1878, bağımsız), _Leader_ (1847,
Cumhuriyetçi) ve _News_'dur (1889, Cumhuriyetçi). Bohemian, Macar ve
Alman günlük gazeteleri yayınlanmaktadır.

_Municipal Enterprise. _--Belediye mülkiyeti, Cleveland'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer büyük şehirlerden daha büyük bir sorun olmuştur, esas olarak, 1901, 1903, 1905 ve 1907'de şehrin belediye başkanı seçilen, bir sokak demir yolu sahibi, demir üreticisi, ateşli bir tek vergici olan Tom Loftin Johnson'ın (1854 doğumlu) savunuculuğu sayesinde. Belediye, su tesislerine, küçük bir elektrik aydınlatma tesisine, çöp tesisine ve hamamlara sahiptir. Şehir suyu, kıyıdan 26.500 ft. uzaklıkta bulunan bir su alma ağzından, gölün dibinden 60 ft. aşağıda bulunan 9 ft. çapındaki bir tünel aracılığıyla rezervuarlara pompalanır. Sistemin günlük 80.000.000 galonluk bir dağıtım kapasitesi vardır. Departman yaklaşık 70.000 tüketiciye hizmet vermektedir. Tüm sular ölçülür ve bin kübik feet başına 40 sent veya 5 varil 1 sente satılır. Belediye elektrik aydınlatma tesisi özel aydınlatma şirketiyle ciddi şekilde rekabet etmez. Belediye çöp tesisi (yıkıcı) günde 100 ton çöpü toplar ve gübreye indirir. Gübrenin satışı, indirgeme maliyetini fazlasıyla karşılar ve şehrin tek masrafı onu toplamaktır. Şehrin altı hamamında, 1906'da ev başına düşen ortalama banyo sayısı 1165'ti. Belediye sokak temizleme departmanı tüm sokakları ıslak işlemle temizler. Bunu yapmak için şehir (1906) günde her biri 8 saatlik 2 vardiyada çalışan 24 yıkama vagonu bulundurdu. Yeni bir tramvay şirketi 1 Kasım 1906'da 3 sent ücret alarak faaliyete geçti. Bu şirketin hibeleri Forest City Railway Company'ye aitti ve mülk Belediye Traksiyon Şirketi'ne kiralandı (kamu adına - şehrin kendisi sokak demiryollarına sahip olma ve işletme yetkisine sahip değildi). 1908'de şehrin elektrik hatlarının çoğuna sahip olan Cleveland Electric Street Railway Şirketi (sermayesi 23.000.000 $), mülkünü belediyenin holding şirketine kiralamak zorunda kaldı ve belirli koşullar altında (_örneğin_ holding şirketi faiz ödemesinde temerrüde düşerse) mülkün şirkete geri dönmesi ve şirketin altı bilet için yirmi beş sentten fazla ücret almaması şartıyla bir "güvenlik imtiyazı" aldı. Ekim 1908'de özel bir seçimde güvenlik imtiyazı geçersiz kılındı ​​ve tüm demir yolu sistemi alıcıların eline geçti. 1909'da Johnson yenildi. 1910 yılında Cleveland Railway Company'ye 25 yıllık bir imtiyaz verildi. Bu imtiyaz kapsamında şirket bu temelde %6 kazanabilirse 3 sentlik bir ücret talep ediliyor ve 4 sent (25 sente 7 bilet) maksimum ücrettir. Transfer ücreti, transfer kullanıldığında iade edilir.

_Ticaret._--Hızla artan ticaretin taleplerini karşılamak için liman istikrarlı bir şekilde
iyileştirildi. 1908 yılında iki ayrı bölümden oluşuyordu. Dış liman federal hükümetin işiydi ve iç liman şehrin kontrolündeydi. Dış liman, 2 m. uzunluğunda ve 1700 ft. genişliğinde bir alanı çevreleyen iki dalgakırandan oluşuyordu; ana giriş, 500 ft. genişliğindeydi ve 1350 ft. uzaklıktaki Cuyahoga nehrinin ağzının karşısında yer alıyordu. Limanın derinliği 21 ila 26 ft. arasında değişiyordu. ve bu girişi iyileştirerek, 700 ft. genişliğinde ve kıyıdan 1000 ft. daha uzakta hale getirerek ve doğu dalgakıranını 3 m. uzatarak, dış limanın kapasitesi iki katına çıkarıldı. İç liman, Cuyahoga, eski nehir yatağı ve bağlantı
köprülerinden oluşur. Nehrin ağzındaki kanal (325 ft. genişliğinde) B. tarafında 1054 ft. uzunluğunda bir beton iskele ve D. tarafında ticari rıhtımlarla çevrilidir. Nehir ve eski nehir yatağı yaklaşık 13 m. güvenli rıhtım cephesi sağlar, kanal 6 m. boyunca 21 ft. derinliğe kadar taranmıştır. Cleveland limanının 1907'deki ticareti 12.872.448 tondu. Cleveland'ın hem ticari hem de üretim şehri olarak hızlı büyümesi büyük ölçüde Lake Superior'ın demir bölgeleri ile Pensilvanya ve Ohio'nun kömür ve petrol bölgeleri arasındaki konumundan kaynaklanmaktadır. Cleveland büyük bir demir yolu merkezidir ve Büyük Göller'deki en önemli limanlardan biridir. Şehir, Lake Shore ve Michigan Southern; New York, Chicago ve St Louis; Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis; Pensilvanya; Erie; Baltimore ve Ohio; Wheeling ve Lake Erie demiryolları; Büyük Göller'deki başlıca limanlara giden vapur hatları ve kapsamlı bir şehirlerarası elektrik hatları sistemi tarafından işletilmektedir. Cleveland dünyanın en büyük cevher pazarıdır ve devasa cevher rıhtımları en ilginç özelliklerinden biridir; yıllık kömür ve demir cevheri gelirleri ve sevkiyatları muazzamdır. Ayrıca Amerika'daki en büyük tatlı su balığı pazarıdır ve büyük miktarda kereste ve tahıl işlemektedir. En önemli üretimler demir ve çelik, araba donanımı, elektrik malzemeleri, köprüler, kazanlar, motorlar, araba tekerlekleri, dikiş makineleri, baskı makineleri, tarım aletleri ve tamamen veya çoğunlukla demir ve çelikten yapılmış çeşitli diğer emtialardır. Diğer önemli üretimler otomobiller (değeri, 1905, 4.256.979 $) ve teleskoplardır. Burada dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla çelik tel, tel çivi, cıvata ve somun üretilmektedir (nüfus sayımına göre sınıflandırılan demir ve çelik ürünlerinin toplam değeri 1905'te 42.930.995 $ ve aynı yıl dökümhane ve makine atölyesi ürünlerinin değeri 18.832.487 $ idi) ve diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha fazla ticaret gemisi üretilmektedir. Cleveland, ülkedeki en büyük
kalitesiz
değirmenlerin merkezidir (ürün değeri, 1905, 1.084.594 $), çok sayıda giysi üretir (1905, 10.426.535 $),
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen sakızların büyük bir kısmını üretir ve Standard Oil Company'nin en büyük rafinerilerinden birinin bulunduğu yerdir. Cleveland bira fabrikalarının 1905'teki ürünü
3.986.059 $, aynı yıl kesimhanelerin ve et paketleme evlerinin ürünü ise
10.426.535 $ olarak değerlendirilmiştir. 1905'te fabrika ürünlerinin toplam değeri
172.115.101 $ olup 1900'den bu yana %36,4'lük bir artışa işaret etmektedir; ve 1900 ile 1905 arasında
Cleveland eyaletteki ilk üretim şehri olmuştur.

_Hükümet._--Cleveland 1836'da bir şehir olduğundan beri hükümette birkaç önemli değişiklik geçirdi. O yılki tüzük, güç dengesini her mahalleden seçilen üç üyeden ve mahalle sayısı kadar belediye meclisi üyesinden oluşan bir konseye yerleştirdi ve bunlar genel bir biletle seçildi. 1852'den 1891'e kadar şehir, daha önemli yetkileri çeşitli idari kurullara emanet eden eyaletin genel yasalarına göre yönetildi. Daha sonra, 1891'den 1903'e kadar, pratik olarak yeni bir tüzük olan, hükümetin "federal planı" olarak bilinen şey denendi; bu, gücü belediye başkanında topladı ve onu neredeyse tek seçilmiş memur yaptı, ona kabine direktörlerinin atanmasını verdi - altı belediye departmanının her birinin başkanı için bir tane - ve her direktöre astlarının atanmasını verdi. Federal plan, 1903'te, Paine Yasası'nın eski federal plana benzeyen bir hükümet altında bir kontrol kurulu kurduğu 1909 yılına kadar yürürlükte olan yeni bir belediye yasası yürürlüğe girdiğinde terk edildi. (1903 ve 1909 yasaları için OHIO'ya bakın.) Birlik'teki çok az şehir, son yıllarda Cleveland'dan daha iyi yönetildi ve bunun büyük ölçüde vatandaşlarının belediye işlerine gösterdiği yoğun ilgiden kaynaklandığı görülüyor. Bu özellikle Cleveland Ticaret Odası ve etkili profesyonel ve iş adamlarından oluşan bir örgüt olan Belediye Derneği tarafından ortaya konmuştur. Bu dernek, ön seçimlerde ve seçim zamanlarında adaylarla ilgili bültenler yayınlayarak yerel siyasetin iyileştirilmesi için çok şey yapmıştır. Cleveland Ticaret Odası, 1600 önde gelen iş adamından oluşan bir örgüttür ve şehirde çeşitli iyilikler için bir güçtür; şehrin ticari çıkarlarını desteklemek için sürekli ve agresif çalışmasının yanı sıra, konsolosluk hizmetinin federal reformunda büyük ölçüde etkili olmuştur; aşırı kalabalık apartmanlar sorununu incelemiş ve önemli sıhhi hükümler ve belirli bir asgari hava sahası içeren yeni bir apartman yasasının çıkarılmasını sağlamıştır; fabrikalardaki çalışanlar için ev bahçeciliği, halka açık banyolar ve oyun alanları ve yemekhaneler vb.'yi teşvik eder ve destekler; ve yukarıda açıklanan sözde "Grup Planı"nın tasarlanması ve uygulanmasında büyük ölçüde etkili olmuştur. _Tarih._--Cuyahoga nehrinin ağzında 1786 gibi erken bir tarihte bir ticaret merkezi kuruldu, ancak yer 1796'ya kadar kalıcı olarak yerleşilmedi, o zamanlar Connecticut Land Company'nin temsilcisi olarak hareket eden Moses Cleaveland (1754-1806) tarafından bir kasaba olarak düzenlendi, bir yıl önce Connecticut eyaletinden Batı Rezervi'nin büyük bir bölümünü satın almıştı. 1800'de tüm Batı Rezervi Trumbull ilçesine dönüştürüldü ve Cleveland'a bir belediye yönetimi verildi; on yıl sonra Cleveland, Cuyahoga'nın yeni ilçesinin yönetim merkezi yapıldı ve 1814'te bir köy olarak dahil edildi. Ancak Cleveland'ın büyümesi, 1827'de Akron'a kadar Ohio kanalının açılmasına kadar çok yavaştı; Aynı zamanlarda limanın iyileştirilmesine başlandı ve 1832'de Ohio nehrine kanal açıldı. Cleveland böylece eyaletin iç kısmıyla bağlantılı hale geldi ve mineral ve tarım ürünleri için göl çıkışı oldu. Superior Gölü bölgesinde demir cevherinin keşfi Cleveland'ı demir cevheri ve Ohio, Pensilvanya ve Batı Virginia madenlerinden gelen kömürün doğal buluşma noktası haline getirdi; ve şehrin büyük ticari önemi buradan kaynaklanmaktadır. 1850-1860 yılları arasında demiryollarının inşa edilmesi bu önemi büyük ölçüde artırdı ve şehir büyük bir hızla büyüdü. İç Savaş sırasındaki büyüme kısmen şehrin imalat çıkarlarının hızla gelişmesinden kaynaklanıyordu ve bu da Federal hükümete büyük miktarda demir ürünü ve giyim sağlıyordu. 1830'da 1076 olan nüfus 1840'ta 6071'e, 1850'de 17.034'e, 1860'ta 43.417'ye, 1870'te 92.829'a ve 1880'de 160.146'ya yükseldi. 1853'e kadar şehir nehrin doğu yakasıyla sınırlıydı, ancak o yıl 1807'de kurulan, daha sonra Brooklyn köyü olarak birleştirilen ve 1836'da bir şehir olarak imtiyazlandırılan (Ohio City adı altında) Ohio City ilhak edildi. Diğer ilhaklar takip etti: 1872'de Doğu Cleveland, 1873'te Newburg, 1893'te Batı Cleveland ve Brooklyn ve 1905'te Glenville ve Güney Brooklyn. Yakın tarihte bu makalede başka yerde bahsedilmeyen en önemli olaylar
1896'da şehrin yüzüncü yıl dönümünün ayrıntılı kutlaması ve işçilerin şikayetlerini gidermeye ve sendikalarının tanınmasını sağlamaya çalıştıkları 1899'daki tramvay greviydi. Kalabalıklar vagonlara saldırdı ve vagonlar dinamitle havaya uçuruldu. Grevciler dövüldü, ancak bazı suistimaller düzeltildi. 1908'de, demiryolunun eski sahibinin verdiği sözlere göre ücretleri artırmayı reddeden Belediye Traksiyon Şirketi'nin kontrolü devralmasının ardından daha az şiddetli bir tramvay grevi oldu (çalışanların söylediğine göre); grevciler başarısız oldu.

YETKİLİLER.--_Şehir Konseyi El Kitabı_ (1879); _Cleveland Ticaret Odası Yıllıkları_ (1894- ); E. M. Avery, _Cleveland Özetle: Tarihsel ve Açıklayıcı Hazır Referans Kitabı_ (Cleveland, 1893); James H. Kennedy, _Cleveland Şehri Tarihi_ (Cleveland, 1896); C. A. Urann, _Cleveland'ın Yüzüncü Yıl Tarihi_ (Cleveland, 1896); C. Whittlesey, _Cleveland'ın Erken Tarihi_ (Cleveland, 1867); C. E. Bolton, _Büyük Cleveland'ın Birkaç Medeni Sorunu_ (Cleveland, 1897); "Okul Yönetimi Planı,"
S. P. Orth tarafından, cilt xix. _Siyaset Bilimi Dergisi_ (New York,
1904); Charles Snavely, _Cleveland Şehir Hükümeti Tarihi_ (Baltimore, 1902); C. C. Williamson, _Cleveland'ın Maliyesi_ (New York, 1907); "Cleveland, Ohio Hükümeti,"
Lincoln Steffens tarafından, McClure's Magazine'de, cilt xxv. (New York, 1905);
ve C. F. Thwing, "Cleveland, Hoş Şehir,"
Powell'ın _Batı Eyaletlerinin Tarihi Kasabaları_ (New York, 1901) adlı eserinde.

CLEVER, zihnin veya bedenin hünerli faaliyetini ve acil durumlarla hazırlıklı ve becerikli bir şekilde başa çıkma yeteneğini ima eden bir sıfat. Kelimenin etimolojisi ve erken tarihi belirsizdir. _New English Dictionary_ tarafından alıntılanan en eski örnek, _c._ 1200 tarihli _Bestiary_'dedir (An Old English Miscellany, ed. R. Morris, 1872, E.E.T.S. 49) - "Giysili
olarak neddre (engerek) cof (hızlı) ve sinnes
içinde devel cliver", _yani_ kavraması hızlı; bu kelimeyi bir M. Eng. "cliver" veya "clivre", bir pençe veya pençe ile ilişkilendirir (bu nedenle H. Wedgwood, _Dict.
of Eng. Etym._). Son orijinal, "pençe", "yapışma", "tutunma", "kesme" gibi kelimelerde görünen kök olurdu ve "yapışmak" anlamına gelirdi. Bu orijinal anlam muhtemelen, ellerin kullanımında çevik, becerikli, hızlı ve becerikli anlamına gelen kelimenin sık kullanımında varlığını sürdürmüştür ve bu nedenle sıklıkla "çitlerinde akıllı" bir ata uygulanır. Kelime ayrıca, O. Eng. _gleaw_, akıllı ile ilişkilendirilmiştir ve bu, M. Eng. _gleu_ haline gelmiştir ve İskoç _gleg_, gözü hızlı olan ile akrabadır. Kelimenin kullanımına gelince, Sir Thomas Browne, onu "İngilizcede genel kabul görmeyen ancak Norfolk'ta yaygın olarak kullanılan veya Doğu Yakası ülkelerine özgü kelimeler" arasında zikreder (_Tract._ viii. Wilkins'in _Works_ baskısında, iv. 205). Kelimenin daha önceki kullanımları bedensel el becerisiyle sınırlı gibi görünüyor. Bu anlamda, "deliver" kelimesinin sıfat olarak kullanımının yerini aldı, çevik anlamına geliyordu, kelimenin tam anlamıyla "eylemlerde özgür", Fransızca _delivre_ (Geç Lat. _deliberare_, serbest bırakmak) kelimesinden alınmıştır, bkz. Chaucer,
_Cant. Tales_'in Prologu, 84, "harika bir şekilde teslim et ve gücün grete'si"
ve _Romaunt of the Rose_, 831, "Teslim et, zekice ve büyük güç." Bu anlamda "clever" kelimesinin "deliver" kelimesinin bozulmuş hali olduğu öne sürülmüştür, ancak bu artık kabul edilmemektedir. _New English Dictionary_'de zihinsel çeviklik ve yetenek için kelimenin en erken kullanımı
Addison'ın _The Freeholder_ (1716) adlı eserinin 22. sayısından alınmıştır.

CLEVES (Almanca _Cleve_ veya _Kleve_), Prusya krallığındaki Almanya'nın bir kasabası, eskiden kendi adını taşıyan düklüğün başkenti, Düsseldorf'un 46 m. ​​kuzeybatısı, Nijmwegen'in 12 m. doğusunda, ana Köln-Amsterdam
demiryolu üzerinde. Nüfus. (1900) 14.678. Kasaba, Hollanda
tarzında özenle inşa edilmiş, Hollanda sınırına yakın verimli bir bölgede, Ren'den yaklaşık 2 m. uzaklıkta, üç küçük tepenin üzerinde yer almaktadır ve bir kanalla (Spoykanal) bağlıdır. Schwanenburg'un eski kalesi (eskiden Cleves düklerinin ikametgahı), 180 ft. yüksekliğinde devasa bir kuleye sahiptir. Bununla birlikte, Wagner'in _Lohengrin_ eserinde ölümsüzleştirilen "Kuğu Şövalyeleri" efsanesi ilişkilendirilmiştir. Bina, modern zamanlarda adalet mahkemesi ve hapishane olarak hizmet vermek üzere restore edilmiştir. Kolej kilisesi (Stiftskirche) yaklaşık 1340'tan kalmadır ve bir dizi güzel dük anıtı içerir. Bir diğer kilise ise eskiden Minoritlerin manastırı olan Annexkirche'dir; bu 15. yüzyılın ortalarından kalmadır. Başlıca üretimler botlar ve ayakkabılar, tütün ve makinelerdir; ayrıca sığır ticareti de vardır. Şehrin güneyinde ve batısında, 1650'den 1679'a kadar Cleves'i yöneten John Maurice of Nassau-Siegen'in (1604-1679) anısına bir heykelin bulunduğu büyük bir bölge park olarak düzenlenmiştir ve batı kısmında pompa odası ve banyo tesisi bulunan maden kuyuları vardır. Çevresindeki güzel ormanlar ve şifalı suları sayesinde Cleves, gözde bir yazlık tatil beldesi haline gelmiştir.

Şehir, 11. yüzyılın başlarında Cleves kontlarının merkeziydi, ancak 1242'ye kadar belediye haklarını almadı. Ren Nehri'nin her iki yakasında bulunan ve yaklaşık 850 metrekarelik bir alana sahip olan Cleves düklüğü, 1000 yılından önce ailesi 1368'de yok olan Rutger adında birine aitti. Daha sonra La Marck kontlarına geçti ve 1417'de düklük haline getirildi, 1521'de komşu Julich ve Berg düklükleriyle birleşti. Reform burada 1533'te başlatıldı, ancak tüm sakinler tarafından kabul edilmedi. Dük John William'ın 1609'da doğrudan mirasçıları olmadan ölümü, Avrupa'nın neredeyse tüm devletlerini ilgilendiren ciddi komplikasyonlara yol açtı; Ancak, 1614'teki Xanten antlaşmasıyla Cleves, Brandenburg seçmenine geçti ve daha sonra büyük seçmen Frederick William tarafından seçmenliğe dahil edildi. Fransızlar, Cleves'i 1757'den 1762'ye kadar elinde tuttu ve 1795'te düklüğün Ren Nehri'nin sol yakasındaki kısmı Fransa'ya devredildi; kalan kısım 1805'te benzer bir kader yaşadı. 1815'te barışın
sonuçlanmasından sonra, Hollanda krallığına verilen bazı küçük kısımlar hariç, Prusya'ya geri verildi.

Bkz. Char, _Geschichte des Herzogtums Kleve_ (Cleves, 1845); Velsen,
_Die Stadt Kleve_ (Cleves, 1846); R. Scholten, _Die Stadt Kleve_
(Cleves, 1879-1881). ANNE OF CLEVES için o makaleye bakın.

CLEYNAERTS (CLENARDUS veya CLENARD), NICOLAS (1495-1542), Belçikalı
dilbilgisi uzmanı ve gezgin, 5 Aralık 1495'te Brabant'taki Diest'te doğdu. Louvain Üniversitesi'nde eğitim gördü ve konuşma yöntemiyle öğrettiği Latince profesörü oldu. Öğrencilerin zorluklarını basitleştirmek için Yunanca ve İbranice dilbilgisi kılavuzları hazırlamaya kendini adadı. _Tabulae
in grammaticen hebraeam_ (1529), _Institutiones in linguam graecam_
(1530) ve Meditationes graecanicae (1531) adlı eserleri Louvain'de yayımlandı. _Institutiones_ ve _Meditationes_ adlı eserleri birçok baskıdan geçti ve birçok yorumcuya sahipti. Modern öğretimde yeniden canlandırılan bir ilkeyi sürdürdü; öğrenci, dille ilgili çalışan bir
bilgi edinene kadar ayrıntılı kurallarla kafası karışmamalı. Kuran'ı okuma arzusu, onu İbranice ile Arapça arasında bir bağlantı kurmaya yöneltti. Bu çalışmalar, Avrupalıların İslam'ın hatalarıyla barışçıl yöntemlerle mücadele etmesini sağlayacak olan, dilin incelenmesine dayalı Araplar arasında bir din değiştirme planı ile sonuçlandı. Bu amacın peşinden gitmek için 1532'de İspanya'ya gitti ve Salamanca'da Yunanca öğrettikten sonra, III. John'un kardeşi Don Henry'nin öğretmeni olarak Portekiz sarayına çağrıldı. Granada genel valisi olan Mondexas Markisi Louis Mendoza'da başka bir patron buldu. Orada bir Mağribi kölenin yardımıyla Arapça bilgisi edindi. Arapça el yazmalarına
erişmek için boşuna uğraştı. Engizisyon'un elindeydi ve
sonunda, 1540'ta, kendisi için bilgi aramak üzere Afrika'ya doğru yola çıktı.
O zamanlar Arap öğreniminin geliştiği bir merkez olan Fez'e ulaştı, ancak on beş aylık yoksunluk ve ızdıraptan sonra Gırnata'ya geri dönmek zorunda kaldı ve
1542 sonbaharında öldü. Elhamra sarayına gömüldü.

Belçika'daki arkadaşlarına yazdığı Latin mektuplarına bakın, _Nicolai Clenardi,
Peregrinationum ac de rebus machomaticis epistolae elegantissimae_
(Louvain, 1550) ve daha eksiksiz bir basım olan _Nic. Clenardi
Epistolarum libri duo_ (Anvers, 1561), Plantin evinden;
ayrıca Victor Chauvin ve Alphonse Roersch, Belçika Kraliyet Akademisi'nin _Memoires couronnes_ (cilt lx., 1900-1901) adlı eserinde "Etude sur la vie et les
travaux de Nicolas Clenard", Cleynaerts hakkında çok miktarda bilgi ve eserlerinin ve daha önceki yorumcuların onunla ilgili
bildirilerinin kapsamlı bir bibliyografyasını içerir.

CLICHTOVE, JOSSE VAN (ö. 1543), Belçikalı ilahiyatçı, eğitimini Louvain'de ve Paris'te Jacques Lefebvre d'Etaples'ın yanında aldı. Sorbonne kütüphanecisi oldu ve Clermont piskoposu ve Cluny başrahibi Jacques d'Amboise'ın yeğenlerine öğretmenlik yaptı. 1519'da Tournai piskoposu seçildi ve 1521'de Chartres piskoposluğuna terfi etti. En çok Martin Luther'in seçkin bir muhalifi olarak bilinir ve ona karşı çok şey yazmıştır. Kardinal Duprat 1528'de yeni dini tartışmak için Paris Sinodunu topladığında, Clichtove çağrıldı ve Lutherci doktrinin itirazlarını toplama ve özetleme görevi ona verildi. Bunu _Compendium veritatum ...
contra erroneas Lutheranorum assertiones_ (Paris, 1529) adlı eserinde yaptı. 22 Eylül 1543'te
Chartres'ta öldü.

CLICHY veya CLICHY-LA-GARENNE, Fransa'nın kuzeyinde, Seine ilinde, Seine Nehri'nin sağ kıyısında, Paris'in tahkimatlarının hemen kuzeyinde, bir üretim banliyösü olan bir kasabadır.
Nüfus (1906) 41.516. Kilisesi, daha önce Clichy'nin papazı olan St Vincent de Paul'un yönetimi altında 17. yüzyılda inşa edilmiştir.
Endüstrileri arasında nişasta, kauçuk, yağ ve gres, cam, kimyasallar, sabun vb. üretimi yer alır. Clichy, _Clippiacum_ adıyla Merovenj krallarının ikametgahıydı.

KAYA EVLERİ, ilkel insanların yerleşim yerleri için kullanılan genel arkeolojik terimdir, yüksek kayalıklarda nişler veya mağaralar kullanılarak oluşturulmuştur, az veya çok kazı veya duvarcılık yoluyla eklemeler yapılmıştır. Arkeologlar tarafından iki özel kaya evi türü ayırt edilir,
(1) aslında kayalıktaki seviyeler üzerine inşa edilen kaya evi ve
(2) doğal girintiler veya açıklıklar kullanılarak oyulmuş mağara evi. Kuzey Amerika'daki kaya evlerine, özellikle güneybatıdaki kanyonlar arasında, Arizona, New Mexico, Utah ve Colorado'da, bazıları hala Kızılderililer tarafından kullanılan çok fazla ilgi gösterilmiştir. Antik çağları hakkında önemli tartışmalar olmuştur,
ancak modern araştırmalar bunları belirli bir ilkel ırka veya modern Pueblo Kızılderililerinin atalarından daha eskiye atfetmek için kesin bir gerekçe bulamamıştır. Bulundukları alan, Pueblo kabilelerinin diğer izlerinin bulunduğu alanla örtüşmektedir.
Kullanılan nişler genellikle hatırı sayılır büyüklüktedir, bin fit yüksekliğindeki uçurumlarda bulunur ve kaya basamakları veya kütük merdivenlerle yaklaşılır.

Makaleyi, resimler ve bibliyografyayla birlikte _Handbook of American Indians_ (Washington, 1907) kitabında inceleyin.

CLIFFORD, ünlü bir İngiliz ailesinin ve baronluğunun adıdır, Herefordshire'daki Clifford köyünden alınmıştır, ancak aile esas olarak İngiltere'nin kuzeyiyle ilişkilendirilmiştir.

Roger de Clifford'un (ö. 1282) oğlu olan Robert de Clifford (yaklaşık 1275-1314),
büyükbabası Roger de Clifford'un mülklerini 1286'da miras almıştır;
sonra annesi aracılığıyla Viponts'un geniş topraklarının bir kısmını ele geçirdi ve böylece döneminin en güçlü baronlarından biri oldu. Edward I. ve Edward II. dönemlerinde önemli bir asker olan Clifford, 1299'da parlamentoya baron olarak çağrıldı, 1300'de Carlaverock Kalesi kuşatmasında büyük ün kazandı ve Edward II.'nin gözdesi Piers Gaveston'a karşı harekete katıldıktan sonra Bannockburn'de öldürüldü. Oğlu Roger, 2. baron (1299-1322), Thomas, Lancaster kontu'nun isyanına katıldı ve muhtemelen 23 Mart 1322'de York'ta idam edildi. Robert'in torunu Roger, 5. baron
(1333-1389) ve ikincisinin oğlu Thomas, 6. baron (yaklaşık 1363-yaklaşık 1391), İskoç sınırlarında ve başka yerlerde İngiliz krallarına hizmet etti. Aynı şey, Mayıs 1455'te St Albans'ın ilk savaşında öldürülen 8. baron Thomas (1414-1455) için de geçerlidir.

Thomas'ın oğlu John, 9. baron (yaklaşık 1435-1461) daha ünlüydü. Gül Savaşları sırasında VI. Henry için savaştı. , zalimlikleriyle "kasap" adını kazandı; 1460'taki Wakefield savaşından sonra, York dükü Richard'ın oğlu Rutland kontu Edmund'u öldürdü,
tarihçi Edward Hall'a göre, "Tanrı'nın kanıyla baban benimkini öldürdü; ben de seni ve tüm akrabalarını öldüreceğim." diye haykırdı.
Shakespeare, bu olaydan _Kral VI. Henry_'de bahseder ve ayrıca Clifford'un York cinayetine katıldığını söyler. Ancak, York'un savaş sırasında öldürüldüğü ve
sonradan oğlu gibi öldürülmediği neredeyse kesindir. Clifford, 28 Mart 1461'de Ferrybridge'de öldürüldü ve daha sonra idam edildi. Küçük oğlu Henry, 10. baron (yaklaşık 1454-1523), birkaç yıl çoban kılığında yaşadı,
bu nedenle bazen "çoban lordu" olarak anılır. VII. Henry tahta çıktığında, mahkumiyet kararı tersine döndü ve babasının mülklerini aldı. Zamanının büyük bir kısmını Lancashire'daki Barden'da, astronomi ve astrolojiyle ilgilenerek geçirdi. Ancak ara sıra Londra'yı ziyaret etti ve 1513'te Flodden savaşında savaştı. 23 Nisan 1523'te ölen bu lord, Wordsworth tarafından "Rylstone'un beyaz geyiği" ve "Brougham Kalesi bayramında şarkı" şiirlerinde anılır. 11. baron olan Henry, 1525'te Cumberland kontu ilan edildi ve bu tarihten 1643'te unvanın sona ermesine kadar Clifford'ların ana soyu Cumberland kontluğuyla ilişkilendirildi.

IV. Henry döneminde Worcester ve Londra piskoposu Richard Clifford. ve
V. Henry, muhtemelen bu ailenin bir üyesiydi.
Constance konseyinde çok aktif olan bu piskopos, 20 Ağustos 1421'de öldü.

1605'te 3. Cumberland kontu George'un ölümü üzerine, kontluktan ayrılan Clifford baronluğu, kızı Anne, Dorset, Pembroke ve Montgomery kontesi tarafından talep edildi; ve 1628'de daha sonra 5. ve son Cumberland kontu olan Henry lehine yeni bir Clifford baronluğu
yaratıldı. Anne'in 1676'daki ölümünden sonra eski baronluk iddiası, Thanet'in 2. kontu John Tufton'un karısı olan kızı Margaret'e (ö. 1676) ve unvanı 1691'de kesin olarak tanınan torunlarına geçti. Tufton'lardan sonra baronluk, Southwell'ler ve Russell'lar tarafından ara ara askıya alınarak tutuldu ve şu anki Lord De Clifford bu son aileye aittir.[1]

Cumberland'ın son kontu 1643'te öldüğünde, yeni baronluk Clifford, 2. Cork kontu Richard Boyle'un karısı olan kızı Elizabeth'e geçti ve Boyle'lardan Cavendish'lere geçti ve 1858'de Devonshire'ın 6. dükü William Cavendish'in ölümüyle askıya alındı.

Lanesborough'lu Clifford baronluğu 1644'ten 1753'e kadar Boyle'lar tarafından yönetildi ve ailenin Devonshire kolu, 1672'de oluşturulan Chudleigh'li Clifford baronluğunu hala elinde tutuyor.

Bkz. G. E. C(okayne), _Tam Peerage_ (1887-1898); ve T. D. Whitaker, _Craven Tarihi_ (1877).

DİPNOT:

[1] Orijinal celp yazısı (1299) Latince,
_Roberto domino de Clifford_, yani Clifford lordu Robert olarak hitap ediliyordu ve
daha sonra baronlar kendilerine kayıtsızca Lord Clifford veya de Clifford adını taktılar, ta ki 1777'de 11. lord kesin olarak
bu son biçimi benimseyene kadar. Bundan sonra "De" ismi,
en eski önemini tamamen yitirmiş ve bilinçsizce
bir tekrarla baronluk genellikle De Clifford olarak anılır.

CLIFFORD, JOHN (1836- ), İngiliz Muhalif papaz ve politikacı, Sawley, Derbyshire'da bir çözgü makinesi işçisinin oğlu, 16 Ekim 1836'da doğdu. Çocukken bir dantel fabrikasında çalıştı ve burada Baptist cemaatinin liderlerinin dikkatini çekti ve onu papazlık için eğitilmek üzere Leicester'daki akademiye ve Nottingham'daki Baptist kolejine gönderdiler. 1858'de Praed Street şapelinde, Paddington'da (Londra) görev yaparken University College'a katıldı ve eğitimini British Museum'da çalışarak sürdürdü. Londra Üniversitesi'ne kaydoldu (1859) ve oradan B.A. derecesi aldı
(1861), B.Sc. (1862), M.A. (1864) ve LL.B. (1866) ve 1883'te ABD'deki Bates College tarafından fahri D.D. derecesi verildi ve oradan Dr. Clifford olarak tanındı. Küçük akademik statüye sahip bir Amerikan kolejinden alınan bu derece daha sonra alaycı göndermelere yol açtı, ancak Dr. Clifford bunu
istememiş ve Londra Üniversitesi'ndeki başarıları entelektüel donanımının
yeterince kanıtıydı. Praed Street şapelinde giderek büyük bir takipçi kitlesi edindi ve 1877'de Westbourne Park şapeli onun için açıldı. Bir vaiz, yazar, propagandacı ve ateşli Liberal politikacı olarak Muhalifler topluluğunda bir güç haline geldi. 1879'da Londra Baptist Derneği'nin, 1888 ve 1899'da Baptist Birliği'nin ve 1898'de Ulusal Evanjelik Kiliseler Konseyi'nin başkanıydı. Ancak siyasetteki en önemli önemi, 1902 Eğitim Yasası'na karşı "pasif direniş" savunuculuğunun bir sonucu olarak 1903'ten itibaren başladı. Bu harekete militan bir şevkle katıldı, kendi malları, diğer birçok Muhalif'in mallarıyla birlikte, okullarda mezhepsel din öğretimini desteklemek için hesaplanmış bir Eğitim Yasası amacıyla vergilendirmeye katkıda bulunmaları gerektiği fikrinden ziyade. Dr. Clifford'un baş lideri olduğu "pasif direniş" hareketi, Ocak 1906'da Birlikçi hükümetin yenilgisinde büyük bir paya sahipti ve çabaları daha sonra mezhepsel olmayan nitelikte olması gereken yeni bir yasanın geçirilmesine yönlendirildi. Bay Birrell'in yasa tasarısının 1906'da Lordlar Kamarası tarafından reddedilmesine, Dr. Clifford ve takipçilerinin bu organı kınamaları eşlik etti; ancak yıl geçtikçe, 1909'a kadar, Liberal bakanlığın eğitim sorununa bir çözüm bulmada başarısızlığa uğramasıyla birlikte, bu başarısızlık artık Lordlar Kamarası'ndan değil, konunun içsel zorluklarından kaynaklanıyordu (bkz. EĞİTİM), genel olarak kamuoyunda, 1906 seçimlerinde büyük bir rol oynayan 1902 yasasının kolayca eleştirilmesinin uygulamaya geçirilmesinin o kadar kolay olmadığı ve mezhepçilerin söz sahibi olacağı bir uzlaşmanın sonuç olması gerektiği giderek daha netleşti. Bu arada, Dr. Clifford ve takipçileri kendilerine yönelik muameleye karşı protestolarını sürdürseler de, "pasif direniş" ilgisini kaybetti.

CLIFFORD, WILLIAM KINGDON (1845-1879), İngiliz matematikçi ve filozof, 4 Mayıs 1845'te babasının önde gelen bir vatandaş olduğu Exeter'da doğdu. Memleketindeki özel bir okulda, Londra'daki King's College'da ve 1867'de ikinci kovboy ve ikinci Smith's ödülü sahibi olduktan sonra 1868'de üye seçildiği Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1871'de Londra'daki University College'da matematik profesörü olarak atandı ve 1874'te Royal Society üyesi oldu. 1875'te Barbados'lu John Lane'in kızı Lucy ile evlendi. 1876'da gergin ve atletik ama güçlü olmayan bir fiziğe sahip olan Clifford, sağlığı bozulmaya başladı ve Güney'e yaptığı iki seyahatten sonra, 3 Mart 1879'da Madeira'da akciğer vereminden öldü ve dul eşini iki kızla bıraktı. Bayan W. K. Clifford, kısa süre sonra romancı ve daha sonra oyun yazarı olarak İngiliz edebiyatında önemli bir yer edindi. En bilinen hikayesi olan _Mrs Keith's Crime_ (1885), en iyisi _Aunt Anne_ (1893) olan birkaç cilt daha izledi; ve ailedeki edebi yetenek, büyüleyici şiirler yazan kızı Ethel'e (Mrs. Fisher Dilke) miras kaldı. Erken ölümü nedeniyle, Profesör Clifford'un yetenekleri ve
başarıları, çağdaşları tarafından onun hakkında
oluşturulan görüşlere başvurulmadan adil bir şekilde yargılanamaz. Herkesi
olağanüstü keskinliğe ve özgünlüğe sahip bir adam olarak etkiledi; ve bu sağlam yetenekler, düşünce ve konuşma hızı, berrak bir
üslup, zekâ ve şiirsel hayal gücü ve onu bir arkadaş ve yoldaş olarak
hoş kılan bir sosyal sıcaklıkla en üst düzeyde öne çıkarıldı. Bir matematikçi olarak yetenekleri
en üst düzeydeydi. Profesör Henry Smith'in ifadesiyle, "Clifford her şeyden önce ve her şeyden önce bir geometri uzmanıydı." Bu konuda Cambridge matematikçilerinin aşırı analitik eğilimlerine karşı bir yenilikçiydi. Grafikler veya cebirsel fonksiyonların geometrik gösterimleri teorisinde, başkaları tarafından
çalıştırılmış değerli öneriler bulunmaktadır. Evrensel cebir, Öklid dışı geometri ve eliptik fonksiyonlarla da çok ilgileniyordu, "Bi-kuaterniyonların Ön Taslağı"
(1873) ve "Bir Riemann Yüzeyinin Kanonik Formu ve Parçalanması Üzerine"
(1877) adlı makaleleri klasikler arasında yer alır. Bir diğer önemli makalesi ise
"Loci'lerin Sınıflandırılması"dır (1878). Ayrıca cebirsel formlar ve izdüşümlü geometri üzerine birkaç makale yayınladı.

Bir filozof olarak Clifford'un adı, esas olarak kendisinin türettiği iki ifadeyle ilişkilendirilir, "zihin-şey" ve "kabile benliği". İlki, Spinoza'yı okumasıyla kendisine önerilen metafizik anlayışını sembolize eder. "Kısacası," diyor Sir F. Pollock, "kavram, zihnin tek nihai gerçeklik olduğudur; bilinçli duygu ve düşüncenin karmaşık biçimleriyle bildiğimiz zihin değil, düşünce ve duygunun inşa edildiği daha basit unsurlardır. Zihnin varsayımsal nihai unsuru veya zihin-maddesi atomu, maddi atomun fenomen olduğu nihai olgu olan varsayımsal madde atomuna tam olarak karşılık gelir. Madde ve duyusal evren, belirli organizmalar, yani bilinçte organize olmuş zihin ve dünyanın geri kalanı arasındaki ilişkilerdir. Bu, gevşek ve popüler bir anlamda materyalist olarak adlandırılacak sonuçlara yol açar. Ancak teori, metafizik bir teori olarak, idealist tarafta sayılmalıdır. Teknik olarak konuşmak gerekirse, bu idealist bir monizmdir." Diğer ifade olan "kabile benliği", Clifford'un etik görüşünün anahtarını verir. Bu görüş, vicdanı ve ahlaki yasayı her bireyde "kabilenin" refahına elverişli davranışı belirleyen bir "benliğin" gelişimiyle açıklar. Clifford'un çağdaş öneminin çoğu, dine karşı tutumundan kaynaklanıyordu. Gerçeğe olan yoğun sevgisi ve kamu görevine olan bağlılığıyla canlanan Clifford, kendisine göre karanlıkçılığı destekleyen ve mezhep iddialarını insan toplumunun iddialarının üstünde tutan kilise sistemlerine karşı savaş açtı. Teoloji hala Darwinci teoriyle uzlaştırılmamış olduğundan ve Clifford o zamanlar modern bilime atfedilen anti-ruhsal eğilimlerin tehlikeli bir savunucusu olarak görülüyordu. Ölümünden sonra tamamen veya kısmen yayınlanan eserleri _Elements
of Dynamic_ (1879-1887)'dir. _Görme ve Düşünme_, popüler bilim
dersleri (1879); _Dersler ve Denemeler_, Sir F. Pollock'un giriş yazısıyla (1879); _Matematiksel Makaleler_, R. Tucker tarafından düzenlendi, Henry J. S. Smith'in giriş yazısıyla (1882); ve _Kesin
Bilimlerin Sağduyusu_, Profesör Karl Pearson tarafından tamamlandı (1885).

CHUDLEIGH'Lİ CLIFFORD, THOMAS CLIFFORD, 1. BARON (1630-1673), İngiliz
hazinedar, Clifford'un kadim ailesinin bir üyesi, Herefordshire'daki Clifford Kalesi'nden Walter de Clifford'dan geliyor, Exeter yakınlarındaki Ugbrook'tan Hugh Clifford'un ve Devonshire, Ashton'dan Sir George Chudleigh'in kızı Mary'nin oğluydu. 1 Ağustos 1630'da doğdu, 1647'de Oxford'daki Exeter College'a kaydoldu ve burada seçkin bir yetenek gösterdi, 1650'de lisans derecesi için yalvardı ve 1648'de Middle Temple'a girdi. Totnes'u kongre parlamentosunda ve 1661'deki parlamentoda temsil etti; ve "kendinden emin ve sık" konuşan ve Clarendon'a saldırarak iktidara gelmeye çalışan genç adamlar grubuna katıldı. Burnet'e göre şansölye, Roma Katolikliği nedeniyle onun tekliflerini geri çevirdi ve Clifford, hizmetlerini artık sadık destekçisi olduğu Arlington'a sundu. 16 Şubat 1663'te Clifford, hazinedeki bir veznedarlık görevinin geri verilmesini sağladı ve 1664'te Hollanda savaşının başlamasıyla, 1200 £ maaşla hasta, yaralı ve tutukluların bakımı için komisyon üyesi olarak atandı. Şövalye ilan edildi ve 3 Haziran 1665'te Lowestoft açıklarında Hollandalılara karşı kazanılan zaferde James'le birlikte hazır bulundu, ödül gemisi "Patriarch Isaac" ile ödüllendirildi ve Ağustos'ta, Sandwich kontu altında, Bergen limanında Hollanda Doğu Hindistan filosunu ele geçirme girişiminde önemli bir rol oynadı. Ağustos'ta Arlington'ın nüfuzu tarafından Henry Coventry ile birlikte Avrupa'nın kuzeyine elçi olarak atandı. Daha sonra tekrar filoda görev yaptı, 1-4 Haziran 1666'daki belirsiz savaşta ve 25 Temmuz'daki zaferde Albemarle'le birlikte hazır bulundu. Ekim 1667'de Avam Kamarası tarafından deniz operasyonlarıyla ilgili belgeleri hazırlamak üzere seçilenlerden biriydi. Denizcilik işlerinde büyük bir gayret ve enerji gösterdi ve Pepys tarafından "çok iyi bir beyefendi,
denize açılma ve her yerde cesurca hareket etme ve ortalığı karıştırma konusundaki faaliyetleriyle sarayda çok beğenildi." Aynı yıl hanenin kontrolörü ve özel danışman, 1667'de hazine komiseri ve 1668'de hanenin haznedarı oldu. Avam Kamarası'nda mahkemeyi destekledi, 1668'de sık parlamentolar için yasa tasarısına ve 1670'te Coventry Yasası'na (bkz. COVENTRY, SIR JOHN) karşı çıktı.

Clifford ateşli bir Roma Katoliğiydi, kraliyet ayrıcalığını ve Fransız ittifakını destekliyordu. Ülkeye Roma Katolikliği ve mutlak hükümeti zorla kabul ettirmek için Fransız yardımı alma planını olumlu karşıladı ve gerçek siyasi konumu ve ulusun çıkarlarını anlamadaki tam başarısızlığı, Charles'a verdiği, Louis'den emekli maaşı alması ve "500 kişiden ziyade tek bir adamın kölesi olması" tavsiyesinde yansıtılıyor. Bu nedenle, Kabal bakanlarından biri olarak, Üçlü İttifak'ı bozmak ve Fransa ile anlaşmayı sağlamak için kralla çok gayretli bir şekilde işbirliği yaptı. Arlington'dan başka, 1670 tarihli Dover gizli antlaşmasıyla görevlendirilen tek bakandı, hem bu anlaşmayı hem de Kabal'ın tüm üyelerine verilen sözde antlaşmayı imzaladı ve Charles'ı, cumhuriyetçiler ve Protestanlar olarak nefret ettiği Hollandalılara karşı Fransa'ya katılmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı. 1672'de, Arlington ve Coventry'nin yurtdışında olmadığı dönemde, Clifford baş devlet sekreteri olarak görev yaptı ve başlıca "hazinenin durdurulması"ndan ve muhtemelen Hollanda İzmir filosuna yapılan saldırıdan sorumluydu. Bu yıl İrlanda'nın yerleşimini soruşturmak üzere komisyon üyesi olarak atandı. 22 Nisan'da Chudleigh Baronu Clifford olarak soyluluğa yükseltildi ve 28 Kasım'da York Dükü'nün çıkarları doğrultusunda hazinedar yapıldı; iddialarını öne sürdüğü Arlington'a karşı davranışları, Evelyn'e göre, kariyerindeki tek "gerçek nankörlük" eylemiydi. Ancak Arlington, Clifford'un düşüşünü sağlamanın bir yolunu hemen keşfetti. İkincisi, Charles'ın hoşgörü politikasını güçlü bir şekilde destekliyordu ve bu yılki bildirgeyi destekledi ve kralı parlamentonun direnişini feshederek aşmaya çağırdı. Arlington, tam tersi bir taviz politikasını savundu ve Charles'ın bildirgeyi geri çekmesinden sonra 1673 Test Yasası'na desteğini verdi. Clifford, bu önleme karşı büyük bir şiddetle konuştu ve bunu "monstrum horrendum ingens" olarak niteledi, ancak konuşması yalnızca parlamentodaki Roma Katolik karşıtı hissiyatı artırdı ve yasa tasarısının geçmesini sağladı. Sonuç olarak, bir Roma Katoliği olan Clifford, York Dükü'nün emekliliğini takip etti. İstifa etmesi büyük bir şaşkınlığa neden oldu, çünkü dinini hiçbir zaman alenen ilan etmemişti ve 1671'de Ugbrook'taki evinde yeni bir Protestan kilisesi bile inşa etmişti. Ancak Evelyn'e göre, davranışları daha önce James'e verdiği bir sözle yönetiliyordu. Haziran ayında hazineden ve özel konseydeki koltuğundan vazgeçti. 3 Temmuz 1673'te kraldan genel bir af aldı. Ağustos ayında Evelyn'e son bir veda etti ve bir aydan kısa bir süre sonra Ugbrook'ta öldü. Evelyn'in görüşüne göre ölüm nedeni intihardı, ancak şüpheleri çağdaş bir destek almamış gibi görünüyor. Clifford, II. Charles'ın en kötü danışmanlarından biriydi, ancak samimi ve tutarlıydı. Evelyn onu "yiğit, yozlaşmamış bir beyefendi, hırslı, açgözlü değil, cömert, tutkulu, çok sadık, samimi bir arkadaş" olarak ilan ediyor. Devonshire'daki Lindridge'den William Martin'in kızı Elizabeth ile evlendi ve kendisinden sonra dört oğlu ve yedi kızı olmak üzere on beş çocuğu oldu. 2. baron olarak yerini beşinci ancak hayatta kalan en büyük oğlu, şu anki Chudleigh Lordu Clifford'un atası olan Hugh aldı. (P. C. Y.)

CLIFTON, İngiltere'nin Bristol kentinin bir banliyösü ve yerleşim bölgesi, batıda ona bitişik; Great Western demir yolu ile Londra'nın 122 m. batısında. Burada Avon nehri (bkz.) bir geçitte akar, onu her iki tarafında bir demir yolu takip eder ve birkaç taş ocağı vardır, bunlar da bir ölçüde
sarkık ormanlarının güzelliğini bozmuştur. Yüksek su seviyesinden 245 ft. yükseklikte, Isambard Brunel'in ünlü asma köprüsü bu geçidin üzerinden geçer. 1832'de başlanmış ve 1864'te tamamlanmıştır. 702 ft. açıklığa sahiptir ve toplam ağırlığı 1500 tondur ve metrekare başına 9 ton yük taşıyabileceği hesaplanmıştır. Şehrin yükselişini borçlu olduğu Clifton'ın uzun, ünlü kaplıcaları, Clifton'ın Hotwells olarak bilinen bölümünde, St Vincent's Rock'ın eteğindeki bir açıklıktan çıkar. Suyun sıcaklığı yaklaşık 76 derece F'dir. Bir hidropatik tesis bunlara bağlıdır. Asma köprünün hemen üzerinde, Clifton Rocks demir yolu, nehir kıyısındaki rıhtımlardan yukarıdaki yüksekliklere doğru yükselir. Clifton ve Durdham Downs (ikisi de nehrin Gloucestershire tarafındadır), Bristol'un başlıca eğlence alanlarını oluşturur. Nehrin oldukça yukarısında yer alırlar, yaklaşık 5000 dönümlük bir alana yayılırlar ve pitoresk düzensiz alanı ve birçok kulesiyle şehrin ve çevredeki iyi ağaçlandırılmış kırsal alanın üzerinde güzel bir manzaraya hakimdirler. Üç eski İngiliz toprak işi, bu noktada erken bir yerleşimin olduğunu gösterir ve bir kilise, II. Henry zamanından beri, William de Clyfton tarafından Bristol'daki Austin rahiplerinin başrahibine bağışlandığında var olmuştur; ancak artık 18. yüzyıldan daha eski bir tarihe ait mimari kalıntı yoktur. Clifton, bir Roma Katolik piskoposluğuna isim verir. Kiliseler arasında en önemlileri St
Andrew's parish kilisesi; 1863'te G. E. Street'in tasarımlarına göre inşa edilen ve nefinin genişliği ve koridorlarının darlığıyla dikkat çeken All Saints; ve manastır ve okullarıyla birlikte Roma Katolik katedral yanlısı Kutsal Havariler kilisesidir. Gotik tarzda bir bina kümesi olan Clifton College, 1862'de bir limited şirket tarafından kurulmuştur ve başlıca modern İngiliz devlet okulları arasında yer almaktadır. Clifton'dan nehrin aşağısında, Bristol'dan favori bir tatil yeri olan Shirehampton vardır.

CLIM (veya CLYM) OF THE CLOUGH, efsanevi bir İngiliz okçusu, Robin Hood grubunun sözde yoldaşı. _Adam
Bell, Clym of the Cloughe ve Wyllyam of Cloudeslee_ adlı baladda anılır. Üçü, Robin Hood türünde birçok macera yaşayan kanun kaçaklarıydı. Bu baladın en eski basılı nüshası 1550 tarihlidir.

İKLİM DÖNEMİ (Yunanca [Yunanca: klimakter], bir [Yunanca: klimax] veya merdivenin basamağı veya basamağı), insan hayatında kritik bir dönem; tıbbi anlamda, kadınlarda menopozla işaretlenen, "yaşam değişikliği" olarak bilinen dönem. Bazı yaşlar, özellikle yedi veya dokuzun katları olanlar, batıl inançla özellikle kritik olarak kabul edilmiştir; bu nedenle yaşamın altmış üçüncü ve seksen birinci yılı "büyük iklim dönemi" olarak adlandırılmıştır. Bu kelime ayrıca, genellikle, bir ulusun, bir kariyerin veya benzerinin tarihindeki herhangi bir dönüm noktası için kullanılır.

İKLİM VE İKLİM BİLİMLERİ. _clima_ kelimesi (Yunanca [Yunanca: klinein], eğilmek veya meyil vermek anlamına gelir; buradan gelen İngilizce "clime", günümüzde iklimle karakterize edilen dünyanın bu veya şu bölgesi için şiirsel bir terimdir), Yunanlılar tarafından kullanıldığı şekliyle, muhtemelen başlangıçta ya dünyanın kutuplara doğru varsayılan eğimine ya da dünyanın ekseninin eğimine atıfta bulunuyordu. Bu, fiziksel iklim fikriyle ilişkili olmayan astronomik veya matematiksel bir terimdi. O zamanlar _clima_'daki bir değişiklik, enlem değişikliği anlamına geliyordu. İkincisinin, gün uzunluğunda olduğu kadar atmosfer koşullarında da bir değişiklik anlamına geldiği yavaş yavaş görüldü ve _clima_ böylece günümüzdeki anlamını kazandı. "İklim", atmosferin ortalama durumudur. "Hava durumu", iklimi oluşturan koşullar dizisindeki tek bir oluşumu veya olayı belirtir. Dolayısıyla bir yerin iklimi, bir anlamda ortalama hava durumudur. Klimatoloji, iklimlerin incelenmesi veya bilimidir.

_Meteoroloji ve Klimatolojinin İlişkisi._--Meteoroloji ve klimatoloji
birbirine bağımlıdır. Aralarında keskin bir ayrım yapmak
imkansızdır. Kesin bir anlamda, meteoroloji atmosferin fiziğiyle ilgilenir. Çeşitli atmosferik olayları ayrı ayrı ele alır ve bunların fiziksel nedenlerini ve ilişkilerini belirlemeye çalışır. Görüşü
büyük ölçüde teoriktir. Meteoroloji (bkz.) en geniş anlamıyla ele alındığında, klimatoloji onun bir alt bölümüdür. Klimatoloji
büyük ölçüde betimleyicidir. Dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yerdeki çeşitli atmosferik olayların etkileşiminin net bir resmini vermeyi amaçlar. Klimatoloji neredeyse coğrafi
meteoroloji olarak tanımlanabilir. Başlıca amacı insana pratik hizmet etmektir. Tedavi yöntemi, yaşam için en önemli olan unsurlara en fazla vurgu yapar. İklim ve mahsuller, iklim ve endüstri, iklim ve
sağlık, insan için hayati önem taşıyan konulardır.

_İklim Elemanları ve Bunların İşlenmesi._--İklim bilimi, meteorolojinin ilgilendiği aynı atmosfer koşulları gruplarıyla ilgilenmek zorundadır, yani
sıcaklık (radyasyon dahil);
nem (nem, yağış ve bulutluluk dahil); rüzgar
(fırtınalar dahil); basınç; buharlaşma ve ayrıca, ancak daha az önemli olarak, atmosferin bileşimi ve kimyasal, optik ve elektriksel
olayları. Bu sözde _iklim elemanlarının_ her birinin özellikleri, dikkatli, sistematik ve uzun süreli
meteorolojik kayıtlara dayalı, iyi bilinen yöntemlerle düzeltilen ve karşılaştırılan standart bir dizi sayısal değerde ortaya konur.
Sayısal sonuçları vurgulamak ve basitleştirmek için çeşitli grafik sunum biçimleri kullanılır. Hann'ın _Handbuch der Klimatologie_ adlı eserinde,
i. ciltte, farklı iklim unsurlarını sunma yöntemlerinin genel bir tartışması bulunur.
İklimsel amaçlar için meteorolojik verilerin sayısal, matematiksel ve grafiksel işlenmesinde en kapsamlı kılavuz, Hugo Meyer'in _Anleitung zur Bearbeitung
meteorologischer Beobachtungen fur die Klimatologie_ (Berlin, 1891) adlı eseridir.

İklim her şeyden önce _ortalama_ koşullarla ilgilenir, ancak bir iklimin tatmin edici bir sunumu, yalnızca ortalamalardan daha fazlasını içermelidir. Ayrıca, düzenli ve düzensiz günlük, aylık ve yıllık
değişimleri ve zaman içinde aynı yerde meydana gelebilecek ortalama koşullardan ortalama ve aşırı sapmaları da hesaba katmalıdır. Bir ayın veya bir mevsimin ortalama minimum ve maksimum sıcaklıkları veya yağışları önemli verilerdir. Ayrıca, belirli bir koşulun veya o koşulun belirli değerlerinin oluşma sıklığının belirlenmesi, örneğin yön veya hıza göre rüzgarların sıklığı; veya farklı bulutluluk miktarları; veya belirli sayıda derecelik sıcaklık değişiklikleri; herhangi bir ayda veya yılda yağmurlu veya karsız gün sayısı veya belirli miktarda yağmur vb. gibi bir gün, ay veya yıl periyotları için önemlidir. Belirli bir ayda yağmur veya örneğin 32 derecelik bir sıcaklık gibi herhangi bir koşulun oluşma olasılığı da bilinmesi gereken yararlı bir şeydir.

_Güneş İklimi._--İklim, yalnızca enlem nedeniyle herhangi bir yerin aldığı
güneş radyasyonu miktarıyla kontrol edildiği sürece _güneş iklimi_ olarak adlandırılır. Dünya homojen bir kara yüzeyine sahip olsaydı ve
atmosfer olmasaydı, yalnızca güneş iklimi geçerli olurdu. Çünkü bu koşullar altında, hava veya okyanus akıntıları olmadan,
herhangi bir yerdeki sıcaklık dağılımı yalnızca güneşten alınan
enerji miktarına ve radyasyonla ısı kaybına bağlı olurdu. Ve bu iki faktör aynı enlem dairesindeki tüm noktalarda aynı değere sahip olurdu.

Farklı enlemlerde ve farklı zamanlarda alınan güneş ışığının göreceli miktarları dikkatlice belirlenmiştir. Tüm değerler, atmosferin
emme etkisi olmadan, yani dünyanın atmosferinin üst sınırındaki koşullara atıfta bulunur. Eşlik eden şekil
(şekil 1), Davis'ten sonra, yılın farklı zamanlarında ve farklı enlemlerde her iki yarımkürede güneş ışığının dağılımını gösterir. Enlemler sol kenarda ve yılın zamanı sağ kenarda verilmiştir. Güneşlenme değerleri, iki kenarın düzleminin üzerindeki dikey
mesafe ile gösterilir.

Günün her zaman on iki saat sürdüğü ekvatorda, güneşin öğle vakti dikey olduğu ekinokslarda iki
maksimum güneşlenme ve
gündönümlerinde güneşin ekvatordan en uzak olduğu iki
minima güneşlenme vardır.
Değerler yıl boyunca çok fazla değişmez çünkü güneş
zenitten asla çok uzakta değildir ve gece ile gündüz her zaman eşittir.
Enlem arttıkça, güneşlenme açısı daha eğik hale gelir ve
yoğunluk azalır, ancak aynı zamanda gün uzunluğu yaz aylarında hızla artar ve yaz mevsimini yaşayan yarımkürenin kutuplarına doğru ikincisinden gelen güneşlenme kazancı, birincisinin kaybını fazlasıyla telafi eder. Yukarıda ekvator için belirtilen çift güneş ışığı periyodu yaklaşık 12 derece kuzey ve güneye kadar geçerlidir; 15 derecede iki maksimum birleşmiştir ve aynısı minimumlar için de geçerlidir. Kutupta yaz gündönümünde bir maksimum vardır ve güneş ufkun altındayken hiç güneş ışığı yoktur. 21 Haziran'da ekvatorda on iki saat uzunluğunda bir gün vardır, ancak güneş zirveye ulaşmaz ve bu nedenle güneş ışığı miktarı ekinokstakinden daha azdır. Ancak kuzey tropikte güneş öğle vakti diktir ve gün on iki saatten uzundur. Bu nedenle bu enlemde alınan güneş ışığı miktarı ekvatorda ekinoksta alınandan daha fazladır. Tropikten kutba doğru
güneş öğle vakti daha da alçalır ve gün uzunluğundaki artış olmasa
güneşlenme değeri enlemle birlikte giderek azalırdı. 21 Haziran'da kuzey tropikten kutuplara doğru gidildikçe
güneşlenme değeri bir süre artar, çünkü
güneş daha alçakta olsa da, parladığı saat sayısı daha fazladır.
Maksimum değere yaklaşık 43-1/2 derece Kuzey enleminde ulaşılır. Güneşin azalan rakımı, gün uzunluğunun artmasıyla fazlasıyla telafi eder ve güneş ışığının değeri azalır, yaklaşık 62 derece enleminde bir minimuma ulaşılır. Sonra, gün uzunluğunun kutuplara doğru hızla artması, güneş ışığının değerinde tekrar bir artışa neden olur,
ta ki kutupta herhangi bir zamanda ekvatorda alınan değerden daha büyük bir maksimuma ulaşılana kadar. Gün uzunluğu, Arktik çemberinde kutuptakiyle aynıdır, ancak güneşin rakımı gün boyunca değişirken, kutuptaki rakım 24 saat boyunca 23-1/2 derece kalır. Sonuç, kutba bir maksimum verir. Bu nedenle 21 Haziran'da iki maksimum güneş ışığı vardır, biri 43-1/2 derecede enleminde ve biri kuzey kutbunda. Enleminden 43-1/2 dereceden. N., Antarktika çemberinde güneş ışığı sıfıra düşer,
çünkü güneş ışığı giderek daha eğik düşer ve gün kısalır
ve kısalır. 66-1/2 derece G. enleminin ötesinde gece 24 saat sürer. 21 Aralık'ta
güney enlemlerindeki koşullar
21 Haziran'daki kuzey yarımküredeki koşullara benzerdir, ancak güney enlemleri daha yüksek güneş ışığı değerlerine sahiptir çünkü o zaman dünya
güneşe daha yakındır.

[İllüstrasyon: Davis'in _İlköğretim Meteorolojisi_ kitabından.
ŞEKİL 1.--Güneş Işığının Dünya Yüzeyindeki Dağılımı.]

Ekinoksta günler her yerde eşittir, ancak öğlen güneşi her iki yarımkürede de daha düşük ve enlem arttıkça daha düşüktür, ta ki ışınlar kutuplarda dünyanın yüzeyine teğet olana kadar (kırılma etkisi hariç). Bu nedenle, güneş ışınımı değerleri ekvatordaki maksimumdan her iki kutuptaki minimuma düşer.

Dünya atmosferinin etkisi güneş ışınlarını zayıflatmaktır. Güneş ne ​​kadar dikey olursa, ışınların geçtiği atmosferin kalınlığı o kadar az olur. Atmosferden geçtikten sonra, Dünya yüzeyindeki güneş ışınımı değerleri hesaplanmıştır. Bunlar, toz, bulutlar, su buharı vb. gibi havanın durumuna göre çok değişir.
Kural olarak, gökyüzü açık olsa bile, güneş radyasyonunun yaklaşık yarısı gün boyunca atmosferik emilim yoluyla kaybolur. Güneşin çok alçak olduğu kutuplardaki güneş ışınımının büyük ölçüde zayıflaması özellikle belirgindir. Aşağıdaki tablo (Angot'tan sonra) Dünya atmosferinin (iletim katsayısı 0,7) deniz seviyesinde alınan güneş ışınımı değeri üzerindeki etkisini gösterir.

_Dünya Atmosferinin Üst Sınırında ve Deniz Seviyesinde Günlük Güneş Işığı Değerleri_.

+------------------+------------------------------+--------------------------+
| | Atmosferin Üst Sınırı. | Dünya Yüzeyi. |
| Enlem +-----------+---------+---------+--------+--------+
| | Ekvator. |40 derece.| Kuzey Kutbu.| Ekvator.|40 derece.|Kuzey Kutbu.|
+-----------------+----------+---------+---------+---------+--------+--------+
| Kış gündönümü | 948 | 360 | 0 | 552 | 124 | 0 |
| Ekinokslar | 1000 | 773 | 0 | 612 | 411 | 0 |
| Yaz gündönümü | 888 | 1115 | 1210 | 517 | 660 | 494 |
+-----------------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+

Aşağıdaki tablo, W. Zenker'e göre, güneşin farklı yüksekliklerindeki atmosferin bağıl
kalınlığını ve ayrıca
ileten güneş ışınımı miktarını verir:

_Güneş Işınlarının Atmosferde Katettiği Bağıl Mesafeler
ve Birim Alan Başına Radyasyon Yoğunlukları_.

+------------------+----+-----+-----+----+-----+-----+-----+------+
|Güneşin yüksekliği | O | 5 | 10 | 20 | 30 | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 |
  |                  |derece|derece|derece|derece|derece|derece|derece|derece|derece|derece|derece. |
| ... | | | | | | | |
|Yoğunluğu | ... Ekvatorda ve yakınında sıcaklığın çift maksimumu; artan enlemle artan mevsimsel karşıtlıklar, vb. Ancak homojen bir dünyada var olacak olan ekvator ve kutuplar arasındaki düzenli güneş iklimi dağılımı, her enlem dairesi boyunca benzer koşulların hakim olduğu, kara ve suyun eşitsiz dağılımı; yükseklik farklılıkları; hava ve okyanus akıntıları, değişen bulutluluk koşulları vb. tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir. Bu nedenle aynı enlem dairesi boyunca karşılaşılan iklimler artık birbirine benzemez. Güneş iklimi, atmosfer koşulları ve dünyanın yüzey özellikleri tarafından büyük ölçüde değiştirilir. Enlemsel olarak düzenlenen güneş iklim kuşaklarının tekdüze düzeni bozulur ve _fiziksel iklim_ olarak bilinen şey ortaya çıkar. Baskın kontrole göre güneş, kıta ve deniz
ve dağ iklimlerimiz vardır. İlkinde enlem esastır; ikinci ve üçüncüsünde kara veya suyun etkisi; dördüncüde, 
irtifanın etkisi.

_Enlem Dairelerine Göre Bölgelerin Sınıflandırılması._--İklimleri kabaca belirli geniş kuşaklara sınıflandırmak
alışılmış bir şeydir. Bunlar
iklim bölgeleridir. En aşina olduğumuz beş bölge,
sözde sıcak, iki ılıman ve iki soğuk bölgedir.
Sınırlarıyla adlandırılan sıcak veya daha iyisi tropikal bölge,
kuzeyde ve güneyde Yengeç ve Oğlak olmak üzere iki dönenceyle sınırlıdır, ekvator bölgeyi iki eşit parçaya böler.
Ilıman bölgeler ekvatora doğru tropiklerle ve
kutuplara doğru Arktik ve Antarktik daireleriyle sınırlıdır. İki kutup bölgesi, her iki kutup bölgesini de kaplayan ve ekvatora doğru tarafta Arktik ve Antarktik daireleriyle sınırlanan başlıklardır.

Bu beş bölge tamamen astronomik gerekçelerle sınıflandırılır. Bunlar
gerçekten güneş iklimi bölgeleridir. Tropikal bölge en az yıllık
güneşlenme değişimine sahiptir. En fazla yıllık güneşlenme miktarına sahiptir.
Yıllık sıcaklık aralığı çok azdır. Yaz bölgesidir.
Tropikal bölgelerin ötesinde mevsimler arasındaki karşıtlıklar hızla daha belirgin hale gelir. Kutup bölgeleri yaz ve kış arasındaki
en büyük güneşlenme değişimine sahiptir. Ayrıca tüm yıl boyunca en az
güneşlenme miktarına sahiptirler. Bunlara kış bölgeleri de denebilir,
çünkü yazları o kadar kısa ve serindir ki ısı çoğu bitki örtüsü, özellikle ağaçlar için
yetersizdir. Ilıman bölgeler yıllık
güneşlenme miktarı ve yıllık
güneşlenme değişimi açısından tropikal ve kutup bölgeleri arasında bir ara konumdadır. Ilıman koşullar
bu bölgeleri bir bütün olarak karakterize etmez. Bunlar daha ziyade dünyanın mevsimsel
kuşaklarıdır.

[İllüstrasyon: _Grundzuge der physischen Erdkunde_'den, Veit & Co.'nun izniyle
ŞEKİL 2.--Supan'ın Sıcaklık Bölgeleri.]

_Sıcaklık Bölgeleri._--Bölgelerin güneş ışığının dağılımına göre sınıflandırılması basit bir
açıklama amacıyla çok iyi hizmet eder, ancak herhangi bir izotermal tabloya bir bakış izotermlerin enlem çizgileriyle çakışmadığını gösterir. Aslında, daha yüksek
enlemlerde, izotermler bazen enlem paralellerinden daha yakından meridyenleri takip eder. Bu nedenle bölgelerin enlem paralellerinden ziyade izotermlerle sınırlandırılması ve böylece gerçek iklim koşullarına daha yakın bir yaklaşım yapılması önerilmiştir. Supan[1] (bkz. şekil 2), eski sıcak bölgeye karşılık gelen ancak ondan biraz daha büyük olan sıcak kuşağı, 68 derecelik iki ortalama yıllık izotermle sınırlamayı önermiştir. Bu sıcaklık, yaklaşık olarak ticaret rüzgarlarının kutup sınırı ve palmiyelerin kutup sınırıyla çakışmaktadır. Sıcak kuşak, kıtalar üzerinde, esas olarak okyanus sularının hareketliliği nedeniyle bir miktar genişler ve böylece okyanuslarda ekvator ile kutuplar arasındaki sıcaklığın eşitlenmesine doğru bir eğilim vardır. Bu arada, istikrarlı topraklar kendi enlemlerine uygun bir sıcaklık kazanır. Dahası, kuzey ve güney yarımkürelerin düşük enlemlerindeki arazilerin asimetrik dağılımı, sıcak kuşağın ekvatora göre asimetrik bir konuma sahip olmasına ve kuşağın ekvatorun güneyinden daha kuzeye uzanmasına neden olur. Ilıman bölgelerin kutup sınırları, en sıcak ay için 50 derecelik izotermle belirlenir. Yaz sıcağı, bitki örtüsü için kış soğuğundan daha önemlidir ve en sıcak ayın sıcaklığı 50 derecenin altında olduğunda tahıllar ve orman ağaçları yetişmez ve insan, kendine özgü iklim koşullarına çok özel bir şekilde uyum sağlamak zorundadır. İki kutup başlığı, işgal ettikleri enlemler açısından simetrik değildir. Yüksek kuzey enlemlerinde geniş kara kütlelerinin varlığı, en sıcak ayda 50 derecelik sıcaklığı, güney yarımkürenin okyanuslarının işgal ettiği karşılık gelen enlemlerdeki durumdan daha uzağa, kutuplara doğru taşır; okyanuslar daha az kolay ısınır ve sürekli hareket halindedir. Bu nedenle, ekvator sınırları yaklaşık 50 derece güney enleminde olan güney soğuk başlığı, kuzey kutup başlığından çok daha geniştir. Büyük kara alanlarının bulunduğu kuzey ılıman kuşağı, özellikle kıtalar üzerinde güneyden çok daha geniştir. Bu
sıcaklık bölgeleri, iklimin doğal koşullarını enlem dairelerine göre herhangi bir alt bölümden daha fazla vurgular ve Yunanlıların eski bölge sınıflandırmasına oldukça benzerdir.

_Rüzgar Kuşaklarına Göre Bölgelerin Sınıflandırılması._--Ancak ısı bölgeleri,
rüzgar ve yağmur gibi önemli unsurların dışlanmasıyla sıcaklığı vurgular.
Dünyanın büyük rüzgar kuşaklarının daha büyük iklim özellikleri o kadar belirgindir ki,
rüzgar sistemlerine göre bir iklim sınıflandırması önerilmiştir.[2] Dünyanın yağmur kuşakları bu rüzgar sistemleriyle yakından ilişkili olduğundan,
rüzgarlara göre bölgelerin sınıflandırılması yağmur koşullarını da vurgular. Böyle bir şemada tropikal bölge kuzeyde ve güneyde alize rüzgarı kuşaklarının kenarlarıyla sınırlanır ve bu nedenle klasik sıcak bölgeden daha büyüktür. Bu alize rüzgarı bölgesi okyanusların doğu tarafında biraz daha geniştir ve sınırları içinde okyanus havzalarının doğu kenarlarının eşit deniz iklimlerini, hatta 30 veya 35 derece enlemlerine kadar kuzeyi de kapsar. Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyılarının çoğu bu nedenle kuzey ılıman bölgesinin daha
sert ve daha değişken koşullarında bırakılır. Alize rüzgarı bölgesinin ortasından, göç eden sakinlikleri, yağmurları ve musonlarıyla birlikte ekvatoral altı kuşağı uzanır. Alize rüzgarı bölgesinin kutup kenarlarında, dönüşümlü alize ve batı rüzgarlarının oluşturduğu subtropikal kuşaklar bulunur. Ilıman bölgeler, fırtınalı batı rüzgarlarının enlemlerini kapsar, ekvatora doğru olan kenarlarında subtropikal
kuşaklar bulunur ve klasik ılıman bölgelerden biraz daha dardır. Kutuplara doğru ılıman bölgeler için belirgin bir sınır yoktur, çünkü hakim batı rüzgarları kutup dairelerinin ötesine uzanır. Ancak bu daireler, güneşlenme açısından önemleri nedeniyle sınır olarak oldukça iyi hizmet verebilir. Bu nedenle, rüzgar sınıflandırmasındaki kutup bölgeleri eski şemadaki gibi kalır.

_İklimlerin Sınıflandırılmasına İhtiyaç._--Dünya yüzeyinin bölgelere geniş bir şekilde bölünmesi, iklimin herhangi bir sistematik çalışmasında ilk adım olarak gereklidir, ancak daha ayrıntılı bir tartışma yapıldığında tatmin edici değildir. Dünya yüzeyinin fiziksel özelliklerinin atmosfere verdiği tepki, her bölgede bulunan iklim koşullarını karmaşıklaştırır ve daha fazla alt bölüme ayrılmayı arzu edilir hale getirir. Genel yöntem, _kıtasal_ (deniz seviyesine yakın) ve _deniz_ iklimini ayırmaktır. Kıtasalın aşırı bir çeşidi _çöl_; değiştirilmiş bir form olan _kıyı_ iklimidir; rakım ise o kadar önemli bir kontroldür ki _dağ_ ve _plato_ iklimleri her zaman kendi aralarında gruplandırılır.

_Deniz veya Okyanus İklimi._--Kara ve su, emilim ve radyasyon açısından davranışlarında büyük farklılıklar gösterir. İlki kolayca ve önemli ölçüde ısınır ve soğur; ikincisi ise yavaşça ve ama çok az. Okyanus sularındaki sıcaklıktaki yavaş değişimler, maksimum ve minimumların oluşma zamanlarında bir gecikmeye neden olur ve bu nedenle deniz iklimi, serin bir ilkbahar ve sıcak bir sonbahara sahiptir, mevsimsel değişimler çok azdır. Deniz iklimlerinin bir diğer özelliği de, kıtasal iç kesimlerde bulunandan daha yüksek bağıl nem, daha fazla bulutluluk ve daha yoğun yağıştır. Tüm bu özelliklerin açıklaması okyanus yüzeylerinden gelen bol buharlaşmadır. Orta enlemlerde okyanuslarda belirgin şekilde yağışlı kışlar yaşanırken, kıtasal iç kesimlerde daha soğuk aylarda minimum yağış görülür. Okyanus havası, kara havasından daha temiz ve daha saftır ve genellikle daha aktif hareket halindedir. _Kıtasal İklim._--Kıtasal iklim serttir. Yıllık sıcaklık aralıkları, okyanuslardan uzaklaştıkça bir bütün olarak artar. En soğuk ve en sıcak aylar genellikle Ocak ve Temmuz'dur,
en yüksek ve en düşük sıcaklık zamanları deniz iklimlerinde olduğundan daha az gecikir.
Kıtalar üzerindeki sıcaklıklardaki mevsimsel zıtlıklar okyanuslar üzerindekinden daha fazladır,
öncekilerde daha az bulutluluk olmasıyla daha da artar.
Neredeyse tüm iklim unsurlarının günlük ve yıllık değişimleri okyanuslar üzerindekinden daha fazla kıtalardadır; ve bu düzensiz ve düzenli değişimler için de geçerlidir.
Şekil 3 deniz ve karasal iklimlerdeki yıllık sıcaklık artışını göstermektedir. Küçük Asya'daki (Bd.) Bağdat ve Madeira adasındaki (M.) Funchal düşük enlemler için temsili kıtasal ve deniz istasyonlarıdır. Doğu Sibirya'daki (N.) Nerchinsk ve
güneybatı İrlanda'daki (V.) Valentia kuzey yarımküredeki daha yüksek enlemlerdeki kıtasal ve deniz iklimlerinin iyi örnekleridir. Bu ve aşağıdaki eğrilerin verileri Hann'ın _Lehrbuch
der Meteorologie_ (1901) kitabından alınmıştır.

Su buharının başlıca kaynağı olan okyanuslardan uzaklık nedeniyle, daha büyük kara alanlarının üzerindeki hava doğal olarak okyanusların üzerindekinden daha
kuru ve tozludur. Yine de yazın kurak kıta içlerinde bile mutlak buhar içeriği
şaşırtıcı derecede yüksektir ve en sıcak aylarda bağıl nem yüzdeleri %20 veya %30'a ulaşabilir. Yüksek enlemlerin kışında hakim olan düşük sıcaklıklarda mutlak nem
çok düşüktür, ancak soğuk nedeniyle hava genellikle nemlidir. Bulutluluk, kural olarak, iç kesimlerde azalır ve bu düşük bağıl nem, daha fazla güneş ışığı ve daha yüksek sıcaklıkla, bir
karasal iklimin buharlaştırma gücü, daha nemli,
daha bulutlu ve daha soğuk deniz iklimininkinden çok daha fazladır. Yağışın hem miktarı hem de sıklığı, kural olarak, iç kesimlerde azalır, ancak koşullar büyük ölçüde yerel topografya ve hakim rüzgarlar tarafından kontrol edilir.
Rüzgarlar ortalama olarak hız olarak biraz daha düşüktür ve sakinlikler,
okyanuslardan ziyade kıtalar üzerinde daha sık görülür.
İlkindeki mevsimsel basınç değişiklikleri, bazen gerçek musonlara dönüşecek kadar gelişmiş olan, sözde kıtasal rüzgarlar olan içeri ve dışarı akışlı sistemlere yol açar.
Kıtalar üzerinde meydana gelen aşırı sıcaklık değişiklikleri, havanın kuruluğu nedeniyle daha kolay taşınır; çünkü kışın en düşük sıcaklıkları çok az veya hiç rüzgar olmadığında meydana gelir ve yazın daha sıcak saatlerinde en fazla hava hareketi olur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Hava Sıcaklığının Yıllık Mart Ayı.
Kara ve Suyun Etkisi. (Angot'dan Sonra)

M, Madeira.
Bd, Bağdat.
V, Valentia.
N, Nerchinsk.]

_Çöl İklimi._--Çöllerde aşırı bir karasal iklim türü bulunur.
Çöl havası özellikle mikroorganizmalardan arındırılmıştır.
En belirgin olarak çok az veya hiç bitki örtüsü olmayan
iç bölgelerdeki geniş günlük sıcaklık aralıkları, günün daha sıcak saatlerinde aktif konveksiyonel
akımlara yol açar. Bu nedenle gündüzleri kuvvetli rüzgarlar yaygındır,
geceler ise sakin ve nispeten serin olma eğilimindedir.
Bu tür koşullar altında gündüz seyahat etmek tatsızdır. Günlük kümülüs bulutları, genellikle havanın aşırı kuruluğu nedeniyle
yerlerini savrulan toz ve kum bulutları alır. Birçok jeolojik olay ve çeşitli türlerde özel fizyografik tipler, çöl ikliminin
özel koşullarıyla ilişkilidir. Aşırı günlük sıcaklık aralıkları
kayaların parçalanmasına ve dağılmasına neden olur. Rüzgarla sürüklenen kum kayaları aşındırır ve cilalar. Ayrı parçalar yeterince küçüldüklerinde,
sırayla rüzgarlar tarafından taşınır ve yolculukları sırasında
sürtünmeyle daha da aşınırlar. Yağış eksikliğinden dolayı tuhaf drenaj koşulları ortaya çıkar. Nehirler "kurur" veya çöküntülerde
veya acı göllerde son bulur.

Çöl bitkileri dikenler vasıtasıyla hayvan saldırılarına karşı kendilerini korur ve sert yüzeyler ve
azalan yaprak yüzeyi vasıtasıyla buharlaşmaya karşı korurlar. Çöldeki insan yaşamı da aynı şekilde
güçlü güneş ışığı,
sıcaklık ve toz gibi iklimsel özellikler tarafından çarpıcı bir şekilde kontrol edilir.

[Resim: LEVHA I. SICAKLIK VE BASINCININ YILLIK DAĞILIMI.]

[Resim: LEVHA I. SICAKLIK VE BASINCININ MEVSİMSEL DAĞILIMI.

SICAKLIK OCAK
SICAKLIK TEMMUZ
BASINÇ VE RÜZGÂRLAR OCAK
BASINÇ VE RÜZGÂRLAR TEMMUZ]

_Sahil veya Kıyı İklimi._--Saf deniz ve saf
karasal tipler arasında kıyılar hemen hemen her geçiş derecesini sağlar.
Burada hakim rüzgarlar önemli kontrollerdir. Bunlar okyanustan estiğinde, iklimler deniz karakterindedir, ancak
açık denizde olduklarında, hemen deniz kıyısına kadar biraz değiştirilmiş bir karasal iklim türü hakimdir. Bu nedenle, ilkinin daha küçük bir
sıcaklık aralığı vardır; yazları daha ılıman ve kışları daha
ılımandır; aşırı sıcaklıklar nadirdir; hava nemli ve
çok bulut var. Tüm bu deniz özellikleri okyanustan uzaklaştıkça azalır,
özellikle kıyıya yakın dağ sıraları olduğunda. Tropiklerde, rüzgarlı kıyılar genellikle
yağmurla iyi beslenir ve sıcaklıklar deniz meltemleriyle değişir.
Alize rüzgarı kuşaklarındaki rüzgaraltı kıyılar özel koşullar sunar. Burada çöller genellikle Güney Amerika, Afrika ve Avustralya'nın batı kıyılarında olduğu gibi denize ulaşır. Kıyıdan ziyade kıyı boyunca esen hakim rüzgarlara sahip soğuk okyanus akıntıları burada yağışa karşı düşmancadır, ancak
alt hava genellikle nemlidir ve sis ve bulut nadir değildir.

_Muson İklimi._--Ticari rüzgar enlemlerindeki daha yağışlı doğu kıyılarının genel kuralına istisnalar, örneğin Hindistan'da olduğu gibi muson bölgelerinde bulunur, burada yarımadanın batı kıyısı
yağışlı güneybatı musonu tarafından bolca sulanır. Musonlar genellikle sadece kıyıları değil iç bölgeleri de kapsayan büyük bölgeleri süpürdüğünden, ayrı bir muson iklimi grubu arzu edilir. Hindistan'da aslında üç mevsim vardır--biri soğuk, kış musonu sırasında; biri sıcak, geçiş mevsiminde; biri de ıslak, yaz musonu sırasında. Kışın az yağış
olur ve bu da çoğunlukla kuzey illerinde olur. Alçak
enlemlerde, muson ve muson olmayan iklimler çok az farklılık gösterir, çünkü
yaz musonları ve düzenli ticaret rüzgarları yağmur verebilir ve rüzgar
yönü sıcaklık üzerinde hafif bir etkiye sahiptir.

Kış musonu kıyıdan uzakta, yaz musonu ise kıyıdadır, tipik koşullar altında, örneğin Hindistan'da. Ancak bunun tam tersinin geçerli olduğu istisnai durumlar da vardır. Daha yüksek enlemlerde,
rüzgarların mevsimsel değişimleri, gerçek anlamda muson olmasa da,
sıcaklıktaki ve diğer iklim unsurlarındaki farklılıkları içerir. Daha yüksek enlemlerdeki kıtaların kıyılarındaki tek iyi gelişmiş musonlar, doğu Asya'dakilerdir.
Bunlar kışın kıyıdan uzaktadır, kuru, açık ve soğuk hava verir; yazın kıyıdaki hareket ise serin, nemli ve bulutlu hava verir.

_Dağ ve Plato İklimi._--Hem gerçek yükseklikleri hem de engelleyici etkileri nedeniyle dağlar iklimi benzer şekilde etkiler. Dağlar, alçak alanlarla karşılaştırıldığında, basınç, sıcaklık ve mutlak nemde azalma; artan güneş ışığı ve radyasyon yoğunluğu; genellikle daha fazla sıklıkta ve belirli bir rakıma kadar daha fazla yağış ile karakterize edilir. 16.000 ft. yükseklikte, aşağı yukarı, basınç deniz seviyesi değerinin yaklaşık yarısına düşer. En yüksek insan yerleşimleri bu koşullar altında bulunur. Yüksek dağlarda ve platolarda, atmosferin kışın daha düşük seviyelere sıkıştırılması ve yazın yukarı doğru genişlemesi nedeniyle basınç kışın yazdan daha düşüktür. 
Güneş ışığı ve radyasyon yoğunluğu, dağ iklimlerinin daha temiz, daha saf, daha kuru ve daha ince havasında daha yükseklerde artar. Güneş ışınlarının büyük yoğunluğu, yüksek rakımlardaki dağcıların dikkatini çeker. Yerel koşullardan da çok etkilenen sıcaklığın dikey düşüşü, özellikle daha sıcak aylar ve saatlerde hızlıdır; dağlar o zamanlar ovalardan daha soğuktur. Daha soğuk ayların ve gecelerin karakteristik sıcaklık değişimleri, dağlara o zamanlar daha yüksek bir sıcaklık avantajı sağlar; bu, dağların kış tatil yerleri olarak kullanılmasıyla bağlantılı olarak önemli bir gerçektir. Böyle zamanlarda soğuk hava dağ yamaçlarından aşağı akar ve aşağıdaki vadilerde toplanır ve yerini daha yüksekteki daha sıcak hava alır. Bu nedenle, orta ve daha yüksek enlemlerdeki dağ tepelerindeki günlük ve yıllık sıcaklık aralıkları azalır ve iklim bu açıdan deniz koşullarına benzer. Maksimum ve minimum sıcaklığın oluşma zamanları da yerel koşullardan çok etkilenir. Güçlü güneş ışığına sahip yüksek kapalı vadiler genellikle
büyük sıcaklık aralığına sahip kıtasal koşullara benzer ve
aynı rakımdaki dağlarla karşılaştırıldığında platolar
nispeten daha yüksek sıcaklıklara ve daha büyük sıcaklık aralıklarına sahiptir. Rakım
düşük enlemlerin sıcaklığını yumuşatır. Ekvatorda bile yüksek dağ zirveleri
tüm yıl boyunca karla kaplı kalabilir. Rakımla bağıl nem değişimlerini düzenleyen genel bir yasa yoktur, ancak Avrupa'nın dağlarında kış en kurak mevsimdir ve yaz en nemli mevsimdir. İyi maruz kalan istasyonlarda, özellikle yazın öğleden sonra buhar içeriğinde hızlı bir artış olur. Aynısı, genellikle dağlarda daha düşük seviyelerden daha fazla olan ve genellikle yazın en yüksek seviyede olan bulutluluk için de geçerlidir, ılıman enlemlerdeki ovalar için ise tam tersi geçerlidir. Kışın yüksek Alp vadilerinin en büyük avantajlarından biri, bulut miktarının az olmasıdır. Bu, düşük rüzgar hızı ve güçlü güneş ışığıyla birleştiğinde, onları arzu edilen kış sağlık merkezleri haline getirir. Enlem, rakım, topografya ve rüzgarlar, dağlardaki bulutluluğu kontrol etmede belirleyici faktörlerdir. Nadir görülen, genellikle kuru olan dağ ve plato havasında buharlaşma hızlıdır, cilt kurur ve çatlar ve susuzluk artar. Yağış genellikle artan irtifayla birlikte belirli bir noktaya kadar artar, bu noktadan sonra su buharı kaybı nedeniyle bu artış durur. Maksimum yağış bölgesi, ara enlemlerde ortalama 6000 ila 7000 ft. yüksekliktedir, kışın daha düşük, yazın daha yüksek olur. Dağlar genellikle yağmurlu ve daha kuru bir tarafa sahiptir; ikisi arasındaki kontrast, hakim nemli bir rüzgar dağı geçtiğinde veya bir yamaç denize, diğeri karaya baktığında en yüksektir. Dağlar genellikle yağışa neden olur ve daha yoğun yağışlı yerel "adalar" veya daha iyisi "göller" oluşur. Dağlar, kıtasal ovalardan daha yüksek rüzgar hızlarına sahip olmaları bakımından deniz iklimlerine benzer. Dağ zirveleri, gece maksimum rüzgar hızına sahipken, platolar genellikle günlük maksimum rüzgar hızına sahiptir. Dağlar hem genel rüzgarları değiştirir hem de yerel rüzgarlara neden olur. İkinciler arasında, iyi bilinen dağ ve vadi rüzgarları, günlük nem, bulutluluk ve yağış periyodunu kontrol etmelerinde sıklıkla önemli hijyenik öneme sahiptir, gündüz yükselen rüzgar bulut ve yağmuru havaya verme eğilimindedir, geceleri ise tam tersi koşullar hakimdir. _Supan'ın İklim Eyaletleri._--İklimlerin genel olarak deniz, kıta ve dağ olmak üzere üç gruba, çöl, kıyı ve muson olmak üzere alt bölümlere ayrılması, kara, su ve rakım kontrolleri altındaki iklim unsurlarının etkileşimini özetlemek için uygundur. Ancak herhangi bir ayrıntılı çalışmada, dünyanın farklı bölgelerindeki benzer iklimlerin bir araya getirildiği ve coğrafi dağılımlarının özel olarak dikkate alındığı bir sınıflandırma şemasına ihtiyaç vardır. Neredeyse sonsuz sayıda sınıflandırma önerilebilir; veya alt bölümlemenin temeli olarak bir iklimsel öğenin özel koşullarını veya iki veya daha fazla öğenin birleşiminin benzer koşullarını alabiliriz.
Ya da botanik veya zoolojik bir temel alabiliriz. Önerilen çeşitli
sınıflandırmalardan Supan'ınki çok
rasyonel, basit ve tatmin edici bir gruplama şeması verir. Bu şemada otuz beş tane sözde iklimsel eyalet vardır.[3] Her iklimin temellerini vurgular ve bu temelleri her tanımlanan eyalet için kompakt, iyi düşünülmüş bir sözlü
özet yoluyla zihne kazımaya yarar. Açıkçası, hiçbir iklim sınıflandırması
tamamlanmış olarak bölgelerin sıradan sınıflandırmasının basitliğine yaklaşamaz.

_Sıcak Bölgenin Özellikleri._

_Genel: İklim ve Hava Durumu._--Sıcak bölgenin baskın özelliği, iklimsel özelliklerinin basitliği ve tekdüzeliğidir. Tropikler, daha yüksek enlemlerin havasının atasözü haline gelmiş belirsizliğinden ve değişkenliğinden yoksundur. Hava ve iklim esasen eşanlamlı terimlerdir. Güneşin günlük ve yıllık yürüyüşüne bağlı olan periyodik olaylar baskındır. Periyodik olmayan hava değişimleri tamamen ikincildir. Sadece özel bölgelerde ve özel mevsimlerde, düzenli hava durumu dizisi ara sıra oluşan
tropikal bir siklon tarafından geçici olarak kesintiye uğrar. Bu siklonlar, nispeten seyrek olmalarına rağmen,
genellikle çok yoğun yağmurlar getirerek,
ortaya çıktıkları alanların ikliminin dikkate değer özellikleridir.
Bu fırtınalardan birinin
ürettiği yıkım,
çoğu zaman,
ortaya çıktığı bölgedeki insanların ekonomik durumunu uzun yıllar etkiler.

_Sıcaklık._--Ortalama sıcaklık yüksektir ve tüm bölge üzerinde
çok düzgündür. Yıl boyunca çok az değişiklik olur. 68 derecelik ortalama yıllık izoterm, bölgenin kutup sınırlarında rasyonel bir sınırdır ve 80 derecelik ortalama yıllık izoterm, kara alanlarının büyük bir bölümünü ve tropikal okyanusların çoğunu çevreler. Yılın en sıcak enlem
çemberi ekvator değil, 10 derece enlemdir. N. 85 derecelik izotermle gösterilen en yüksek ortalama yıllık sıcaklıklar Orta Afrika, Hindistan, Avustralya'nın kuzeyi ve Orta Amerika'dadır, ancak, ilki hariç, bu alanlar küçüktür. Sıcaklıklar, az yağmur yağan yerlerde ortalama en yüksektir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, Asya'nın güneyinde ve Afrika'nın kuzeyinde 90 derecenin üzerinde sıcaklıklara sahip büyük bölgeler vardır. Bölgenin neredeyse tamamında, ortalama yıllık sıcaklık aralığı 10 dereceden azdır ve özellikle okyanuslarda, büyük bölümünde 5 dereceden azdır. Bölgenin kenarlarına yakın yerlerde bile, aralıklar Kalküta, Hong Kong, Rio de Janeiro ve Hartum'da olduğu gibi 25 dereceden azdır. Ortalama günlük aralık genellikle ortalama yıllık aralıktan daha büyüktür. "Gece, tropiklerin kışıdır" sözü yerinde söylenmiştir. Pasifik ve Hint Okyanuslarının Arabistan'dan Caroline Adaları'na ve Zanzibar'dan Yeni Gine'ye kadar olan kısımlarını kapsayan bir alanda ve Guyana kıyılarında, minimum sıcaklıklar normalde 68 derecenin altına düşmez. Ancak bölgenin kenarlarına doğru, kıtalardaki minimumlar 32 dereceye veya hatta 32 derecenin altına düşer. 115 derecelik ve hatta 120 derecenin üzerindeki maksimumlar Kuzey Afrika çöllerinde görülür. Ortalama maksimumların 113 dereceyi aştığı bir bölge Batı Sahra'dan Kuzeybatı Hindistan'a ve Orta Avustralya'ya kadar uzanır. Bu nedenle ekvatora yakın maksimumlar birçok sözde "ılıman" iklimdeki kadar yüksek değildir. Tropikal okyanuslar sıcaklıkta oldukça küçük değişiklikler gösterir. Ekvatordaki "Challenger" sonuçları günlük olarak neredeyse 0,7 derecelik bir aralık gösterdi. yüzey suyu sıcaklığında ve P. G. Schott yıllık aralığı
ekvatorda 4,1 derece, 10 derece enlemde 4,3 derece ve 20 derece enlemde 6,5 derece olarak belirlemiştir.

_Mevsimler._--Gerçek bir tropikal iklimde mevsimler
sıcaklığa göre sınıflandırılmaz, ancak yağışa ve
hakim rüzgarlara bağlıdır. Tropiklerdeki hayvanların ve bitkilerin ve
insanın kendisinin yaşamı büyük ölçüde, bazı durumlarda neredeyse tamamen
yağmurla düzenlenir. Tropikal yağmur mevsimi karakteristik olarak
dikey bir güneşle ilişkilendirilse de, bu mevsim mutlaka yılın
en sıcak zamanı değildir. Bu nedenle genellikle kış adıyla anılır. Bölgenin kenarlarına doğru, artan yıllık sıcaklık aralıklarıyla
ekstra-tropikal anlamda mevsimler yavaş yavaş ortaya çıkar.

_Isı ve Nemin Fizyolojik Etkileri._--Tropikal sıcaklık, çöller ve kurak mevsimler hariç yüksek bağıl nemle ilişkilidir. Bu nedenle hava nemli ve bunaltıcıdır. Yüksek
sıcaklıklar tatsız ve katlanılması zor. "Sıcak ev havası"nın
yorgunlaştırıcı bir etkisi vardır. Enerjik fiziksel ve zihinsel eylemler genellikle
zor hatta imkansızdır. Soğuk bir kışın tonik etkisi
yoktur. Tropiklerdeki en nemli bölgeler, daha yüksek enlemlerden gelen kişiler için en az arzu edilen yerlerdir; en kurak olanlar en sağlıklı olanlardır. En enerjik yerliler çöl sakinleridir. Nemli tropiklerin monoton bir şekilde
yorgunlaştırıcı sıcağı, insanı hafif
sıcaklık değişikliklerine karşı hassas hale getirir. Doğrudan güneş ışığının yoğunluğu ve yeryüzünden gelen radyasyon, ısı bitkinliğine ve güneş çarpmasına neden olabilir. "Güneşe dikkat edin" tropiklerde iyi bir kuraldır.

_Basınç._--Tropiklerdeki tekdüze sıcaklık dağılımı, tekdüze basınç dağılımını içerir. Basınç gradyanları zayıftır. Yıllık dalgalanmalar, kıtalarda bile hafiftir. Barometrenin günlük değişimi o kadar düzenli ve belirgindir ki, von
Humboldt'un dediği gibi, barometrenin okuması biliniyorsa, günün saati yaklaşık yirmi dakika içinde söylenebilir.

_Rüzgarlar ve Yağış._--Basınç gradyanlarının en zayıf olduğu barometrik ekvator boyunca, durgunluk, değişken rüzgarlar ve yağmurların ekvator kuşağı vardır - durgunluk. Bu kuşak, bol yağış için olağanüstü elverişli koşullar sunar ve dünyanın en yağışlı bölgelerinden biridir, ortalama olarak yaklaşık 100 inçtir. Burada gökyüzü çoğunlukla bulutludur; hava sıcak ve bunaltıcıdır; yoğun sağanak yağışlar ve gök gürültülü fırtınalar
sık görülür, özellikle öğleden sonra ve akşamları. Amazon'un ve ekvatoral Afrika'nın yoğun tropikal ormanları buradadır. Bu sakinlik ve yağmur kuşağı, güneşten sonra ekvatorun kuzeyine ve güneyine kayar. Çarpıcı bir tezat oluşturan, tropikal yüksek basınç kuşakları ile düşük basınç ekvatoral kuşağı arasında esen doğudan esen alize rüzgarlarıdır. Büyük bir düzenliliğe sahip olan ve tropikal iklimlerin tekdüzeliğine büyük ölçüde katkıda bulunan ticaretler, rüzgarın sabitliği, fırtınaların seyrekliği, gökyüzünün parlaklığı ve havanın tazeliği nedeniyle uzun zamandır favori yelken rotaları olmuştur. Ticaretler birçok
çeşitliliğe tabidir. Kuzey ve güney kenarları güneşten sonra kuzeye ve güneye kayar; Belirli mevsimlerde, genellikle ekvatora yakın geniş alanlarda, ekvatoral yağmurların göç eden kuşağı ve musonlar tarafından kesintiye uğrarlar; karalara yakın yerlerde genellikle kara ve deniz meltemleri tarafından engellenirler; belirli bölgelerde şiddetli siklonik fırtınalar tarafından istila edilirler. Rüzgarlı kıyılara veya dağların üzerinden estikleri yerler hariç, ticaretler kurutucu rüzgarlardır. Kuzey Afrika'nın ve Asya'nın bitişik kısımlarının çöllerine neden olurlar; Avustralya, Güney Afrika ve Güney Amerika'nın güneyi. Asya'nın güney ve doğu kıyılarındaki musonlar, kendi sınıflarının en iyi bilinen rüzgarlarıdır. Kuzey yazında, sıcak ve boğucu olan güneybatı musonu, yaklaşık 10 derece kuzeyden kuzey tropiklerine ve ötesine, Afrika ile Filipinler arasına, Hindistan'a, Doğu Hint Adaları'na ve Çin'in doğu kıyılarına yağmur yağdırır. Kışın, kuzeydoğu musonu, Asya'dan gelen normal soğuk mevsim çıkışı, kuzeydoğu ticaretiyle birleşerek, genellikle serin ve kurudur ve aynı bölgeyi kaplar ve 30 derece enlemine kadar kuzeye uzanır. Ekvatoru geçen bu rüzgarlar, kuzey Avustralya'ya ve Güney Pasifik'in batı adalarına kuzeybatı yağmurlu musonu olarak ulaşırken, bu bölgede ters mevsimde normal güneydoğu ticareti vardır. Diğer musonlar Gine Körfezi'nde ve ekvatoral Afrika'da bulunur. Nerede olurlarsa olsunlar, mevsimsel değişiklikleri kontrol ederler. Tropikal yağmurlar, normal ticaretin ekvatoral yağmur kuşağına yol açtığı veya yaz musonu başladığında gelen ana yaz yağmurlarıdır. Ancak, özellikle ticaretlerde rüzgarlı kıyılarda güneşin alçak olduğu birçok yağmurlu mevsim vakası vardır. Tropikal
yağmurlar genellikle yoğun sağanak yağışlar ve belirgin bir günlük periyot şeklinde gelir, maksimum öğlen ile gece yarısı arasında bölgeye göre değişir. Ancak yerel etkiler çok önemlidir ve birçok
yerde gece yağış maksimumları bulunur.

_Kara ve Deniz Meltemleri._--Deniz meltemi birçok tropikal kıyıda önemli bir iklim özelliğidir. Düzenli olarak meydana gelmesi ve serin,
temiz havasıyla birçok bölgeyi beyaz yerleşimciler için yaşanabilir hale getirir ve haklı olarak "doktor" adını kazanmıştır. "Birçok kıyıda, deniz meltemi gerçek bir hakim rüzgardır. Konutların konumu genellikle bir yerin deniz meltemine maruz kalmasıyla belirlenir.

_Fırtınalar._--Tropiklerin nemli kısımlarında yerel gök gürültülü fırtınalar sık ​​görülür. Belirgin bir günlük periyotları vardır, en iyi
fırsatlarını zayıf basınç eğimlerinin ve yüksek sıcaklığın olduğu ekvator kuşağında bulurlar ve genellikle yağmur mevsimiyle ilişkilendirilirler, en yaygın olarak düzenli yağmurların başında ve sonunda görülürler. Birçok yerde, gök gürültülü fırtınalar mevsimleri boyunca her gün, olağanüstü bir düzenlilik ve büyük yoğunlukla meydana gelir.

_Bulutluluk._--Bir bütün olarak ele alındığında, tropikler genellikle varsayıldığı gibi açık gökyüzüne sahip değildir. Bulutluluk, yağış miktarı gibi değişir. En fazla, gökyüzünün her zaman az veya çok bulutlu olduğu sakin ve yağmurlu ekvator kuşağında görülür. Minimum,
genel olarak açık gökyüzünün hakim olduğu ticaret
enlemlerindedir. Ekvator bulut kuşağı güneşten sonra kuzeye ve güneye hareket eder. Genel olarak tropiklerde, özellikle ekvatora yakın yerlerde tamamen açık günler çok nadirdir ve yağmurlu mevsimde
ağır bulutlar genellikle gökyüzünü kaplar. Ilıman bölgenin kışında yaygın olan tamamen kapalı,
donuk günler, yalnızca Peru kıyılarında ve Afrika'nın batı kıyılarının bazı kısımlarında olduğu gibi soğuk okyanus akıntılarının yakınındaki tropikal kıyılarda sıklıkla görülür.

_Gökyüzü Işığı ve Alacakaranlığın Yoğunluğu._--Gündüz tropikal gökyüzünden gelen ışık
zorlayıcıdır ve yoğun güneş ışığı, yerden gelen yansımayla birlikte tropikal bir
güneşin altındaki genel göz kamaştırıcı parıltıyı artırır. Çoğu zaman orman ve çayır yangınlarından çıkan duman (kurak mevsimde), toz (çöllerde) ve su buharı gökyüzüne soluk beyazımsı bir görünüm verir. Denizdeki alize rüzgarı kuşaklarının kalbinde gökyüzü daha koyu mavidir. Tropiklerdeki alacakaranlık daha yüksek enlemlerdekinden daha kısadır, ancak gecenin gelmesi genellikle
varsayılandan daha az ani olur.

_İklim Alt Bölümleri._--Sıcak bölgenin daha büyük iklim bölgelerinin sınıflandırılmasının rasyonel temeli genel
rüzgar sistemlerinde ve bunların yağış üzerindeki kontrolünde bulunur. Bu şemaya göre şunlar vardır: (1) ekvator kuşağı; (2) alize rüzgarı kuşakları; (3) muson kuşakları. Bu alt bölümlerin her birinde deniz ve kıtasal etkilerden kaynaklanan değişiklikler vardır. Genel olarak, hem mevsimsel hem de günlük olaylar kıtasal iç bölgelerde okyanuslardan, adalardan ve rüzgara karşı kıyılardan daha belirgindir. Ayrıca, rakımın etkisi o kadar önemlidir ki (4) dağ
iklimlerini de içerecek şekilde başka bir grup eklenmelidir.

[Resim: ŞEK. 4.--Sıcaklığın yıllık yürüyüşü: ekvatoral tip. A,
Afrika, iç; B, Batavia; J, Jaluit, Marshall Adaları.]

1. _Ekvator Kuşağı._--Ekvatordan birkaç derece uzakta ve
diğer kontrollerle engellenmediğinde, yıllık sıcaklık eğrisi
güneşin iki tepe noktasını
takip eden iki maksimuma ve gündönümleri civarında iki minimuma sahiptir. Bu _ekvatoral_ tip
sıcaklığın yıllık yürüyüşü, Afrika'nın iç kısımları olan Batavia ve Jaluit için üç eğride gösterilmiştir (Şekil 4). En büyük aralık, Afrika'nın iç kısımları için eğride gösterilmiştir; Batavia için eğri, daha az aralığa sahip ada koşullarını gösterir ve Jaluit, Marshall Adaları için okyanus tipi en az aralığı verir. Bu çift maksimum evrensel bir olgu değildir, yalnızca tek bir maksimumun meydana geldiği birçok durum vardır.

[Çizim: Şekil 5.--Tropiklerde yıllık yağış yürüyüşü.

S.A, Güney Afrika.
Q, Quito.
S.P., Sao Paulo.
M, Meksika.
H, Hilo.
P.D., Port Darwin.]

Yağmur kuşağı güneşten sonra ekvator boyunca ileri geri sallandıkça,
güneşin dik olduğu iki yağmurlu mevsim ve
güneşin tepe noktasından en uzak olduğu ve ticaret rüzgarlarının estiği iki kurak mevsim olmalıdır. Bu koşullar ekvatorda ve ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde (yaklaşık 10 derece) geçerlidir. -12 derece) güneşin iki tepe noktası arasında iki yağmurlu mevsimin birbirinden ayırt edilebilmesi için yeterli zaman geçtiğinden. Bu kuşakta, normal
koşullar altında, bu nedenle önemli bir süreye sahip kurak mevsim yoktur. Çift yağışlı mevsim, ekvatoral Afrika'da ve ekvatoral Güney Amerika'nın bazı kısımlarında açıkça görülür. Maksimumlar, Nisan ve Kasım aylarında gelen
dikey güneşin biraz gerisinde kalır ve asimetrik olarak
gelişir, ilk maksimum başlıca olanıdır. Minimumlar da asimetrik olarak
gelişir ve sözde "kurak mevsimler" nadiren tamamen yağmursuzdur. Çift maksimum ve minimuma sahip bu yağış türüne _ekvatoral_ tip denir ve Güney Afrika ve Quito için aşağıdaki eğrilerde gösterilmiştir (şekil 5). Aylık yağışlar yıllık ortalamanın binde biri olarak verilmiştir. Quito'daki ortalama yıllık yağış 42,12 inçtir. Bu çift yağmurlu ve kurak mevsimler, Hint-Avustralya bölgesinin musonları gibi diğer koşullarla kolayca değiştirilebilir, böylece dünyanın dört bir yanına uzanan katı bir _ekvatoral
yağmur_ kuşağı olmaz. And Dağları'nın doğusundaki Güney Amerika'da,
yağmurlu ve kurak mevsimler arasındaki ayrım sıklıkla çok karıştırılır. Bu
ekvatoral
kuşakta bulutluluk yıl boyunca yüksektir,
ortalama .7 ila .8'dir ve nispeten küçük bir yıllık periyot vardır. E'yi takip eden eğri (şekil 6) oldukça tipiktir, ancak yıllık periyot yerel kontroller altında büyük ölçüde değişir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Tropiklerde bulutluluğun yıllık seyri. E,
Ekvatoral tip; M, Muson tipi.]

Ekvatordan yaklaşık 10 dereceden veya 12 dereceden daha uzak mesafelerde Güneş tropiklerde yılda iki kez hala diktir, ancak bu iki tarih arasındaki aralık o kadar kısadır ki iki yağmurlu mevsim yazın birleşir ve ayrıca kışın sadece bir kurak mevsim vardır. Bu, sözde _tropikal tip_ yağıştır ve bu yağışların her iki yarımküreye göçü sırasında ticaret kuşaklarının ekvatoral yağmurlar tarafından ihlal edildiği yerlerde bulunur. Brezilya'nın Sao Paulo şehri ve Meksika şehri için eğrilerde gösterilmiştir (Şekil 5). Sao Paulo'daki ortalama yıllık yağış 54,13 inç ve Meksika'daki 22,99 inçtir. Bu türdeki tropikal yağmur bölgeleri, _ekvatoral_
türü yağışın enlemlerinin dışında, sıcak bölgenin ekvatoral kenarları boyunca uzanır. Yağmurlu mevsim ekvatordan uzaklaştıkça kısalır. Karşıt mevsimlerin havası
güçlü bir şekilde zıttır. Tek kurak mevsim, ekvator kuşağındaki her iki kurak mevsimden daha uzun sürer, tipik durumlarda sekiz aya ulaşır,
yağmurlu mevsim ise dört ay sürer. Ovalar genellikle uzun kuru alize rüzgarı mevsimi (kış) boyunca kurur ve
kuraklaşır ve
bitki örtüsü solar, çimen ve çiçekler bol miktarda büyür
ve ekvatorun yağışlı kuşağı sakin, değişken rüzgarları ve yoğun yağmurlarıyla
üzerlerindeyken (yaz) tüm yaşam yeni bir aktiviteye başlar. Sudan, Sahra ile Afrika'nın ekvator ormanları arasında yer alır. Durgunluk kuşağı ekvatorun kuzeyinde olduğunda (Mayıs-Ağustos) yağmur alır ve bitki örtüsü aktif olarak büyür. Ancak,
alize rüzgarları estiğinde (Aralık-Mart) toprak kavrulur ve tozlanır.
Venezuelalı _llanos_, ticaret rüzgarları estiğinde kuzey kışında kurak bir mevsim geçirir. Yağmurlar Mayıs-Ekim aylarında yağar. Ekvatorun güneyindeki Brezilya'nın _campos_'ları Ekim-Nisan aylarında yağmur alır ve yılın geri kalanında kuraktır. Nil taşkını, ekvator yağmur kuşağının kuzeye göçü sırasında Habeşistan dağlarına düşen yağıştan kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Sıcaklığın yıllık seyri: tropikal tip. W,
Wadi Halfa; A, Alice Springs; H, Honolulu; J, Jamestown, St Helena; N,
Nagpur. ]

Bir maksimum ve bir minimuma sahip sözde _tropikal_ tip sıcaklık değişimi, Mısır'ın yukarı kesimindeki Wadi Halfa; Avustralya'daki Alice Springs; Hindistan'daki Nagpur; Hawaii'deki Honolulu; ve St Helena'daki Jamestown için eşlik eden eğrilerde gösterilmiştir (şekil 7). Yağmurlu mevsimin etkisi genellikle maksimum sıcaklık zamanının normalden daha erken bir aya kaydırılmasıyla gösterilir.

2. _Aliş-Rüzgar Kuşakları._--Deniz seviyesine yakın olan iş-kuşakları, güzel hava, sabit rüzgarlar, seyrek hafif yağmurlar veya hatta neredeyse hiç yağmur olmaması, çok düzenli, ancak hafif, yıllık ve günlük sıcaklık aralıkları ve havanın sabitliği ve düzenliliği ile karakterize edilir. Okyanus alanlarının ticaret rüzgarı kuşaklarındaki iklimi
aslında dünyadaki en basit ve en dengeli olanıdır, bu okyanuslar üzerindeki en büyük uçlar
daha büyük karaların rüzgaraltında bulunur. Ticaret rüzgarları tarafından süpürülen ovalarda, ekvatoral yağmur kuşağının (kabaca 20 derece ile 30 derece arasında) kutup sınırlarının ötesinde, dünyanın en büyük çöllerinin çoğu bulunur. Bu çöller, Avustralya, Güney Afrika ve Güney Amerika'nın rüzgaraltı batı kıyılarındaki su kenarına kadar uzanır.

Sıcaklık aralıkları ve uç noktaları, ticaret rüzgarı kuşaklarının okyanuslarına göre kıta içlerinde çok daha fazladır.
32 derece veya daha az minimumlar açık, sakin gecelerde meydana gelir ve günlük
50 derecenin üzerindeki aralıklar yaygındır. Yaz ortası ortalama sıcaklığı 90 derecenin üzerine çıkar, öğlen maksimumları 110 derecedir. veya daha fazlası, bir çöl gününün bulutsuz, kuru havasında. Toz ve kum taşıyan yüksek, kuru rüzgarların olduğu, bitki örtüsünün olmamasıyla vurgulanan aşırı sıcak günler, tatsızdır, ancak açık gökyüzünün altında aktif radyasyona sahip daha sakin geceler çok daha rahattır. Gece sıcaklıkları, ince buz tabakalarının oluşabileceği daha soğuk mevsimlerde bile nadiren konfor için çok düşüktür.

Ticaret rüzgarları, okyanusların veya ovaların üzerinden güçlü bir şekilde estikleri sürece kurutucu rüzgarlar olsa da, bir dağ veya yayla üzerinden
çıkarak soğutulurlarsa kolayca yağmurlu hale gelirler. Bu nedenle, ticaret rüzgarı kuşaklarındaki dağların rüzgara bakan (doğu) yamaçları veya kalın kıyılar iyi sulanırken, rüzgaraltı yamaçları veya iç kısımlar kurudur. Hawaii adaları gibi ticaretlerdeki dağlık adalar, Doğu ve Batı Hint Adaları'nın çoğu, Filipinler, Borneo, Seylan, Madagaskar, Tenerife,
vb. bu tür belirgin farklılıklar gösterir. Guyana'nın doğu kıyıları, Orta Amerika, güneydoğu Brezilya, güneydoğu Afrika ve doğu Avustralya iyi sulanırken, iç kesimler kuraktır. Avustralya'nın doğu yaylaları, Güney Afrika'dakinden daha etkili bir bariyer oluşturur; bu nedenle Avustralya'nın iç kesimleri daha geniş bir çöle sahiptir.
Güneydoğu ticaret kuşağındaki Güney Amerika, doğuda iyi bir şekilde çevrilmemiştir ve en kurak kısım, And Dağları'nın doğu tabanına yakın, arazinin alçak olduğu bir iç bölgedir. Hatta iç kesimlerde bile And Dağları, doğu tabanları boyunca yağışa neden olur ve And Dağları'nın rüzgâraltına kadar uzanan dar Pasifik kıyı şeridi, ekvatordan yaklaşık 1000 m'ye kadar çok belirgin bir çöldür. 30 derece G. Soğuk okyanus suları, kıyı boyunca esen güneyli (kurutucu) rüzgarlarla birlikte, bu kuraklığa neden olan ek faktörlerdir. Ticaret kuşaklarındaki yaylalar, bu nedenle, rüzgar alan yamaçlarında nemlidir ve bol bitki örtüsünün olduğu vahalar haline gelirken, yakınlarda, rüzgar altı taraflarında kuru
savanlar veya çöller bulunabilir. Orta Amerika'nın nemli, yağmurlu ve ormanlık rüzgar alan tarafı, Avrupalıların işgalinin en erken günlerinden itibaren yerlilere bırakılırken, medeniyetin merkezi doğal olarak daha açık ve güneşli güneybatı tarafında kurulmuştur.

Az önce açıklanan koşullarla ilişkili yağış, _ticaret türü_ olarak bilinir. Bu yağmurlar, ticaretlerin en aktif olduğu kış aylarında en fazla yağış alır. Ticaretin yıl boyunca dağlara veya kalın kıyılara doğru istikrarlı bir şekilde estiği durumlarda, Orta Amerika'nın Atlantik kıyısında olduğu gibi, gerçek bir kurak mevsim yoktur. Hawaii Adaları'nın rüzgar alan tarafındaki Hilo'nun (ortalama yıllık yağış 145,24 inç) eğrisi tipik koşulları gösterir (bkz. Şekil 5). Ticaret tipi yağış, genellikle _tropikal_ tip ve _muson_ tipinin birleşimiyle çok daha karmaşıktır. Malay takımadalarında da ekvatoral ve ticaret yağmurlarının komplikasyonları vardır; aynı şekilde Batı Hint Adaları'nda da. 
3. _Muson Kuşakları._--Tipik bir muson bölgesinde yağmurlar dikey güneşi takip eder ve bu nedenle yukarıda açıklanan tropikal tipe çok benzeyen basit bir yıllık periyoda sahiptir. Bu muson tipi yağış, Avustralya'daki Port Darwin'in (ortalama yıllık yağış miktarı 62,72 inç) eğrisinde iyi bir şekilde gösterilmiştir (bkz. şekil 5). Bu yaz muson yağışı, denizden gelen sıcak, nemli bir hava kütlesinin karasal bir alana girmesinden kaynaklanır; sürtünme ve havanın yükselmesi sonucu hava akımlarının hızında buna bağlı bir gecikme olur, yağış özellikle rüzgarların yüksek arazilere tırmanması gereken yerlerde yoğun olur. Hindistan'da yağış en yoğun olarak Bengal Körfezi'nin başında (Khasi Tepeleri'nde 4455 ft. yükseklikteki Cherrapunji'nin yıllık ortalama yağışının 400 ila 500 inç arasında olduğu), Himalayalar'ın güney tabanında (60 ila 160 inç), yarımadanın kalın batı kıyısında (80 ila 120 inç ve üzeri) ve Burma dağlarında (160 inçe kadar) görülür. Batı Ghats'ın yağmur gölgesinde, muson yağmurları bol ve iyi dağılmadığı sürece Deccan sıklıkla kuraklık ve kıtlıktan muzdarip olur. Hindistan'daki yağmurlu muson rüzgarının hakim yönü güneybatıdır; Asya'nın Pasifik kıyısında ise güneydoğudur. Bu muson bölgesi, Hint Okyanusu, Arap Denizi, Bengal Körfezi ve bitişik kıtasal alanları da içeren çok büyüktür; Çin'in Pasifik kıyıları, Sarı ve Japon denizleri ve kuzeyde Borneo'dan Sakhalin'e ve doğuda Ladrone Adaları'na kadar çok sayıda ada. Bir muson bölgesi için tipik bir sıcaklık eğrisi, Hindistan Dekkan'ındaki Nagpur'dur (şekil 7) ve tipik bir muson bulutluluk eğrisi şekil 6'da verilmiştir, maksimum, yağmurlu mevsimde
dikey güneş zamanına yakın, minimum ise kurak mevsimde gelir.

Yeni Gine ve Sunda Adaları'na ve Avustralya'nın batısına, Hint Okyanusu'na kadar uzanan Avustralya muson bölgesinde, 0 derece-10 derece G. enlemlerinde, muson yağmurları Kasım ile Mart veya Nisan arasındaki dönemde kuzeybatı rüzgarlarıyla birlikte gelir.

Tropiklerdeki doğu kıyılarının en yağışlı olduğu genel kural, Hindistan'daki yağışlı batı kıyıları ve benzer muson yağmurlarına sahip diğer bölgelerde istisnalar bulur. Örneğin Gine Körfezi kıyısında, yaz aylarında küçük bir yağışlı muson alanı vardır; Kamerun Dağları'nın denize bakan yamaçlarına yoğun yağmurlar düşer. Senegambia kıyısındaki Goree, enlem 15 derece kuzey, yağışlı (yaz) ve kurak (kış) musonunun güzel bir örneğini verir. Ekvator, ticaret ve muson yağışlarının çok sayıda kombinasyonu bulunur ve bunlar genellikle büyük karmaşıklık yaratır. Doğu Hindistan takımadalarının adaları, bu tür ilginç komplikasyonların birçok örneğini sunar. 4. _Dağ İklimi._--Sıcak bölgede rakım, özellikle geceleri ovaların sıcaklığını yumuşatma etkisi nedeniyle özellikle önemlidir. Tropikal dağlar yeterince yüksekse, ekvatorda bile yıl boyunca kar taşırlar ve bitki örtüsü bölgeleri tabanlarındaki en yoğun tropikal ormandan zirvelerindeki kara kadar değişebilir. Tropik bölgelerdeki yaylalar ve dağlar bu nedenle genellikle ovalarla keskin bir şekilde karşılaştırılır ve beyaz yerleşim için daha hoş ve daha sağlıklı koşullar sunar. Bu nedenle genellikle daha soğuk enlemlerdeki sakinler tarafından en çekici tatil yerleri olarak aranırlar. Hindistan'da, tepe istasyonları sıcak aylarda sivil ve askeri yetkililer tarafından kalabalıktır. Birçok tropikal plato ve dağın iklimi "sürekli bahar" olarak bilinir. Bu nedenle, Güney Amerika'nın tropikal Kordilleralarının iç platosunda ve tropikal Afrika'nın platolarında, sıcaklık rakımla dengelenirken, ovalar ve kıyılar çok sıcaktır. Tropikal dağlar ve yaylalardaki yağış miktarı genellikle ovalardakinden önemli ölçüde farklıdır ve dünyadaki dağ iklimlerinde ortak olan diğer özellikler de not edilir. _Ilıman Bölgelerin Özellikleri._

_Genel._--Bir bütün olarak, "ılıman bölgeler" yalnızca ortalama sıcaklıklarının ve fizyolojik etkilerinin tropikler ile kutup bölgeleri arasında orta seviyede olması nedeniyle _ılımandır_.
Havanın belirgin bir şekilde değişken olması, bu bölgelerin çarpıcı bir özelliğidir. Görünüşte düzensiz ve gelişigüzel olan bu sürekli hava değişimleri, esasen periyodik olmasalar da, yine de oldukça sistematik bir seri halinde ilerler. İklim ve hava durumu, tropikal olmayan enlemlerin çoğunda hiçbir şekilde eşanlamlı değildir.

_Sıcaklık._--Kuzey ılıman bölgesinin kenarlarındaki ortalama yıllık sıcaklıklar 70 dereceden fazla farklılık gösterir. En sıcak ve en soğuk ayların ortalama sıcaklıkları arasındaki aralıklar, kuzeydoğu Sibirya'da maksimum 120 dereceye ve Kuzey Amerika'da 80 dereceye ulaşır. Aynı bölgede -60 derecelik bir Ocak ortalaması ve 95 derecelik bir Temmuz ortalaması ve 120 derecenin üzerinde maksimum ve -90 derecelik minimumlar meydana gelir. Bu kadar büyük aralıklar, aşırı kara iklimlerini karakterize eder. Okyanusların etkisi altında, rüzgara bakan kıyılar çok daha küçük aralıklara sahiptir. Orta ve yüksek enlemlerdeki yıllık aralıklar günlük aralıkları aşar, bu nedenle sıcak bölgenin büyük bir kısmının koşulları tam tersine döner. Ilıman bölgelerin okyanuslarının çoğunda yıllık aralık 10 dereceden azdır. Güney ılıman bölgede aşırı aralıklar yoktur, maksimumlar 30 derecenin biraz üzerindedir ve Güney Amerika, Güney Afrika ve Avustralya'nın iç kesimlerinde bölgenin sınırına yakındır. Aynı yerlerde günlük aralıklar kuzey ılıman bölgedekilerle yarışır. Kuzeydoğu Atlantik ve kuzeybatı Avrupa Ocak ayında enlemlerine göre yaklaşık 35 derece daha sıcakken, kuzeydoğu Sibirya 30 derece daha soğuktur. Hudson Körfezi'nin kuzeyindeki topraklar 25 derece daha soğuktur ve Alaska Körfezi'nin suları 20 derece daha sıcaktır. Temmuz ayında ve güney yarımkürede anomaliler küçüktür. Avrupa'da medeniyetin merkezi olan topraklar, enlemlerine göre ortalama olarak çok sıcaktır.
Günlük sıcaklık değişkenliği, kuzey ılıman bölgesinde dünyanın diğer yerlerinden daha fazladır ve aynı ay, farklı yıllarda karakterinde büyük farklılıklar gösterebilir. Yıllık sıcaklık eğrisinin bir maksimum ve bir minimumu vardır. Kıtasal tipte, maksimum ve minimum zamanları, maksimum ve minimum güneşlenme tarihlerinden yaklaşık bir ay geridedir. Denizel tipte gecikme yaklaşık iki aya kadar çıkabilir. Kıyılar ve adalar, serin bir ilkbahar ve sıcak bir sonbahara eğilimlidir;
kıtalar, hem ilkbaharda hem de sonbaharda benzer sıcaklıklara sahiptir.

_Basınç ve Rüzgarlar._--Hakim rüzgarlar, ticaretlerden çok daha az düzenli olan "batı rüzgarlarıdır". Farklı bölgelerde ve farklı mevsimlerde hızları büyük ölçüde değişir ve kışın yazdan daha güçlüdür. Özellikle daha yüksek kuzey enlemlerinde, kıtalar üzerindeki mevsimsel sıcaklık ve basınç değişiklikleri nedeniyle çok fazla etkilenirler; bu sayede kıtalar, az çok başarılı bir şekilde, kışın eğik olarak dışarı akan rüzgarlar ve yazın eğik olarak içeri akan rüzgarlar sistemi oluştururlar. Yazın, karalar düşük basınca sahip olduğunda,
kuzey okyanusları, dışarı akan spiral girdaplarla
büyük oval yüksek basınç alanları tarafından domine edilirken, kışın, kuzey karaları yüksek basınca sahip olduğunda, okyanusların kuzey kısımları ılık suları üzerinde siklonik içeri akan rüzgar sistemleri geliştirir. Tüm bu büyük
kıtasal ve okyanusal spiral rüzgar sistemleri önemli
iklimsel kontrollerdir.

Batı rüzgarları da fırtınalarla çok karıştırılır ve kesintiye uğrar, bu nedenle
_fırtınalı batı rüzgarları_ olarak adlandırılırlar. Bu tür kesintiler o kadar yaygındır ki, hakim batı rüzgarı yönünü dikkatli bir gözlem olmadan ayırt etmek genellikle zordur. Siklonik fırtınalar
en çoktur ve kışın en iyi şekilde gelişir. Kıtasal basınç değişiklikleri, siklonik ve antisiklonik girdaplar ve yüzeyin yerel eşitsizlikleri tarafından deniz seviyesine yakın büyük ölçüde engellenmesine rağmen, atmosferin doğuya doğru hareketi yukarıda çok sabit kalır. Güney ılıman bölgesi çoğunlukla su olduğundan, batı rüzgarları orada kıtasal etkilerden pek etkilenmez. 40 derece ile 60 derece güney enlemleri arasında "cesur batı rüzgarları" kuzey yarımkürede yalnızca okyanuslarda ve daha sonra değiştirilmiş bir biçimde bulunan bir sabitlik ve hızla eser. Bu güney yarımküre batı rüzgarlarını sık ve şiddetli fırtınalar karakterize eder ve doğu rüzgar yönleri geçişleri sırasında geçici olarak not edilir. Cape Horn civarında batıya doğru, şiddetli fırtınalara ve soğuk, ıslak havalara karşı yapılan yolculuklar çok korkulur. Afrika'nın güneyinde ve Avustralya'da da batı rüzgarları dikkat çekici derecede sabit ve güçlüdür. Bu enlemlerdeki kış, yazdan daha fırtınalıdır, ancak mevsimsel fark ekvatorun kuzeyinden daha azdır. _Yağış._--Yağış okyanuslarda ve ayrıca karaların önemli bir bölümünde (30-80 inç ve daha fazla) oldukça bol miktardadır. Başlıca
olağan siklonik fırtınalarla veya gök gürültülü fırtınalarla bağlantılı olarak gelir. Sıcaklık, topografya, siklonik koşullar vb.'deki farklılıklardan kaynaklanan
coğrafi ve periyodik yağış farklılıkları o kadar büyüktür ki,
sadece en genel kurallar konulabilir. Ilıman bölge yağmurlarının ekvatora doğru olan sınırı, kıyı çöllerinin yerini hafif veya
orta yağış kuşaklarının aldığı noktalarda batı kıyılarında açıkça tanımlanmıştır. Enlem 40 derecenin kutup tarafındaki kalın batı kıyıları
çok yağışlıdır (en uygun
durumlarda yılda 100 inç ve daha fazla). Kıtaların kalbi, denizden uzakta ve özellikle dağlarla çevrili olduğunda veya karadan geçerken ısıtan serin okyanus rüzgarları tarafından savrulduğunda hafif yağış alır (10-20 inçten az). Doğu kıyıları iç kesimlerden daha nemli, ancak batı kıyılarından daha kuraktır. Kış, okyanuslar, adalar ve batı kıyıları üzerinde en fazla yağışın olduğu mevsimdir, çünkü batı rüzgarları o zamanlar en aktiftir, siklonik fırtınalar en çoktur ve en iyi şekilde gelişir ve soğuk karalar içeri akan nemli havayı soğutur. Ancak bu mevsimde, düşük sıcaklıklar, yüksek basınçlar ve kıtalar üzerinde dışarı akan rüzgarlara eğilim yağış için elverişsizdir ve iç kara alanları kural olarak en düşük değerlerine sahiptir. Daha sıcak aylar kıtalar üzerinde en fazla yağışı getirir. Koşullar o zaman bitişik okyanuslardan içeri akan nemli rüzgarlar için uygundur; konveksiyon için en iyi fırsat vardır; gök gürültülü sağanak yağışlar sıcak öğleden sonraları kolayca gelişir; havanın su buharı kapasitesi en yüksektir. Kışın en yüksek olduğu deniz tipi yağış, kıtaların batı sınırlarına kadar uzanır ve ayrıca subtropikal kuşakların kış yağışlarında da bulunur. Yağışlar en sık görülen siklonik fırtınaların
yolları boyunca en yoğundur.

Kıta istasyonları için tipik günlük yağış seyri, öğleden sonra
başlıca bir maksimum ve gece veya sabahın erken saatlerinde ikincil bir maksimum gösterir. Başlıca minimum 10:00 ile 14:00 arasındadır. Kıyı
istasyonları genellikle gece maksimum ve 10:00 ile 16:00 arasında bir minimuma sahiptir. _Nem ve Bulutluluk._--S.A. Arrhenius farklı enlemler için ortalama bulutluluğu şu şekilde verir:--

+-----------+----+
| 70 derece K.| 59 |
| 60 derece | 61 |
| 50 derece | 48 |
| 40 derece | 49 |
| 30 derece | 42 |
| 20 derece | 40 |
| 10 derece | 50 |
| Denklem | 58 |
| 10 derece | 57 |
| 20 derece | 48 |
| 30 derece | 46 |
| 40 derece | 56 |
| 50 derece | 66 |
| 60 derece G.| 75 |
+-----------+----+

Ilıman bölgelerin daha yüksek enlemleri, ekvator kuşağınınkine eşit ve hatta onu aşan ortalama bir bulutluluğa sahiptir. Miktarlar
okyanuslar ve kıyılarda iç kesimlerden daha fazladır. Minimum bulutluluk
kuşakları yaklaşık 30 derece kuzey ve güney enlemindedir. Kıtasal
iç kesimlerde en bulutlu mevsim yazdır, ancak miktar asla çok
büyük değildir. Aksi takdirde, kış genellikle en bulutlu mevsimdir ve oldukça
yüksek bir ortalama yıllık miktara sahiptir.

Sıcaklık düştükçe mutlak nem bir bütün olarak azalır.
Okyanuslar üzerinde bağıl nem ortalama %90'dır, aşağı yukarı, ve siklonik fırtınaların bulutları ve yağmurları altında yüksektir, ancak karaya,
rüzgar yönüne, okyanustan veya daha düşük bir enlemden gelen rüzgarların daha nemli, bir kıtadan veya daha soğuk bir enlemden gelenlerin daha
kuru olmasına bağlıdır.

_Mevsimler._--Ilıman bölgelerdeki mevsimler, tropiklerde olduğu gibi yağışa göre değil,
sıcaklığa göre sınıflandırılır. Dört mevsim, özellikle kuzey ılıman kuşağının orta enlemlerinde önemli özelliklerdir. Bölgelerin ekvatoral kenarlarına doğru yaz ve kış arasındaki sıcaklık farkı azalır ve
geçiş mevsimleri zayıflar ve hatta kaybolur. Kutup kenarlarında
kıştan yaza ve tam tersine geçiş o kadar ani olur ki
orada da geçiş mevsimleri kaybolur.

Bu mevsimsel değişimler insan hayatında en büyük öneme sahiptir. Tropiklerin monoton sıcağı ve kutup bölgelerinin sürekli soğuğu ikisi de depresiftir. Eğilimleri, insanın en yüksek gelişimine karşıdır. Ilıman bölgelerin mevsimsel değişimleri
insanı harekete geçirir. Onu fiziksel ve zihinsel olarak geliştirir.
Daha yüksek bir medeniyeti teşvik eder. Soğuk, fırtınalı bir kış, yaz boyunca giyim, yiyecek ve barınak hazırlığında önceden düşünülmesini gerektirir. Gelişim bu tür koşullardan kaynaklanmalıdır. Sıcak, nemli tropiklerde hayat çok kolaydır; soğuk kutup bölgelerinde çok zordur. Kutuplara yakın yerlerde, büyüme mevsimi çok kısadır; nemli tropiklerde ise o kadar uzundur ki herhangi bir özel zamanda çalışmaya teşvik etmek için çok az neden vardır. Yılın bir bölümünde açık havada çalışmanın düzenliliği ve ihtiyacı, ılıman bölgelerdeki insanın gelişiminde önemli faktörlerdir. _Hava Durumu._--Siklonun ve antisiklonların ardışıklığına bağlı olarak havanın aşırı değişkenliği bir diğer özelliktir. Yılın büyük bir bölümünde ve bölgenin büyük bir bölümünde, yerleşik hava durumu bilinmemektedir. Değişiklikler, özellikle siklonların en hızlı hareket ettiği kıtalarda, kuzey ılıman bölgesinin kuzey kısmında en hızlıdır. Bu değişikliklerin doğası, gelişme derecesine, ilerleme hızına, yola ve bunları üreten
diğer rahatsızlık koşullarına bağlıdır. Bu kontrolden kaynaklanan belirli hava tipleri, iklimlere ayırt edici karakterlerini verir.

Tipler mevsime ve coğrafi konuma göre değişir. Bunlar, güneşin düzenli kontrolü altında olan periyodik günlük elementlerin ve periyodik olmayan siklonik ve antisiklonik elementlerin az çok düzensiz bir kombinasyonundan kaynaklanır. Yazın, karada, siklonik elementin en zayıf ve güneş kontrolünün en güçlü olduğu
zamanlarda, baskın tipler gündüzden geceye olan düzenli değişimlerle ilişkilendirilir. Gündüz kümülüs bulutları; rüzgar hızındaki günlük değişim; öğleden sonra gök gürültülü fırtınalar, hatırı sayılır bir düzenlilikle, kıtalar üzerindeki en sıcak ayları karakterize eder ve tropikal koşullarla bir benzerlik sunar. Sıcaklıklarda ve getirdikleri nemde farklılık gösteren değişken rüzgarlarla birlikte daha sıcak veya daha soğuk, yağmurlu veya kuru havanın siklonik ve antisiklonik dönemleri, günlük tiplerin düzenliliğini bozmaya yarar. Kışın periyodik olmayan siklonik kontrol en güçlüsüdür. Açık havadan bulutluya, daha sıcaktan daha soğuğa, kuru havadan kar veya yağmura düzensiz değişimler geniş alanlara yayılır ve çok az günlük kontrol gösterir. İlkbahar ve sonbahar geçiş mevsimleridir ve geçiş hava tiplerine sahiptir. Güney ılıman bölge okyanusları, yıl boyunca periyodik olmayan siklonik hava değişimlerinin sabitliğine sahiptir ve bu, kuzey yarımküre okyanuslarında sadece hafifçe taklit edilir. Kış tipleri yazdan çok az farklıdır. Günlük kontrol
asla çok güçlü değildir. Fırtınalı hava yıl boyunca hakimdir
ancak hava değişimleri daha sık ve daha güçlüdür
daha soğuk aylarda.

_İklimsel Alt Bölümler._--Kuzey ve güney ılıman bölgeleri arasında temel farklılıklar vardır. İkinci bölge kendi başına bir yer verilebilecek kadar bireyseldir. Marjinal subtropikal
kuşaklar da kendi başlarına ayrı bir grup olarak düşünülmelidir.
Kuzey ılıman bölgesi bir bütün olarak birçok enlem derecesine ve suya uzanan geniş kara alanlarını içerir. Bu nedenle o kadar dikkat çekici bir iklim çeşitliliğini kapsar ki hiçbir bölge bütünün tipik bir örneği olarak alınamaz. Bu iklimlerin sınıflandırılması için en basit ve en rasyonel şema, kara ve suya, hakim rüzgarlara ve rakıma bağlı temel farklılıklara dayanır. Böylece okyanus alanları ve kara alanları vardır. İkincisi daha sonra batı (rüzgar altı) ve doğu (rüzgar altı) kıyıları ve iç kesimler olarak alt bölümlere ayrılır. Dağ iklimleri ayrı bir grup olarak kalır.

_Güney Ilıman Bölgesi._--Büyük okyanus yüzeyi nedeniyle, güney ılıman bölgesindeki tüm meteorolojik rejim kuzeydekinden daha
tekdüzedir. Güney ılıman bölgesi uygun bir şekilde "ılıman" olarak adlandırılabilir. Sıcaklık değişimleri küçüktür; hakim rüzgarları kuzey yarımküredekinden daha
güçlü ve daha sabittir; mevsimleri
daha tekdüzedir; havası çoğunlukla daha fırtınalı, daha değişken ve
daha siklonik kontrol altındadır. Uzak güney okyanuslarındaki iklim koşullarının tekdüzeliği tekdüze bir şekilde çekici değildir. Kıtasal alanlar küçüktür ve yalnızca genel olarak karaların karakteristiği olan daha belirgin mevsimsel ve günlük değişiklikleri sınırlı bir ölçüde geliştirir. Yazlar kışlardan daha az fırtınalıdır, ancak
yaz sıcaklıkları bile yüksek değildir. Yeni Zelanda gibi ılıman iklimi ve oldukça düzenli yağmurları olan bir alan, aslında bölgenin
marjinalindedir ve daha güneydeki adalardan çok daha elverişli koşullara sahiptir. Bu bölgenin kalbindeki bu adalar,
sıkıcı, neşesiz ve misafirperver olmayan iklimlere sahiptir. Bölge, sağlıklı olmasıyla iyi bir üne sahiptir ve bu gerçek, esas olarak güçlü ve aktif hava hareketine, karşılık gelen kuzey enlemlerine göre nispeten daha kuru havaya ve serin yazlara atfedilmiştir. Ayrıca, toprakların çoğunlukla subtropikal kuşakta olduğu ve görüleceği gibi,
özgün iklimsel avantajlara sahip olduğu unutulmamalıdır.

_Subtropikal Kuşaklar: Akdeniz İklimleri._--Ilıman bölgelerin tropikal marjinlerinde subtropikal kuşaklar adı verilen kuşaklar bulunur.
Yağış rejimleri, dönüşümlü olarak batılı rüzgarların ve ticaretlerin rejimidir. Böylece, bazen ılıman, bazen de kavurucu bölgelerle ilişkilendirilirler. Kışın büyük basınç ve
rüzgar sistemlerinin ekvatora doğru göçü, bu enlemleri batılı rüzgarların kontrolü altına alır,
sık sık düzensiz fırtınaları orta düzeyde kış yağışı verir. Bu kış yağmurları sabit ve sürekli değildir, ancak güzel güneşli hava dönemleriyle ayrılır. Miktarlar büyük ölçüde değişir.[4] Yazın, ticaretler okyanusun doğu tarafındaki ekvatora doğru esen rüzgarlarla kutuplara doğru uzatıldığında, genel kuzey rüzgarlarıyla birlikte ılımlı, kuru ve neredeyse sürekli güzel hava hakimdir.

Kış yağmurlarının ve kuru yazların subtropikal kuşakları çok net bir şekilde tanımlanmamıştır. Bunlar esas olarak kıtaların batı kıyılarıyla ve bu kıyıların açıklarındaki yaklaşık 28 derece enlemlerdeki adalarla sınırlıdır. ve 40 derece.. Subtropikal kuşak eski dünyada son derece geniştir ve orada iç kesimlere kadar uzanır, Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'da Akdeniz'e sınır olan ülkeleri kucaklar ve daha sonra Dalmaçya kıyıları ve Balkan yarımadasının güney kısmı boyunca doğuya doğru Suriye, Mezopotamya, tropiklerin kuzeyindeki Arabistan, İran ve bitişik topraklara kadar uzanır. Akdeniz ülkelerinin genel olarak dahil edilmesi "Akdeniz iklimi" adının kullanılmasına yol açmıştır. Topoğrafyanın ve hatların büyük düzensizliği nedeniyle Akdeniz eyaleti birçok iklim çeşidini kapsar, ancak baskın özellikler daha yüksek rakımlar hariç ılıman sıcaklıklar ve subtropikal yağmurlardır.

İki Amerika'nın batı kıyılarında, kış yağmurlarının subtropikal kuşağı Kaliforniya'da ve kıyı dağ sıralarının batısındaki kuzey Şili'de açıkça görülmektedir. Fırtınalı batı rüzgarlarından yıl boyunca yağmur alan bölge ile ticaretler altında kalıcı olarak kurak olan bölgeler arasında, kışın yağmurların düştüğü belirsiz bir kuşak vardır. Güney Atlantik ve Güney Hint okyanuslarının yüksek basınç alanları tarafından kontrol edilen Güney Afrika'da, güneybatı kıyı kuşağında kış yağmurları görülür ve kuzeye doğru azalırken, doğu kıyısı ve bitişik iç kesimlerde yaz yağmurları görülür ve güneydoğu ticaretinden kaynaklanır. Güney Avustralya iklimsel olarak Güney Afrika'ya benzer. Yazın ticaretler doğu kıyısına yağmur verir ve iç kesimlere doğru azalır. Kışın batı rüzgarları orta şiddette yağmur verir, özellikle güneybatı kıyısına. Subtropikal iklimler okyanuslar boyunca tropikal yüksek basınç kuşaklarını takip eder, ancak kıtaların batı kıyılarından (Akdeniz durumu hariç) ve doğu kıyılarından uzakta belirgin karakterlerini korumazlar. İkincisinde, yaz musonları ve genel yaz yağmurlarının oluşumu, Doğu Asya ve Florida'da olduğu gibi, birbirine karışır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Yağışın Yıllık Mart Ayı: Subtropikal Tip.
W.A, Batı Avustralya: M, Malta.]

Bu kuşağın kıyıları ve adaları için kesinlikle kış yağmurları tipiktir. Daha kıtasal alanlar ilkbahar ve sonbahar yağmurlarına eğilimlidir. Yağmurlu ve kurak mevsimler, kuşağın ekvatora doğru olan kenarlarında en belirgindir. Artan enlemle birlikte, yağmur yıl boyunca daha eşit
bir şekilde
dağılır, yaz giderek daha fazla yağışlı hale gelir
ta ki, daha yüksek enlemlerin kıtasal iç kesimlerinde, yaz maksimum yağış mevsimi haline gelene kadar. İki subtropikal bölgedeki yağışın aylık dağılımı, Malta ve Batı Avustralya için eşlik eden eğrilerde gösterilmektedir (şekil 8). İskenderiye'de kurak
mevsim yaklaşık sekiz ay sürer; Filistin'de altı ila yedi ay; Yunanistan'da yaklaşık dört ay. Subtropikal yağmurlar, Atlantik Okyanusu'nun doğu kıyısında özellikle iyi gelişmiştir.

Ekvatora doğru göç eden kış yağmurları, kutuplara doğru göç eden ekvatoral yağmurlardan Sahra tarafından ayrılır. Bu yağmur kuşaklarından herhangi birinin alışılmadık şekilde uzun bir
göçü, onları birbirine yaklaştırabilir ve aradaki çölün yalnızca küçük bir bölümünü, varsa,
yağmursuz bırakabilir. Arap çölü de benzer bir konumdadır. Subtropikal kuşakların ekvatoral kenarlarına doğru yıllık yağışta büyük
değişimler beklenebilir. Atlantik'in doğusundaki subtropikal yağmurların temel özellikleri, iki Amerika'nın Pasifik kıyılarında tekrarlanır. Kuzey Amerika'da yağış Alaska, Washington ve kuzey Oregon'dan güneye doğru Kaliforniya'nın alt kesimlerine doğru azalır ve yaz kurak mevsiminin uzunluğu artar. San Diego'da altı ay (Mayıs-Ekim) yıllık yağışın %5'inden daha azına sahiptir ve bunlardan dördünde %1'dir. Şili'nin güney ucu, yaklaşık 38 derece G. enleminden güneye doğru, yıl boyunca batılı rüzgarlardan yoğun yağış alır ve kışın maksimum yağış alır. Şili'nin kuzeyi sürekli kuraktır. Bu ikisi arasında kış yağmurları ve kurak yazlar vardır. Ne Afrika ne de Avustralya, bu sistemin farklı üyelerini iyi gösterecek kadar güneye uzanmaz. Yeni Zelanda neredeyse tamamen hakim batı kuşağındadır. Kuzey Hindistan, yaz muson yağmurları ve kış yağmurları bakımından eşsizdir, ikincisi subtropikal kış yağmurlarına denk gelen
zayıf siklonik fırtınalardan kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Seçilmiş Subtropikal İstasyonlar için Yıllık Sıcaklık Yürüyüşü. C, Cordoba; A, Auckland; Ba, Bermuda; Bd,
Bağdat.]

Subtropikal kuşakların okyanusların rüzgaraltına doğru olan konumundan ve ılıman bölgelerin ekvator kenarlarından, sıcaklıklarının aşırı olmadığı sonucu çıkar. Ayrıca, Avrupa'daki Alpler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sierra Nevada gibi dağ sıralarının sağladığı koruma, kış soğuklarının aşırılıklarını dışarıda tutmada önemli bir faktördür. Yıllık yürüyüş ve sıcaklık aralıkları, kıtasal veya denizel etkilere göre konuma bağlıdır. Bu, Bağdat, Cordoba (Arjantin), Bermuda ve Auckland'a ait eşlik eden verilerde ve eğrilerde görülmektedir (Şekil 9). Akdeniz havzası, sadece dağların sağladığı soğuğa karşı korumadan değil, aynı zamanda denizin kendisinin yüksek sıcaklığından dolayı da özellikle kışın tercih edilir. Güney Alp vadileri ve Riviera, iyi bir korumaya ve güneye bakan bir konuma sahip olup iyi bir konumdadır. En soğuk ay genellikle 32 derecenin oldukça üzerinde bir ortalama sıcaklığa sahiptir. Bölgenin kuzey kesiminde donma noktasının yaklaşık ve biraz altında ortalama minimum sıcaklıklar meydana gelir ve daha karasal bölgelerde çok daha düşük minimumlar gözlemlenmiştir. Kuzey İtalya'da yaklaşık 95 derecelik ortalama maksimum sıcaklıklar ve güney kesimlerinde daha da yüksek dereceler meydana gelir. Kuzey Amerika'nın subtropikal bölgesinde de benzer koşullar elde edilir. Geçen siklonik fırtına alanlarının kontrolü altında, genellikle özel özelliklerinin bir kısmını topografyaya borçlu olan sıcak veya soğuk
rüzgarlar, daha yüksek veya daha düşük
enlemlerden, subtropikal kuşaklara mevsim dışı yüksek veya düşük sıcaklıklar getirir. Bu rüzgarlara özel isimler verilmiştir (mistral, sirocco, bora, vb.).

Bu kuşaklar, dünyanın en az bulutlu bölgeleri arasındadır.
On istasyon için bir ortalama veren eşlik eden eğri, tipik bir subtropikal iklimde az miktarda bulut, kış maksimumunu ve belirgin yaz minimumunu gösterir (şek. 10). Kış yağmurları
sürekli olarak kapalı gökyüzü getirmez ve ortalama %10 bulutluluk oranına sahip bir yaz ayı, subtropikallerin daha kuru kısımlarında olağandışı değildir.

[Resim: ŞEK. 10.--Yarı Tropikal İklimde Yıllık Bulutluluk Mart Ayı (Doğu Akdeniz).]

Hakim olan açık gökyüzü, eşit sıcaklıklar ve ılımlı yağışlarla,
yarı tropikal kuşaklar, sağlık merkezleri için uygun olan birçok iklim avantajına sahiptir.
Akdeniz kıyısındaki iyi bilinen tatil yerlerinin uzun listesi ve Kaliforniya'daki daha kısa liste bu gerçeğe tanıklık eder.

_Kuzey Ilıman Bölgesi: Batı Kıyıları._--Deniz iklim tipleri, hakim batı rüzgarları tarafından kıtaların batı kıyılarına taşınır ve
onlara ılıman kışlar ve serin yazlar, bol yağış ve yüksek derecede bulutluluk ve bağıl nem sağlar. Kuzeybatı Avrupa, Kuzey Atlantik Okyanusu'nun
dikkat çekici derecede yüksek sıcaklıkları nedeniyle özellikle tercih edilir. Ocak, Britanya Adaları'nda ve kuzey Fransız kıyılarında 40 ila 50 derece anlamına gelir ve Asya'nın en iç kesimlerindeki 0 ve 10 derece enlemleriyle aynı enlemlerde meydana gelir. Temmuz, ilkinde 60 ila 70 derece anlamına gelir ve sonraki bölgelerde 70 ila 80 derece arasında değişir. Kuzey Amerika'daki koşullar biraz benzerdir.
Kuzey Amerika ve Avrupa'nın batı kıyıları boyunca ortalama yıllık aralıklar 25 derecenin altındadır - aslında tropik bölgelerdekilerden bazılarından daha büyük değildir. Bununla birlikte, ılıman bölgede düzensiz siklonik sıcaklık değişiklikleri belirgindir, tropiklerde ise yoktur. Scilly Adaları ve Thorshavn, Faroe Adaları için eğriler, batı kıyılarındaki ada tipi sıcaklığı göstermektedir (Şekil 11). Deniz rejiminin karakteristiği olan sonbahar ve kış aylarında belirgin maksimuma ulaşan yıllık yağış akışı, kuzeybatı Avrupa için eğride gösterilmiştir (Şekil 12). Kuzey Amerika'nın kuzey Pasifik kıyısında dağılım benzerdir ve güney yarımkürede Güney Amerika'nın güney batı kıyıları, Tazmanya ve Yeni Zelanda aynı türü göstermektedir. Bulutluluk ve bağıl nem, batı kıyılarında ortalama yüksektir ve en yüksek değer daha soğuk mevsimdedir.

[Resim: Şekil 11.--Ilıman Bölgelerdeki Seçilmiş İstasyonlar için Yıllık Sıcaklık Akışı.

S. I., Scilly Adaları.
P, Prag.
C, Charkow.
S, Semipalatinsk.
K, Kiakta.
B, Blagovyeshchensk.
Sa, Sakhalin.
T, Thorshavn.
Y, Yakutsk.]

[Resim: ŞEKİL 12.--Yağışın Yıllık Mart Ayı: Ilıman Bölge. C.E.
Orta Avrupa; A. Kuzey Asya; Kuzey Amerika'nın Kuzey Atlantik kıyısı; N.W.E. Kuzeybatı Avrupa.]

Bu nedenle, Batı Avrupa'nın önemli iklim bölgesi ve Kuzeybatı Kuzey Amerika'nın kıyı bölgeleri, Yeni Zelanda ve Güney Şili dahil olmak üzere batı kıyıları, yıl boyunca oldukça iyi dağılmış ılıman kışlara, ılıman
sıcaklıklara, küçük aralıklara ve bol yağışa sahiptir. Yazlar nispeten serindir.

_Kıta İçleri._--Batı kıyılarının ılıman iklimi, kademeli veya ani bir şekilde, iç bölgelerin daha aşırı iklimlerine dönüşür. Avrupa'da, yüksek sıradağların araya girmediği yerlerde, geçiş kademelidir ve ülkenin geniş alanları Atlantik'in yumuşatıcı etkisinin avantajlarına sahiptir. Kuzey Amerika'da değişim ani olur ve yüksek batı dağ bariyerini geçtikten sonra gerçekleşir. Şekil 11'deki eğriler, Avrasya'da iç kesimlere doğru artan mesafeyle iklimin giderek artan kıtasallığını iyi bir şekilde göstermektedir. Kuzey ılıman bölgesinin kıtasal iç kesimleri dünyadaki en büyük uç noktalara sahiptir. Arktik dairesine doğru kışlar aşırı şiddetlidir ve Ocak ayında ortalama sıcaklıklar -10 derece ve -20 derecedir.
önemli alanlarda görülür. Kuzeydoğu Sibirya'nın soğuk kutbunda -60 derecelik bir Ocak ayı ortalaması bulunur. -40 derecelik ortalama minimum sıcaklıklar doğu Rusya'dan Sibirya'ya ve yaklaşık 50 derece Kuzey enlemine kadar olan alanda görülür. Sibirya'nın hiç de azımsanmayacak bir kısmında her kış -70 derecenin altındaki minimum sıcaklıklar aranabilir. Thorshavn
ve Yakutsk aynı enlem çizgisi boyunca sıcaklık farklılıklarının mükemmel örnekleridir (bkz. şekil 11). Bu iç bölgedeki kış, belirgin bir yüksek basınç tarafından yönetilir. Hava çoğunlukla
açık ve sakindir. Zemin, geniş alanlarda hafif bir
derinliğin altında yıl boyunca donmuştur. Aşırı düşük sıcaklıklar, bozkırların buzlu fırtına rüzgarları (_buran_, _purga_) tarafından süpürüldüğü, gevşek karı taşıdığı ve sıklıkla can kaybına yol açtığı zaman en zorlayıcıdır. Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde kış soğuğu biraz daha az şiddetlidir. Kuzey Amerika'nın orta enlemlerdeki kış havası genellikle
siklondan etkilenir, bu da o zamanlar hakim olan dik kutuplara doğru sıcaklık eğimi altında, merkezi ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde rüzgar yönünde ve sıcaklıkta sık, belirgin ve ani değişikliklere neden olur. Soğuk dalgalar
ve sıcak dalgalar yaygındır ve kar fırtınaları Rusya ve Sibirya'daki buran veya purga'ya benzer. Soğuk kuzey rüzgarlarıyla, donma noktasının altındaki sıcaklıklar
tropiklere doğru güneye taşınır.

Kıtasal iç bölgelerin güney kısımlarında Ocak ayı ortalama sıcaklıkları ortalama 50 veya 60 derecedir. Yazın
kuzey kıtasal iç bölgeleri sıcaktır, Temmuz ayında ortalama 60 derece ve civarındadır. Bu sıcaklıklar batı kıyılarındakilerden çok daha yüksek değildir, ancak kuzey iç kışları kıyılardakinden çok daha soğuk olduğundan, iç bölgeler çok geniştir. Ortalama maksimum
sıcaklıklar 86 derecedir. Kuzeydoğu Sibirya'da Arktik çemberinin ötesinde ve Kuzey Amerika'da 60 derece enleminin ötesinde meydana gelir. Aşırı kış soğuğuna rağmen, tarım bu bölgelerde sıcak ama kısa yazlar ve uygun yağış dağılımı nedeniyle kayda değer şekilde kuzeye doğru uzanır. Yaz sıcağı donmuş toprağın üst yüzeyini çözmeye yeterlidir ve bitki örtüsü kısa
mevsiminde gelişir. Bu dönemde geniş düz yüzey alanları bataklıklara dönüşür. Güney iç kesimlerinde yazın kavurucu sıcaklıklar görülür, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde ve güney Asya'da 90 derecenin üzerinde sıcaklıklar kaydedilir. Bu bölgelerde günlük sıcaklık aralıkları çok büyüktür, genellikle 40 dereceyi aşar ve ortalama maksimumlar 110 dereceyi aşar. Batı kıyılarının kış maksimum yağışı, iç kesimlerde yaz maksimumuna dönüşür. Değişim Avrupa'da kademelidir, sıcaklıktaki değişim de öyle, ancak Kuzey Amerika'da daha ani. Orta Avrupa ve Kuzey Asya için eğriler bu kıtasal yaz yağmurlarını göstermektedir (bkz. Şekil 12). Yaz maksimumu iklimin artan kıtasal karakteriyle daha belirgin hale gelir. Ayrıca iç kesimlerde yağış miktarında belirgin bir azalma vardır. Batı Avrupa'da yağış ortalamaları 20 ila 30 inçtir, Britanya Adaları ve İskandinavya'da olduğu gibi kalın batı kıyılarında çok daha büyük miktarlar (80-100 inçe ve hatta daha fazlasına ulaşır) ve nemli Atlantik rüzgarlarının yukarı doğru saptırıldığı yerlerde ve ayrıca Alpler'de olduğu gibi dağ sıralarında yerel olarak görülür. Doğu İskandinavya'da ve İber Yarımadası'nda küçük yağışlar (20 inçin altında) vardır. Doğu Avrupa genellikle 20 inçten daha az, Batı Sibirya yaklaşık 15 inç ve Doğu Sibirya yaklaşık 10 inçtir. Asya'nın büyük aşırı büyümüş kıtasının güney kısmında, yeterli yağış almak için denizden çok uzakta, ayrıca dağlarla çevrili, yazın kuzeyden esen kurutucu rüzgarlarla kontrol edilen geniş bir bozkır ve çöl bölgesi yılda 10 inçten daha az yağış alır ve bazı yerlerde 5 inçten daha az yağış alır. Asya'nın bu iç kesiminde nüfus kaçınılmaz olarak küçüktür ve umutsuz kuraklık koşulları altında acı çeker. Kuzey Amerika'nın iç kesimleri Asya'dan daha elverişli yağış koşullarına sahiptir, çünkü eski kıta aşırı büyümüş değildir. Pasifik kıyısı dağlarının batı yamaçlarındaki yoğun yağışlar, genel olarak Avrupa'nın batı kıyısındaki yağışlarla örtüşmektedir, ancak daha yoğundurlar (en fazla 100 inçten fazla). Ancak dağların Pasifik'e yakınlığı, Avrupa'dakine kıyasla iç kesimlerde çok daha hızlı bir yağış azalmasına neden olur; bu, iki durumdaki izohyetal çizgilerin[5] karşılaştırılmasıyla görülebilir. Güneybatıda önemli bir iç bölge yetersiz yağışla (10 inçten az) kalır. Kıtanın doğu kısmı Atlantik ve Meksika Körfezi'ne serbestçe açıktır, böylece nemli siklonik rüzgarlar erişime sahiptir ve 20 inçten fazla yağışlar 100. meridyenin doğusunda her yerde bulunur. Bu koşullar, Doğu Asya'dakilerden çok daha uygundur. Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinin büyük bir kısmı olağan sıcak mevsim yağmurlarına sahiptir. İç havzada, Rocky ve Sierra Nevada dağları arasında, yüksek platolar ve dağlar çöl ovalarından çok daha fazla yağmur alır. Ormanlar daha yüksek rakımlarda büyürken, ovalarda tarım için sulama gereklidir. Buradaki yağış büyük ölçüde gök gürültülü fırtınalardan gelir.

Güney Amerika'da dar Pasifik yamacı yoğun yağış alır (80 inçten fazla). And Dağları'nın doğusunda ovalar kuraktır (çoğunlukla 10 inçten az).
Kıtanın güney kısmı çok dardır ve dağların yüksekliğinin azalması nedeniyle doğuya açıktır ve batıya daha açıktır. Bu nedenle yağış güneyde biraz artar ve geçen siklonlarla bağlantılı olarak gelir. Tazmanya ve Yeni Zelanda'nın batı yamaçlarında en fazla yağış vardır.

[Resim: ŞEKİL 13.--Yıllık Bulutluluk Mart Ayı: Ilıman Bölgeler. E,
Orta Avrupa; A, Doğu Asya; M, dağ.]

Tipik bir karasal iklimde, radyasyon sisleri hariç, kış çok açıktır ve yaz en bulutlu mevsimdir, bu da Doğu Asya'ya ait eşlik eden eğride iyi bir şekilde gösterilmiştir (A, şekil 13).
Orta Avrupa'nın (E, şekil 13) ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmınınki gibi daha ılıman bir karasal iklimde, kış en bulutlu mevsimdir.
İlk durumda ortalama bulutluluk küçüktür; ikinci durumda ise yıl boyunca oldukça fazla bulut vardır.

_Doğu Kıyıları._--Hakim rüzgarlar, iç kesimlerin karasal iklimlerini ılıman bölge topraklarının doğu kıyılarına ve hatta bir miktar mesafeye kadar bitişik okyanuslara taşır. Doğu kıyıları, bu nedenle, okyanusların rüzgaraltında olmasından kaynaklanan değişikliklerle karasal iklimlere sahiptir ve çok az ortak noktaları olan
batı kıyılarından zorunlu olarak ayrılırlar. Ilıman kuzey topraklarının batı kıyılarında izotermler birbirinden çok uzaktır. Doğu kıyılarında ise birbirlerine sıkışmışlardır. Doğu kıyıları, iç kesimlerle büyük yıllık ve siklonik sıcaklık aralıklarını paylaşır. Dünyanın izotermal haritalarına bir bakış, sıcak Kuzey Atlantik sularının rüzgâraltında olması nedeniyle Batı Avrupa'nın, doğu Kuzey Amerika'ya kıyasla ne kadar avantajlı olduğunu hemen gösterecektir. Benzer bir karşıtlık, daha az belirgin olarak, Doğu Asya ve Batı Kuzey Amerika'da görülür. Doğu Asya'da kıyı dağları tarafından iç kesimlerin aşırı soğuğuna karşı bir miktar koruma vardır, ancak Kuzey Amerika'da böyle bir bariyer yoktur ve şiddetli soğuk rüzgarlar Atlantik kıyısı eyaletlerini, hatta güneye doğru bile süpürür. Hakim açık deniz rüzgarları nedeniyle, okyanusların rüzgâraltında nispeten az etkisi vardır. Daha önce de belirtildiği gibi, yağış iç kesimlerden doğu kıyılarına doğru artar. Kuzey Amerika'da yıl boyunca dağılım çok tekdüzedir, iç kesimlerde olduğu gibi yaz aylarında maksimuma ulaşma eğilimi vardır (N.A, şekil 12).

Doğu Asya'da kışlar nispeten kuru ve açık, soğuk açık deniz musonunun etkisi altında ve yazlar ılık ve yağışlıdır. 40 inçlik yağışlar Kore, Kamçatka ve Japonya'nın doğu kıyılarında görülürken, daha açık olan Kuzey Amerika'da daha iç kesimlere ulaşır. Japonya, ada konumunda olmasına rağmen, deniz ikliminden ziyade değiştirilmiş bir
karasal iklime sahiptir. Kış musonu,
suyu geçtikten sonra batı kıyılarında bol yağmur verirken,
kışlar dağların rüzgar altı tarafında, doğuda nispeten kuraktır. Japonya'nın anakaradan daha küçük sıcaklık aralıkları vardır.

_Dağ İklimleri._--Ilıman bölgenin dağ iklimleri, her yerde rakımla ilişkili olağan özelliklere sahiptir. Yükseklik yeterince büyükse, azalan sıcaklık
dağlara kutup iklimi verir, ancak yazlar nispeten serinken kışlar antisiklonik havalardaki sıcaklık
terslikleri nedeniyle ılımandır. Bu nedenle yıllık aralıklar ovalara göre daha küçüktür. Bu tür inversiyon zamanlarında dağ zirveleri genellikle vadiler ve ovalar üzerindeki daha soğuk havanın genel bir bölgesinde daha yüksek sıcaklıklı yerel alanlar olarak görünür. Yukarıdaki artan güneş ışığı yoğunluğu, kışın belirli dağ tatil yerlerine hak ettikleri popülerliği kazandırmada önemli bir faktördür (_örn._ Davos ve Meran). Meran'da Aralık'tan Mart'a kadar gecelerin kış, ancak günlerin ılık bahar olduğu iyi söylenmiştir. Yazın günlük yükselen hava akımları genellikle dağlara daha sıcak aylarda maksimum bulutluluk ve en yüksek bağıl nem verirken, kış daha kuru ve daha açık bir mevsimdir. Bu, eğri M'de, şekil 13'te gösterilmiştir. Kış bulutları alçaktır, yaz bulutları daha yüksektir. Bu nedenle dağlardaki yıllık bulutluluk yürüyüşü genellikle ovalardakinin tersidir.

_Kutup Bölgelerinin Özellikleri._

_Genel._--Ilıman bölgeler, Arktik ve Antarktika dairelerinde kutup bölgelerine karışır veya sıcaklık sınıflandırmanın temeli olarak kullanılırsa, Supan'ın önerdiği gibi en sıcak ay için 50 derecelik izotermlerde.
Güneşin daha uzun veya daha kısa süreli yokluğu, iklime başka yerde bulunmayan
özgün bir karakter verir.

En sıcak ay için 50 derecelik izotermin ötesinde orman ağaçları ve
tahıllar yetişmez. Kuzey yarımkürede bu çizgi, Asya'nın karasal ikliminde Arktik dairesinin oldukça kuzeyindedir ve bunun kuzeyinde de
kuzeybatı Kuzey Amerika'da ve kuzey İskandinavya'da bulunur, ancak
doğu Britanya Amerika'sında, Labrador ve Grönland'da ve ayrıca Kuzey Pasifik Okyanusu'nda oldukça güneye düşer. Güney yarımkürede bu izoterm, Güney Amerika'nın güney ucunu geçer ve orada dünyanın etrafında oldukça doğu ve batıya doğru uzanır. Yaşam koşulları, bu bölgelerde karşılaşılan
özgün iklimsel özellikler için zorunlu olarak çok özelleşmiştir. Yaşamın asgari bir seviyesi vardır, ancak kuzey kutbunda güney kutbundan daha fazladır. Bitkiler az ve mütevazıdır. Bitkisel gıdaya bağımlı kara hayvanları da bu nedenle sayıca az olmalıdır. Çiftçilik ve sığır yetiştiriciliği sona erer. Nüfus az ve dağınıktır. Antarktika çemberi içinde kalıcı yerleşim yerleri yoktur. Yaşam, varoluş için sürekli bir mücadeledir. İnsan,
yiyeceklerini karada, ancak esas olarak denizde kovalayarak arar. Deniz kıyısı boyunca veya yakınında yaşar. Denizden uzaktaki iç kesimler ıssızdır. Fırtınalar, kar ve soğuk, karada ve özellikle balıkçılık seferleri sırasında denizde birçok ölüme neden olur. Yiyecek sağlamanın bu kadar zor olduğu
koşullarda, kıtlık olası bir durumdur.

Arktik ikliminde, bitki örtüsü kısa ve serin yaz aylarında hızla büyümelidir. En yüksek enlemlerde yaz sıcaklıkları karı düz bir şekilde eritmek için yeterince yüksek değildir. Bu nedenle maruziyet en büyük öneme sahiptir. Arktik bitkileri, maruziyetin uygun olduğu ve eriyen kardan gelen suyun akıp gidebildiği yerlerde büyük bir hızla ve bereketle büyür ve çiçek açar. Toprak daha sonra hızla kurur ve etkili bir şekilde ısıtılabilir. Soğuk rüzgarlara karşı koruma, bitki örtüsünün büyümesinde bir diğer önemli faktördür. Kuzey ovalarının büyük bölümlerinde yüzey yalnızca daha sıcak aylarda çözülür ve bataklıklar, yosunlar ve likenler sonsuza dek donmuş zeminin üzerinde bulunur. Doğrudan güneş ışığı yüksek enlemlerde çok etkilidir. Maruziyetin uygun olduğu yerlerde, gölgedeki havanın sıcaklığı donma noktasının çok altında olduğunda kar güneşte erir. Arktik ve antarktika bölgeleri, etraflarındaki ve içindeki kara ve suyun dağılımı ve düzenlenmesi açısından oldukça farklılık gösterir. Güney bölgesi, geniş bir açık deniz kuşağıyla çevrilidir; kuzey, kara alanlarına göre. Kuzey, bu nedenle bitişik kıta kütlelerinin koşullarından çok etkilenir. Bununla birlikte, genel özellikler, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, görünüşe göre her ikisinde de aynıdır,
Antarktika, Arktika'dan başlıca daha soğuk yazlara sahip olması ve
basınç ve rüzgarlarının düzenliliği bakımından farklıdır. Her iki bölge de kendi yarımkürelerinde en düşük ortalama yıllık sıcaklıklara sahiptir ve bu nedenle uygun bir şekilde _soğuk bölgeler_ olarak adlandırılabilirler.

_Sıcaklık._--Gündönümlerinde iki kutup, dünyanın yüzeyinin herhangi bir bölümünün aldığı en büyük miktarda güneş ışığını alır. Bu nedenle, kutuplardaki sıcaklıkların dünyadaki en yüksek sıcaklıklar olması gerektiği düşünülebilir, ancak gerçekte neredeyse veya oldukça düşüktür. Sıcaklıklar bu durumda güneş ışığını takip etmez, çünkü ikincisinin çoğu asla dünyanın yüzeyine ulaşmaz;
çünkü yüzeye ulaşan enerjinin çoğu kutup bölgelerindeki kar ve buzun eritilmesinde harcanır; ve su alanları
büyüktür ve güneş ışığının süresi kısadır.

Kuzey kutup bölgesinin tüm mevcut gözlemlere dayalı aylık izotermal grafikleri H. Mohn tarafından hazırlanmış ve Nansen seferinin Meteoroloji cildinde yayınlanmıştır. Kış aylarında Sibirya'da, Grönland'da ve kutupta olmak üzere üç soğuk kutup vardır. Ocak ayında bu üç soğuk kutuptaki ortalama sıcaklıklar sırasıyla -49 derece, -40 derece ve -40 derecedir. Sibirya soğuk kutbu yaz aylarında maksimum sıcaklığa ulaşır, ancak Grönland ve kutup minimumları yıl boyunca kalır. Temmuz ayında sıcaklık dağılımı önemli ölçüde tekdüzelik gösterir; eğimler nispeten zayıftır. Grönland'ın iç kesimlerindeki geniş bir alan ve kutupların etrafındaki yaklaşık olarak eşit genişlikteki bir alan 32 derecelik izotermin içindedir. Yıl için
kutbun etrafındaki geniş bir alan -4 derecelik izotermle çevrilidir,
Grönland'ın iç kesimlerinde aynı değerde bir izoterm vardır, ancak Grönland'da -7,6 derecelik bir yerel alan kaydedilmiştir ve -11,2 derecelik bir alan
enlem 80 derece K ve boylam 170 derece D'de merkezlenmiştir.

Yıllık sıcaklık aralığının kuzey kutup haritası, Sibirya'da yaklaşık 120 derecelik; Kuzey Amerika'da 80 derecelik; Kuzey Kutbu'nda 75,6 derecelik ve Grönland'da 72 derecelik bir maksimum aralık göstermektedir. Kuzey Kutbu'nun
açıkça karasal bir iklimi vardır. Minimum aralıklar
Atlantik ve Pasifik Okyanusları'ndadır. Ortalama yıllık izomaliyeler, Grönland'ın iç kısmının tüm aylarda negatif bir
anomali olduğunu gösteriyor. Norveç deniz alanı Ocak ve Şubat aylarında 45 derece daha sıcak. Sibirya'da yazın +10,8 derece ve Ocak ayında -45 derece. Bering Boğazı ile kutup arasında tüm aylarda negatif bir
anomali var. Körfez Akıntısı sürüklenmesinin etkisi grafikte açıkça görülüyor, aynı şekilde ortalama yıllık aralıklarda da.

Kuzey Kutbu için Mohn grafik
yöntemleriyle elde edilen şu sonuçları veriyor:--

_Kuzey Kutbundaki Ortalama Sıcaklıklar._

+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Ocak | Şubat | Mart | Nisan | Mayıs | Haziran. |
+----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
  | -41.8 | -41.8 | -31.0 | -18.4 |  8.6 |  28.4 |
  | derece   | derece   | derece   | derece   |  derece  |  derece  |
  +----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

  +----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+
  |  Temmuz. |  Ağustos |  Eylül |  Ekim |  Kasım |  Aralık | Yıl. |
  +----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+
  |  30.2 |  26.6 |  8.6 | -11.2 | -27.4 | -36.4 | -8.9 |
  |  derece  |  derece  |  derece  |  derece  |  derece  |  derece  |  derece |
  +---------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+

Kuzey Kutbu civarındaki bölgenin yılın ortalaması için kuzey yarımküredeki en soğuk yer olduğu ve Grönland'ın iç buz çölünün, iç kutup alanıyla birlikte, Temmuz ayında kuzey yarımkürenin en soğuk bölgeleri olduğu görülüyor. Ancak Ocak ayında, Kuzeydoğu Sibirya'da, Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen içinde bulunan Verkhoyansk'ın ortalama sıcaklığı yaklaşık -60 derece iken, iç kutup alanı ve Grönland'ın kuzey iç kısmı sadece -40 derece. Şimdiye kadar Kuzeydoğu Sibirya'daki kadar düşük bir minimum kaydedilmedi. Antarktika için bilgimiz hala çok parçalı ve
başlıca yaz aylarıyla ilgilidir. Hann, daha yüksek güney enlemlerinin ortalama sıcaklıklarını şu şekilde belirlemiştir:--[6]

_Yüksek Güney Enlemlerinin Ortalama Sıcaklıkları._

G. Enlem 50 derece 60 derece 70 derece 80 derece
Ortalama Yıllık 41,9 28,4 11,3 -3,6
Ocak 46,9 37,8 30,6 20,3
Temmuz 37,2 18,3 -8,0 -24,7

Enlem 70 derece G. kutuplara doğru, J. Hann güney yarımkürenin kuzeyden daha soğuk olduğunu
bulmuştur. Antarktika yazları kesinlikle soğuktur. Deneyimlenen
ortalama yıllık sıcaklıklar 10 derece civarında olmuştur ve sıradan bir Antarktika kışının minimumları -40 dereceye ve altına düşmektedir, ancak şimdiye kadar en şiddetli Sibirya yoğunluğunun minimumları kaydedilmemiştir. Maksimumlar 35 derece ile 50 derece arasında değişmiştir.

Güney Kutbu'ndaki sıcaklıklar spekülasyon için ilginç bir konu oluşturmaktadır. Güneş ışığının dağılımının ve oradaki kara, buz ve kar koşullarının da ima ettiği gibi, Güney Kutbu'na yakın bir yerin yılın
dünya yüzeyindeki en soğuk noktası olması muhtemeldir. Güney yarımküredeki en düşük kış ve yaz
sıcaklıkları neredeyse kesinlikle kutupların hemen yakınında bulunacaktır. Antarktika bölgesindeki izotermlerin enlem çizgilerine paralel gittiği varsayılmamalıdır.
Kutuplara ve ekvatora doğru farklı meridyenlerde eğilirler, ancak Arktik'tekinden çok daha az.

Kuzey kutup bölgesindeki yıllık sıcaklık yürüyüşü, en iyi karşılaştırılabilir verilere sahip olduğumuz, Şubat veya hatta Mart ayında çok gecikmiş bir minimuma sahip olmasıyla tuhaftır - uzun, soğuk kışın sonucu. Sıcaklık yaza doğru hızla yükselir ve Temmuz ayında maksimuma ulaşır. Sonbahar ilkbahardan daha sıcaktır.

Kıtalar, en yüksek enlemlerde saf bir
karasal iklim geliştirmek için Arktik bölgeye yeterince nüfuz etmez.
Enlem 67 derece 6' Kuzey'deki Verkhoyansk, bölgenin kenarı için abartılı bir
karasal tipin mükemmel bir örneğini sunar ve yıllık aralığı 120 derecedir. Novaya Zemlya'da üçte biri kadar büyük bir aralık bulunur.
Kutup iklimi bir bütün olarak büyük yıllık ve küçük günlük aralıklara sahiptir, ancak
ani rüzgar değişiklikleri özellikle kışın yirmi dört saat içinde belirgin düzensiz sıcaklık değişikliklerine neden olabilir. Daha küçük aralıklar daha fazla bulutlulukla ilişkilidir ve bunun tersi de geçerlidir. Ortalama günlük değişkenlik yazın çok küçüktür ve kışın en yüksek seviyesine ulaşır, Mohn'a göre Şubat ayında yaklaşık 7 derece.

_Basınç ve Rüzgarlar._--Güneydeki kara ve suyun kuzey kutup alanına göre daha simetrik dağılımı nedeniyle, basınçlar ve rüzgarlar ilkinde daha basit bir düzene sahiptir ve ilk önce dikkate alınabilir. Dünyanın izobarik haritalarında güney yarımkürenin daha yüksek enlemlerinin bir özelliği olarak belirginleşen basıncın hızla güneye doğru azalması, Güney Kutbuna kadar devam etmez. Güney yarımküre okyanuslarının güney kısımlarında çok iyi gelişmiş olan "kutup çevresi girdabını" oluşturan hakim batı rüzgarları da Güney Kutbuna kadar devam etmez. Bu güney okyanuslarının dik kutuplara doğru basınç eğimleri, dünyayı yaklaşık olarak Antarktika dairesinde kuşatan düşük basınç çukurunda son bulur. Buradan basınç, kalıcı bir iç kutup antisiklonik alanının bulunduğu Güney Kutbuna doğru tekrar artar.
Dünyanın doğu ve güneydoğu yönlerine doğru dönmesiyle saptırılan dışa doğru esen rüzgarlarla birlikte. Bu doğu rüzgarları, alçak basınç çukurunu geçmek için yeterince güneye nüfuz eden son keşifler tarafından gözlemlenmiştir. Hakim batı rüzgarları ile kutuptan esen rüzgarlar ("doğu rüzgarları") arasındaki sınırlar boylama göre değişir ve mevsimlere göre göç eder. Bir rüzgar sisteminden diğerine geçişteki değişim kolayca gözlemlenebilir. Çevresindeki düşük basınç kuşağıyla birlikte bu güney kutup antisiklonu mevsimle birlikte göç eder, merkez yazın kutuplara doğru, kışın ise doğu yarımküreye doğru kayar. Kutup antisiklonlarından gelen dışa doğru esen rüzgarlar iç buzların üzerinden aşağı doğru esmektedir. Victoria Toprakları'ndaki Admiralty Sıradağları'nda olduğu gibi, dağ sıraları boyunca inen belirli topografik koşullar altında bu rüzgarlar yüksek hıza ulaşabilir ve tipik _fohn_ özellikleri kazanarak sıcaklığı alışılmadık derecede yüksek bir dereceye çıkarabilir. _Fohn_ rüzgarları, Grönland'ın her iki kıyısında da, geçen bir siklonik depresyonun havayı buzlu iç kısımdan aşağı çektiği
zamanlar da bilinir. Bu Grönland _fohn_ rüzgarları önemli iklimsel unsurlardır, çünkü sıcak ve kuru bir şekilde aşağı doğru eserek sıcaklığı kış ortalamasının 30 veya 40 derece üzerine çıkarır ve karı eritir.

Arktik bölgesinde rüzgar sistemleri daha az belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ve kara ve suyun düzensiz dağılımı nedeniyle basınç dağılımı çok daha az düzenlidir. Nansen seferinin raporunda yayınlanan izobarik haritalar, Kuzey Atlantik düşük basınç alanının tüm aylarda az çok iyi geliştiğini göstermektedir. Haziran ayında güney Grönland'ın üzerinde olduğu zamanlar hariç, bu dil şeklindeki düşük basınç çukuru, Davis Boğazı'nda, İzlanda'nın güneybatısına veya batısına ve Norveç Denizi'nin üzerinde yer alır. Kışın sınırlarını büyük ölçüde daha doğuya, Rusya'nın ve Sibirya'nın kuzeyine, Arktik Okyanusu'nun içlerine doğru genişletir. Pasifik'teki minimum basınç Bering Boğazı'nın güneyinde ve Alaska'da bulunur. Bu iki düşük basınç bölgesi arasında ayrım, Kuzey Amerika'dan doğu Sibirya'ya kadar uzanır. Bu ayrım, Supan tarafından "Arktische Wind-scheide" olarak adlandırılmıştır. Basınç eğimleri kışın en diktir. Kutupta basınç, Nisan ayında en yüksek ve Haziran'dan Eylül'e kadar en düşük gibi görünmektedir. Yıllık aralık sadece yaklaşık 0,20 inçtir.

Yüksek güney enlemlerinde o kadar simetrik olarak gelişmiş olan hakim batı rüzgarları, yaz ve kış aylarında kuzey kıtaları ve okyanuslar üzerindeki değişen basınç kontrolleri tarafından o kadar fazla engellenir ki, rüzgar haritalarında genellikle neredeyse tanınmazlar. İzobarik ve rüzgar haritaları, rüzgarların genel olarak iç kutup havzasından, özellikle kış ve ilkbaharda estiğini gösterir.

_Yağmur ve Kar._--Yağış genel olarak ekvatordan kutuplara doğru sabit bir şekilde azalır. Yağış miktarı, esas olarak düşük sıcaklıklarda havanın su buharı için küçük kapasitesi nedeniyle, kutup bölgelerinde zorunlu olarak nispeten az olmalıdır; kısmen de yerel konveksiyonel fırtınaların ve gök gürültülü sağanakların azalması veya yokluğu nedeniyle. Yerel olarak, Norveç'in batı kıyısı gibi istisnai koşullar altında, yağış çok daha
ağırdır. Siklonik fırtınalar bile fazla yağış getiremez. Genişleyen kar ve buz alanları, gerçek yağış miktarı hakkında abartılı bir fikir verme eğilimindedir. Ancak, düşük sıcaklıklarda buharlaşmanın yavaş olduğu ve erimenin aşırı olmadığı unutulmamalıdır. Bu nedenle, düşen karın kutuplardaki deposu iyi korunur: iç
kar alanları, buz tabakaları ve buzullar üretilir.

Yağışın en yaygın biçimi doğal olarak kardır, bunun yaz sınırı, kuzey yarımkürede, Norveç hariç, Kuzey Kutup Dairesi'ne yakındır. Şimdiye kadar en yüksek enlemlere doğru keşifler yapıldığı sürece, yağmur yazın yağar ve _tüm_ yağışın kar olarak düştüğü yerler olup olmadığı şüphelidir. Kutup bölgelerinin karı karakteristik olarak ince ve kurudur. Düşük kutup sıcaklıklarında kar taneleri bulunmaz, ancak yağış
buz dikenleri şeklindedir. En ince parıldayan buz iğneleri genellikle
havayı doldurur, hatta açık günlerde ve sakin havalarda bile, ve yavaş yavaş yüzeye inerek, yerdeki karın derinliğini yavaşça artırır. Kuru kar
rüzgarlı günlerde kar alanlarından da savrularak havanın
şeffaflığını bozar.

_Nem, Bulutluluk ve Sis._--Mutlak nem, özellikle kışın düşük sıcaklıklar nedeniyle kutup enlemlerinde düşük olmalıdır.

Bağlı nem büyük ölçüde değişir ve sıklıkla çok düşük okumalar
kaydedilmiştir. Bulutluluk, ılıman bölgelerin daha yüksek enlemlerinde yüksek bulutluluk kuşağını geçtikten sonra iç kutup bölgelerine doğru biraz azalır gibi
görünür. Yüksek enlemlerin deniz iklimlerinde en sakin mevsim olan yaz, en fazla bulutluluğa sahiptir; daha aktif rüzgar hareketi olan kış daha nettir. Burada verilen
eğri bu koşulları göstermektedir (şekil 14). Yaz
maksimumunun büyük kısmı, sıcak, nemli havanın buzla temas ederek
soğuduğu yerlerde oluşan sislerden kaynaklanır. Bunlar ayrıca, örneğin Faeroe Adaları'nda olduğu gibi açık sularda da oluşur ve açık su alanları, buzla kaplı bir denizin ortasında, genellikle onlardan yükselen "buhar sisi" aracılığıyla uzaktan tespit edilir. Sisler, büyük kalınlıkta olmayan radyasyon sisleri olarak ortaya çıktıklarında, kışın daha az yaygındır. Antarktika bölgesinden de bildirilen küçük kış bulutluluğu, düşük mutlak nem ve düşük yağışla örtüşmektedir. Körfez Akıntısı'nın ılık sularıyla yıkanan kıyılar ve adalar, genellikle kışın yazdan daha yüksek bulutluluğa sahiptir. Sisin yerini, genellikle kuvvetli rüzgarlar kuru karı üzerinde bulunduğu yüzeylerden kaldırdığında sis gibi havayı karartan ince kar kristalleri alır. Kümülüs bulutu formları, yazın bile nadirdir ve bulutun tipik gelişiminde oluşup oluşmadığı şüphelidir. Stratus muhtemelen yüksek enlemlerin en yaygın bulutudur ve genellikle
günlerce aralıksız gökyüzünü kaplar. Sirrus bulut formları muhtemelen
kutuplara doğru azalır.

[Resim: ŞEKİL 14.--Kutup Enlemlerinde Bulutluluğun Yıllık Mart Ayı
(deniz tipi).]

_Siklonlar ve Hava Durumu._--Hakim batı rüzgarları kutup bölgelerinin kenarlarına kadar devam eder. Siklonik fırtınalarının çoğu da kutup bölgelerine kadar devam eder ve ani ve düzensiz basınç ve hava
değişimleri yaratır. İç kutup bölgeleri sık ve şiddetli siklonik bozulmaların erişemeyeceği kadar uzakta gibi görünür. Durgunluklar daha yaygındır; hava daha sessiz ve daha açıktır; yağış daha azdır. Şimdiye kadar Antarktika'dan elde edilen gözlemlerin çoğu, büyük siklonik aktivite, şiddetli rüzgarlar ve ıslak, nahoş, misafirperver olmayan
havanın bu marjinal bölgesinden gelir ve bu nedenle gerçek güney kutup ikliminin özelliklerini göstermez.

"Fram'ın" sürüklenmesinin üç yılı boyunca, batıda baskın olmak üzere, her yanından depresyonlar geçti. İlerleme yönü ortalama olarak neredeyse tam doğudaydı ve saatlik hız 27 ila 34 m. idi, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hıza yakındı. Daha yüksek enlemler için, siklonların çoğu gözlemcinin ekvatoral tarafından geçmek zorundadır ve kuzey yarımkürede "geri" rüzgarlar verir. Ana siklonik izler, rüzgarın karakteristik olarak İzlanda'da ve daha da fazlası Jan Mayen'de ve Grönland'ın doğu kıyısında, ilerleme yolunun kuzeyinde ve batısında yer alan bölgelerde geri esmesidir. Korkunç kış fırtınaları zaman zaman Grönland'ın doğu kıyısı boyunca ve Spitzbergen açıklarında meydana gelir. Yılın büyük bölümünde kutup bölgelerinde günlük kontrol zayıftır veya yoktur. Fırtınalı veya güzel hava dönemleri tamamen siklonik olarak kontrol edilir. Fırtına ve fırtınanın olağanüstü kayıtları
en güneyden ve en kuzeyden geri getirildi. Rüzgar yönü
ve sıcaklık siklonun konumuna göre değişir.
Uzun, kasvetli kış gecesi boyunca sıcaklık çok düşük okumalara düşer.
Kar fırtınaları ve fırtınalar düzensiz kısa aralıklarla daha sakin, daha aşırı soğuk ve daha açık gökyüzü dönemleriyle dönüşümlüdür. Kışın en büyük
soğuk dönemleri sakindir. Herhangi bir yönden gelen bir rüzgar
sıcaklıkta bir artışa neden olur. Bu muhtemelen soğuğun yerel radyasyonun bir sonucu olması ve bir rüzgarın daha yüksek sıcaklıkları ithal ederek veya üst ve alt tabakaları karıştırarak bu koşullara müdahale etmesinden kaynaklanır.
Uzun yaz günlerinde sıcaklık kış ortalamasının çok üzerine çıkar ve uygun koşullar altında örneğin rüzgar hızındaki günlük değişim gibi bazı fenomenler günlük kontrolün kanıtıdır.
Ancak düzensiz siklonik hava değişimleri, değiştirilmiş bir
biçimde devam eder. Gerçekten sıcak bir mevsim yoktur. Kar hala sık sık yağar. Yaz, özellikle Antarktika'da esasen yalnızca değiştirilmiş bir kış mevsimidir. Yazın açık hava dönemleri nispeten sıcaktır ve rüzgarlar daha düşük sıcaklıklar getirir. Yüksek sıcaklıkların olmamasına rağmen,
bölgenin kenarlarına yakın olan kuzey kutup yazı, temiz, saf, canlı, kuru havası, tozdan ve kirlilikten arınmış olması; güçlü güneş ışınımı; hafif yağışı gibi birçok çekici özelliğe sahiptir.

_Alacakaranlık ve Optik Olaylar._--Uzun alacakaranlık, kutup gecesinin monotonluğunu ve karanlığını büyük ölçüde azaltır. Ay ve yıldızlardan ve auroradan gelen ışık da karanlığı hafifletir. Çok çeşitli, güzel ve karmaşık optik olaylar yaygındır. Güneş ve ay haleleri, koronalar ve sahte güneşler ve aylar sıklıkla görülür.
Auroralar, Antarktika'da Arktika'ya göre daha az yaygın ve daha az parlaktır. Kutup bölgelerindeki gün batımı ve gün doğumu renkleri olağanüstü parlak ve etkileyici olarak tanımlanır.

_Fizyolojik Etkiler._--Daha önce de belirtildiği gibi, kuzey kutup yazı, dezavantajlarına rağmen bazı açılardan hoş ve sağlıklı bir mevsimdir. Ancak kutup gecesi monoton, depresif ve iticidir. Sir W. E. Parry, iki kutup kışından daha çok benzeyen iki şeyi kavramanın zor olacağını söylemiştir.
Sonsuz tekdüze kar örtüsü; katılık; cansızlık;
sessizlik--fırtınanın uluması veya buzun çatlaması dışında.
Kutup gecesinin bazen insanların zihinlerini dengesizleştirmesi şaşırtıcı değil.
İlk etkiler genellikle güçlü bir uyku isteği ve ilgisizliktir.
Daha sonraki etkiler uykusuzluk ve sinirlilik olmuştur, aşırı durumlarda deliliğe; kansızlığa, sindirim sorunlarına yol açmıştır.
Hava kuru ve durgunsa, olağanüstü düşük kış sıcaklıklarına kolayca katlanılabilir.
Sıfır hava, açık ve sakinse hoş bir ferahlatıcı gibi görünür. Ancak yüksek
bağıl nem ve rüzgar--hafif bir esinti bile--aynı derecedeki soğuğa, dayanılmaz olabilecek nüfuz eden bir ürperti hissi verir.
Hava kuru olduğunda, kutup kışında büyük
sıcaklık aralıklarına tehlikesizce katlanılabilir. Doğrudan güneş ışığına maruz kaldığında cilt yanar ve
kabarır; dudaklar şişer ve çatlar. Susuzluk, kutup kaşifleri tarafından çokça şikayet edilmiştir ve sıcak gövdeden kuru, nispeten soğuk havaya aktif buharlaşmadan kaynaklanır. Kutup havasının mikroorganizmalardan tamamen arınmış olduğuna şüphe yoktur - bu gerçek esas olarak dünyanın diğer bölgeleriyle iletişim eksikliğinden kaynaklanır. Bu nedenle ılıman bölgelerde yaygın olan birçok hastalık, aralarında "soğuk algınlığı" da vardır, nadirdir.

_İklim Değişiklikleri._

_İklim Değişikliğine Halkın İnancı._--Birkaç nesil içinde ve hatta yaşayan insanların hafızasında, ikamet yerinin ikliminde bir değişiklik olacağına inanmak yaygındır. Şu anda gerçekleşen az ya da çok miktarda belirgin iklim değişikliklerine dair kanıtlar sürekli olarak ortaya çıkarılmaktadır. Bu nedenle, tarihsel zamanlarda Orta Asya'da geniş bir bölgede devam ediyor gibi görünen kademeli bir kuraklığa dair birçok anlatımımız var. Kuzey Afrika'da
farklı yazarlar tarafından belirli antik tarihi kayıtlar
son 3000 veya daha fazla yıl boyunca genel bir yağış azalmasına işaret etmek için alınmıştır. E.
F. Gautier, Cezayir ile Nijer arasındaki Sahra'yı geçerken eski büyük bir popülasyonun kanıtlarını bulmuştur. Bu nedenle bölgenin kademeli olarak
kuruduğuna inanılıyor, ancak
bugün ekvatoral yağmur kuşağının tekrar daha kuzeye doğru ilerlediği ve yağışların arttığı görülüyor. Daha güneyde, birkaç gölün, örneğin Çad ve Victoria'nın küçüldüğü ve kuyuların ve kaynakların kuruduğu bildirildi. Çad Gölü bölgesinde A. J. B. Chevalier, Sahra ikliminin Sudan'ı istila ettiğini gösteren bitki ve hayvan kalıntılarının keşfedildiğini bildiriyor. Genellikle Yunanistan, Suriye ve diğer doğu Akdeniz topraklarında yağışlarda istikrarlı bir azalma olduğu ve bunun insanların kademeli ve kaçınılmaz bir şekilde
bozulmasına ve çürümesine yol açtığı kabul edilir.

_Meteoroloji Kayıtlarının Gösterdiği._--İklim değişikliğiyle ilgili popüler izlenime gelince, başlangıçta gelenek veya genel izlenim temelinde kesin bir yanıtın
verilemeyeceği açıktır. Gerçek değere sahip tek cevap, doğru enstrümanların kayıtlarına, düzgün bir şekilde açığa çıkarılıp dikkatlice okunarak dayanmalıdır. Bu tür enstrüman kayıtları, ilk tutuldukları zamandan itibaren, ki bu birkaç durumda yaklaşık 150 yıl öncesine kadar gider, dikkatlice incelendiğinde, sıcaklıkta veya yağmur ve kar miktarında herhangi bir kademeli değişime dair iyi bir kanıt bulunamamıştır. En doğru enstrüman kayıtları mevcut olduğunda bile, bunları doğru şekilde yorumlamak için dikkatli olunmalıdır. Dolayısıyla, bir istasyonda birkaç yıllık bir yağış veya kar yağışı kaydı, yağış miktarında belirgin bir artış veya azalmayı gösteriyorsa, bunun iklimde kalıcı, kademeli bir değişiklik anlamına geldiği ve bunun sonsuza kadar devam edeceği anlamına gelmeyebilir. Bu, basitçe, birkaç yıl daha fazla yağış olduğu ve bunu biraz daha az yağışlı bir dönemin takip edeceği anlamına gelebilir. _İklim Değişiklikleriyle İlgili Kanıtların Değeri._--Tarihsel zamanlarda iklimin kademeli değişikliklerinin kanıtı olarak ileri sürülen gerçekler topluluğu henüz bu gerçeklerin bir bütün olarak genel bir korelasyonunu ve çalışmasını garanti edecek kadar büyük ve eksiksiz değil. Ancak herhangi bir sonuca varılmadan önce bu kanıtlarla uğraşırken akılda tutulması gereken bazı hususlar vardır. İlk olarak, belirli meyve ve tahılların dağılımındaki ve hasat tarihlerindeki değişiklikler genellikle iklimdeki değişikliklerin
şüphesiz kanıtı olarak kabul edilmiştir. Böyle bir sonuç kesinlikle
kaçınılmaz değildir, çünkü çeşitli ürünlerin yetiştirildiği bölgelerdeki birçok değişiklik doğal olarak bu ürünlerin zamanla başka bir bölgede daha karlı bir şekilde yetiştirilmesinden veya pazara daha kolay hazırlanmasından kaynaklanmıştır. Fransa'da C. A. Angot, 14. yüzyıldan günümüze kadar olan hasat tarihlerini dikkatlice derledi ve iklimin daha kötüye gittiği yönündeki yaygın görüşü destekleyen hiçbir şey bulamadı. Şu anda Aubonne'daki üzüm hasadının ortalama tarihi 16. yüzyılın sonundakiyle tam olarak aynıdır. M.Ö. 4. yüzyıldan itibaren hurma ağacının koşullarının dikkatlice incelenmesinden sonra D. Eginitis, Akdeniz havzasının doğu kısmının ikliminin yirmi üç yüzyıl boyunca önemli ölçüde değişmediği sonucuna varmıştır. İkinci olarak, az bilinen bölgelerden gelen kaşiflerin raporlarının çoğu çelişkilidir. Bu, iklim değişikliğinin sonuçlarına varırken dikkatli olunması gerektiğini gösterir. Sulama için suyun daha fazla kullanılması, bir göldeki su seviyesinin düşmesine neden olabilir. Daha yüksek ve daha düşük su veren periyodik salınımlar, bir yönde kademeli bir değişiklik olduğunu göstermez. Birçok yazar aslında bir
şans eseri olan şeyde bir yasa görmüştür.

Üçüncüsü, giderek artan bir kuraklığın yaşandığı yerlerde,
aslında daha az yağmur yağdığı mı yoksa sakinlerin eskiden olduğundan daha az kapasiteye ve enerjiye sahip olup olmadığı sorusu sıklıkla sorulur. Bir zamanlar ekili bir alandan çorak bir alana geçiş, yağışların azalmasının mı yoksa eski sakinlerinin başka topraklara göç etmesinin mi sonucudur? Eskiden iyi sulanan ve verimli bir ülke ile günümüzde kumlu, yaşanması zor bir çoraklık arasındaki fark, güçlü bir yönetim
gücünün insanları toprağı işlemeye ve sulamaya zorlamasının sonucu olabilirken, şimdi bu zorlama olmadan işi sürdürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamasıdır. Bir zamanlar yoğun bir şekilde yerleşmiş ve refah içinde olan, yetersiz yağışlı bir bölge, insan iklimin kendisini ele geçirmesine izin verirse, savaş ve salgın hastalık müdahalesi olmadan bile, görünüşte umutsuz bir çöle dönüşebilir. Birçok durumda artan kuraklık raporları aslında sadece nehirlerden ve kaynaklardan gelen su tedarikindeki azalmayla ilgilidir ve toprağın işlenmesinde veya ormanların genişliğinde bir değişikliğin, gerçek yağış miktarında herhangi bir temel değişiklik olmaksızın, kaynakların ve nehirlerin akışında belirgin değişikliklere yol açabileceği iyi bilinmektedir.

Son olarak, normal yağışı en iyi ihtimalle insanın ihtiyaçları için zar zor yeterli olan bir bölge, birkaç yıllık yetersiz yağış sırasında sakinleri tarafından terk edilebilir ve birkaç yıl sonra normal veya aşırı yağış meydana geldiğinde bile tekrar işgal edilmeyebilir.

_İklimdeki Periyodik Salınımlar: Güneş Lekesi Dönemi._--Dünyanın manyetik fenomenlerinde belirgin bir on bir yıllık periyodun keşfi, doğal olarak meteorolojide benzer dönemlerin araştırılmasına yol açtı. Bu konudaki literatür büyük boyutlara ulaşmıştır. Ancak sonuçlar tatmin edici olmamıştır. Sorun zor ve belirsizdir. On bir yıllık bir periyotta meydana gelen sıcaklık ve yağıştaki dalgalanmalar belirli istasyonlar için yapılmıştır ancak değişimler küçüktür ve bunların tahminde periyodun pratik uygulamasını mümkün kılacak kadar geniş alanlarda yeterince belirgin, tekdüze ve kalıcı olduğu henüz net değildir. Bazı durumlarda güneş lekesi periyoduyla ilişki tartışmaya açıktır; diğerlerinde ise sonuçlar çelişkilidir. W. P. Koppen, özellikle tropiklerde ortalama yıllık sıcaklıkta bir güneş lekesi periyodu olduğuna dair kanıtlar ortaya koymuştur; maksimum sıcaklıklar güneş lekesi minimum yıllarında gelir. Ortalama yıllık sıcaklıklardaki değişimin tüm genliği, güneş lekesi minimumundan güneş lekesi maksimumuna kadar, tropiklerde yalnızca 1,3 derece ve tropik olmayanlarda 1 dereceden biraz daha azdır. Daha yakın zamanda Nordmann (1870-1900 yılları arasında) Koppen'in araştırmasını sürdürdü.

1872'de o zamanlar Mauritius'taki Meteoroloji Gözlemevi'nin Müdürü olan C. Meldrum, ilk olarak Güney Hint Okyanusu'ndaki yağışlarda ve tropikal siklonların sıklığında bir güneş lekesi periyoduna dikkat çekti.
Sonuncular, güneş lekesi maksimum yıllarında en çok sayıdadır ve güneş lekesi minimumlarına yaklaşıldığında sıklıkları azalır. Poey daha sonra Batı Hint kasırgalarında da benzer bir ilişki buldu. Meldrum'un yağışla ilgili sonuçları, birkaç istisna dışında, güneş lekesi maksimum yıllarında daha fazla yağmur olduğuydu. S. A. Hill, Hint yaz muson yağmurları için, güneş lekesi maksimumundan sonra döngünün ilk yarısında bir fazlalık olduğu sonucuna vardı. Ancak, Kuzey Hindistan'ın kış yağmurları tam tersi bir ilişki gösteriyor; Güneş lekesi maksimumunu
takip eden veya onunla çakışan minimum. Hindistan'daki güneş lekesi döngüsüne özellikle dikkat edilmiştir,
çünkü o ülkedeki kıtlıklar ile yaz muson yağmurları arasındaki yakın ilişki nedeniyle. Sir Norman Lockyer ve Dr. W. J. S. Lockyer
son zamanlarda Hint Okyanusu'nu çevreleyen bölgedeki yağış değişimlerini güneşin sıcaklığındaki
değişimler ışığında incelediler. Hindistan'ın iki yağış darbesi olduğunu buldular, biri güneş lekesi periyodunun maksimumuna yakın, diğeri minimumuna yakın. Son elli yıldaki kıtlıklar bu iki darbe arasındaki aralıklarda meydana gelmiştir ve bu yazarlar, 1836'da şu anda bilinen kadar çok şey biliniyor olsaydı, sonraki tüm tarihlerde kıtlık olasılığının öngörülebileceğine inanmaktadır.

Güneş lekesi periyodu ile sıcaklık, yağış ve tropikal siklonlar dışındaki çeşitli diğer meteorolojik olaylar arasındaki ilişkiler çok sayıda araştırmanın konusu olmuştur, ancak genel olarak sonuçlar teorik değerden başka bir şey ifade etmeyecek kadar belirsizdir.
Ancak, basınç değişimleri ve bunların diğer iklim unsurları üzerindeki kontrolü konusunda bazı ümit verici sonuçlara ulaşılmış gibi görünüyor.

_Bruckner'in 35 Yıllık Döngüsü._--Güneş lekesi dönemi için şimdiye kadar ulaşılan sonuçlardan daha önemli olan, iklimin hafif dalgalanmaları veya salınımlarının olduğu biraz daha uzun bir dönemi açıkça ortaya koyanlardır. Bruckner döngüsü, iklimsel değişikliklerin tüm konusunu dikkatli bir şekilde araştıran ve sıcaklık ve yağışta 35 yıllık bir periyot olduğuna dair kanıt bulan Bern'li Profesör Bruckner'in adıyla anılır. Ortalama uzunluğu 35 yıl olan bir döngüde, biraz daha soğuk ve daha yağışlı bir dizi yıl ve ardından biraz daha sıcak ve kuru bir dizi yıl gelir. Bazı durumlarda aralık yirmi yıldır; diğerlerinde ise elli. İki serin ve nemli veya sıcak ve kuru dönem arasındaki _ortalama_ aralık yaklaşık 35 yıldır. Çok sayıda veriye dayanan sıcaklık dalgalanmasının ortalama genliği 2 dereceden biraz daha azdır. Yağışlardaki dalgalanmalar kıyılara göre iç kesimlerde daha belirgindir. Genel ortalama
genlik %12'dir veya istisnai ilçeler hariç tutulduğunda %24'tür. Normal yağışı az olan bölgeler en çok etkilenir.

Aşağıdaki tablo Bruckner'ın dönemlerinin tarihlerini ve karakterlerini göstermektedir:--

Sıcak 1746-1755 1791-1805 1821-1835 1851-1870 ..
Kuru 1756-1770 1781-1805 1826-1840 1856-1870 ..
Soğuk 1731-1745 1756-1790 1806-1820 1836-1850 1871-1885
Islak 1736-1755 1771-1780 1806-1825 1841-1855 1871-1885

Bruckner'ın 35 yıllık döneminin ilginç bir teyidi E. Richter, İsviçre buzullarının varyasyonlarında, ancak bu buzullar uzunluk olarak farklılık gösterdiğinden, hepsi aynı anda ilerlemez ve geri çekilmez. İlerleme, soğuk ve nemli dönemlerde görülür. Bruckner, iklim döngüsünün evrelerinin ve dönemlerinin tam tersine döndüğü belirli bölgeler bulmuştur. Bu istisnai bölgeler neredeyse tamamen deniz iklimleriyle sınırlıdır. Bu nedenle okyanuslar ve kıtalar arasında bir tür telafi vardır. Kıtalardaki daha yağışlı dönemlere nispeten düşük basınçlar eşlik ederken, basınçlar yüksektir ve okyanuslar üzerindeki dönem kuraktır ve bunun tersi de geçerlidir. Soğuk ve yağışlı dönemler ayrıca tüm basınç
farklarında bir azalma ile işaretlenmiştir. Atmosfer basınçlarının genel dağılımındaki değişikliklerin, geniş alanlarda, sıcaklık ve yağıştaki dalgalanmalarla yakından ilişkili olduğu açıktır. Basınç dağılımındaki bu değişiklikler bir şekilde atmosferin genel dolaşımındaki değişikliklerle ilişkili olmalı ve bunlar yine bazı dış kontrol edici neden veya nedenlere bağlı olmalıdır. W. J. S. Lockyer, güneş aktivitesinde yaklaşık 35 yıllık bir periyodun olduğu ve bunun Bruckner periyoduna denk geldiği gerçeğine dikkat çekmiştir. 35 yıllık bir periyodun varlığının, iklimin _ilerici_ bir şekilde değişmesi lehine ileri sürülen görüşlerin çoğunu açıklayacağı açıktır. Normalden daha ıslak veya daha kuru birkaç yılın ardışıklığı, değişikliğin kalıcı olduğu sonucuna varılmasına yol açacaktır. Herhangi bir sonuca varılmadan önce, mümkün olduğunca çok yıla yayılan ve önyargısız bir şekilde tartışılan doğru gözlemler gereklidir. Bir döngünün daha yağışlı kısmındaki bir istasyon için yapılan gözlemler, aynı veya başka bir döngünün daha kurak kısmındaki başka bir istasyon için yapılan gözlemlerle karşılaştırılmamalıdır.

On bir veya 35 yıldan daha uzun iklim döngülerine dair kanıtlar vardır.
Bruckner, bazen iki döneminin bir
olarak birleştiği gerçeğine dikkat çeker. E. Richter, Alplerdeki buzullar için de hemen hemen aynı şeyi gösterir. Son buzul döneminden bu yana önemli iklim değişikliklerine dair kanıtlar eksik değildir.
Ancak henüz genel sonuçları garanti edecek kadar kesin bir şey ortaya konulmamıştır.

_İklimdeki Jeolojik Değişiklikler._--Jeolojik geçmişteki iklim değişikliklerinin gerçekleştiği kesin olarak bilinmektedir: buzul istilası dönemleri ve daha iyi koşulların olduğu dönemler. Bu değişikliklerin kanıtları ve nedenleri, neredeyse sayısız yazar tarafından ve her açıdan tartışılmış ve yeniden tartışılmıştır. Güneş ışınlarının yoğunluğundaki değişiklikler; güneşin kendisinde; dünyanın atmosferinin koşullarında; dünyanın ve güneşin astronomik ilişkilerinde; kara ve suyun dağılımında; dünyanın ekseninin konumunda; karanın yüksekliğinde; volkanik tozun varlığında; şimdi kozmik, şimdi karasal koşullarda; tekrar öne sürülmedi, mücadele edilmedi, ileri sürülmedi. Bu hipotezlerin hiçbiri diğerlerine göre daha fazla geçerli olmadı. Şu veya bu teorinin doğruluğuna dair gerçek bir kanıt ortaya konulmadı. Genel bir anlaşmaya varılmadı.

_Sonuç._--Laik değişimlerin gerçeğinin kurulması olasılığını veya hatta olasılığını reddetmeden, henüz büyük alanlarda önemli _kalıcı değişimlere_ inanmak için yeterli bir gerekçe yoktur. Dufour, mevcut tüm kanıtları kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, bir iklim değişikliğinin kanıtlanmadığı sonucuna vardı. Az miktarda periyodik salınımlar vardır. 35 yıllık bir dönem oldukça iyi belirlenmiştir, ancak yine de önemli düzensizliklere sahiptir ve henüz tahminde pratik olarak uygulanamaz. Daha uzun dönemler önerilir, ancak ortaya konmaz. Nedenlere gelince, güneş aktivitesindeki değişiklikler doğal olarak dikkat çekmektedir ve şu ana kadarki sonuçlar umut vericidir. Ancak iklim büyük bir karmaşıktır ve tüm gerçeklerin eksiksiz ve tatmin edici açıklamalarına ulaşmak zor, belki de imkansızdır. Şu anda, gerçekten de, açıklama gerektiren gerçekler çoğu durumda hala yetersiz bir şekilde belirlenmiştir ve iş başındaki süreçler yeterince anlaşılmamıştır. İklim kesinlikle sabit değildir. Sarkaç sağa ve sola sallanır. Ve salınımı sağa olduğu kadar sola da doğrudur. Her nesil bir, iki veya üç salınımın bir kısmını yaşar. Bu salınımların anlık görüntüsü onları kalıcı gibi gösterir. Supan'ın da çok iyi söylediği gibi,
önceden iklimin yerel olarak değiştiğine, ancak kademeli ve kalıcı bir şekilde değiştiğine inanılıyordu.
Şimdi iklim salınımlarının zamanla sınırlı olduğuna, ancak geniş alanlarda meydana geldiğine inanılıyor.

EDEBİYAT.--Bilimsel klimatoloji, sistematik, uzun süreli, doğru meteorolojik
gözlemlerle elde edilen sayısal sonuçlara dayanır. Bu nedenle, literatürünün temel kısmı çeşitli meteoroloji
hizmetleri tarafından yayınlanan veri koleksiyonlarında bulunur.
Klimatolojinin tek kapsamlı ders kitabı, Viyana Üniversitesi'nden Profesör Julius Hann'ın
Handbuch der Klimatologie_'sidir (Stuttgart, 1897). Bu, konuyla ilgili standart kitaptır ve bu makalenin ve iklimle ilgili diğer son tartışmaların çoğu buna dayanmaktadır. İlk cilt genel klimatolojiyle ilgilenir ve İngilizceye çevrilmiştir (Londra ve New York, 1903). Burada verilenlerden daha fazla ayrıntı için bu kitaba başvurulmalıdır. İkinci ve üçüncü ciltler dünyanın farklı ülkelerinin
iklimlerine ayrılmıştır. Woeikof'un
_Die Klimate der Erde_ (Jena, 1887) adlı eseri de değerli bir referans kitabıdır.
Dünyanın standart meteoroloji dergisi olan _Meteorologische
Zeitschrift_ (Braunschweig, aylık), en son yayınlarla temas halinde olmak isteyen herkes için vazgeçilmezdir. _Quarterly
Journal of the Royal Meteorological Society_ (Londra), _Symons's
Monthly Meteorological Magazine_ (Londra) ve _Monthly Weather
Review_ (Washington, D.C.) da değerlidir. En yeni ve en kapsamlı grafik koleksiyonu _Atlas of Meteorology_ (Londra, 1899) adlı eserdir ve bu eserde de mükemmel bir çalışma bibliyografyası vardır. Daha yakın tarihli yayınların başlıkları için _Uluslararası Bilimsel Literatür Kataloğu'na (Meteoroloji)_ başvurulabilir. (R. DE C. W.)

HASTALIK TEDAVİSİNDE İKLİM.--Sağlık açısından atmosferin en önemli nitelikleri şunlardır: (i.) kimyasal bileşim,
(ii.) içinde yüzen katılar, (iii.) ortalama ve aşırı
sıcaklıklar, (iv.) nem derecesi, (v.) diatermi, (vi.)
ışık yoğunluğu, (vii.) elektriksel koşullar, (viii.)
yoğunluk ve basınç ve (ix.) hakim rüzgarlar. Genel olarak, havanın göreceli saflığı, yani septik katı parçacıkların olmaması önemli bir husustur; soğuk ise uyarıcı ve tonik görevi görerek yirmi dört saatte dışarı verilen karbondioksit miktarını artırır. Ancak farklı bireyler hem sıcağa hem de soğuğa çok farklı tepki verirler. Sıcaklığın 55 derece ile 70 derece Fahrenheit arasında değişebildiği sağlık merkezlerinde, güçlü bireyler giderek güçlerini kaybeder ve çeşitli derecelerde bitkinlik çekmeye başlarlar; buna karşın aynı koşullar altında hassas bir kişi hem zihninde hem de bedeninde canlılık kazanır, kilo alır ve hastalıklara daha az yatkın olur. Ve buna karşılık gelen bir soğuk yoğunluğu her durumda ters yönde etki eder. Bu nedenle orta derecede ısıya sahip bir sağlık tesisi hassas veya yaşlı insanlar ve hastalıktan geçici olarak zayıflamış kişiler için çok değerlidir. Ancak soğuk, rüzgar ve nemle birleştiğinde yaşlılar, hassas kişiler ve gut ve romatizmal rahatsızlıklara yatkın olanlar tarafından özellikle kaçınılmalıdır. Atmosferin nemi, yeryüzündeki sıcaklığın dağılımını kontrol eder ve hakim rüzgarlar, sıcaklık, ışık ve basınçla yakından ilişkilidir. Kuru havada, özellikle güneş ışığı bol ve rakım yüksekse, hem ciltten hem de akciğerlerden buharlaşma artar. Sıcak nemli havada güç
kaybolur ve bağırsak sorunlarına belirgin bir eğilim olur. Nemli soğuk havada terleme kontrol altına alınır ve romatizmal ve eklem
hastalıkları çok yaygındır. Dağ havası ile ova havası arasındaki temel farklar, ilkinin daha seyrek, daha soğuk,
daha düşük mutlak nem oranına sahip ve güneş ışınlarına daha az direnç göstermesine bağlıdır. Rakım yükseldikçe, dolaşım ve solunum hızlanır, muhtemelen organizmanın azalan oksijen tedarikini telafi etme çabası olarak ve biraz daha
yavaş bir şekilde kırmızı kan hücrelerinin sayısı artar, bu artış daha alçak zemine döndükten sonra önemli bir süre devam eder. Bu değişikliklere ek olarak, dokularda protein depolanması nedeniyle kilo artışına neden olan protein metabolizmasının azalmasına yönelik belirgin bir eğilim vardır. Bu nedenle, gelişimi henüz tamamlanmamış çocuklar ve gençler, büyümeye ve kan oluşturan organlara verilen ivmeden özellikle faydalanma olasılığı yüksektir ve bu durumdaki terapötik değer nadiren düşer. Ancak, yaşlı insanlar için fayda, dolaşım ve solunum organlarının, üzerlerindeki artan taleplere yanıt verecek kadar güçlü olup olmadığına bağlıdır. Anemi, akciğer tüberkülozu, plevra kalınlaşması, akciğerlerin yetersiz genişlemesi, nevrasteni ve ateş ve sıtmanın ardından oluşan güçsüzlük için dağ havası paha biçilemezdir. Ancak
kalbin kapak hastalığı veya akciğerlerin hızla ilerleyen
hastalığı varsa, bundan kaçınılmalıdır. Işık, özellikle doğrudan
güneş ışığı birincil öneme sahiptir, eksikliği depresyona ve dispeptik rahatsızlıklara neden olur. Muhtemelen mikrop öldürücü gücü, Alpler, çöl ve diğer yerlerin havasının aseptik karakterini açıklar.

Sir Hermann Weber, "iyi" bir iklimi, vücudun tüm
organlarının ve dokularının dinlenmeyle dönüşümlü olarak eşit şekilde çalışmaya devam ettiği iklim olarak tanımlamıştır. Bu nedenle, temel faktörlerinde sürekli ılımlı değişimler olan bir iklim, sağlığın korunması için en iyisidir. Ancak, bir hasta için en iyi iklim,
çekebileceği belirli zayıflığa bağlıdır. Akciğer tüberkülozu, iklimin etkilerinin önemi bakımından ilk sırada yer alır. Sürekli olarak temiz hava sağlanması, en önemli ihtiyaçtır, serin bir iklim, tropikal bir iklimden çok daha üstündür. Güçlü rüzgarlara maruz kalmak zararlıdır, çünkü öksürme eğilimini artırır ve böylece vücut sıcaklığının düşmesine neden olur ve bu da artan metabolizma pahasına telafi edilir. Havanın saflığı ve uyarıcı özelliklerinden dolayı yüksek irtifa, birçok hafif veya çok erken vaka için değerlidir, ancak hastalık yaygınsa, kalp huzursuzsa veya uykusuzluk eğilimi varsa, yüksek irtifalar kontrendikedir ve böyle bir hasta yaklaşık 1500 ft'ten daha yükseğe gönderilmemelidir. Hastalık uzun süredir devam ediyorsa, çok fazla balgam çıkarıyorsa veya albüminüri eşlik ediyorsa, hasta nemli bir atmosferde daha iyi sonuç veriyor gibi görünüyor ancak deniz seviyesinden biraz yüksekte. Mısır'ın iklimi özellikle bronşit veya bronşektazi ile komplike vakalar için uygundur, ancak eşlik eden ishal varsa kontrendikedir. Madeira ve
Kanaryalar amfizem mevcut olduğunda veya çok fazla
huzursuzluk olduğunda faydalıdır. Gençlerde bronşit en iyi yüksek rakımlarda tedavi edilir, ancak yaşlı hastalarda nemli ılıman bir iklimde, çok fazla balgam
çıkması olmadığı sürece.

Atmosferik koşulların burun fonksiyonları üzerindeki etkisi
çok belirgindir. Normal nem ve sıcaklık aralıklarında, burun mukoza zarı havayı yutağa ulaşmadan önce tamamen sulu buharla doyurur. Soğuk ve kuru dağ iklimlerinde, havanın doygunluğu için gerekenden çok daha fazla, çok serbest bir burun salgısı vardır; ve düşük seviyelerde ters etki meydana gelir, burun "tıkanık" hale gelir.
Bunun dayandığı mekanizma
erektil dokuda bulunur ve zayıf kalp hareketi, kronik bronşit veya böbrek rahatsızlıkları gibi damarların şişmesini destekleyen her şey, burun ve sinüslerde buna karşılık gelen bir şişkinliğe yol açar. Barometrik ve diğer etkilere ek olarak, ışığın bu dokunun çökmesine neden olduğu, dumanın da benzer bir etkiye sahip olduğu bulunmuştur. Muhtemelen bu son etkiye bağlı olarak birçok astımlının Londra gibi bir şehirde başka yerlerden daha iyi olması, dumanın burun alt turbinallerinin şişkinliğini hafifletmesi gerçeğine bağlıdır. Patolojik burun rahatsızlıklarının tedavisinde, herhangi bir nedenden kaynaklanan tüm tıkanıklık vakaları kuru bir atmosferde ve nemli bir atmosferde atrofi ve yetersiz mukus akışının olduğu yerlerde en iyisidir. Mukoza zarı tahriş olmuşsa, kumlu bir toprakta ve çam ağaçlarının yakınında kuru ve korunaklı bir nokta kesinlikle en iyisidir. 
Skrofulozlu çocuklar, yani mikroorganizmalara ve ürünlerine karşı direnci düşük olanlar, öncelikle deniz havasına ihtiyaç duyarlar ve bir sahil yerinde eğitilmeleri daha iyi olur. Çocuk çok hassassa ve tepki gücü düşükse, kış ılık bir sahil beldesinde geçirilmelidir. Gut ve romatizmal rahatsızlıklar kuru toprak ve sıcak kuru iklim gerektirir, özellikle soğuk ve nemli rüzgarlar
zararlıdır. Kalp rahatsızlıkları için yüksek irtifalardan kaçınılmalıdır, ancak bazı doktorlar mitral vakalarda kompanzasyonun iyi olduğu durumlarda bir istisna yaparlar. 500 ila 1500 ft. arasındaki orta yükseklikler deniz seviyesinden daha iyidir. Böbrek hastalıklarında, sıcak ve kuru bir iklim, cildin hareketini uyararak bu organların yapması gereken işi azaltır ve bu nedenle en faydalıdır. Aşırı sıcak ve soğuk ve yüksek bölgelerin hepsinden kaçınılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[1] A. Supan, _Grundzuge der physischen Erdkunde_ (Leipzig, 1896),
88-89. Ayrıca _Atlas of Meteorology_, Pl. 1.

[2] W.M. Davis, _Elementary Meteorology_ (Boston, 1894), s. 334-335.

[3] A. Supan, _Grundzuge der physischen Erdkunde_ (3. basım, Leipzig,
1903), s. 211-214. Ayrıca _Atlas of Meteorology_, Pl. 1.

[4] Yaklaşık olarak Lizbon 28,60 inç; Madrid 16,50; Cezayir 28,15; Nice 33,00; Roma 29,90; Ragusa 63,90.

[5] yani eşit yağışa sahip tüm yerleri birbirine bağlamak için haritada çizilen çizgiler.

[6] _Nature_, lxxi. (5 Ocak 1905), s. 221.

CLIMAX, JOHN (M.S. 525-600), münzevi ve mistik, aynı zamanda Scholasticus ve Sinaites olarak da bilinir. Sina Dağı'nın eteğindeki bir mağarada kırk yıl geçirdikten sonra
manastırın başrahibi oldu. Hayatı
Kızıldeniz'deki Raithu manastırına bağlı bir keşiş olan Daniel tarafından yazılmıştır.
Climax (veya Climacus) adını, aynı adlı eserinden ([Yunanca: Klimax tou Paradeisou], Cennete giden merdiven) alır,
otuz bölüm halinde, Mesih'in hayatının otuz yılına karşılık gelir.
Basit ve popüler bir üslupla yazılmıştır. İlk bölüm
kutsallığa ulaşmayı engelleyen ahlaksızlıkları, ikinci bölüm ise bir Hristiyanın erdemlerini ele alır.

EDİSYONLAR.--J. P. Migne, _Patrologia graeca_, lxxxviii. (Daniel'in biyografisi dahil); S. Eremites (Konstantinopolis, 1883); ayrıca bkz. C. Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897);
Gass-Kruger in Herzog-Hauck, _Realencyklopadie fur protestantische
Theologie_, Bd. 9 (1901). _Ladder_ birçok yabancı dile çevrilmiştir--İngilizceye Peder Robert, Mount St
Bernard's Abbey, Leicestershire (1856).

TIRMANMA[1] EĞRELTİ OTU, _Lygodium_ botanik cinsi, çoğunlukla Eski Dünya'nın daha sıcak bölgelerinde bulunan, yaklaşık yirmi
türe sahip, tırmanma alışkanlığı nedeniyle ilgi çekicidir. Bitkilerin, üst yüzünde bir sıra yaprak bulunan
sürünen bir sapı vardır. Her yaprağın ince bir sap benzeri ekseni vardır, bu eksen bir destek etrafında dolanır ve aralıklarla yaprakçıklar taşır; sonsuza kadar büyümeye devam eder. Sıcak sera bitkilerinin favorisidir.

DİPNOT:

[1] "Tırmanmak" (O.E. _climban_) kelimesi, kesinlikle kademeli kendi kendine itmeyle, belli bir derecede zahmetli çabayla ve geçilen yüzeyle temas yoluyla yükselmek (veya benzer şekilde alçalmak) anlamına gelir ve "ayrılmak" ve "tutunmak" kelimelerindekiyle aynı köke bağlıdır. Alp dağcılığı, vb. için bkz. DAĞCILIK.

CLINCHANT, JUSTIN (1820-1881), Fransız askeri, 1841'de St. Cyr'den orduya katıldı. 1847'den 1852'ye kadar Cezayir seferlerinde ve 1854 ve 1855'te Kırım'da görev aldı. Malakoff'a yapılan saldırıda (8 Eylül 1855) bir taburun başında kendini büyük ölçüde gösterdi. 1859 seferi sırasında yarbay rütbesine terfi etti ve albay olarak Meksika Savaşı'nda görev yaptı. 1866'da tugay generali yapıldı ve 1870'te Ren Ordusu'nun bir tugayına liderlik etti. Birlikleri Metz'de tutuklu olanlar arasındaydı ve esarete düştü, ancak kısa süre sonra kaçtı. Ulusal savunma hükümeti onu tümen generali yaptı ve Doğu Ordusu'nun 20. birliğinin başına getirdi. Jura seferi sırasında Bourbaki'nin emrindeydi ve Bourbaki intihar etmeye çalıştığında komutanlığa geçti (23 Ocak 1871), ancak 84.000 adamla birlikte Pontarlier'deki İsviçre sınırından sürüldü. 1871'de Clinchant, Komüne karşı faaliyet gösteren 5.
kolorduya komuta etti. 1881'de öldüğünde Paris'in askeri valisiydi.

KLİNİK; KLİNİK (Yunanca: kline, yatak), kesinlikle yatak başıyla ilişkilendirilen bir sıfattır ve bu nedenle hasta veya ölmekte olanların vaftizinin kilise biliminde, ancak daha özel olarak tıpta, yaşayan hasta üzerindeki uygulamayla ilişkili yönünü karakterize etmek için kullanılır. Bu nedenle klinik deneyim, laboratuvar araştırmalarından veya teorik düşüncelerden öğrenilenlere
karşıdır. Özsel "klinik", teknik olarak, gerçek hastalık vakalarının muayenesi ve tedavisiyle gösterildiği gibi pratik çalışmalarda eğitim verilen bir tıp okulu veya sınıfı için kullanılır.

KLİNKER. (1) (Eski bir Hollandaca kelime olan _klinkaerd_, _klinken_ kelimesinden, halkaya kadar), sert bir kaldırım tuğlası, camsı yüzeye sahip bir tuğla veya erimiş bir tuğla kütlesi; ayrıca, ızgaralarda veya fırınlarda sert kütlelere yarı erimiş halde bulunan yanmaz kömür kalıntısı; erimiş bir
lav kütlesi. (2) (_clinch_ veya _clench_ kelimesinden türemiştir, yaygın bir Cermen kelimesidir, "birbirine tutturmak" anlamına gelir), genellikle "cravel-built" yerine "klinker-built" biçiminde görünen bir terimdir, çıtaları üst üste binen ve "düz" olarak tutturulmamış bir tekne için kullanılır.

KLINOKLAZİT, bazik bakır arsenattan (CuOH)3AsO4 oluşan nadir bir mineraldir. Monoklinik sistemde kristalleşir ve taban düzlemine paralel mükemmel bir
ayrılma sahiptir; bu ayrılma kristalin prizma yüzeylerine göre eğik olarak yerleştirilmiştir, dolayısıyla adı
klinoklaz veya klinoklasit, Yunanca'dan gelir. [Yunanca: klinein], eğilmek ve
[Yunanca: klan], kırılmak. Kristaller koyu mavi renktedir ve
genellikle yarım küre gruplar halinde radyal olarak düzenlenmiştir. Sertlik 2-1/2-3;
özgül ağırlık 4.36. Mineral daha önce Cornwall'ın St Day bölgesindeki madenlerde diğer bakır arsenatlarla birlikte bulunmuştur. Ayrıca
Devonshire'daki Tavistock yakınlarında, Saksonya'daki Sayda (veya Saida) yakınlarında ve Utah'ın Tintic bölgesinde bulunmuştur. Mineral damarlarının üst kısmında bakır cevherlerinin ve mispickel'in ayrışmasıyla oluşan ikincil kökenli bir mineraldir. Karşılık gelen temel bakır fosfat, (CuOH)3PO4, görünüşte malakite benzeyen yeşil botryoidal kütleler halinde bulunan mineral pseudomalahittir.

CLINTON, DE WITT (1769-1828), Amerikalı siyasi lider, 2 Mart 1769'da Little Britain, Orange county, New York'ta doğdu. Babası James Clinton (1736-1812), Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda eyalet birliklerinin kaptanı ve Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikan ordusunda tuğgeneral olarak görev yaptı, 1775'te Montgomery'nin Quebec'e saldırısına katıldı, Hudson boyunca Fort Montgomery'de başarısız bir şekilde direndi, 1777'de Sir Henry Clinton'ın ilerlemesine katıldı, 1779'da General John Sullivan'a batı New York'taki İrokualara karşı yaptığı seferde eşlik etti ve 1781'de Virginia, Yorktown kuşatmasına katıldı. De Witt Clinton, 1786'da Columbia College'dan mezun oldu ve 1790'da baroya kabul edildi. 1790'dan 1795'e kadar amcası George Clinton'ın özel sekreteriydi, New York valisiydi ve Cumhuriyetçi partinin lideriydi. 1798 Ocak'ından Nisan'ına kadar New York meclisinin üyesiydi ve o yılın Ağustos ayında eyalet senatosuna girdi ve Nisan 1802'ye kadar görev yaptı. Hemen New York siyasetinde baskın bir faktör oldu ve sonraki çeyrek yüzyıl boyunca eyalet tarihinde lider bir rol oynadı. 1801'den 1802'ye ve 1806'dan 1807'ye kadar Atama Konseyi'nin bir üyesiydi ve bu kurulun çok sayıda eyalet, ilçe ve belediye görevlisinin seçimi üzerindeki etkisi sayesinde sahip olduğu gücü fark ederek, amcası valiyken 1801'de Cumhuriyetçi örgütü yeni atamalarla güçlendirmek için bir dizi Federalist görevlinin görevden alınmasını sağladı. Bu nedenle Clinton genel olarak New York'taki "ganimet sistemi"nin yaratıcısı olarak kabul edildi; ancak
sonraki yıllarda Amerikan siyasetinin bir özelliği haline gelen muhaliflerin toptan yasaklanmasına gerçekten karşıydı. Onun planı, Federalist yükselişi sırasında atamalı görevden dışlandıkları için daha önemli ofisleri Cumhuriyetçilerle doldurmak ve daha küçük yerleri partiler arasında göreceli güçlerine göre bölmekti.[1] Federalistlerin çoğunlukta olduğu ilçelerde çok az sayıda görevden alma yapıldı.

Clinton 1802'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na üye oldu, ancak ertesi yıl istifa ederek New York şehrinin belediye başkanı oldu ve bu görevi 1803'ten 1807'ye, 1808'den 1810'a ve 1811'den 1815'e kadar sürdürdü. Belediye başkanlığı sırasında ayrıca 1806'dan 1811'e kadar eyalet senatosunun üyesi ve 1811'den 1813'e kadar vali yardımcısı olarak başka görevler de üstlendi. 1812'de Washington'daki bir kongre toplantısı Madison'ı ikinci bir dönem için aday gösterdikten sonra, sözde Virginia hanedanını ve kongre adaylık sistemini parçalamak isteyen New York Cumhuriyetçileri, Clinton'ı bir yasama toplantısıyla başkanlığa aday gösterdi. Büyük Britanya ile ikinci bir savaşın muhalifleri Federalist örgütü yeniden canlandırmıştı ve on bir eyaletten gelen Federalistler New York'ta bir araya gelerek Clinton'ı, kendi görüşleriyle uyuşmayan savaş görüşleri nedeniyle değil, Madison'ın politikalarına karşı bir protesto olarak desteklemeyi kabul ettiler. Seçimde Clinton 89 seçim oyu, Madison ise 128 oy aldı.

Clinton, meclis üyesi olarak köleliğin ve borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasını ve ücretsiz kamu okulları sistemini mükemmelleştirmeyi sağladı. 1810'da Erie Gölü ile Hudson Nehri arasında bir kanal için bir rota keşfetmek üzere kurulan komisyonun üyesiydi ve 1811'de Vali Morris ile birlikte girişim için Federal yardım sağlamak üzere Washington'a gönderildiler, ancak başarısız oldular. Büyük Britanya ile olan ikinci savaş devletin hemen harekete geçmesini engelledi, ancak Clinton 1816'da projeyi canlandırmada aktifti ve yeni bir komisyon atandı ve kendisi de bu komisyonun başkanı oldu. Bu çalışmayla olan bağlantısı popülaritesini o kadar artırdı ki ezici bir çoğunlukla vali seçildi ve iki üç yıllık dönem (1817-1823) boyunca görev yaptı. Vali olarak enerjisini kanalın inşasına adadı, ancak Martin Van Buren ve Tammany Hall önderliğindeki yönetimine karşı muhalefet 1822'de o kadar güçlü hale geldi ki üçüncü bir dönem için aday olmayı reddetti. Ancak başarılı rakipleri 1824'te onu kanal komisyonu görevinden aldıklarında kendilerini aştılar. Bu partizanca eylem öyle bir öfkeye yol açtı ki bir sonraki seçimde büyük bir çoğunlukla tekrar vali seçildi ve 1825'ten ölümüne kadar görev yaptı. Vali olarak, Ekim 1825'te Erie Gölü'nün sularının kanala kabul edilmesinin resmi törenine katıldı ve böylece kendisine başka herhangi birinden daha fazla şey borçlu olan bir eserin tamamlanmasına tanıklık etti. Clinton, 11 Şubat 1828'de Albany, New York'ta öldü. Siyasete ve kamusal iyileştirmelere olan ilgisinin yanı sıra, doğa bilimlerine de çok fazla çalışma adadı; yayınlanmış eserleri arasında _Batı New York'un Eski Eserleri Üzerine Anılar_ (1818) ve _New York'un Doğal Tarihi ve İç Kaynakları Üzerine Mektuplar_ (1822) bulunmaktadır.

Bkz. J. Renwick'in _De Witt Clinton'ın Hayatı_ (New York, 1845); D. Hosack'ın _De Witt Clinton'ın Anıları_ (New York, 1829); W. W. Campbell'ın _De Witt Clinton'ın Hayatı ve Yazıları_ (New York, 1849);
ve H. L. McBain'in _De Witt Clinton ve New York'taki Ganimet Sisteminin Kökeni_ (New York, 1907). DİPNOT:

[1] 1801'de bir eyalet konvansiyonu, konseye atamalar konusunda valiyle eşit söz hakkı veren anayasaya bir değişiklik
kabul etti; ancak bu hareketin babası olarak sıklıkla gösterilen Clinton, konvansiyonun bir üyesi olarak
seçilmesine rağmen toplantılarına katılmadı.

CLINTON, GEORGE (1739-1812), Amerikalı asker ve siyasi lider, 26 Temmuz 1739'da New York'un Ulster (şimdiki Orange) bölgesindeki Little Britain'da doğdu.
İrlanda'nın Longford Bölgesi'nde İngiliz ebeveynlerden doğan babası Charles Clinton (1690-1773), 1729'da Amerika'ya göç etti ve Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda bir eyalet birlikleri alayına komuta etti. Oğul on altı yaşında denize açıldı, ancak denizcinin hayatını tatsız bularak babasının alayına katıldı ve 1758'de Fort Frontenac'a karşı düzenlenen seferde ona teğmen olarak eşlik etti. Savaştan sonra memleketinde avukatlık yaptı ve Ulster ilçesinde bir dizi küçük sivil görevde bulundu. 1768'den 1775'e kadar New York eyalet meclisinde oturdu ve Büyük Britanya ile olan anlaşmazlıklarda sömürge davasını hararetle savundu. 1774'te New York yazışma komitesinin bir üyesiydi ve 1775'te ikinci Kıta Kongresi'ne üye seçildi. Bu yılın Aralık ayında New York eyalet kongresi tarafından milis tugay generali olarak atandı ve ertesi yaz Washington'ın New York'un savunmasına yardım etmesi emriyle Bağımsızlık Bildirgesi'ne oy verdikten kısa bir süre sonra Philadelphia'dan ayrıldı, ancak bu belgeye imzasını atmak için çok erkendi. Ayrıca 1776-1777 için eyalet kongresine (daha sonra eyalet kongresi) vekil olarak seçilmişti, ancak diğer çeşitli görevleri katılmasını engelledi. General Clinton, White Plains savaşına (28 Ekim 1776) katıldı ve daha sonra Hudson Yaylaları'nın savunmasıyla görevlendirildi ve Ekim 1777'de De Witt Clinton ile birlikte Sir Henry Clinton'ın ilerlemesine karşı kararlı ancak başarısız bir direniş gösterdi. Bu yılın Mart ayında Kongre tarafından Kıta Ordusu'nda tuğgeneral olarak atanmıştı ve eyalet konvansiyonu milis tuğgenerali olarak istifasını kabul etmediği için iki komisyonda görev aldı. Clinton'ın o dönemdeki popülaritesi o kadar büyüktü ki, yeni eyalet anayasası uyarınca yapılan ilk seçimde hem vali hem de vali yardımcısı olarak seçildi; ikinci görevi reddetti ve 30 Temmuz 1777'de vali olarak ilk başta büyük ölçüde askeri nitelikte olan görevlerine başladı. 1780'de sahaya çıktı ve Sir John Johnson ile Kızılderililerin Mohawk Vadisi'ndeki ilerleyişini durdurdu. Clinton, yönetiminde enerjik ve vatanseverdi ve New York'lu çağdaşlarının entelektüel başarılarına sahip olmasa da, on sekiz yıl boyunca (1777-1795) valilik görevinde bulunması ve 1801'den 1804'e kadar üç yılda bir görev yapmasıyla kanıtlandığı gibi, hepsinden daha popülerdi. 1780, 1783 ve 1786 seçimlerinde rakibi yoktu. 1800-1801'de meclis üyesiydi. Federal Anayasa'nın kabulü için New York'ta verilen mücadelede muhalefet liderlerinden biriydi, ancak başkanlığını yaptığı 1788 eyalet kongresinde partisi yenildi ve anayasa onaylandı. Ulusal siyasette Thomas Jefferson'ın takipçisiydi ve eyalet siyasetinde uzun süre baskın olan "Clintoncular" olarak bilinen fraksiyonu yönetti. 1789, 1792 ve 1796'da Clinton seçim kurulunda bir dizi oy aldı, ancak başkan yardımcılığını garantilemek için yeterli sayıda oy almadı,
bu daha sonra en yüksek ikinci oyu alan kişiye verildi. Ancak 1804'te, oylama yöntemi değiştirildikten sonra, Kongre grubu tarafından başkan yardımcılığına aday gösterildi ve
uygun şekilde seçildi. 1808'de başkanlık için adaylık istedi ve bu Madison'a gittiğinde büyük hayal kırıklığına uğradı. Ancak tekrar başkan yardımcısı olarak seçildi ve görev süresinin bitiminden önce 20 Nisan 1812'de Washington'da öldü. Mayıs 1908'de kalıntılarının Kingston, New York'a nakledildiği Kongre Mezarlığı'na gömüldü. 1811'de Senato'daki kesin oyu, Bank of the United States'in tüzüğünün yenilenmesine yönelik yasa tasarısını reddetti.

_George Clinton'ın Kamu Belgeleri_ (6 cilt, New York, 1899-1902) New York eyaleti tarafından yayınlanmıştır.

CLINTON, SIR HENRY (yaklaşık 1738-1795), İngiliz general, amiral George Clinton'ın (Newfoundland valisi ve sonrasında New York) oğlu ve 6. Lincoln kontunun torunuydu. New York milislerinde görev yaptıktan sonra İngiltere'ye geldi ve Coldstream Muhafızlarına katıldı. 1758'de Grenadier Muhafızlarında yüzbaşı ve yarbay oldu ve 1760-62'de Yedi Yıl Savaşı'nda Brunswick'li Ferdinand'ın yaveri olarak kendini çok büyük ölçüde gösterdi. 1762'de albaylığa terfi etti ve barıştan sonra bir piyade alayının albaylığını aldı ve 1772'de tümgeneral oldu. 1772'den 1784'e kadar, kuzeni 2. Newcastle dükü'nün etkisiyle, önce Boroughbridge ve ardından Newark için parlamentoda bir sandalyeye sahipti, ancak bu sürenin büyük bir kısmında Bağımsızlık Savaşı'nda Amerika'da aktif görevdeydi. Bunker Hill ve Long Island savaşlarına katıldı ve ardından New York'u ele geçirdi. Long Island savaşındaki payı nedeniyle korgeneral ve K.B. oldu. Saratoga'dan sonra Sir William Howe'un yerine Kuzey Amerika'da başkomutan oldu. Zaten yerel general olmuştu. Hemen İngiliz kuvvetlerini New York'ta yoğunlaştırdı ve düzenli seferler yerine keşif seferleri yapma politikası izledi. 1779'da Güney Karolina'yı işgal etti ve 1780'de Amiral M. Arbuthnot ile birlikte Charleston'ın ele geçirilmesinde önemli bir
başarı kazandı. Ancak,
kendisi ve ikinci komutanı Lord Cornwallis arasında
sürekli bir sürtüşme oldu ve
1782'de, York kasabasında Cornwallis'in teslim olmasından sonra
yerini Sir Guy Carleton aldı. İngiltere'ye döndüğünde, 1783'te _Kuzey Amerika'daki 1781 Seferi'nin Anlatısı_ adlı eserini yayınladı ve bu da Lord Cornwallis'ten sert bir tepki aldı. Milletvekili seçildi. 1790'da Launceston için ve 1794'te Cebelitarık valisi yapıldı,
23 Aralık 1795'te öldü.

Büyük oğlu Sir WILLIAM HENRY CLINTON (1769-1846), 1784'te İngiliz ordusuna katıldı ve 1793-94'teki Aşağı Ülkeler seferlerinde görev aldı. 1796'da York dükünün emir subayı oldu ve
1799'da İtalya'daki Rus ordusuna bir görevle görevlendirildi,
1799'daki Hollanda seferi için dükün yanına döndü. 1801'de albay rütbesine terfi etti ve 1802'ye kadar yönettiği Madeira'yı ele geçiren sefere katıldı. Bir sonraki önemli
hizmeti, 1807'de askeri bir görev için İsveç'e gittiği zamandı. 1808'de tümgeneralliğe terfi etti, 1812'den 1814'e kadar Akdeniz'de ve Katalonya'da görev yaptı ve sonraki yıl Mareşal Suchet'e karşı komuta etti. 1813'te korgeneral oldu ve 1815'te G.C.B. oldu. 1826-28 yılları arasında Portekiz'deki İngiliz birliklerine komuta etti ve 1830'da tam generalliğe terfi etti. 15 Şubat 1846'da Herts, Royston yakınlarındaki Cockenhatch'te öldü.

Küçük oğlu Sir HENRY CLINTON (1771-1829), 1787'de orduya katıldı
ve 1789'da Hollanda'da Prusyalılarla birlikte görev yaptı. 1793-94'te York dükünün kadrosunda görev yaptı, 1794'te brevet-majör oldu
ve 1796'da bir hat alayının yarbay rütbesine yükseldi. 1797-98'de İrlanda isyanında Lord Cornwallis'in emir subayıydı ve 1799'da Lord William Bentinck ile birlikte İtalya'daki Rus karargahına gönderildi ve Trebbia'da, Novi'de ve St Gotthard civarındaki çatışmalarda hazır bulundu. Clinton, Hindistan'daki kısa bir hizmet döneminde Laswari'de kendini gösterdi. Austerlitz seferinde Rus karargahına eşlik etti ve 1808-9 Corunna seferinde yakın arkadaşı Sir John Moore'un emir subayıydı. 1810'da tümgeneralliğe terfi etti ve 1811'de Wellington komutasındaki bir tümen komutanlığını doldurmak için Yarımada'ya döndü. Tümeni, Salamanca'daki kalelerin ele geçirilmesinde ve Salamanca Muharebesi'nde (1812) önemli bir rol oynadı ve 1813'ün başlarında yerel korgeneral rütbesi verildi. Vitoria'daki davranışı nedeniyle K.B. rütbesine layık görüldü ve Nive, Orthes ve Toulouse'daki sonraki zaferlerde yer aldı. Savaşın sonunda korgeneral ve piyade müfettişi rütbesine layık görüldü. Clinton, Waterloo'da bir tümene üstün bir şekilde komuta etti. 11 Aralık 1829'da öldü.

CLINTON, HENRY FYNES (1781-1852), İngiliz klasik bilgini ve kronolog, 14 Ocak 1781'de Nottinghamshire'daki Gamston'da doğdu. Lincoln'ün ikinci kontu Henry'den geliyordu; ailesi birkaç nesil boyunca Fynes soyadını taşıdı, ancak babası 1821'de eski aile soyadı olan Clinton'ı tekrar aldı. Westminster okulunda ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada klasik edebiyat ve tarih okudu. 1806'dan 1826'ya kadar Aldborough'da milletvekili oldu. 24 Ekim 1852'de şair Young'ın ikametgahını ve mülkünü satın aldığı Herts'teki Welwyn'de öldü. Okuması son derece metodikti (bkz. _Edebi Kalıntıları_). Klasik kronolojiyi bilimsel bir temele oturtan _Fasti_'sinin değeri, daha sonraki araştırmalar bazı sonuçlarını düzeltmiş olsa da, neredeyse abartılamaz.

Başlıca eserleri şunlardır: _Fasti Hellenici, the Civil and Literary
Chronology of Greece from the 55th to the 124th Olympiad_ (1824-1851),
Yunan tarihi ve Kutsal Kitap kronolojisi noktaları üzerine tezler de dahil; ve _Fasti Romani, the Civil and Literary Chronology of
Roma and Constantinople from the Death of Augustus to the Death of Heraclius_ (1845-1850). Sırasıyla 1851 ve 1853'te yukarıdakilerin özetlerini yayınladı. _H. F. Clinton'ın Edebi Kalıntıları_ (ilk kısmı 1818'de yazılmış bir otobiyografi içerir) 1854'te C. J. F. Clinton tarafından düzenlendi.

CLINTON, Mississippi nehri üzerinde, eyaletin en doğu ucunda, Iowa, ABD'de Clinton ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezidir.
Nüfus.
(1890) 13.619; (1900) 22.698 (5434'ü yabancı doğumlu); (1905) 22.756;
(1910) 25.577. 1890-1900 arasındaki büyük artış kısmen Clinton'ın 1895'te Lyons şehrini (nüfus 1890'da 5700) yutmasından kaynaklanmıştır. Clinton'a Chicago & North-Western (burada makine atölyeleri vardır), Chicago, Burlington & Quincy, Chicago, Milwaukee & St Paul ve Chicago, Rock Island & Pacific demiryolları hizmet verir ve Davenport'a bir elektrik hattıyla bağlanır. Nehir burada bir demiryolu köprüsüyle geçer. Şehrin büyük bir kısmı nehir ve bir dizi uçurum arasında yer alır. Clinton, Alman Evanjelik Lutheran kurumu olan Wartburg College'ın (1869) ve Clinton Business College'ın merkezidir. Kamu binaları arasında belediye binası, adliye, Federal bina ve Carnegie kütüphanesi bulunur. Bir üretim merkezi olarak Clinton'ın önemli bir önemi vardır; ürettiği ürünler arasında mobilya, panjur, tel kumaş, kağıt hamurundan yapılmış ürünler, gaz motorları, çiftlik arabaları, koşum takımları ve eyer takımları, kapı kilitleri, preslenmiş tuğla, un ve glikoz ürünleri bulunur. Ayrıca büyük bir şeker
rafinerisi de vardır. Fabrika ürününün 1900'deki değeri 6.203.316 dolardı; 1905'te ise 4.906.355 dolardı. Amerikan Koruyucu Derneği (A.P.A. ), Roma Katolikliğine karşı gizli bir tarikat, 1887'de burada kuruldu. Şehir, 1855'te Iowa Land Company tarafından kuruldu ve ilk olarak 1857'de, ardından 1867'de, bu kez eyaletin şehirlerin birleştirilmesine ilişkin genel bir yasası uyarınca kuruldu. Şehrin adını aldığı ilçe, De Witt Clinton'ın onuruna adlandırıldı.

CLINTON, Worcester ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD, eyaletin orta kesiminde, Nashua nehri üzerinde, Worcester'ın yaklaşık 15 m. KKD'sinde. Nüfus (1890) 10.424; (1900) 13.667, bunlardan 5504'ü yabancı doğumluydu; (1910, ABD nüfus sayımı) 13.075. İlçe, Boston & Maine ve New York, New Haven & Hartford demiryolları tarafından geçmektedir. Connecticut nehri ile Atlantik arasındaki yayla su ayrımının doğu yamacında 7 metrekarelik çeşitli ve pitoresk engebeli arazi içerir. Başlıca akarsu olan Nashua nehri boyunca büyüleyici manzaralar vardır. İlçenin güneybatı köşesi artık Nashua'nın güney kolunda bulunan ve Boston çevresindeki metropol bölgesinin tedariği için 63.000 milyon galon su tutacak olan Wachusett barajı ve rezervuarının (1896-1905'te kazılmıştır; çevresi 35,2 m.) muazzam bir su rezervuarının bir parçasıdır. Burada, ürünleri arasında pamuklu ve yünlü kumaşlar, halılar, tel örgü, demir ve çelik ve taraklar bulunan büyük imalathanelere sahip Clinton köyü yer almaktadır. Tekstil ve halı fabrikaları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü fabrikalar arasındadır. 1905'te kasabanın toplam fabrika ürünü 5.457.865 dolardı, pamuklu kumaşlar, halılar ve tel işçiliğinin değeri toplamın yaklaşık onda dokuzunu oluşturuyordu. Kasabanın bir üretim merkezi olarak öne çıkması, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kurucularından biri olan Erastus Brigham Bigelow'a (1814-1879) bağlıdır. Bigelow, çeşitli desenli kumaşların (araba danteli, yatak örtüsü, gingham, ipek brocatel, goblen, ingrain ve Brüksel halıları) dokunması için güç tezgahları tasarladı ve bunların üretimini kökten değiştirdi. 1843'te kardeşi Horatio N. Bigelow ile birlikte Clinton'da gingham üretimi için Lancaster Fabrikaları'nı kurdu. 1845'ten 1851'e kadar Brüksel ve Wilton halılarının dokuma tezgâhını mükemmelleştirdi, icatlarının en büyüğü; ve burada Bigelow Halı Fabrikaları'nı kurdu. Ayrıca, tel kumaş dokuma tezgâhını da icat etti. Birleşik Devletler'de ilk bitmiş pamuklu kumaş üretiminin tek bir çatı altında ve fabrika sistemi altında
1816'da Waltham'da değil, 1813'te Clinton'da yapıldığı iddia ediliyor; bu iki yer de
güçle iplik eğirmenin ilk yeri değildi, fabrika sistemi olmadan bitmiş kumaş üreten ilk yer de değildi. Tarak endüstrisi on sekizinci yüzyıla kadar uzanıyor. Modern tekstil fabrikalarının ilki 1838'de dantel üretimi için kuruldu. Clinton, 1850'de bağımsız bir kasaba olarak kurulana kadar, şu anda küçük bir çiftçilik kasabası olan Lancaster'ın bir parçasıydı (nüfus 1910'da 2464'tü). En eski yerleşim 1645'e kadar uzanıyor.

Bkz. A. E. Ford, _Clinton Kasabasının Kökeninin Tarihi,
Massachusetts, 1653-1865_ (Clinton, 1896).

CLINTON, ABD, Missouri'deki Henry ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Grand nehri üzerinde, Kansas City'nin 87 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890) 4737; (1900) 5061 (470'i zenci); (1910) 4992. St Louis ve San Francisco, Missouri, Kansas ve Teksas ve Kansas City,
Clinton ve Springfield demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Şehir, denizden yaklaşık 770 ft. yükseklikte, engebeli bir çayırın sınırında yer almaktadır. Çevrede bol miktarda kömür vardır, ancak esas olarak tarımsaldır ve Clinton'ın başlıca ilgisi bununla ticaret yapmaktır. Başlıca üretimler un ve çanak çömlektir. Clinton 1836'da kuruldu ve 1865'te şirketleşti.

CLINTON, ABD, New York, Oneida ilçesinin bir köyü, Oriskany Deresi üzerinde, Utica'nın yaklaşık 9 m. güneybatısında. Nüfus (1890) 1269; (1900) 1340; (1905) 1315; (1910) 1236. New York, Ontario ve Western demiryolları tarafından hizmet verilir ve Utica'ya elektrik hattıyla bağlanır. Civardaki birkaç güzel mineral kaynağı Clinton'a bir sağlık tesisi olarak ün kazandırmıştır. Demir madenleri, yüksek fırınlar ve demir eritme tesisleri vardır. Clinton, 1798'de Hamilton Oneida Akademisi olarak açılan ve 1812'de şu anki adıyla imtiyaz verilen Hamilton Koleji'nin (mezhep dışı) merkezidir. Oneida Kızılderilileri arasında bir misyoner olan Rahip Samuel Kirkland tarafından kurulmuştur (1741-1808); temel taşı Baron Steuben tarafından atılmıştır; gölgelik ağaçları Thomas Jefferson tarafından sağlanmıştır; ve adı ilk mütevellilerinden biri olan Alexander Hamilton'dan alınmıştır. 1907-1908'de 20 eğitmen, 178 öğrenci ve 47.000 ciltlik ve 30.000 broşürlük bir kütüphanesi vardı. Clinton'da ayrıca mükemmel yan okullar da vardır. Litchfield Gözlemevi, kolejle bağlantılıdır ve uzun süre ünlü astronom Christian H. F. Peters'ın (1813-1890) yönetimindeydi. Peters burada 40'tan fazla asteroit keşfetti ve kuyrukluyıldızlarla ilgili kapsamlı araştırmalar yaptı. Köy, yaklaşık 1786'da New England'dan gelen öncüler tarafından yerleşildi, George Clinton'ın onuruna isimlendirildi ve 1842'de şirketleştirildi.

CLINTONITE, "kırılgan mikalar" olarak bilinen bir mika mineralleri grubudur.
Mikalar ve kloritler gibi, kristalleşmede monokliniktirler ve
plakaların veya pulların düz yüzeyine paralel mükemmel bir bölünmeye sahiptirler, ancak
laminaların kırılganlığı bakımından bunlardan belirgin şekilde farklıdırlar; ayrıca önemli ölçüde daha serttirler, kloritoidin sertliği
Mohs ölçeğinde 6-1/2 kadar yüksektir. Kimyasal olarak
mikalardan daha az silika ve alkali içermemeleri ve kloritlerden çok daha az su içermeleri bakımından farklıdırlar; birçok bakımdan
mikalar ve kloritler arasında ara konumdadırlar.

Aşağıdaki türler ayırt edilir:--

_Margarit_, H2CaAl4Si2O12 temel bir kalsiyum alüminyum silikattır ve bazı yazarlar tarafından kireç-mika olarak sınıflandırılır. Beyaz sedef pulları oluşturur ve
ilk önce inci-mika olarak, daha sonra da margarit olarak bilinirdi, [Yunanca: margarit], bir inci. Korindonun karakteristik bir ortağıdır, sıklıkla bir değişim ürünüdür (eş anlamlı korindonit ve emerilit adlarını öneren gerçekler) ve Küçük Asya ve Yunan Takımadaları'nın zımpara yataklarında ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli yerlerde korindonla birlikte bulunur. _Seybertit_, _Brandisit_ ve _Ksantofilit_, temel magnezyum, kalsiyum ve alüminyum silikattan oluşan yakın akraba türlerdir ve bir silikat (H2CaMg4Si3O12) ve bir alüminatın (H2CaMgAl6O12) izomorf karışımları olarak kabul edilirler. Seybertit (orijinal klintonit) New York, Amity'deki metamorfik kireçtaşında kırmızımsı kahverengiden bakır kırmızısına kadar, kırılgan, yapraklı kütleler halinde bulunur; brandisit
Fassathal, Tirol'deki metamorfik kireçtaşında sarımsı yeşil altıgen prizmalar olarak; ksantofilit, Urallar'daki kloritik şistlerde sarı folia ve belirgin
kristaller (waluewite) olarak.

_Kloritoid_, H2(Fe,Mg)Al2SiO7 formülüne sahiptir. Genellikle kavisli veya bükülmüş ve rozetler halinde toplanmış, belirsiz altıgen ana hatlara sahip tabular kristaller ve pullar oluşturur. Rengi koyu gri veya yeşildir; karakteristik bir özellik, pleokroizmdir, pleokroik renkler
sarımsı yeşilden çivit mavisine kadar değişir. Sertlik, 6-1/2; özgül
ağırlık, 3.4-3.6. Şistos kayaçlar ve dinamo-metamorfik kökenli fillitler arasında dağılmış izole pullar halinde bulunur. Ottrez ve Belçika Ardennes'indeki diğer
yerlerin fillitleri ve ottrelit şistlerinin ottrelitleri, manganez içeren bir kloritoid çeşididir, ancak
içerdiği safsızlıklar nedeniyle analizler tipik kloritoid analizlerinden
çok farklıdır. (L. J. S.)

CLISSON, OLIVIER DE (1336-1407), Fransız askeri, 1343'te Nantes'ı İngilizlere vermek istediği şüphesiyle öldürülen
Olivier de Clisson'un oğluydu. Annesi Jeanne de Belleville'in ikinci kocasıyla evlendiği
İngiltere'de büyüdü. Bretanya'ya döndüğünde de
Montfort'un yanında silah aldı ve Auray Muharebesi'nde (1364) kendini gösterdi, ancak
Dük John IV ile anlaşmazlıklar
sonucunda
Blois'in tarafına geçti. 1370'te yakın zamanda Fransa konstable'ı olan Bertrand du Guesclin'e katıldı ve İngilizlere karşı tüm seferlerinde onu takip etti. Du Guesclin'in ölümü üzerine Clisson konstable'ın kılıcını aldı (1380). Gent vatandaşlarıyla savaştı ve onları Roosebek'te (1382) yendi, daha sonra Poitou ve Flanders'daki orduya komuta etti
(1389) ve İngiltere'yi işgal etmek için başarısız bir girişimde bulundu. 1392'de Paris'e döndüğünde, Bretanya'lı IV. John'un kışkırtmasıyla Pierre de Craon tarafından suikast girişiminde bulunuldu. İkincisini cezalandırmak için, VI. Charles, muhafız eşliğinde Bretanya'ya yürüdü, ancak kralın delirmesi bu seferde oldu. VI. Charles'ın amcaları Clisson'a karşı dava açtı, böylece Bretanya'ya sığınmak zorunda kaldı. IV. John ile barıştı,
ve dükün 1399'daki ölümünden sonra, düklüğün koruyucusu ve genç prenslerin koruyucusu oldu. 23 Nisan 1407'deki ölümünden önce muazzam bir servet toplamıştı.

Batı Fransa'da, Loire-Inferieure ilinde, Sevre Nantaise ve Moine'nin birleştiği noktada güzel bir konumda bulunan CLISSON, 17 m. G.D. Nantes'tan trenle. Nüfus (1906) 2244.
Kasaba, en ünlü üyesi Olivier de Clisson olan ünlü Clisson ailesine adını vermiştir.
Kalelerinin etkileyici kalıntıları vardır, bunların bazı kısımları 13. yüzyıldan kalmadır.
Kasaba ve kale 1792 ve 1793'te Vendean savaşları sırasında yıkılmıştır.
Heykeltıraş F. F. Lemont daha sonra kaleyi satın almış ve kasaba 19. yüzyılın başlarında onun planlarına göre yeniden inşa edilmiştir.
Nehirlerin kıyılarında pitoresk parklar vardır. Moine, eski bir Gotik köprü ve güzel bir modern viyadükle geçilir.

CLITHEROE, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Clitheroe parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir, Londra'dan 220 m. K.B. ve Manchester'dan Kuzey-Batı, Lancashire ve Yorkshire
demiryolu üzerinde. Nüfus (1901) 11.414. Pendle Tepesi'nin eteğinde, Ribble vadisinde, 1831 ft'ye kadar yükselen dik bir plato benzeri kütlenin bulunduğu
güzel bir konumdadır. St Mary Magdalene kilisesi, eski bir
alanı işgal etmesine rağmen tamamen modernleştirilmiştir. 1554'te kurulan bir gramer okulu ve bir teknik okul vardır. Vadiye hakim kayalık bir yükseltide, bir Norman kalesinin
kalesi ve diğer parçaları durmaktadır, ancak alanın bir kısmı modern bir malikane tarafından işgal edilmiştir. Endüstriyel kuruluşlar
pamuk fabrikaları, baskı fabrikaları, kağıt fabrikaları, dökümhaneler ve tuğla ve kireç fabrikalarından oluşmaktadır. Şirket bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan, 2385 dönüm.

Stonyhurst Koleji, 5 m. G.B. Clitheroe'daki Cizvitler, İngiltere'deki Roma Katolik öğrencileri için başlıca kuruluştur. Bruges ve Liege'e göç ettikten sonra St. Omer'deki Cizvitler, 18. yüzyılın sonundaki devrimci sıkıntılar nedeniyle dağınık bir şekilde, Thomas Weld'in 1795'te Stonyhurst'teki mülkünü onlara devretmesiyle büyük bir grup İngiltere'ye geldi. Çekirdeği 17. yüzyıldan kalma bir malikane olan güzel ve geniş binalar, erkekler için bir kamu okulu ve Cizvit din adamları için bir çalışma evi içerirken, kısa bir mesafede bir hazırlık okulu vardır. Her çalışma dalı takip edilir ve kolej, gözlemevi, laboratuvarlar ve çiftlik binaları gibi kurumları içerir. Adı Clyderhow ve Cletherwoode olarak da yazılan Clitheroe Onuru, ilk olarak 1649'da yıkılan kalenin neredeyse kesin olarak inşacısı olan Roger de Poictou tarafından tutulmuştur. O, bunu Robert de Lacy'ye verdi ve bu ailede iki kısa arayla kaldı, 1310'da Thomas, Lancaster kontu ile evlenerek geçti. Charles II'nin Restorasyon'da onu General Monk'a vermesine kadar Lancaster düklüğünün bir parçasıydı ve bu aileden Montague hanedanından Buccleuch hanedanına geçti. Clitheroe Estate Şirketi, Onur'un şu anki lordlarıdır. İlk tüzük, 1283 civarında, Lincoln'ün ikinci kontu Henry de Lacy tarafından burgeslere verildi ve bu, ilk Henry de Lacy tarafından verilen hakları teyit etti, bu nedenle bazen, muhtemelen hatalı olsa da, 1147 civarında bir tüzük verdiği söylenir. 1283 tüzüğü, 1346'da Edward III, 1413-1414'te Henry VIII ve Henry VIII tarafından teyit edildi. 1542'de ve James I.
1604'te. Fuarlardan 7-9 Aralık ve 24-26 Mart'takiler IV. Henry'nin tüzüğü uyarınca düzenleniyor. 1409'da. Cumartesi günleri haftalık bir pazar
Fatih'in günlerinden beri düzenleniyor. 1558'de ilçeye
iki parlamento üyesi verildi ve sayı bire düşürülene kadar
1832'ye kadar onları geri göndermeye devam etti. 1885 Yeniden Dağıtım Yasası uyarınca ilçenin oy hakkı elinden alındı. Belediye yönetimi
eskiden her yıl iç ve dış kasabalılar arasından seçilen bir iç ve dış icra memuruna
veriliyordu. Bir mahkeme leeti ve mahkeme baronu eskiden altı ayda bir düzenleniyordu, ancak ikisi de artık geçerliliğini yitirdi. Mevcut şirket
Belediye Şirketi Yasası (1837) uyarınca yönetiliyor. Burada erken dönemlerde bir kilise
veya şapel vardı ve II. Henry'nin saltanatında bir papazdan bahsedilir.

Yunan filozofu KLİTOMAKHOS, aslen Hasdrubal adlı bir Kartacalıydı ve MÖ 2. yüzyılın ortalarında yirmi dört yaşındayken Atina'ya geldi. Stoacı ve Peripatetik felsefeyle iyi bir şekilde tanıştı; ancak esas olarak görüşlerini benimsediği ve MÖ 129'da Yeni Akademi'nin başına geçtiği
Karneades'in yanında çalıştı. Kendisi hiçbir şey yazmamış olan
Karneades'in öğretilerinin bilgisini yaymayı kendine görev edindi. Klitomakhos'un eserlerinin sayısı yaklaşık dört yüzdü; ancak elimizde
birkaç başlıktan başka pek bir şey yok, bunların arasında _De sustinendis
assensionibus_ ([Yunanca: Peri epoches], "yargı askıya alınması üzerine") ve
[Yunanca: Peri aireseon] (çeşitli felsefi mezheplerin bir anlatımı) var. 146'da, şehirlerinin yıkılmasından sonra vatandaşlarını teselli etmek için bir inceleme
yazdı ve bu incelemede, akıllı bir adamın
ülkesinin yıkılışından dolayı üzülmemesi gerektiğini vurguladı. Cicero, eserlerini
çok takdir ediyor ve _Academics_'te [Yunanca:
Peri epoches] incelemesine olan borcunu kabul ediyor. Cicero'nun _De Natura_ ve _De Divinatione_'nin bazı bölümleri ve _De Fato_ incelemesi de esas olarak Clitomachus'a dayanmaktadır.

Ersch ve Gruber'in _Allgemeine Encyclopadie_ adlı eserinde E. Wellmann'a bakın; R.
Hirzel, _Untersuchungen zu Ciceros philosophischen Schriften_, i.
(1877); Diog. Laert. iv. 67-92; Cicero, _Acad. Pr._ ii. 31, 32 ve
_Tusc._. iii. 22; ve makale ACADEMY, YUNANCA.

İtalya'nın Umbria bölgesinde, antik Spoletium ile Trebia arasındaki yol kenarındaki çok bereketli bir kaynaktan doğan CLITUMNUS, ilkinden 8 m, ikincisinden 4 m uzaklıkta ve ikinci şehrin topraklarından kısa bir rotadan sonra Tiber'in bir kolu olan Tinia'ya katılır. Pınar, Plinius tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır (_Epist._ viii. 8): Caligula ve Honorius tarafından ziyaret edilmiştir ve hala pitoresktir - kavaklar ve salkım söğütlerle çevrili berrak bir havuz. Dere, antik tapınağı pınarın yakınında ve diğer daha küçük tapınakların yakınında bulunan bir tanrı olarak kişileştirilmiştir; bu nedenle yer, bir Roma posta istasyonu olarak _Sacraria_ (tapınaklar) adı altında ortaya çıkar. Genellikle pınarın yakınında bulunan Tempio di Clitunno olarak bilinen bina, erken orta çağlarda bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmüş antik bir mezardır, dekoratif heykeller, açıkça S. Salvatore, Spoleto'da, bazı otoritelere göre 4. veya 6. yüzyıla, diğerlerine göre 12. yüzyıla ait.

Bkz. H. Grisar, _Nuovo bullettino di archeologia cristiana_ (Roma,
1895) i. 127; A. Venturi, _Storia dell' arte italiana_ (Milano, 1904),
iii. 903.

CLIVE, CAROLINE (1801-1873), İngiliz yazar, 24 Haziran 1801'de Londra'da Worcester Milletvekili Bay Meysey-Wigley'nin kızı olarak doğdu. 1840'ta Rahip Archer Clive ile evlendi. "V." imzasıyla sekiz cilt şiir yayınladı, ancak en çok sansasyonel bir roman olan _Paul Ferroll_ (1855) ve _Why Paul
Ferroll killed his Wife_ (1860) adlı eserin yazarı olarak bilinir. 13 Temmuz 1873'te Herefordshire, Whitfield'da öldü.

CLIVE, CATHERINE [KITTY] (1711-1785), İngiliz aktris, muhtemelen 1711'de Londra'da doğdu. Babası, iyi bir aileden gelen ancak kısıtlı gelire sahip bir İrlandalı olan William Raftor, XIV. Louis döneminde Fransız ordusunda yüzbaşılık görevinde bulunmuştu. En erken yıllarından itibaren sahneye karşı bir yetenek gösterdi ve yaklaşık 1728'de Colley Cibber'in o zamanlar yöneticisi olduğu Drury
Lane'deki şirketin bir üyesi oldu. İlk bölümü _Mithridates_ trajedisindeki Ismenes ("şarkılı") sayfasıydı. Kısa bir süre sonra, avukat ve 1. Lord Clive'ın akrabası olan George Clive ile evlendi, ancak karı koca kısa süre sonra karşılıklı rızayla ayrıldılar. 1731'de Charles Coffey'nin fars operası uyarlaması _The Devil to Pay_'de komik bir aktris ve şarkıcı olarak ününü kesin olarak kanıtladı ve o zamandan itibaren her zaman popüler bir favori oldu. 1747'de Garrick'in şirketinin orijinal üyelerinden biri olduğu Drury Lane dışında pek oyunculuk yapmadı. Ancak, arkadaşı olduğu Handel'in bazı oratoryolarına katıldı. 1769'da, Garrick'in şirketinin yirmi iki yıl üyesi olduktan sonra sahneyi bıraktı ve daha önce arkadaşı Horace Walpole tarafından kendisine verilen Twickenham'daki bir villada on altı yıl emekli olarak yaşadı. Bayan Clive'ın yakışıklılık iddiası pek yoktu, ancak geniş komedi oyuncusu olarak Goldsmith, Johnson ve Garrick tarafından çekinmeden övüldü. Çabuk sinirlenen bir kadındı, bu da onu çeşitli durumlarda kavgalara sürükledi ve zaman zaman Garrick'in sabrını fena halde zorladı, ancak özel hayatı şüphe götürmezdi ve babasını ve ailesini düzenli olarak destekledi. 6 Aralık 1785'te Twickenham'da öldü. Horace Walpole, bahçesine onun anısına, son iki satırı şu şekilde olan bir yazıt taşıyan bir vazo koydu:

"Komik ilham perisi emekli oldu
Ve öldüğünde gözyaşı döktü."

Percy Fitzgerald, _Bayan Catherine Clive'ın Hayatı_ (1888); W. R. Chetwood, _Sahnenin Genel Tarihi_ (1749); Thomas Davies, _David Garrick'in Hayatının Anıları_ (1784)'na bakın.

CLIVE, ROBERT CLIVE, BARON (1725-1774), Britanya Hindistanı imparatorluğunu kuran devlet adamı ve general, 29 Eylül 1725'te Moreton Say, Market Drayton, Shropshire bölgesindeki aile arazisi Styche'de doğdu. Kendisinden, 1773'te Avam Kamarası'ndaki ikinci konuşmasında, arazinin yılda sadece 500 sterlin getirdiğini,
babasının da avukatlık mesleğini sürdürdüğünü öğreniyoruz. Clive'lar veya Clyves'lar, Shropshire bölgesindeki en eski ailelerden biriydi,
II. Henry döneminde bu adı taşıyan malikaneye sahiptiler. Clive'lardan biri, VIII. Henry döneminde İrlanda hazine bakanıydı; diğeri Uzun Parlamento'nun bir üyesiydi; Robert'ın babası uzun yıllar boyunca parlamentoda Montgomeryshire'ı temsil etti. Annesi, kendisine şefkatle bağlıydı ve kariyeri üzerinde güçlü bir etkisi vardı, bir kızıydı ve kız kardeşi Lady Sempill ile birlikte Manchester'lı Nathaniel Gaskell'in
eş varisiydi. Robert onların en büyük oğluydu. Beş kız kardeşiyle, hepsi de zamanında
evlenmişti, her zaman en
sevgi dolu ilişkileri sürdürdü. Tek erkek kardeşi 1825'e kadar hayatta kaldı.

Genç Clive öğretmenlerinin umutsuzluğuydu. Okuldan okula gönderildi ve sadece kısa bir süre için, o zamanlar olduğu gibi şimdi de yüksek bir üne sahip olan Merchant Taylors okulunda kaldı, tehlikeli maceralar için kitaplarını ihmal etti. Ancak biyografi yazarlarının tasvir ettiği kadar cahil değildi. Horace'ı daha sonra okuyabildi; ve gençliğinde, tüm yazılarını belirleyen o açık ve güçlü İngilizce üslubunun temelini atmış olmalı ve Lord Chatham'ın Avam Kamarası'ndaki konuşmalarından birinde, şimdiye kadar duyduğu en belagatli konuşma olduğunu ilan etmesini sağlamış olmalı. Ancak, en erken yıllarından itibaren, hırsı arkadaşlarına liderlik etmekti; ancak, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle onurunu, ölüm korkusuna bile asla feda etmedi. On sekiz yaşında, Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde bir "faktör" veya "yazar" olarak Madras'a gönderildi. Geminin Brezilya'da dokuz ay boyunca tutulması, Şirketin hizmetçilerinden çok azının veya hiç birinin Hindistan'ın yerel dillerini öğrenmediği bir dönemde, ona Portekiz dilini öğrenmesini sağladı. İkametinin ilk iki yılında perişandı. Evden
ayrılmayı çok hissediyordu; genç "yazarlara" uygulanan kısıtlamaları her zaman aşıyordu; ve arkadaşlarıyla nadiren başı derde giriyordu, bunlardan biriyle düello yapıyordu. Böylece iklimin sağlığı üzerindeki etkisi de erken yaşta, daha sonra hayatına erken son verdiği depresyon nöbetlerinde kendini göstermeye başladı. Arkadaşları onun hakkında, kendisi hiç bahsetmese de, iki kez kafasına boş yere tabancayı doğrulttuğu hikayesini anlatırlar. Tek tesellisi, geçmişteki dikkatsizliğini sistematik bir çalışmayla telafi etmeye çalıştığı valinin kütüphanesindeydi. 1746'da Avusturya Veraset Savaşı sırasında Madras, Labourdonnais'e teslim olmaya zorlandığında henüz reşitti. O zamanlar Hindistan'daki Fransız yerleşimlerinin başında olan Dupleix'in bu teslimiyeti ihlal etmesi, Clive'ı ve diğerlerini kasabadan yaklaşık 20 metre güneydeki bağlı Fort St David'e kaçmaya yöneltti. Orada, o zamanlar olduğu gibi, Doğu Hindistanlı bir sivilin işlerinden ve tamamen ticari görevlerinden tiksinen Clive, bir sancak komisyonu aldı. Bu sırada Hindistan, askerin atılımına bir yöneticinin becerisini ekleyen ilk fatihin ödülü olmaya hazırdı. İmparator Aurangzeb'in ölümünden bu yana geçen kırk yıl boyunca, Büyük Moğol'un gücü yavaş yavaş eyalet valilerinin veya _subadharların_ eline geçmişti. Bunlardan en büyük üçü, Haydarabad'dan yöneten Dekkan veya Güney ve Orta Hindistan nawab'ı, başkenti Murshidabad olan Bengal nawab'ı ve Oudh nawab'ı veya waziriydi. Ödül, bir yönetici veya daha doğrusu entrikacı dehasına sahip olan ancak asker olmayan Dupleix ile Büyük Britanya'nın en büyük bağımlılığının fethini ve sağlamlaştırılmasını borçlu olduğu, Doğu'da "asker-politikacıların", yani bir yüzyılın ilk parlak halefi olan Clive arasındaydı. Clive, bu nawab'lar altında üç büyük eyalette Fransız etkisine karşı İngiliz egemenliğini art arda kurdu. Ancak onun meziyeti özellikle ülkesi ve yerlilerin iyiliği için, üçünün en zengini olan Bengal'i güvence altına alma yeteneği ve öngörüsünde yatmaktadır. Öncelikle, Madras ve Deccan'a gelince, Clive, İngiliz birliklerinin komutanı Binbaşı Stringer Lawrence'a, birkaç küçük çatışmada gösterdiği cesaret ve beceriyle kendini kabul ettirememişti ki, Aix-la-Chapelle barışı (1748) onu kısa bir süreliğine sivil görevlerine geri dönmeye zorladı. Ruhunu çok ciddi şekilde etkileyen hastalığın bir
atışı onu Bengal'i ziyaret etmeye yöneltti ve orada kısa süre sonra kendini
fark etti. Dönüşünde, Deccan valisi ve Deccan'a bağlı en büyük eyalet olan Carnatic'in nawab'ı olmak için iki rakip
talepçi grubu arasında bir mücadelenin sürdüğünü gördü. Her iki yerde de iktidara talip olanların tarafını tutan Dupleix, önündeki her şeyi taşıyordu. İngilizler, Amiral Boscawen komutasındaki büyük bir kuvvetin geri çekilmesi ve Binbaşı Lawrence'ın izinli olarak eve dönmesiyle zayıflamıştı. Ancak o subay, Clive'ı, yüzbaşı rütbesiyle, birliklere erzak tedarik etmek için komiser olarak atamıştı. Clive, düşman kuvvetlerini bölmek için bir plan hazırladığında ve bunu kendisi gerçekleştirmeyi teklif ettiğinde, küçük çapta birden fazla felaket yaşanmıştı. Talip olan Chanda Sahib, Dupleix'in yardımıyla Karnatik'in nawab'ı yapılmıştı, İngilizler ise daha meşru halef olan Mahommed Ali'nin davasını üstlenmişti. Chanda Sahib, o zamanlar zayıf bir İngiliz taburunun elinde olan Trişinopoli'yi azaltmak için Karnatik'in başkenti olan Arcot'tan ayrılmıştı. Clive, Chanda Sahib'i Trichinopoly kuşatmasını kaldırmaya zorlamak için Arcot'a saldırmayı teklif etti. Ancak Madras ve St David Kalesi ona sadece 200 Avrupalı ​​ve 300 sepoy sağlayabildi. Onlara liderlik eden sekiz subaydan dördü Clive gibi sivildi ve altısı hiç savaşta olmamıştı. Gücünün sadece üç sahra topu vardı. Clive'in bu bir avuç subayın başında bir fırtına ve şimşek sırasında yürürken görülmesi, düşmanı korkutup kaleyi boşaltmaya yöneltti ve İngilizler hemen kaleyi kuşatmaya karşı güçlendirmeye başladı. Clive, şehrin büyük nüfusuna o kadar çok saygı gösterdi ki, sadece konumunu güçlendirmesine değil, düşmana karşı başarılı saldırılar yapmasına da yardımcı oldular. Günler geçtikçe Chanda Sahib, oğlu ve Fransız destekçileri komutasında büyük bir ordu gönderdi ve bu ordu Arcot'a girdi ve Clive'i kalede sıkıca kuşattı. Macaulay kuşatma hakkında şu parlak açıklamayı yapar:--

"Raja Sahib, kuşatmayı sürdürebilecek kadar
yetersiz görünen kaleyi kuşatmaya başladı. Duvarlar haraptı, hendekler kuruydu,
surlar topların girmesine izin vermeyecek kadar dardı ve siperler askerleri
koruyamayacak kadar alçaktı. Küçük garnizon zayiatlarla büyük ölçüde
küçülmüştü. Artık 120 Avrupalı ​​ve 200 sepoydan oluşuyordu. Sadece
dört subay kalmıştı, erzak stoğu yetersizdi ve bu kadar
cesaret kırıcı koşullar altında savunmayı yürütmek zorunda kalan komutan, muhasebeci olarak yetiştirilmiş yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Kuşatma elli gün boyunca devam etti ve genç
kaptan, Avrupa'nın en yaşlı mareşaline bile onur verecek bir
kararlılık, dikkat ve yetenekle savunmayı sürdürdü. Ancak,
gedik her geçen gün daha da büyüdü. Bu koşullar altında, subaylarla bu kadar
yetersiz bir şekilde donatılmış herhangi bir birliğin
itaatsizlik belirtileri göstermek; ve tehlike, birbirinden çok farklı soy, renk, dil, tavır ve dinlere sahip adamlardan oluşan bir güçte özellikle büyüktü. Ancak küçük grubun şefine olan bağlılığı, Sezar'ın Onuncu Lejyonu veya Napolyon'un Eski Muhafızları ile ilgili her şeyi aştı. Sipahiler, Clive'a yetersiz yiyeceklerinden şikayet etmek için değil, tüm tahılın Asya yerlilerinden daha fazla
beslenmeye ihtiyaç duyan Avrupalılara verilmesini önermek için geldiler. Pirinçten süzülen
ince lapanın kendilerine yeteceğini söylediler. Tarih, askeri sadakatin veya komuta eden bir zihnin etkisinin bundan daha dokunaklı bir örneğini içermez. Madras valisinin burayı rahatlatmak için yaptığı bir girişim başarısız olmuştu; ancak başka bir taraftan umut vardı. Murari Rao adlı bir şefin komutası altında, yarı asker, yarı haydut olan 3000 Mahratta'dan oluşan bir grup, Mahommed Ali'ye yardım etmek için işe alınmıştı; fakat Fransız gücünün karşı konulamaz olduğunu ve Chanda Sahib'in zaferinin kesin olduğunu düşünerek, şimdiye kadar Karnatik sınırlarında hareketsiz kalmışlardı. Arcot savunmasının ünü onları uyuşukluklarından uyandırdı; Murari Rao daha önce İngilizlerin savaşabileceğine hiç inanmadığını, ancak kendilerine yardım edecek ruha sahip olduklarını gördüğü için onlara gönüllü olarak yardım edeceğini açıkladı. Raja Sahib, Mahrattaların hareket halinde olduğunu öğrendi ve
hızlı olması gerekiyordu. Önce
müzakereleri denedi - Clive'a büyük rüşvetler teklif etti, ancak bunlar küçümsemeyle
reddedildi; teklifleri kabul edilmezse, kaleye anında saldıracağına ve içindeki herkesi kılıçtan geçireceğine yemin etti. Clive, buna karşılık, kendine özgü kibirle, babasının bir gaspçı olduğunu, ordusunun bir ayaktakımından oluştuğunu ve İngiliz askerleri tarafından savunulan bir gedikte bu korkakları göndermeden önce iki kere düşünmesi gerektiğini söyledi. Raja Sahib kaleye saldırmaya karar verdi. Gün, cesur bir askeri girişim için çok uygundu. Bu, Ali'nin oğlu Hüseyin'in anısına adanmış olan büyük Muhammedan festivali Muharrem'di. Clive, tasarım hakkında gizli istihbarat almıştı, düzenlemelerini yapmıştı ve yorgunluktan bitkin
bir halde kendini
yatağına atmıştı. Alarmla uyandı ve hemen
mevzisine vardı. Düşman, alınları demir levhalarla
donanmış filleri önlerine sürerek ilerliyordu. Kapıların bu canlı koçbaşlarının
şokuna boyun eğmesi bekleniyordu. Ancak devasa
hayvanlar, İngiliz tüfek mermilerini hisseder hissetmez dönüp
hızla koştular, onları ileriye doğru
sürükleyen kalabalığı çiğnediler. Hendeğin bir bölümünü
dolduran suya bir sal indirildi. Clive, o mevkideki topçularının işlerini anlamadıklarını anlayınca, bir topun yönetimini
kendisine aldı ve birkaç dakika içinde salı temizledi. Hendek kuru olduğunda, saldırganlar büyük bir cesaretle tırmandılar; ancak o kadar yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşılandılar ki, kısa sürede fanatizmin ve sarhoşluğun cesaretini bile
söndürdü. İngilizlerin arka safları, ön safları sürekli olarak dolu tüfeklerle besledi ve her atış aşağıdaki canlı kitleye isabet etti. Mücadele yaklaşık bir saat sürdü; saldırganlardan 400'ü düştü;
garnizon sadece beş veya altı adam kaybetti. Kuşatılanlar, saldırının yenilenmesini bekleyerek endişeli bir gece geçirdiler. Ancak gün doğduğunda,
düşman artık görünmüyordu. Emekli olmuşlardı ve İngilizlere birkaç silah ve büyük miktarda mühimmat bırakmışlardı."

Hindistan'da, tüm tarihte, 1857'deki Lucknow kuşatmasına gelene kadar 1751'deki bu sömürüye benzer bir şey olmadığını söyleyebiliriz. Artık takviye edilmiş olan Clive, avantajını sürdürdü ve Binbaşı Lawrence, savaşı başarılı bir sonuca taşımak için zamanında geri döndü. 1754'te, Şirketin Madras'taki ikametgahı olan T. Saunders ile Fransız komutan M. Godeheu arasında geçici olarak Karnatik antlaşmalarının ilki yapıldı ve İngiliz himayesi altındaki Mahommed Ali, neredeyse nawab olarak tanındı ve her iki ulus da mülklerini eşitlemeyi kabul etti. 1756'da savaş tekrar başladığında ve Fransızlar, Clive'ın Bengal'deki yokluğunda, kuzey bölgelerinde başarılar elde ettiğinde, çabaları onları yerleşim yerlerinden
kovmaya yardımcı oldu. Paris Antlaşması 1763
Clive'ın kendisi için kazandığı pozisyonda Mahommed Ali'yi resmen onayladı. İki yıl sonra, Clive'ın Madras çalışması, Delhi imparatorunun Güney Hindistan'daki İngiliz mülklerini tanıyan bir fermanıyla tamamlandı.

Arcot kuşatması Clive'a hemen Avrupa ünü kazandırdı. Pitt, bu tür işler yapan yirmi yedi yaşındaki genci "cennetten doğmuş bir general" ilan etti ve böylece ilk komutanı Binbaşı Lawrence'ın cömert takdirini onayladı. Yöneticiler mahkemesi ona 700 pound değerinde bir kılıç verdiğinde, Lawrence da aynı şekilde onurlandırılmadığı sürece bunu almayı reddetti. Madras'tan on yıllık bir aradan sonra, 1753'ün başlarında, evine doğru yola çıktı, ancak bir arkadaşının ve daha sonra kraliyet astronomu olarak tanınan birinin kız kardeşi olan Bayan Margaret Maskelyne ile evlenmeden önce değil. Tüm yazışmaları, toplumun saf olmaktan uzak olduğu ve skandalın en yüksek itibarları mahvettiği bir zamanda, onun iyi bir koca ve baba olduğunu kanıtlıyor. Daha sonraki günlerde, Clive'ın dürüstlüğü ve Şirketin sivil ve askeri hizmetlerindeki sert reformu onu birçok düşman yaptığında, onun biyografisi _Charles Carracioli, Gent._ takma adıyla ortaya çıktı. Tüm kanıtlar, skandal hikayelerinin gerçek olma olasılığına karşı. Clive genç bir adamken, yakın arkadaşları arasında ara sıra gevşek veya serbest konuşmalara düşkündü, ancak bunun ötesinde onun aleyhine hiçbir şey kanıtlanmadı. İki yıl evde kaldıktan sonra, Hindistan'daki durum yöneticileri onun geri dönmesi için endişelendirdi. 1756'da Madras hükümetinin geri dönmesiyle Fort St David valisi olarak gönderildi ve kralın ordusunda yarbay rütbesini aldı. Yolda Bombay'ı aldı ve orada Mahratta korsanı Angria'nın kalesi olan Gheria'yı ele geçiren kara kuvvetlerine komuta etti. Bu seferi izleyen ödül parasının dağıtımında azımsanmayacak bir özveri gösterdi. Bengal nawab'ının Kalküta'yı ele geçirdiği ve Madras hükümetinin onu amiral Watson ile birlikte hemen oraya gönderdiği gün Fort St David valisi olarak göreve başladı. Kariyerinin ikinci dönemine girdi.

Ağustos 1690'da Job Charnock, bir subay ve 30 adamdan oluşan bir muhafızla Sutanati köyüne indiğinden beri, Kalküta'nın yeni başkenti zengin bir ticaret merkezi haline gelmişti. Bengal'in ardışık nawab'ları veya valileri, 1756'da Murshidabad'da amcasının yerine geçene kadar ona dostça davranmışlardı. Selefinin maliye bakanı, yeni nawab'ın gaspından kurtulmak için Kalküta'ya kaçmıştı ve İngiliz valisi mülteciyi teslim etmeyi reddetti. Buna öfkelenen Suraj-ud-Dowlah, 20 Haziran'da eski Kalküta kalesini ele geçirdi ve iki milyondan fazla sterlin yağmaladı. İngilizlerin çoğu gemilere binip nehre atladı. Geriye kalan 146 kişi, yılın en boğucu dönemindeki boğucu sıcağında "Kara Delik"e zorlandı. Sadece 23'ü sağ çıkabildi. Filo, o günler için kara kuvvetleri zayıf olduğu kadar güçlüydü. Şehirden birkaç mil aşağıda birliklerini karaya çıkaran Clive, rehberlerinin ihaneti yüzünden yolunu kaybettiği ormanlarda yürüdü, ancak kısa süre sonra 2 Ocak 1757'de gemilerin ateşiyle yıkılan Fort William'ı kuşattı. 4 Şubat'ta, şu anda Kalküta'nın en kuzeydeki banliyösünün hemen ötesinde güçlü bir pozisyon alan nawab'ın tüm ordusunu yendi. Nawab, Şirketin ticaretine uygun koşulların verildiği, fabrikaların ve yağmalanan mülklerin iade edildiği ve bir İngiliz darphanesinin kurulduğu bir antlaşma imzalamak için acele etti. Eşlik eden saldırı ve savunma anlaşmasında Clive, Hindistan yerlilerinin her zaman tanıdığı Sabut Jung veya "savaşta cüretkar" adıyla görünüyor. Arcot kahramanı, Angria'nın kalesinde ve şimdi tekrar Kalküta surlarının altında, dönemin ilk kaptanı olarak ününü
sağlamıştı. 600 İngiliz askeri, 800 sepoy, 7 sahra topu ve onları
çekecek 500 denizciyle, 40 ağır top, 50 fil ve dört milden fazla uzunlukta bir kampla 34.000 kişilik bir kuvveti bozguna uğratmıştı. Canterbury başpiskoposuna yazdığı bir mektupta kendi anlatımı, Plassey tarafından gölgede bırakılan savaşın mütevazı ama canlı bir tasvirini sunar. Çifte yenilgisine ve onu
takip eden antlaşmaya rağmen, nawab'ın deliliği
tekrar patlak verdi. İngiltere ve Fransa bir kez daha savaş halindeyken, Clive
karadan kuşatma altındayken, donanmayı nehrin yukarısına Chandernagore'a gönderdi. Kuşatmaya razı olduktan sonra, nawab Fransızlara yardım etmeye çalıştı, ancak boşuna. Önceki savaşta düşen Pondicherry'nin yanındaki Hindistan'daki başlıca yerleşim yerlerinin ele geçirilmesi, birleşik güçlere 130.000 £ değerinde ödül kazandırdı. Suraj-ud-Dowlah'ın yönetimi, kendi halkı için İngilizler için olduğu kadar tahammül edilemez hale geldi. Onu devirmek için bir konfederasyon oluşturdular, başında da başkomutanı Cafer Ali Han vardı. Kendisiyle birlikte Amiral Watson, Vali Drake ve Bay Watts'la görüşen Clive, Bengal, Behar ve Orissa'nın valilik makamının, Şirket'e Kalküta'daki kayıpları ve askerlerinin maliyeti için bir milyon sterlin, Kalküta'nın İngiliz sakinlerine yarım milyon sterlin, yerli sakinlere 200.000 sterlin ve Ermeni tüccarlarına 70.000 sterlin ödemesi için Cafer'e verilmesi konusunda anlaşmaya varılan bir antlaşma yaptı. Bu noktaya kadar her şey açıktı. Suraj-ud-Dowlah bir yönetici olarak umutsuzdu. Hem efendisiyle, hem de Delhi'nin sadece unvanlı imparatoruyla ve halkla olan ilişkileri, eyaleti en güçlülere açık hale getirdi. "Kara Delik"ten sonra, Kalküta savaşı ve o savaşı takip eden antlaşmaya rağmen Chandernagore'daki ihanetten sonra, Doğu Hindistan Şirketi nawab'a sadece bir düşman olarak davranabilirdi. Clive, doğru, tüm yerel entrikaları hiçe sayabilir, Murshidabad'a yürüyebilir ve hemen Ganj deltasını Şirket adına ele geçirebilirdi. Ancak bunun için zaman henüz olgunlaşmamıştı ve bu kadar küçük bir güçle sonuçlar ölümcül olabilirdi. Doğrudan yönetici olarak hareket etme fikri veya yerel tüzükler ve isimler dışında, yarım yüzyıl boyunca olaylar tarafından geliştirilmedi. Avrupa'daki o zamanki siyasi ahlak ve Şirket'in Hindistan'daki
karşılıklı zayıflığı, Clive'ı sadece yerel ortağının sahtekârlığını eşit sahtekârlıkla karşılamaya değil, aynı zamanda yıllar sonra parlamentoda aynı şeyi tekrar yapacağını bildirerek davranışını haklı çıkarmaya yöneltti. En zengin Bengalli tüccar Omichund'u, Cafer Ali ile İngiliz yetkililer arasında bir aracı olarak kullanmak gerekli hale geldi. Suraj-ud-Dowlah'a karşı ittifakın sırrının efendisi olan Bengalli, anlaşmada kendisine 300.000 L garanti edilmediği takdirde anlaşmaya ihanet etmekle tehdit etti. Her iki tarafça da gerçekten ödenen kötü adamı kandırmak için, ikinci veya hayali bir anlaşma, bu yönde bir maddeyle ona gösterildi. Amiral Watson bu anlaşmayı imzalamayı reddetti; "ancak," Clive Avam Kamarası'na ifade verdi, "aklına geldiği kadarıyla, anlaşmayı taşıyan beyefendiye üzerine kendi adını yazması için izin verdi; lord hazretleri bunu asla gizlemedi; böyle bir durumda bunu haklı görüyor ve bunu yüzlerce kez daha yapardı; bunu yapmak için çıkarcı bir amacı yoktu ve bunu açgözlü bir adamın beklentilerini boşa çıkarma amacıyla yaptı." Clive'ın, bolca ayartmanın olduğu uzun bir kariyerde, dürüstlüğü şüpheli olan tek eylemi savunması böyledir. 1757'nin tüm sıcak mevsimi, Clive'in Chandernagore'dan yürüyüşüne başladığı Haziran ortasına kadar, İngilizler teknelerde ve sepoylar Hugli'nin sağ kıyısı boyunca bu müzakerelerle geçti. Kalküta'nın üstündeki bu nehir, yağmurlu mevsimde, sıcak aylarda neredeyse kuru olan üç dereden kuzeye doğru akan Ganj'ın taşmasıyla beslenir. Bhagirathi'nin sol kıyısında, bunların en batısı olan, Chandernagore'dan 100 m yukarıda, Bengal'in Moğol valilerinin başkenti olan Murshidabad bulunur ve o zamanlar Clive'ın kendi döneminin Londra'sıyla karşılaştırdığı kadar geniştir. Birkaç mil daha aşağıda Plassey tarlası, ardından ziyaretçilerin manzarayı fark edebilmesi için yeterli miktarda mango ağacının bulunduğu geniş bir koru vardır. 21 Haziran'da Clive, Hindistan'ın güneybatı musonunu başlatan yağmur patlamasının ortasında, Plassey'in karşısındaki kıyıya ulaştı. Tüm ordusu 1100 Avrupalı ​​ve 2100 yerli askerden oluşuyordu, 9 sahra topuyla. Nawab, Fransız topçuları tarafından kullanılan 18.000 atlı, 50.000 piyade ve 53 adet ağır mühimmat toplamıştı. Clive kariyerinde bir kez tereddüt etti ve kendi ifadesiyle, "Mevcut durumumuzda, yardım almadan ve kendi tabanımızda, nawaba saldırmak mı yoksa bir taşra gücü bize katılana kadar beklemek mi daha akıllıca olur?" diye karar vermek üzere on altı subaydan oluşan bir konsey topladı. Clive, gecikme lehine oy kullanan dokuz kişiye kendisi başkanlık etti; Binbaşı (sonradan Sir) Eyre Coote, derhal saldırıyı tavsiye eden yedi kişiye liderlik etti. Ancak, ya cesareti kendini gösterdiği için ya da ayrıca, söylendiği gibi, Jafar Ali'den aldığı bir mektup nedeniyle, Clive fikrini değiştiren ve Binbaşı Eyre Coote ile iletişime geçen ilk kişiydi. Macaulay'ın izlediği bir gelenek, onu, dünyanın en önemli savaşlarından birinin sorunlarını çözerken, bazı ağaçların gölgesinde bir saat düşünceli bir şekilde geçirirken tasvir eder. Sir Alfred Lyall tarafından şiire dönüştürülen bir diğeri, kararını bir rüyanın sonucu olarak resmeder. Her ne olursa olsun, bir asker olarak, Arcot'u kazanan ve Kalküta'da zafer kazanan atılganlığa ve hatta pervasızlığa güvenmesi iyi bir şeydi ve bir devlet adamı olarak, geri çekilmek veya hatta gecikmek, Hindistan medeniyetini yıllarca geriye götürmüş olurdu. Şiddetli yağmurdan sonra, 22'sinde güneş parlak bir şekilde doğduğunda, 3200 adam ve 9 top nehri geçip koruyu ve su depolarını ele geçirdi, Clive ise bir av kulübesinde karargahını kurdu. 23'ünde çatışma başladı ve bütün gün sürdü. 40 Fransız ve kullandıkları toplar dışında, düşman, 39. Alay ile orduyu dağıtan ve 500 adam kaybına neden olan İngiliz topçularına karşılık vermek için pek bir şey yapmadı. Clive, Binbaşı Kilpatrick'in şevkini dizginledi, çünkü Cafer Ali'nin saflarına katılmaması veya kaçması durumunda bile, ona güveniyordu ve kendi küçük kuvvetini korumanın önemini biliyordu. Neredeyse hiç beyaz asker kaybetmedi; toplamda 22 sepoy öldürüldü ve 50'si yaralandı. Savaştan bir ay sonra yönetim kurulunun gizli komitesine yazdığı kendi açıklaması, Kalküta'da nawab'ın yenilgisini ilan ettiği açıklamasından daha az etkilenmemiş değildir. Suraj-ud-Dowlah bir deve üzerinde savaş alanından kaçtı, elde edebildiği kadar servet elde etti ve zamansız bir sonla karşılaştı. Clive Murshidabad'a girdi ve Cafer Ali'yi, torunlarının emekli olarak sahip olduğu ancak sıklıkla kötüye kullandıkları bir konuma yerleştirdi. Hazineden geçirildiğinde, bir buçuk milyon sterlin değerinde rupi, altın ve gümüş tabak, mücevher ve zengin eşyalar arasında ve ne istediğini sormak için yalvardığında, Clive 160.000 sterlinle yetindi, yarım milyon sterlin ise ordu ve donanma arasında dağıtıldı, hem Şirket komitesinin her üyesine 24.000 sterlinlik hediyelere hem de antlaşmada belirtilen kamu tazminatına ek olarak. Avam Kamarası'ndaki savunmasında bu olaya atıfta bulundu, ılımlılığına hayran olduğunu açıkladı. Bunun yerine, Gheria'da yaptığı ve daha sonra birden fazla kez savaş ganimeti ile yaptığı gibi, filonun ve birliklerin paylarını kendi masrafıyla artırmayı istedi. Minnettar nawab'dan kendisi için aldığı şey, Doğu bakış açısından haklı görülen koşullardan daha azdı, yalnızca Cafer Ali tarafından değil, Clive'ın sürekli olarak reddettiği ve ilk baştan itibaren açıkça kabul edilen yüzlerce yerli soylu tarafından kendisine dayatılandan çok daha azdı. Şirket tarafından tamamen tanınan bir uygulamayı takip etti, ancak gelecekteki kötülüklerin verimli kaynağıydı ve kendisi bunu düzeltmek için tekrar gönderildi. Şirket yılda 100.000 sterlin gelir elde etti ve kayıplarına ve askeri harcamalarına bir buçuk milyon sterlin katkıda bulundu. Jafar Ali'nin Clive'a olan minnettarlığı o kadar büyüktü ki, daha sonra ona Şirket'in Kalküta ve çevresindeki arazilerinin kirasını, yaşam boyu 27.000 sterlinlik bir yıllık gelir olarak sundu ve vasiyetinde Clive'a 70.000 sterlinlik bir meblağı bıraktı, Clive bunu orduya adadı. Plassey fatihi sivil yönetimle meşgulken, askeri başarısını takip etmeye devam etti. Binbaşı Coote'u Fransızları takip etmesi için neredeyse Benares'e kadar gönderdi. Albay Forde'u Vizagapatam'a ve Madras'ın kuzey bölgelerine gönderdi, burada o subay Broome'un "askeri kayıtlardaki en parlak eylemlerden biri" olarak ilan ettiği Condore savaşını kazandı. İlk kez Büyük Moğol'la doğrudan temas kurdu, bu olay kariyerinin üçüncü döneminde en önemli sonuçlara yol açtı. Şah Alam, _şehzade_ veya veliaht, imparator olan babası Alam Gir II. ile kavga ettiğinde ve Bengal'in fethi için Oudh ve Allahabad valileriyle birleşti. 40.000 adamla kuşattığı
Patna'ya kadar ilerledi. Jafar Ali dehşet içinde oğlunu yardıma gönderdi ve Clive'den yardım istedi. Binbaşı Caillaud
prensin ordusunu yendi ve dağıttı. Son olarak, bu dönemde,
Clive Hollandalıların saldırganlığını püskürttü ve o vesileyle ünlü mektubunu yazdığında Amboyna katliamının intikamını aldı, "Sevgili Forde,
onlarla hemen savaş; yarın sana konsey emrini göndereceğim." Bu arada, Avrupa modeline göre sepoy ordusunun organizasyonunu ve talimlerini geliştirmekten hiç vazgeçmedi ve üst Hindistan'dan gelen iyi fiziğe sahip birçok Müslüman'ı orduya dahil etti. Kalküta'yı yeniden güçlendirdi.
1760'ta, dört yıl süren aralıksız çalışmanın ve muhteşem sonuçların ardından sağlığı bozuldu ve İngiltere'ye döndü. "Görünüşe göre," diye yazdı oradaki çağdaşı, "sanki ruhu Bengal hükümetinden ayrılıyormuş gibi." Madras'taki nominal üstlerinin onu orada yardıma çağırmaya çalıştığı bir zamanda, yöneticiler mahkemesi tarafından resmen Bengal valisi yapılmıştı. Ancak, eyaletin zengin deltasına, güçlü nehirlerine ve kalabalık nüfusuna ilk ziyaretinde bile eyaletin önemini fark etmişti. Ayrıca, en yetenekli astlarını seçme konusunda krallara layık bir yeteneğe sahip olduğu da fark edilmelidir, çünkü daha bu kadar erken yaşta, büyük halefi olmaya mahkum genç Warren Hastings'in yeteneğini keşfetmişti ve Plassey'den bir yıl sonra onu nawab'ın sarayında ikamet ettirmişti.

1760 yılında, otuz beş yaşındayken Clive, anne babasının ve kız kardeşlerinin rahatını sağladıktan ve eski komutanı Binbaşı Lawrence'a, askeri dehasını erken teşvik eden kişi, yılda 500 sterlin verdikten sonra, en az 300.000 sterlinlik bir servet ve yılda 27.000 sterlinlik bir kira ile İngiltere'ye döndü. Para, Şirketin onayıyla onurlu ve kamuya açık bir şekilde elde edilmişti. Clive ya servet peşinde koşmuş ya da zafere götürdüğü meslektaşlarına ve birliklere karşı cömert davranmamış olsaydı, miktar dört katına çıkabilirdi. Bengal'deki fetihleri ​​ve yönetiminin beş yılında, genç adam, tarihçinin konuyla ilgili "gösterişli" makalesinde onu Napolyon Bonapart ile karşılaştırmasına yol açan bir dizi başarıyı bir araya getirmişti. Ancak Clive'ın lehine, zamanın koşullarından çok politikasının amacından kaynaklanan bir fark vardı: O, yüzyıllardır baskının kurbanı olan ve şu anda yaklaşık üç yüz milyon olarak hesaplanan bir halka barış, güvenlik, refah ve durumun izin verdiği ölçüde özgürlük verdi; Napolyon'un fetih kariyeri ise yalnızca kişisel hırsla ilham aldı ve kurduğu mutlakiyetçilik onun düşüşüyle ​​birlikte ortadan kalktı. Clive'ın İngiltere'de kaldığı üç yıl boyunca, özellikle Hindistan'daki olayların gidişatını etkileyebilmek için siyasi bir pozisyon aradı; Hindistan'ı vaatlerle dolu bırakmıştı. Sarayda iyi karşılanmıştı, İrlanda soylular sınıfında Plassey'li Baron Clive yapılmıştı, mülkler satın almıştı ve sadece kendisi değil, arkadaşlarını da o zamanın modasına göre Avam Kamarası'na geri getirmişti. Sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin ev sistemini yeniden düzenlemeye koyuldu ve sonunda yendiği yönetim kurulu başkanı Bay Sulivan ile sert bir savaşa girdi. Bunda Bengal'deki terslik haberlerinden yardım aldı. Halefi Vansittart, Jafar Ali Khan üzerinde büyük bir etkiye sahip olmadığı için, İngiliz yetkililere yapılan bazı ödemeler karşılığında damadı Kasım Ali Khan'ı onun yerine koydu. Kısa bir görev süresinin ardından Kasım Ali kaçmış, İsviçreli paralı askeri Walter Reinhardt'a (Muhammedanlar tarafından Sumru olarak bilinir) Patna'daki 150 İngiliz'den oluşan garnizonunu katletmesini emretmiş ve Oudh'un valisi olan kardeşinin koruması altında kaybolmuştu. Şirketin sivil ve askeri tüm hizmetleri hediyeler ve iç ticaretin yanı sıra ihracat ticaretinin tekelinden dolayı o kadar moralsizleşmişti ki, yerliler yoksullaşmış ve Şirket Clive'ın onlar için elde ettiği gelirlerden mahrum kalmıştı. Buna göre yöneticileri seçen mülk sahipleri mahkemesi, Sulivan'a rağmen onları Lord Clive'ı vali ve başkomutanlık yetkileriyle Bengal'e aceleyle göndermeye zorladı. Madras için yaptıklarını, Bengal için başardıklarını ve Şirketi yeniden şekillendirmede başardıklarını, kariyerinin üçüncü döneminde, ülkesini politik olarak Delhi imparatorunun yerine koyarak ve İngilizlerin Hindistan'da kötü bir sistem tarafından sürüklendiği yozlaşma olasılığını sonsuza dek önleyerek, iki yıldan kısa bir sürede tamamlayacaktı. 3 Mayıs 1765'te Kalküta'ya vardığında, Jafar Ali Han'ın öldüğünü, kendisine şahsen 70.000 sterlin bıraktığını ve yerine oğlunun geçtiğini öğrendi, ancak hükümet yeni nawab'dan 100.000 sterlin hediye alarak daha da moralsizleşmişti; Kasım Ali ise sadece Oudh valisini değil, Delhi imparatorunun kendisini de Behar'ı işgal etmeye ikna etmişti. Bengal ordusunda ilk isyanın ardından, sipahi elebaşının bir silahla vurulmasıyla bastırılan, "o zamanların Napier'i" Binbaşı Munro, birleşik orduları Buxar'ın zorlu savaş alanına dağıttı. İmparator Şah Alam, birlikten ayrılırken, Oudh valisi İngilizlerin merhametine sığındı. Clive, Bengal'in iyiliği için başardıklarını Hindustan'da veya Yukarı Hindistan'da tekrarlama fırsatına sahipti. Günümüzde Birleşik Eyaletler olarak adlandırılan şeyleri güvence altına alabilir ve Wellesley ve Lake'in seferlerini gereksiz kılabilirdi. Ancak, zengin Bengal'in kendisini sağlamlaştırmak için başka işleri vardı ve burayı, İngiliz Hindistan'ın güçlü yapısının daha sonra istikrarlı ve orantılı bir şekilde büyüyebileceği bir üs haline getirdi. Bu nedenle, zayıf imparatora devrettiği Allahabad ve Kora eyaletleri hariç tüm topraklarını Oudh valisine geri verdi. Fakat o imparatordan, o zamana kadar Hindistan'daki tüm İngiliz tarihinin en önemli
belgesini elde etti, bu
belge kayıtlarda "Kral Şah Aalum'dan, Bengal, Behar ve Orissa'nın Şirkete
1765'te dewany'sini bağışlayan ferman" olarak görünüyor. Tarih 12 Ağustos'tu, yer Benares, taht işlemeli kumaşla kaplı ve Clive'ın çadırında bir sandalye ile
üstünde duran bir İngiliz
yemek masası. Bunların hepsi, bir Müslüman çağdaşı tarafından resmedilmiş, öfkeyle haykırıyor ki, böylesine büyük bir "işlem bir eşeğin satışından daha kısa sürede yapılmış ve bitirilmiş." Bu senetle Şirket, otuz milyon insanın gerçek egemen yöneticileri haline gelmiş ve dört milyon sterlin gelir elde etmiştir. Tüm bunlar, Clive tarafından Kalküta'nın "Kara Deliği"nin intikamını aldıktan sonraki birkaç kısa yıl içinde başarılmıştı. Bu küçük bir mesele olurdu, hatta belki de bir kınama sebebi olabilirdi, eğer Şirketin tartışmasız egemenliği, zorlu bir geçiş döneminden sonra, bu milyonların kurtuluşu olmasaydı. Clive'ın zamanından beri Bengal'in vali yardımcılığı o kadar büyüdü ve gelişti ki 1905'te iki ayrı eyalete bölünmesinin uygun olduğu görüldü. Fakat Clive, yerlilerin şaşkınlığını uyandıracak ölçüde ılımlı ve hatta cömert olmasına rağmen, bir devlet adamının öngörüsüne sahipti. Aynı tarihte, sadece Şirketin Karnatik'teki mülkiyeti için bir imparatorluk tüzüğü elde etmekle kalmadı, böylece Arcot'ta başladığı işi tamamladı, aynı zamanda imparatorluğun en yüksek valiliği olan Deccan'ın kendisi için üçüncü bir ferman da elde etti. Bu gerçek, 27 Nisan 1768 tarihli, yöneticiler mahkemesinin gizli komitesinden Madras hükümetine yazılan bir mektupta belirtiliyor. İngiliz gücü, yalnızca Hindistan prenslerinin ve halkının sayısı ve gücüyle değil, Fransız, Hollandalı ve Danimarkalı rakiplerinin iddiaları ve hırslarıyla da o kadar orantısız görünüyordu ki, Clive'ın 1767'de Hindistan'ı terk ederken yöneticilere verdiği son tavsiye şuydu: "Devani'nin edinilmesinden bu yana, daha önce bu eyaletlerin soubasına ait olan gücün aslında tamamen Doğu Hindistan Şirketi'nde olduğunun farkındayız. Ona sadece isim ve otorite gölgesi kaldı. Ancak bu isim, bu gölge, saygı duymamız gereken kaçınılmaz bir şey." Daha geniş bir alanda, hatta Büyük Moğol'un kendi alanında bile, gölge 1857'de Delhi sarayında İngiliz halkının katledilmesiyle yok olana kadar havada tutuldu; ve Kraliçe Victoria ilk olarak 1 Kasım 1858'de doğrudan hükümdar, ardından 1 Ocak 1877'de Hindistan imparatoriçesi ilan edildi.

Böylece Britanya Hindistanı imparatorluğunu kuran Clive'ın acı dolu görevi, yabancıların sahip olmasını haklı çıkaracak tek şey olan saf ve güçlü bir yönetim yaratmaktı. Kamu hizmeti, üyelerini yozlaşmaya teşvik eden sefil maaşları artırarak, yerlilerden hediye kabul etmeyi yasaklayarak ve iç ticarete katılımın durdurulduğu sözleşmeler
isteyerek doğudan arındırıldı. Askeri reformları da en az bunlar kadar önemliydi. Her zamanki inceliği ve cesaretiyle, hediye almaya karşı vetoyu ve iki Mahratta ordusunun Bengal'e doğru yürüdüğü bir zamanda batta'nın azaltılmasını reddeden İngiliz subaylarının isyanını bastırdı. Plassey'den sonra başlattığı ve İngiltere'ye yaptığı ikinci ziyarette ihmal ettiği ordunun yeniden örgütlenmesi, o zamandan beri en yetenekli Hint subaylarının hayranlığını çekti. Her birini, kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir yerli orduya eşit, kendi başına tam bir güç haline getirmek için, tüm tugayı üç tugaya böldü. Ancak yeterli sayıda İngiliz topçusu yoktu ve 1857'de İngilizlere karşı bu kadar etkili bir şekilde çevrilen silahları kullanmak için yerlileri eğiten haleflerinin yaptığı hatayı yapmayacaktı. İsyandan sonra hükümetin politikasına geri döndüğünü ve artık Hint ordusunda yerli bir topçu bulunmadığını söylemek yeterlidir. Clive'ın İngiltere'ye son dönüşü, daha da büyük ayartmalara rağmen, gittiğinden daha fakir bir adam olarak, kişisel düşmanlarının patlamasının işaretiydi, ancak Sir Philip Francis'in daha sonra Warren Hastings'e karşı uyandırdığı kötülükle aşıldı. Yasadışı kazançlarını kestiği her sivil, komplolarını engellediği her memur, Sulivan gibi bencil planlarını engellediği her mülk sahibi veya müdür şimdi fırsatlarını arıyordu. O, tutarlı bir cömertlikle, minnettar Cafer Ali'den gelen 70.000 sterlinlik mirası, sakat kalmış Avrupalı ​​askerlerin, subayların ve dullarının desteği için, o zamandan beri "Clive Fonu" olarak bilinen şeyin başkenti olarak hemen devretmişti ve Şirket, aksi takdirde karşılaması gereken bir amaç için bu tutarın %8'ini ayırmıştı. Saratoga'dan General John Burgoyne, Lord Clive'ın şu anda Shrewsbury'den üyesi olduğu Avam Kamarası'nı, ülkesine bir imparatorluk ve o imparatorluğun insanlarına barış ve adalet veren ve gördüğümüz gibi, Omichund meselesi hariç, hediyede leke olmayan adamı görevden almaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Sonuç, kariyerinin Almon'un 1773 tarihli _Tartışmaları_'nda bulunacak olan parlak ve onurlu savunmalarından sonra, bu sefer İngiltere'yi, Warren Hastings'in meydan okumayı başardığında, onu yurtdışındaki kamu hayırseverlerine muamelede Fransa ile aynı kategoriye koyan onursuzluktan kurtaran bir uzlaşmaydı. Meclis, 155'e 95 oyla, Lord Clive'ın Bengal'deki ilk yönetimi sırasında 234.000 £ "elde ettiği ve sahip olduğu" yönündeki önergeyi kabul etti; ancak bu gerçek hakkında bir görüş bildirmeyi reddederek, sabah saat beşte, "Robert, Lord Clive'ın aynı zamanda ülkesine büyük ve değerli hizmetlerde bulunduğu" yönündeki ikinci önergeyi oybirliğiyle kabul etti. Tüm o parlak ve cazip yaşamdaki tek ahlaki soru, tek şüpheli işlem -Omichund antlaşması- dokunulmadı.

Clive'ın gücünün ve hizmetlerinin ne olduğunu kişisel olarak anlayabilen biri, hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen, sürüklendiği tartışmaların onun üzerindeki etkisini haklı olarak fark edecektir. En büyük konuşmasında, Lord North'a cevaben şöyle demiştir: "Benim durumum, efendim, son on iki aydır kolay olmadı ve vicdanım beni asla suçlayamayacak olsa da, benimle aynı sansüre maruz kalan arkadaşlarım için üzüldüm... Seçilmiş komite tarafından bu Meclis'in bir üyesinden çok bir koyun hırsızı gibi sorgulandım." Bu ifadeyi tamamen kabul ederek ve onun, kendilerinin bilmediği ayartmalara rağmen, suçlayıcılarından daha saf olduğuna inanarak, Clive'ın sonunda yalnızca fiziksel acının, afyonun gideremediği kronik bir hastalığın sonucunu görüyoruz, düşmanlarının neden olduğu endişe ve üzüntü ise buna tam bir kapsam kazandırdı. Ülkesi için Wellington'a kadar herhangi bir askerden daha fazlasını ve Hindistan halkı ve prensleri için tarihteki herhangi bir devlet adamından daha fazlasını yapan bu büyük adam, 22 Kasım 1774'te elli yaşında kendi eliyle öldü.

Clive'ın, Kalküta Hükümet Binası'nın konsey odasında Dance tarafından çizilen portresi onu sadakatle temsil ediyor. Ortanın biraz üzerindeydi, gözlerinin üzerindeki doğal dolgunlukla ağır ve neredeyse hüzünlü bir yüz ifadesi vardı. Çoğunluğa ayrılmıştı, kendi ailesi ve arkadaşları tarafından seviliyordu. Binbaşı James Rennell'in araştırmaları gibi bilimsel girişimleri ve Francis Gladwin'in filolojik araştırmaları gibi filolojik araştırmaları teşvik etmesi, ona F.R.S. ve LL.D. olmak üzere iki fahri ayrıcalık kazandırdı.

Oğlu ve halefi Edward (1754-1839) 1804'te Powis kontu ilan edildi, karısı Powis kontu George Herbert'in (1755-1801) kız kardeşi ve varisiydi. Dolayısıyla 1807'de Clive yerine Herbert adını alan sonraki Powis kontlarının atası oldu.

Bkz. Sir A. J. Arbuthnot, _Lord Clive_ ("Büyük Britanya'nın İnşaatçıları"
serisi) (1899); Sir C. Wilson, _Lord Clive_ ("Eylemci İngiliz Adamları"
serisi) (1890); G. B. Malleson, _Lord Clive_ ("Hindistan Hükümdarları"
serisi) (1890); F. M. Holmes, _Hindistan'ın Dört Kahramanı_ (1892); C.
Caraccioli, _Lord Clive'ın Hayatı_(1775).

CLOACA, Roma tepeleri arasındaki alçak bataklık alanlarını boşaltmak için döşenen kanalizasyonlara verilen Latince terimdir. Forumu boşaltan en önemlisi Cloaca Maxima olarak bilinir ve M.Ö. 6. yüzyıldan kalmadır. Bu 10 ft. 6 in. genişliğinde, 14 ft. yüksekti ve taştan üç ardışık voussoir halkasıyla tonozluydu, zemin çokgen lav bloklarıyla döşenmişti.

SAAT. Zamanın ölçümü her zaman gök cisimlerinin
dönüşüne dayanıyordu ve güneşin görünür
dönüşü periyodu, yani bir meridyenin iki ardışık geçişi arasındaki aralık, bir gün için olağan standarttı. Mısırlılar
gündüzü eşit uzunlukta 24 saate böldüler. Yunanlılar
farklı bir sistem benimsediler, günü, yani gün doğumundan gün batımına kadar olan süreyi 12 saate ve ayrıca geceye böldüler. Buradan, yıl içinde sadece iki dönemde gün ve gece boyunca saatlerin uzunluğunun tekdüze olduğu sonucu çıktı (bkz. TAKVİM). Sonuç olarak, Yunan sistemini benimseyenler, su saatlerini (bkz. CLEPSYDRA) mevsimin gerekliliklerine göre, bu saatler tarafından ölçülen eşit saatlerin eşitsiz hale getirilmesi için bir telafi edici cihazla donatmak zorundaydı. Saatler, ondalık sistem nihayet benimsenmeden önce geçerli olan altmışlık gösterimden türetilen bir sistem olan dakikalara ve saniyelere bölündü. Zamanı hesaplama yöntemimiz ve açısal ölçümümüz, bu eski sistemin tek kalıntılarıdır. Zamanın en basit ölçüsü, bildiğimiz kadarıyla tekdüze, tamamen düzenli olan ve insan gözleminin herhangi bir döneminde hızında değişiklik göstermeyen dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşüdür. Böyle bir dönüşün süresine yıldız günü denir ve saatlere, dakikalara ve saniyelere bölünür. Dünyanın dönme periyodu pratik olarak sabit yıldızların gözlemlenmesiyle ölçülür (bkz. TIME), aynı yıldızın bir meridyenden iki ardışık geçişi arasındaki periyot, sideral günü oluşturur. Ancak dünyanın ekseni yavaşça bir koni etrafında dönerken, ekinoksların devinimi olarak bilinen fenomen ortaya çıkar, bundan astronomik sideral günün dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşünün gerçek periyodu olmadığı, ancak ondan yirmi milyonda birinden daha az bir oranda, yani o kadar küçük bir oranda, fark edilemeyecek kadar küçük bir oranda değiştiği sonucu çıkar. Ancak medeni gün, dünyanın yıldızlara göre dönmesine değil, güneşin konumuna göre dönmesine bağlıdır. Bu nedenle her medeni gün, bir sideral günden ortalama olarak yaklaşık dört dakika daha uzundur veya daha kesin olmak gerekirse, her sideral gün, ortalama bir medeni güne göre .99727'ye 1 oranındadır ve sideral saat, dakika ve saniye de aynı oranda daha kısadır. Bu nedenle, bir 
yıldız saatinin sıradan bir saatten daha kısa, daha hızlı hareket eden bir sarkaç vardır.

Sıradan medeni zaman, güneşin dünya etrafındaki görünür dönüşüne bağlıdır. Ancak, bu tekdüze olmadığından, ona yapay bir tekdüzelik kazandırmak pratik kolaylık için gereklidir. Bu amaçla, gerçek güneşin ortalama hızıyla dünyanın etrafında dönen ve "ortalama" güneş olarak adlandırılan hayali bir güneş, medeni zamanın ölçüsü olarak alınır. Gün 24 saate, her saat 60 dakikaya ve her dakika 60 saniyeye bölünür. Bundan sonra altmışlık bölme sistemi terk edilir ve saniyenin kesirleri ondalık olarak tahmin edilir.

Bir saat, bir yay veya ağırlıkla çalıştırılan ve hızı tekdüze hale getirecek şekilde düzenleyen bir yönetim cihazıyla donatılmış bir tekerlek dizisinden oluşur. Ayrıca, bir zil veya gong (Fransızca _cloche_, Germen _Glocke_, bir çan; Felemenkçe _klok_, çan, saat) üzerinde saate vuran bir mekanizması vardır; oysa, kesin olarak, bir _zamanölçer_ çalmaz,
sadece zamanı gösterir.

En eski saatler Avrupa'da 13. yüzyılda kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. Çünkü bunların birkaç yüzyıl önce icat edilmiş olabileceğine dair kanıtlar olmasına rağmen,
o tarihe kadar muhtemelen sadece
merak uyandırıcıydılar. Aldıkları ilk biçim, icadının MS 996'da Papa Silvester II.'ye atfedildiği, ancak çok yetersiz gerekçelerle atfedilen denge saatiydi. 1288'de Westminster'daki eski bir saat kulesine, hükümeti gücendiren bir başyargıç için kesilen bir para cezasıyla birlikte büyük çanlarla bir saat konuldu ve üzerine _Discite justitiam, moniti_ sloganı yazıldı. Çanlar VIII. Henry tarafından
satıldı veya daha doğrusu kumar oynanarak kaybedildi. 1292'de Canterbury katedralindeki bir saatin 30 sterline mal olduğu belirtilirken, 1326'da başrahip R. Wallingford tarafından St Albans'ta yapılan bir başka saatin ise tüm Avrupa'da olmayan türden olduğu ve çeşitli astronomik olaylar gösterdiği söylenir. Üzerinde 1348 tarihi bulunan Dover Kalesi'ndeki bir saatin açıklaması Amiral W.H. tarafından yayınlanmıştır. Smyth (1788-1865) tarafından 1851'de yapılmış ve saatin kendisi 1876 Bilimsel Sergisi'nde sergilenmiştir. Henry de Vick tarafından Fransız kralı V. Charles için 1379'da yapılmış olan çok benzer bir saat, 18. yüzyılın yaygın saatlerine çok benziyordu, ancak sarkaç yerine titreşen bir terazisi vardı. Bu eski saatlerden birinin çalışmaları Victoria ve Albert Müzesi'nde hala çalışır durumda bulunmaktadır. Daha önce Glastonbury manastırında bulunmuş olan Wells Katedrali'nden gelmiştir.

[Resim: ŞEK. 1.--Köşe Çıkışı.]

Bu eski saatlerde köşe çıkışı ve bir denge adı verilen bir şey vardı.
Tekerlek dizisi bir taç çarkıyla, yani eksenine paralel yerleştirilmiş, testere dişlerine benzer
dişleri olan bir çarkla son buluyordu (şek. 1). Bu dişler, D, taç çarkının yüzüne paralel olarak yerleştirilmiş bir kenar veya personele monte edilmiş paletler CB, CA ile etkileşime girer. Taç çarkı döndürüldükçe dişler paletleri dönüşümlü olarak iter, ta ki biri veya diğeri bir dişin üzerinden kayana kadar ve böylece taç çarkının dönmesine izin verene kadar. Bir palet bir dişin üzerinden kaydığında, diğer palet çarkın karşı tarafındaki karşılık gelen bir dişi yakalar. Kenar, her iki ucunda bir bilye bulunan, ona dik açıyla yerleştirilmiş bir denge çubuğu ile sonlandırılır. Taç çarkındaki herhangi bir dişin kuvveti bir palet üzerinde etki etmeye başladığında, dengeye hareket ilettiği ve böylece dönmesine neden olduğu açıktır. Bu hareket elbette düzgün bir şekilde değil, dişlerin ve paletlerin şekline bağlı bir yasaya göre hızlanır. Hareket maksimuma ulaştığında, diş paletin üzerinden kayar. Diğer palet şimdi çarkın karşı tarafındaki başka bir dişe geçer. Ancak bilyelerin hareketi devam etti ve
dönmeye devam ettiler, ancak bu sefer dişin
basıncıyla karşı karşıya kaldılar. Bir süre bu baskıyı yendiler ve dişi geriye doğru
sürüp geri tepmeye neden oldular. Ancak, her hareket ters bir ivmeye (yani bir gecikmeye) maruz kaldığında durması gerektiğinden, bilyeler durdu ve sonra geri tepmeye zorlanan diş,
sırayla ilerledi ve salınım tekrarlandı. Düzenleme,
bu nedenle, tahrik ağırlığının yalnızca tahrik kuvveti olarak değil, aynı zamanda
düzenleyici bir yay olarak da çok düzensiz bir şekilde hareket ettiği devasa bir saat denge çarkına çok benziyordu. Bu tür saatlerin çalışması büyük ölçüde sürtünmeden ve parçalardaki yağdan etkileniyordu ve asla tatmin edici olamazdı, çünkü zaman, bilyelerin salınımındaki her değişiklikle ve bu da etkili tahrik kuvvetinin her değişikliğiyle değişiyordu.

[Resim: ŞEK. 2.--Galileo'nun Kaçışı.]

Denge saatinin geliştirilmesindeki ilk büyük adım çok
basit bir adımdı. 17. yüzyılda Galileo, sarkaçın izokronizmini
keşfetmişti, ancak doktorların hastalarının nabız atışlarını saymalarını sağlayan küçük bir
alet icat etmek dışında, bunu pratik olarak kullanmadı. Ancak oğlunun sarkaçları saatlere uyguladığı varsayılıyor. Victoria ve Albert Müzesi'nde, Galileo'ya ait olduğu söylenen, dönen bir
tekerlekteki pimlerin bir sarkaç dışarı doğru tekmelediği, bunu yaptıktan sonra da sarkaç geri dönüp bir sonraki pimi açana kadar kilitli kaldığı, ardından da sarkaçın bir başka tekme daha attığı erken bir saatin bir kopyası bulunmaktadır (şekil 2). Numunenin ilgi çekici yanı, kronometre çıkış mekanizmasının ve muhtemelen geleceğin çıkış mekanizması olmaya aday olan serbest sarkaçın tohumunu içermesidir.

Bir saatin temel bileşen parçaları şunlardır:--

1. Sarkaç veya zaman yönetim cihazı;

2. Sarkaçın hareket hızını kontrol ettiği çıkış mekanizması;

3. Ağırlık veya ana yay tarafından döndürülen tekerlek dizisi,
kayıt parçalarıyla birlikte, yani kadran, kollar ve saat hareketi
tekerlekleri;

4. Vuruş mekanizması.

[Resim: ŞEKİL 3.--Ev Saati Kesiti.]

Büyük veya kule saatleri hariç tüm saatlerin hareket kısmının genel yapısı esasen aynıdır ve şekil 3 herhangi bir sıradan ev saatinin kesitidir. B, etrafına kordon sarılmış namludur,
genellikle 8 gün boyunca 16 kez; namlu, saatin yüzüne veya kadranına kadar uzanan kurma karesine uzanan mili K'ye sabitlenmiştir; kadran burada, küçük vidalar x ile veya bir soket ve pim z ile, saatin plakalarını veya çerçevesini birbirine bağlayan (sayıları 4 veya 5 olan) uzun sütunlara p, p sabitlenmiş olarak gösterilmiştir, ancak
kadran genellikle kendi sütunlarından oluşan başka bir setle ön plakaya yerleştirilir. Büyük tekerlek G, mil üzerinde hareket eder ve cırcır R ile namluya bağlanır, bu cırcırın hareketi şekil 25'te daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Bu çizimdeki ara tekerlek r, bundan sonra açıklanacak bir amaç içindir ve şimdilik ihmal edilebilir ve cırcır R'nin tık sesi büyük tekerleğe sabitlenmiştir. Büyük
çark, merkez pinyon olarak adlandırılan c pinyonunu, kadrana giden ve uzun veya dakika kolunu taşıyan

merkez çarkın_ C milinde döndürür; bu tekerlek her zaman bir saatte döner ve
büyük tekerlek genellikle 12 saatte döner, çünkü merkez pinyonun 12 katı dişe sahiptir. Merkez çark, "ikinci tekerlek" D'yi
pinyonu d ile döndürür ve bu da yine scape-wheel E'yi pinyonu e ile döndürür. Eğer d ve e pinyonlarının her biri 8 dişe veya _yaprağa_ sahipse (pinyonların dişlerine genellikle böyle denir), C'nin 64 dişi ve D'nin 60 dişi olur, scape-wheel bir dakikada döner, böylece saniye kolu kadrana kadar uzanan milinde ayarlanabilir. A, çıkış tertibatının paletlerini temsil eder, ki bunlar şu anda açıklanacaktır ve bunların mili a, F'nin yakınındaki arka plakadaki büyük bir delikten geçer ve arka pivotu, arka plakaya vidalanmış bir OFQ horozunda döner. Palet milinden F'de, _koltuk değneği_ Ff iner ve _çatal_ f'de son bulur, bu da sarkaç P'yi sarar, böylece sarkaç titreştikçe koltuk değneği ve paletler de onunla birlikte titreşir. Sarkaç, horoz Q'dan ince bir yay S ile asılır, böylece yayın bükülme noktası palet milinin ucunun tam karşısında ve yayın kenarı mümkün olduğunca o milin ucuna yakın olabilir.

Şimdi saatin önüne (veya sol eline) gidebilir ve
kadranı veya "hareket işini" tanımlayabiliriz. Dakika kolu, tekerlek M'ye sabitlenmiş bir pirinç soketin kare ucuna oturur ve merkez tekerleğin uzatılmış milinde sıkı ama sıkı olmayan bir şekilde oturur. Bu tekerleğin arkasında, ortasında kare bir delik (bazen olduğu gibi yuvarlak değil) bulunan aynı mil üzerine yerleştirilmiş (veya yerleştirilmesi gereken) eğik bir yay vardır, böylece mil ile birlikte dönmelidir; tekerlek bu yaya bastırılır ve milin ucundan geçen bir kapak ve küçük bir pimle orada tutulur. Sonuç olarak, yay ile tekerlek arasında, ibresi döndürmek için yeterli sürtünme olur, ancak belirtilen zamanı değiştirmek amacıyla parmakla orta düzeyde bir itmeye karşı koyacak kadar değildir. Bazen dakika çarkı olarak adlandırılan, ancak bir saatte döndüğü için _saat çarkı_ olarak adlandırılması daha iyi olan bu çark M, aynı sayıda dişe sahip olan ve bir pinyona bağlı olan başka bir çarkı N çevirir; ve bu pinyon, saat kolunu taşıyan büyük bir sokete veya boruya bağlı olan ve eski sokete veya daha doğrusu (orta mili o ekstra ağırlıktan kurtarmak için) saat çarkı M'nin üzerindeki ön plakaya vidalanmış _köprü_ L'ye sabitlenmiş bir ara sokete binen _on iki saat çarkı_ H'yi çevirir. Treni çeviren ve çıkış aracılığıyla sarkaca itme kuvveti veren ağırlık W, genellikle ağırlığa bağlı bir kasnaktan geçen bir katgüt ipiyle asılır, ipin diğer ucu saat çerçevesindeki veya _oturma tahtasındaki_ uygun bir yere bağlanır ve buraya alt sütunlar aracılığıyla vidalarla sabitlenir. [Resim: ŞEKİL 4.]

_Sarkaç._--Durgun bir P cismi (şekil 4) olduğunu ve bunun
madde olduğunu, yani "kütlesi" olduğunu varsayalım. Ve basitleştirmek için
onu ağır bir maddeden oluşan bir top olarak düşünelim. Yatay olarak hareket etmekte serbest olsun, ancak bir yay vasıtasıyla sabit bir A noktasına bağlı olsun. Sadece yatay olarak hareket edebildiği ve düşmediği için, dünyanın yerçekimi ona herhangi bir hareket
veremeyecektir. Şimdi ilk olarak Robert Hooke (1635-1703) tarafından keşfedilen bir yasadır ki, herhangi bir elastik yay bir kuvvetle çekilirse, elastik sınırları içinde, uzayacağı miktar kuvvetle orantılıdır. Dolayısıyla, bir cisim bir yaya karşı çekilirse, geri
çekim kuvveti yer değiştirmeyle orantılıdır. Eğer gövde serbest bırakılırsa, kütlesine ve hareketsiz durumdan uzaklığına orantılı bir ivmeyle başlangıç ​​pozisyonuna geri dönme eğiliminde olacaktır. Bu şekilde koşullandırılmış bir gövde, gerilmiş bir piyano teli gibi titreşerek harmonik hareketle hareket eder ve hareketinin özelliği izokron olmasıdır. Yani, başlangıç ​​pozisyonuna dönme zamanı, güçlü bir restiksiyon kuvveti altında yüksek hızda büyük bir hareket veya daha küçük bir restiksiyon kuvveti altında daha düşük hızda küçük bir hareket yapsa da aynıdır (bkz. MEKANİK). Bu gerçeğin sonucu olarak, bir saatin denge çarkı, titreşimlerinin genliğindeki değişikliklere rağmen izokron veya neredeyse izokrondur. Aynı notayı çalan bir piyano teli gibidir, ancak titreşimlerinin genliği azaldıkça ses kaybolur.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Bir sarkaç da benzer nedenlerle izokrondur. Eğer bob D'den C'ye doğru çekilirse (şekil 5), onu tekrar durmaya meyilli olan restitüsyonel kuvvet yaklaşık olarak yerçekiminin teğet CA boyunca uygulayacağı kuvvettir, yani

BC yer değiştirmesi BC
g cos ACW = g -- = g -----------------.
OC sarkaç uzunluğu

g sabit olduğundan ve sarkaç uzunluğu değişmediğinden, bir sarkaç küçük bir yay boyunca yana çekildiğinde onu tekrar durmaya meyilli olan kuvvetin yer değiştirmeyle (yaklaşık olarak) orantılı olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, salınım yayı küçükse, yerçekimi etkisi altındaki sarkaç bob'u, yerçekimi tarafından etki altına alınmak yerine onu D'ye doğru sürükleme meyilli bir yay tarafından etki altına alınmış gibi davranır ve bu nedenle izokrondur. "Salınım yayı küçükse" nitelemesi, Christiaan Huygens tarafından keşfedildiği gibi, gerçekten izokron bir sarkaçın titreşim yayı, merkezi O olan bir daire değil, çapı DQ = 1/2OD olan bir dairenin düz bir QM çizgisi üzerinde yuvarlanmasıyla oluşan bir sikloid DM olması gerektiği için getirilmiştir. Ancak, alt kısma yakın kısa bir mesafede, daire sikloide o kadar yakındır ki, olağan dairesel yolda salınan bir sarkaç, küçük yaylar için pratik amaçlar için izokrondur.

[Resim: ŞEK. 6.]

Bir sarkaçın dairesel bir yayda salınım süresini temsil eden formül şu şekilde bulunur:--OB'yi (şek. 6) sarkaç olsun, B
bob'un bırakıldığı konum olsun ve P salınımı sırasındaki bir
periyotta konumu olsun. FC = h, MC = x ve OB = l koyun. Şimdi
bir cismin h yüksekliğinden herhangi bir yolda yerçekimi kuvveti altında hareket etmesine izin verildiğinde, elde ettiği hız, bir cismin h mesafesi boyunca serbestçe dikey olarak düşmesiyle elde edeceği hıza eşittir. Buradan v
bob'un P'deki hızı ise, v = sqrt(2gFM) = sqrt(2g(h - x)).
Pp = ds ve p'nin P'nin altındaki dikey mesafesi = dx olsun, o zaman Pp =
P X dt'deki hız; yani, dt = ds/v.

ds l l
Ayrıca -- = -- = ---------------,
dx MP sqrt(x(2l - x))

ds ldx 1
buradan dt = -- = --------------- . ---------------
v sqrt(x(2l - x)) sqrt(2g(h - x))

1 / l dx 1
= --- / --- . -------------- . ---------------
2 \/ g sqrt(x(p - x)) sqrt(1 - (x/2l))

İkinci kısmı genişletirsek

1 / l dx / x \
dt = --- / --- . --------------- . ( 1 + --- + ... ).
2 \/ g sqrt(x(h - x)) \ 4l /

Eğer bu 0 ve h sınırları arasında entegre edilirse, şuna sahip oluruz

/ l / h \
t = [pi] / --- . ( 1 + --- + ... ),
\/ g \ 8l /

burada t, B'den A'ya salınım zamanıdır. İkinci terimden sonraki terimler
ihmal edilebilir. İlk terim, [pi] sqrt(l/g), bir sikloiddeki salınım
zamanıdır. İkinci kısım, salınım dairesel ve sikloidal değilse gerekli olan
eklemeyi temsil eder ve bu nedenle
"dairesel hatayı" ifade eder. Şimdi h = BC^2/l = 2[pi]^2[theta]^2l / 360^2, burada
[theta], derece olarak ifade edilen salınım açısının yarısıdır; dolayısıyla h/(8l)
= [theta]^2/52520 ve formül şu hale gelir

/ l / [theta]^2 \
t = [pi] / --- ( 1 + -------- ).
\/ g \ 52520 /

Dolayısıyla, yarı yayı [theta] derece olan herhangi bir uzunluktaki sıradan bir sarkaçın salınım süresinin, karşılık gelen bir sikloidal sarkaçın salınım süresine oranı 1 + [theta]^2/52520: 1'dir.
Ayrıca, salınım yarı yayındaki küçük bir artışın neden olduğu salınım süresi farkı = 2[theta][theta]' / 52520 saniye/saniye veya günde 3,3[theta][theta]' saniyedir. Dolayısıyla, salınım yarı yayı 2 derece olan bir saniyelik sarkaç durumunda 0,1 derecelik bir artış.
Bu 2 derecelik yarı yayda saatin günde 3,3 X 2 X 0,1 = .66 saniye kaybetmesine neden olurdu.

Huygens keşfini saatlere uygulamayı önerdi ve bir sikloidin evrimi eşit bir sikloid olduğundan, sikloidal yanaklar arasında sallanan esnek bir sarkaç kullanılmasını önerdi. Ancak bu, teorinin çok ileri götürülmesinin bir örneğiydi, çünkü sikloidal yanaklar üzerindeki sürtünme, düzelttiğinden daha fazla hata içerir ve daha yüksek derecede önemli diğer bozulmalar düzeltilmemiş olarak bırakılır.
Aslında, sarkaçların saatlere uygulanması, soyut olarak teoriyle yönetilse de, deneyle değiştirilmelidir.

Dairesel hatayı ihmal edersek, L bir sarkaç uzunluğu ve g sarkaçın olduğu yerdeki yer çekimi ivmesi ise, o zaman
T, tek bir titreşimin süresi = [pi] sqrt(L/g). Bu formülden, sarkaçların titreşim sürelerinin uzunluklarının kareköküyle doğru orantılı, sarkaçın sallandığı yerdeki yerçekimi ivmesinin kareköküyle ters orantılı olduğu sonucu çıkar. Londra için g değeri saniyede 32,2 ft'dir, bundan da Londra için bir sarkaçın ortalama güneş zamanının saniyelerini geçmesi için gereken uzunluğun = 39,14 inç olduğu, astronomik bir sarkaçın yıldız zamanının saniyelerini geçmesi için gereken uzunluğun ise 38,87 inç olduğu sonucu çıkar. Bu uzunluk, salınım yayının sikloidal olduğu ve sarkaç kütlesinin tamamının, salınım yarıçapı adı verilen, sarkacın askı noktasından 39,14 inç uzaklıktaki bir noktada yoğunlaştığı varsayımına göre hesaplanır. Buradan, örneğin demirden bir kürenin hafif bir çubuğa asıldığında, merkezinin destek noktasından 39,14 inç aşağıda olduğu varsayılabilir ve saniyede bir kez titreşir. Ancak durum böyle değildir. Çünkü sarkaç sallandıkça, top da hareket yönüne dik yatay bir eksen etrafında ileri geri dönme eğilimindedir. Dolayısıyla sarkaçta depolanan kuvvet, yalnızca sallanmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda topun yatay bir eksen etrafında küçük bir açıyla ileri geri sallanmasına neden olur. Bu nedenle sadece çubuğun titreşimlerini değil, bob'un salınımlarını da dikkate almalıyız. Sistemin süspansiyon noktası etrafındaki momentum momenti, eylemsizlik momenti olarak adlandırılır ve her parçacığın kütlesinin, dönme ekseninden uzaklığının karesiyle çarpılmasıyla elde edilen toplamdan oluşur. Bu nedenle cismin eylemsizlik momenti I = [Sigma](ma^2). Eğer k, [Sigma](ma^2) = [Sigma](m) X k^2 ilişkisiyle tanımlanırsa, o zaman k'ye dönme yarıçapı denir. Eğer k, bir bob'un ağırlık merkezinden geçen yatay bir eksen etrafındaki dönme yarıçapı, h, ağırlık merkezinin süspansiyon noktasının altındaki uzaklığı ve k', bob'un süspansiyon merkezi etrafındaki dönme yarıçapı ise, o zaman k'^2 = h^2 + k^2 olur. Eğer l aynı zamanda salınan basit bir sarkaç uzunluğuysa, o zaman lh = k'^2 = h^2 + k^2.
Şimdi, bob'un formunu biliyorsak k hesaplanabilir ve l basit sarkaç uzunluğu = 39.14 inçtir; dolayısıyla, bob'un ağırlık merkezinin askı noktasının altındaki mesafesi olan h bulunabilir.

İnce bir çubuk ve bir bob'un olduğu sıradan bir sarkaçta, bu mesafe h, çubuğun ağırlığının olmadığı ve bob'un yalnızca tek bir ağır nokta olduğu basit bir teorik sarkaçın teorik uzunluğundan, l = 39.14 inçten çok farklı değildir. Çünkü çubuğun ağırlığının etkisi, salınım merkezini bob'un ağırlık merkezinden biraz yukarı fırlatmakken, bob'un boyutunun etkisi salınım merkezini biraz aşağı fırlatmaktır. Sıradan uygulamada, sarkaç ağırlık merkezinin süspansiyon yayının üst serbest ucundan yaklaşık 39 inç aşağıda olması ve tam uzunluğun denemeyle belirlenmesi için bırakılması olağandır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Westminster Saat Sarkaçının Kesiti.]

Düzenleme.

T = [pi]sqrt(L/g) olduğundan, farklılaştırarak dL/L = 2dT/T'ye ulaşırız, yani L'deki herhangi bir küçük artış yüzdesi T'deki artış yüzdesinin iki katına karşılık gelecektir. Bu nedenle, bir saniyelik sarkaçla, bir günde bir saniyelik fark yaratmak için, sarkaç titreşim hızının 1/86.400'üne eşdeğerdir, çünkü 24 saatte 86.400 saniye vardır, çubuğun uzunluğunun 2/86.400 = 1/43.200'üne denk gelen bir uzunluk farkına sahip olmalıyız. Bu
39.138/43.200 = .000906 inçtir. Dolayısıyla sarkaç bobininin altına 32 inçlik bir vidayı çalıştıran ve başı 30 parçaya bölünmüş bir somun yerleştirilirse, bu somunun bir bölmeden geçirilmesi sarkaç uzunluğunu .0009 inç değiştirecek ve saatin hızını günde yaklaşık bir saniye değiştirecektir. Saati hızlandırmak için somun her zaman sağa çevrilmelidir veya bir tirbuşonda
çaktığınız gibi
ve tam tersi. Ancak astronomik ve büyük kule saatlerinde, sarkaçın durdurulmasından veya herhangi bir şekilde rahatsız edilmesinden kaçınmak
istenir; ve
daha ince ayarlamalar için diğer düzenleme yöntemleri benimsenir. En iyisi, şekilde
gösterildiği gibi bir yakanın sabitlenmesidir. 7 C'de, çubuğun aşağısında, üzerine çok küçük ağırlıklar konulabilen, yaklaşık olarak ortada, bu, herhangi bir küçük ağırlığın eklenmesinin en büyük etkiyi ürettiği ve ağırlığın çubuk üzerinde yukarı veya aşağı hareket ettirilmesinin en az etkiyi ürettiği yerdir. Eğer M sarkaç ağırlığı ve l uzunluğu (salınım merkezine kadar) ve m, süspansiyon merkezinin n altında veya c.o.'nun üstünde (çünkü karşılıklıdırlar) eklenen küçük bir ağırlıksa, t titreşim zamanı ve -dt m eklenmesinden kaynaklanan ivmedir; o zaman

-dt m / n n^2 \
--- = --- ( --- - ---- ):
t ​​2M \ l l^2 /

buradan n = l/2 ise, o zaman = dt/t = m/8M olduğu açıktır. Ancak
bir günde 86400 saniye olduğundan, -dT, günlük ivme, = 86400
dt veya 10800 m/M veya m, sarkaç ağırlığının 10800'üncüsü ise
saati günde bir saniye hızlandıracaktır veya 10 tane bunu yapacaktır
15 lb ağırlığındaki bir sarkaçta (7000 gr. = 1 lb.) veya 6 cwt ağırlığındaki bir sarkaçta bir ons. Aynı şekilde, n = yukarıdan veya aşağıdan l/3 ise, saati günde bir saniye hızlandırmak için m = M/7200 olmalıdır.
Yaka ne kadar yukarıda olursa
düzenleyici ağırlıkları takıp çıkarırken sarkaçın rahatsız edilme riski o kadar az olur, ancak etkiyi üretmek için gereken ağırlık o kadar büyük olur. Ağırlıklar bir seri halinde yapılmalı ve günde kaç saniye hızlanacaklarına göre 1/4, 1/2, 1, 2 olarak işaretlenmelidir; ve sarkaç ilk başta, yakada ağırlık olmadığında, belki günde bir saniye olmak üzere biraz
kaybedecek şekilde ayarlanmalıdır, böylece her zaman biraz ağırlık olabilir ve bu ağırlık zaman zaman kesinlikle azaltılabilir veya artırılabilir, çünkü hız değişebilir.

Telafi.

Sarkaç çubuklarının uzunluğu da sıcaklıktan ve ayrıca,
ahşaptan yapılmışlarsa, nemden etkilenir. Bu nedenle, bir saatte iyi zaman tutma
özellikleri sağlamak için (1) çubukları mümkün olduğunca bu tür etkilerden az etkilenen malzemelerden yapmak ve (2) çubuğun etkin uzunluğunun, oluştuğu
malzemedeki genleşme veya büzülmeye rağmen sabit tutulmasını sağlayan telafi araçları sağlamak gerekir. Sıradan kullanım için oldukça iyi sarkaçlar, şarap veya ispirtoda veya eritilmiş parafin mumunda ince bir şellak çözeltisine batırılmış çok iyi kurutulmuş ahşaptan yapılabilir; ancak ahşap o kadar belirsiz bir şekilde büzülür ki bu tür sarkaçlar yüksek hassasiyetli saatler için kabul edilebilir değildir. Çelik, sarkaç çubukları için mükemmel bir malzemedir, çünkü metal güçlüdür, topun ağırlığıyla gerilmez ve zaman içinde moleküler yapısında büyük değişikliklere uğramaz. Ancak bir çelik çubuk, sıcaklığının arttığı her derece F için uzunluğunun ortalama doğrusal olarak .0000064'ü kadar genişler; dolayısıyla 39,14 inçlik bir sarkaç çubuğunda .00009 inçlik, yani uzunluğunun .000023'ü kadar bir genişleme, yaklaşık 4 derece F'lik bir sıcaklık artışından kaynaklanacaktır ve bu, saatin günde bir saniye kaybetmesine yetecektir. Bir odanın yaz ve kış sıcaklıkları 50 derece F. kadar farklı olabileceğinden, bir saatin çalışması günde 12 saniyelik bir hatadan etkilenebilir. .00001 genleşme katsayısına sahip pirinçten yapılmış bir sarkaç çubuğu ile, bir saat kışın yaz aylarındaki hızına kıyasla günde üçte bir dakika kazanabilir. Sarkaç yapımında kullanılan diğer bazı malzemelerin doğrusal genleşme katsayıları
F. derece başına şöyledir: beyaz sac, .0000024; çakmak taşı camı, .0000048; demir, .000007;
kurşun, .000016; çinko, .000016; ve cıva, .000033. Bu cisimlerin katı veya kübik genleşmeleri sırasıyla yukarıdaki miktarların üç katıdır.

Bir sarkaçın dengelenmesine yönelik ilk yöntem, 1722 yılında, bir cıva çubuğu kullanmayı öneren George Graham tarafından icat edildi; bu metalin yüksek genleşme katsayısından faydalanıyordu. Şu anda kullanıldığı şekliyle, cıva sarkaç, üzerinde cıva dolu bir cam kabın durduğu aynı metalden yapılmış bir üzengi ile sonlanan bir çelik çubuktan oluşur ve ağırlık merkezi sarkaçın askı noktasından yaklaşık 39 inç aşağıdadır. Her Fahrenheit sıcaklık derecesi için, çubuğun yaklaşık 1/4000 inçlik genişlemesiyle
bob'un ağırlık merkezi alçalır. Bu nedenle, cam kap ve içindeki cıva, ağırlık merkezlerinin derece F başına 1/4000 inç yükselecek şekilde tasarlanmalıdır. Küçük bir genleşme katsayısına sahip olan cam, cıvanın yanal genleşmesini kontrol edecektir ve bu da sütunun yükselmesine yardımcı olacaktır. Camın doğrusal genleşme katsayısı derece F başına .0000048 olduğundan, bir cam kabın kesit alanı derece F başına .0000096 artar ve bu nedenle hacimsel genleşme katsayısı derece F başına .0001 olan bir cıva sütununun dikey genleşme katsayısı (.0001 - .0000096) = .0000904'tür. x, kabın tabanına oturduğu çelik çubuğu telafi etmek için gerekli olan yükseklik olsun. Sonra, çeliğin genleşme katsayısı derece F başına .0000066 olduğundan,

x
--- (.0000904 - .0000066) = .0000066 X 39.14'e sahip oluruz, dolayısıyla x = 6-1/4 inç.
2

Ancak, cam kavanozun bir miktar ağırlığı olduğu ve
cıva miktarı kadar yükselmediği unutulmamalıdır. Bu,
ağırlık merkezini aşağıda tutma eğilimindedir. Böylece,
6-1/4 inçlik
cıva yüksekliği, telafiyi sağlamak için yeterli olmayacaktır ve
yaklaşık 6-3/4 ila 7 inç gerekecektir. Bazı yazarlar 7 inç belirtir;
bu, kavanozun çapının küçük olduğu zamandır. Havadaki sıcaklık değişikliklerine izin vermek için, biraz
olumsuz telafi de düşülmelidir, şu anda görüleceği gibi; bu, cıva durumunda yaklaşık 1/5 inç'e denk gelir.

Tüm bu hesaplamaların karmaşıklığı nedeniyle, cam kapta yaklaşık 6-3/4 ila 7 inç cıvaya izin vermek ve cıva miktarını deneme yoluyla ayarlamak olağandır.

Cıvalı sarkaç için çok iyi bir başka form da E. J. Dent tarafından önerildi; çelik sarkaç çubuğunun vidalandığı ve ucunun kavanozda bulunan cıvaya
batırıldığı bir dökme demir kavanozdan oluşur. Bu sayede cıva, kavanoz ve çubuk hızla
aynı sıcaklığı elde eder. Bu sarkaç, az önce açıklanan forma göre kırılma olasılığı daha düşüktür. Lord Grimthorpe, bir demir kavanozda gereken cıva derinliğinin 8-1/2 ila 9 inç olduğunu belirtmiştir. Bir cam kavanoz kullanıldığında olduğundan daha büyük olmasının nedeni, demirin camdan daha büyük bir genleşme katsayısına sahip olması ve ayrıca daha
ağır olmasıdır. Ancak, cıva sarkaçları deneyi her durumda, gerekli cıva miktarının tek nihai testi gibi görünüyor, çünkü sonuçlar yağın davranışı ve barometrik hatalar nedeniyle o kadar karmaşıktır ki, bir saatin düzenlenmesi en iyi ihtimalle ancak bilimsel olarak yönlendirilen bir uzlaşma meselesi olabilir. Ayrıca, sıcaklığın süspansiyon yayında oluşturduğu değişiklikleri telafi etmek için tamamen deneysel nitelikte küçük bir miktar telafiye izin verilir. Bu bazen uzunluk düzeltmesinin 1/6'sı kadar yapılır. Cıva sarkaçlarına alternatif olarak başka sistemler de kullanılmıştır. "Izgara" sarkaç, çelik ve pirinçten yapılmış alternatif çubuklardan oluşan bir gruptan oluşur ve pirinçlerin genleşmesinin yukarı doğru etki edip çeliğin aşağı doğru genleşmesine karşı koyacak şekilde düzenlenmiştir. 1726'da John Harrison tarafından icat edilmiştir. 9 çubuk kullanıldığını varsayarak--5'i çelik ve 4'ü pirinç--pimlerden pimlere uzunlukları şu şekilde olabilir:--Merkez çelik çubuk 31,5 inç; merkeze yakın 2 çelik çubuk 24,5 inç; merkezden en uzak 2 çelik çubuk 29,5 inç; dış çelik çubukların alt ucundan bobinin merkezine 3 inç; toplam 89,5 inç. 4 pirinç çubuktan dıştaki 2 tanesi 26 inçtir. 87 inç; ve içteki iki
22.25 inç; toplam 49.12 inç. Böylece 88-1/2 inçlik çeliğin genişlemesi
49 1/8 inçlik pirincin genişlemesiyle dengelenir. Ancak her şey
kullanılan çeliğin ve pirincin
genişleme katsayısına bağlıdır, her durumda gereklilik, pirinç ve demirin toplam uzunluklarının bu metallerin doğrusal genişleme katsayılarıyla orantılı olmasıdır. Yukarıdaki rakamlar çok yumuşak pirinç ve çelik içindir. Thos. Reid, daha sıradan çelik ve pirinç için
112'ye 71 oranını, Lord Grimthorpe ise 100'e 61 oranını öngörmüştür.
Sarkaç yapımında kullanılacak gerçek çubukları sıcak su banyosuna koymak ve genişlemelerini bir mikroskopla ölçmek kesinlikle gereklidir.

John Smeaton, pirinçle karşılaştırıldığında çinkonun çok daha büyük bir genleşme katsayısından yararlanarak, alt kısmında bir yaka bulunan ve üzerine sert çekilmiş bir çinko çubuğun oturduğu bir çelik çubuk kullanmayı önerdi. Bu çubuktan, bobinin tutturulduğu bir çelik boru sarkıyordu. Çelik çubuğun ve bobinin merkezine kadar olan çelik borunun toplam uzunluğu, 5'e 2 oranında (çinko ve çeliğin genleşmelerinin oranı) çinko borunun toplam uzunluğuna eşitti; 39,14 inçlik bir sarkaç için, 2/3'e eşit uzunlukta bir çinko boru istemeliyiz.
(39,14) = 26-1/4 inç. Pratikte çinko boru yaklaşık 27 inç uzunluğunda yapılır ve daha sonra deneme yoluyla kademeli olarak kısaltılır. Aslında ağır bir sarkaçın ağırlığı çinkoyu sıkıştırır ve davranışının ne olacağını sadece teoriyle belirlemek imkansızdır. Çinko boru, haddelenmiş çinkodan, bir kalıptan sert çekilmiş olmalı ve döküm olmamalıdır. Çelik boruda ve dayandığı yakada uygun yerlere havalandırma delikleri açılmalıdır, böylece sıcaklık değişimlerinin sistem boyunca hızla iletilmesi sağlanır.

Kuru vernikli bir çubuktan oluşan bir sarkaç, çubuğun altındaki bir somuna dayanan 10-1/2 ila 13 inç yüksekliğinde bir kurşun veya çinko parçasıyla makul ölçüde telafi edilebilir.

Invar.

Eski sarkaç ısı telafi yöntemleri artık Paris yakınlarındaki Sevres'teki Uluslararası Ağırlık ve Ölçüler Ofisi'nden Charles E. Guillaume'un nikel ve çeliğin bir kombinasyonu olan "invar"ın icadıyla yer değiştirmiş sayılabilir.

Bu alaşımın ortalama olarak derece santigrat başına .000001 doğrusal genleşme katsayısı vardır, yani sıradan çeliğin yalnızca yaklaşık 1/11'idir.

Bu nedenle pirinç, kurşun veya başka herhangi bir uygun metalle kolayca telafi edilebilir. Genellikle pirinç kullanılır. Bay Agar Baugh tarafından Büyük Britanya'ya getirilen invar sarkaçta, kompanzatörün uzunluğunun hesaplanması, sarkaçın alt kısmına sabitlenmesi ve sarkaçın merkezine bağlanması şeklindeki önceki uygulamadan bir sapma yapılmıştır. Bu sarkaçlarda, her ayrı parçanın atalet momentleri doğru şekilde hesaplanır. Bu nedenle, örneğin, sarkaçın üst kısmına ısı etkisinden dolayı eklenen bir hacim, sarkaçın alt kısmına eklenen eşit miktardaki hacimden farklı bir atalet momenti etkisine sahip olduğundan, sarkaç merkezden değil, yaklaşık 1/10 inç altındaki bir noktadan asılır; mesafe sarkaçın şekline göre değişir, böylece sarkaçın ısı genleşmesi ağırlık merkezinin yükselmesine ve artan atalet momentinin etkisini telafi etmesine neden olabilir. Tekrar süspansiyon yayı izokronizm açısından ölçülür ve bunun için hazırlanan bir çelik alaşımı
sıcaklık değişimiyle elastikiyetini değiştirmez. Ayrıca, gerilmeye maruz kalan invar çelik çubuklar
bir süre için nihai genleşme ve elastikiyet katsayılarını
kazanmadığından, invar gerilmeye ve ısıya maruz bırakılarak yapay olarak "yaşlandırılır". Bu değerlendirmeler, sıcaklık değişiminden dolayı çubuk ve topun genleşmesinin telafisi için düzenleme yaparken bir kılavuz görevi görür. Ancak bunlar gereken tek şeyler değildir; ayrıca sarkaçın hareket ettiği havanın yoğunluğundan kaynaklanan değişikliklerle de ilgilenmemiz gerekir. Bir sıvıda asılı duran bir cisim, yerinden oynatılan sıvının ağırlığına eşit bir miktarda ağırlık kaybeder, bundan da havada asılı duran bir sarkaçın kütlesine gerçekten karşılık gelmesi gereken ağırlığa sahip olmadığı sonucu çıkar. M sabit kalırken M_g_ vakumdakinden daha azdır. Havanın yoğunluğu sabit kalırsa, bu ağırlık kaybı sabit olduğundan kabul edilebilir ve zaman tutmada hiçbir fark yaratmaz. Salınım periyodu, _vakumda_ olacağından yalnızca biraz daha artacaktır. Ancak belirli bir hava hacminin ağırlığı hem barometrik basınçla hem de sıcaklıkla değişir. Eğer bobin metalden yapılmışsa, havada vakumdakinden yaklaşık .000103 parça daha az ağırlığa sahiptir ve her 1 derecelik sıcaklık artışında (barometre sabit kaldığından ve dolayısıyla basınç aynı kaldığından), yoğunluktaki değişiklik bobinin ağırlığının .00000024'ünü kazanmasına neden olur. Bu, elbette, sarkaçın daha hızlı hareket etmesini sağlar. Titreşim süresi _g_'nin ters karekökü olarak değiştiğinden, kütle sabit kaldığında, ağırlıkta küçük bir artışın salınım süresinde o artışın yarısı kadar bir azalmaya neden olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, 1 derecelik bir sıcaklık artışı salınım süresinde .00000012'nci parça veya bir günde .0104 saniyelik bir azalmaya neden olacaktır. Ancak bu hesaplamayı yaparken, hareket ettirilen kütlenin sıcaklıktan etkilenmediği varsayılmıştır. Bu böyle değildir. Bir sarkaç sallandığında, bobinin boyutuna bağlı olarak bir hava hacmini harekete geçirir, ancak 10 lb'lik bir bobinde bu hacim kendi hacmine neredeyse eşittir. Bu nedenle, 1 derecelik sıcaklık artışı ağırlığı .00000012'nci parça kadar artırırken, kütleyi de yaklaşık aynı oranda azaltır ve bu nedenle 1 derecelik sıcaklık artışından kaynaklanan periyot artışı, günde .0104 saniye olmak yerine yaklaşık .02 saniye olacaktır. Bu, her bir sıcaklık artışı derecesi için sarkaç yaklaşık .02/1000 inç uzatılarak negatif olarak telafi edilmelidir, bu da yaklaşık 2 inç uzunluğunda bir pirinç parçası gerektirecektir. Bu nedenle, .0000002/derece F. doğrusal genleşme katsayısına sahip bir invar çubukla, bunu telafi etmek için yaklaşık .8 inç uzunluğunda bir pirinç parçasına ihtiyaç duyulur, hem çubuğun hem de havanın genleşmesini düzenlemek için gereken telafi .8 inç - 2 inç veya -1.2 inç olmalıdır; böylece bobin yaklaşık 1-1/5 inç uzunluğunda bir pirinç parçasından aşağıya doğru asılmalıdır. İnvarın genleşme katsayısı .00000053/derece F. olsaydı, o zaman çubuğun genleşmesi için biri ve havanın genleşmesi için diğeri olmak üzere iki düzeltme birbirini nötrleştirirdi ve sarkaç çubuğu hiçbir
kompanzatöre ihtiyaç duymazdı. Eklenebilecek başka birkaç
ince ayar daha vardır, ancak bunlar buraya eklenemeyecek kadar uzundur. Daha yüksek mertebelerdeki tüm hata kaynaklarını göz önünde bulundurarak, bir sarkaç o kadar doğru bir şekilde hesaplanabilmiştir ki, saat sarkaç için tasarlandığı salınım yayını sağlayacak kadar ağırlıkla yüklendiğinde, bir yılda yalnızca yarım dakikalık bir hata oranı üretilmiştir. Ancak, bu iyileştirmeler yalnızca hassas saatler için gereklidir; sıradan saatler için kurşun bir bobin ve pirinç kompanzatörlü bir invar sarkaç oldukça yeterlidir. Invar sarkaç çubukları genellikle 1 santigrat derece başına yaklaşık .0000012 doğrusal genleşme katsayısına sahip çelikten yapılır; böyle bir bobin bunu telafi etmek için yaklaşık 6,7 cm pirinç gerektirir ve hava telafisi için 5 cm pirinç düşüldüğünde, sarkaç için yaklaşık 1,7 cm pozitif telafi kalır. Ancak söylendiği gibi, kesin çıkarım bob'un şekline ve boyutuna ve yapıldığı metale bağlıdır. Çubukların çapları 15 lb'lik bir bob için 8 mm, 4 lb'lik bir bob için 5 mm ve 60 lb'lik bir bob için 12 ila 15 mm'dir. Bob, aralarında çubuk bulunan tek bir silindir veya iki silindirdir. Mercekli ve küresel bob'lar kullanılmaz. Büyük amaç, havanın çubuğun ve kompanzatörün tüm parçalarına kolayca ulaşmasını sağlamaktır, böylece hepsi aynı anda ısıtılır veya soğutulur. Boblar genellikle kurşun, antimon ve kalay bileşiğinden yapılır ve bu da kabarcıklardan arınmış ve özgül ağırlığı yaklaşık 10 olan sert bir metal oluşturur. Sıradan bir astronomik saat için en iyi sarkaçların boblarının normal ağırlığı yaklaşık 15 lb'dir. Bundan daha büyük bir ağırlığın, sarkaç desteğini kaya gibi yapmaya ve parçalara gereksiz bir
gerilim bindirmeye meyilli olduğu, buna karşılık gelen hiçbir avantajı olmadığı
görülmüştür. Kullanılan çubukların hepsi yapay olarak yaşlandırılmıştır ve ısıl genleşmeleri ölçülmüştür. Altta ayar vidası yoktur, düzenleme çubuğun yarısına kadar ağırlıklar eklenerek yapılır. Altta ayar vidası olmasının dezavantajı, çubuğun gerçekte hangi dişte durduğunu bilmenin imkansız olmasıdır; bu nedenle gerekmediğinde ekstra telafi uygulanabilir. Bobun desteklerinin sert ve
değişmez olması daha iyi kabul edilir.

Barometrik hata.

Bir barometrenin gösterdiği hava basıncındaki değişikliklerin etkisi, iyi bir saatin tasarımında göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir. Ancak, bu etkinin telafisini yöneten ilkeler hakkında yalnızca bir gösterge vermeyi önermiyoruz, çünkü sorunun tam olarak tartışılması çok uzun sürecektir. Havanın bir sarkaç salınım süresini etkilemesindeki etkisinin, başlıca, kaldırma kuvvetinin sarkaç daha hafif olmasına bağlı olduğunu gördük, böylece hareket ettirilmesi gereken kütle aynı veya neredeyse aynı kalırken, üzerindeki yerçekimi ivmesi daha az etkiye sahiptir. Sıradan sıcaklık ve basınçtaki bir hava hacmi, söylendiği gibi, .000103 eşit hacimli bir metal tipinin ağırlığına sahiptir, bundan da havadaki bir metal tipindeki kütlenin yerçekimi ivmesinin, vakumdaki kütle üzerindeki yerçekimi ivmesinin .999897'si olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, T = [pi]sqrt(L/g) formülündeki g değerini .000103 kadar azaltırsak, havadaki bir metal topun titreşim süresi ile vakumdaki süresi arasındaki farkı elde ederiz ve bu, sarkaç uzunluklarının artması nedeniyle salınım süresinin artması tartışılırken kullanılan ilkeye göre, bir saniyede 1/2(.000103) saniye veya 86.400 saniyelik bir günde yaklaşık 4-1/2 saniyedir. Bundan, 30 inçlik bir barometrik
basıncın günde 4-1/2 saniyelik bir kayba neden olduğu, barometrenin her bir inçlik farkı için günde .15 saniyeye eşdeğer olduğu sonucu çıkar. Ancak, daha önce açıklandığı gibi, sarkaçla taşınan havanın kütlesinin etkisi de hesaba katılmalıdır ve bu nedenle yukarıdaki rakamlar iki katına veya neredeyse iki katına çıkarılmalıdır. Barometrik basınçta 30 inçlik bir fark, sarkaç hızında günde 9 saniyelik bir fark yaratacaktır ve saat, barometrenin her bir inçlik yükselişi için günde yaklaşık 1/3 saniye kaybedecektir; sonuç, havadaki 15 derecelik bir sıcaklık düşüşüyle ​​üretilecek olanla aynı büyüklükte olacaktır. Bu etkilerden herhangi biri, sarkaçta 1/3000 inçlik bir kısalma gerektirecektir. Bu tahmin, gerçeklerden çok uzak değildir; çünkü çeşitli Avrupa gözlemevlerinde çeşitli saatlerde yapılan ve Jakob Hilfiker tarafından toplanan gözlemler, barometrik basıncın her santimetresi için günde ortalama 0,15 saniyelik bir gecikme veya barometrenin her bir inçlik yükselişi için günde 0,37 saniyelik bir gecikme vermektedir. Barometrik basınçtaki değişikliklerle açıkça üretilmesi gereken gidişteki değişiklikleri dengelemek için, sarkaçın izokronizmini bozmak için, titreşim yaylarını anormal derecede büyük yaparak kasıtlı olarak girişimlerde bulunulmuştur. Yine, bobine bir demir parçası takılmıştır ve bu demir parçası, bir barometre tüpünün açık ucundaki cıva üzerinde yüzen bir mıknatıslanmış çelik parçasının çekimine maruz bırakılmıştır, böylece barometre düştüğünde çekim artar ve sarkaç gecikir. Yine, cıvalı barometreler sarkaçlara bağlanmıştır. Basit bir yöntem, sarkaç üzerinde yaklaşık yedi bölmeli bir aneroid barometreyi süspansiyon yayının yaklaşık 5 ila 6 inç altına sabitlemek ve üstüne barometrik basınç arttıkça alçalan uygun bir ağırlık takmaktır. Barometrik basınçtaki değişikliklerin etkilerini nötralize etmenin en iyi yöntemlerinden biri, tüm saati hava geçirmez bir kasaya
kapatmaktır. Bu kasa büyük bir cam silindir veya sağlam bir cam ön yüze sahip kare bir kasa olabilir. Bu, onu sıcaklık veya basınç gibi dış değişikliklerden bağımsız hale getirir ve kasanın içindeki havanın yoğunluğunu tekdüze tutar. Kasa tamamen veya neredeyse tamamen havasız bırakılabilseydi ve bu şekilde
boş bırakılabilseydi, sarkaç elbette en az direnci deneyimleyecek ve biraz uzatılması gerekecekti. Ancak pratikte, kasayı onarımları çok zorlaştıracak şekilde
kapatmadan iyi bir vakumun korunmasını sağlamak imkansızdır ve bu nedenle bu plana nadiren başvurulur. Genellikle yapılan şey, saati kalın bir cam levha ile kaplı, Hindistan-kauçuk şeritlerle kaplı ve küçük cıvatalarla sıkıca sabitlenmiş bir demir flanşlı kapak veya çerçeve ile
tutturulmuş metal bir kasaya koymaktır. Kasaya bir hava pompası takılır, bir kapatma musluğu yerleştirilir ve birkaç vuruşla kasanın içindeki havanın basıncı (diyelim ki) 29 inçe veya saatin olduğu yerdeki normal barometrik yüksekliğin biraz altına düşürülebilir. Basınç farkı küçük olduğundan, dışarıdan gelen havanın içeri sızma eğilimi de küçüktür ve işçilik iyiyse iç basınç günlerce değişmeden kalır. Her durumda, sızıntının oluşturduğu fark küçük olacaktır ve saatin çalışmasını büyük ölçüde
etkilemeyecektir. Dikkatle ve pompaya günlük veya haftalık dokunuşlarla, içerideki basınç pratik olarak sabit tutulabilir ve
bu nedenle atmosferik hata ortadan kaldırılır. Kapak ayrıca, özellikle kasaya kireç veya higroskopik bir malzeme konulduğunda, saati paslanmaktan korumak için nem ve duman tutma etkisine sahiptir.

Kasalar, sarkaçla hareket eden ve her titreşimde sarkaçtan fırlatılan hava üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; bir kronometrenin çalışma hızı, kasayı çıkararak değiştirilebilir. Bu nedenle, sarkaçları çevreleyen kasaların geniş olması arzu edilir. Birçok kişi, hava geçirmez kasayı kullanmayıp, barometrik,
termometrik ve higrometrik değişikliklerin kaydını tutmayı ve bunlara dayalı düzeltmeleri saatin gösterdiği zamanlara uygulamayı tercih eder.

Sarkaçların askıya alınması.

Eskiden sarkaçları, metal çıkıntılarla perçinlenmiş yaklaşık 1/2 inç genişliğinde tek bir yay vasıtasıyla asmak yaygındı. Üst çıkıntının içinden geçen bir pim vardı ve bu pim, sarkacın dikey olarak asılmasına olanak verecek şekilde oluklara yerleşmişti. En iyi modern sarkaçlar artık, birbirinden bir inçten biraz daha az aralıklı iki paralel yay ile yapılıyor. Yayların girdiği
keskin kenarları, yayların çok keskin bir şekilde bükülmesini önlemek için hafifçe yuvarlatılmıştır. Sarkaçların bıçak kenarlarına asılması B. L. Vulliamy ve diğerleri tarafından denenmiştir, ancak başarılı
olmamıştır. Bir zamanlar mercekli sarkaç toplarının havaya diğer şekillerdekilerden daha az direnç gösterdiği düşünülüyordu, ancak geniş yüzeylerinin daha fazla "cilt sürtünmesi" sağladığı unutulmuştu. Artık kullanılmıyorlar ve
küreler de yapımının zorluğu nedeniyle kullanılmıyor. Bir silindir, topun en iyi şeklidir; bazen üst ve alt kısımları yuvarlatılır.

_Çıkışlar._--Çıkış terimi, tekerlekler dönerken sarkaçlara periyodik darbeler verilirken, aynı zamanda tekerleklerin hareketinin sarkaç titreşimi tamamlanana kadar durdurulduğu herhangi bir düzenlemeye uygulanır. Bu nedenle hem sayma hem de itme mekanizması olarak işlev görür. Küçük yaylar boyunca bir sarkaç titreşimleri, yay uzunluğundan bağımsız zamanlarda gerçekleştirildiğinden, hareketsiz bir şekilde asılı duran bir sarkaç bir
itme alırsa dışarı ve tekrar içeri salınacağı ve dışarı doğru ve geri dönüşünün süresi, salınım yayı ve kendisine verilen itme ne olursa olsun (sınırlar dahilinde) aynı kalacaktır. Eğer
itme büyükse, yüksek bir hızla başlar, ancak dışarı doğru daha büyük bir
ekspres yapar ve kat etmesi gereken mesafe, hız artışını dengeler, böylece süresi aynı kalır. Dolayısıyla, bir sarkaç,
engel olmadan dışarı ve tekrar içeri salınmakta özgürse, salınımının uzunluğunu aldığı
itmeye uyarlayacaktır ve buna herhangi bir müdahale, örneğin çıkış mekanizmasının kilitlenmesi veya kilidinin açılması,
izokronizmine çok daha az zarar verecektir. Bundan, en iyi kaçışın, sarkacın yolunun en düşük noktasında kısa bir süre için bir dürtü veren ve sonra bir sonraki dürtü zamanı gelene kadar istediği gibi hareket etmesi için onu tamamen serbest bırakan bir kaçış olacağı sonucu çıkar.

Ancak bir sarkaç tam olarak izokron değildir ve zamanı yayının artmasıyla hafifçe etkilenir; bu nedenle, kendisine verilen dürtülerin her zaman eşit olması istenir. Kaçış, bir ağırlıkla itilen bir saat treninin sonunu oluşturuyorsa, kaçışın itici gücü, tekerleklerin sürtünmesine göre değişme eğilimindedir,
sıcaklıktaki her değişiklik ise yağın kalınlığında bir farka neden olur. Bu nedenle, mümkünse, dürtünün tekdüzeliğini sağlamak istenir - örneğin, tekerlek treninin belirli bir ağırlığı kaldırmasını ve bunu düzenli aralıklarla sarkaç üzerine bırakmasını sağlayarak veya buna eşdeğer bir yöntemle.

Yukarıda belirtilen iki gereklilik sırasıyla
ayrık kaçış düzenekleri ve remontoires olarak bilinen ve şu anda
tanımlanacak olanlara yol açmıştır. Ancak ilk olarak,
sıradan kullanımda kaçış düzeneklerinin başlıca biçimlerini tanımlamak arzu edilir.

Denge kaçış düzeni.

Daha önce bahsedilen denge kaçış düzeni, sarkaçların
günlerinden önce kullanılıyordu. Huygens, ağırlığı bir koldan kaldırarak ve diğer kolun uzunluğunu artırarak
sarkaç uygulayan bir denge kaçış düzeniydi.

[Resim: ŞEKİL 8.--Çapa veya Geri Tepme Kaçışı.]

Çapa kaçış düzeni.

Çok kısa bir süre sonra R. Hooke çapa veya geri
tepme kaçış düzenini icat etti. Bu, şekil 8'de gösterilmiştir; burada kaçış çarkının bir dişi sağ palet üzerinden kaçarken, aynı anda başka bir diş, noktasından biraz uzakta sol palet üzerine düşer. Sarkaç aynı yönde hareket ettikçe, diş palet üzerinde daha yukarı kayar ve böylece taç-tekerlek çıkış mekanizmasında olduğu gibi bir geri tepme üretir. Paletlerin hareket eden yüzeyleri dışbükey olmalıdır. Çünkü düz olduklarında ve tabii ki içbükey olduklarında daha da fazla, dişlerin uçları her zaman paletlerde olağan salınımlarının en uç noktasında bir delik
aşınır ve paletler dışbükey yapıldığında hareket açıkça daha kolay ve dolayısıyla daha iyidir; aslında,
daha sonra, birazdan açıklanacak olan "ölü" kaçışa daha çok yaklaşırlar. Bazı kaçışların etkisi sadece dairesel hatayı veya bir sarkaçın yay arttıkça zamanının doğal artışını dengelemek değil, aynı zamanda bunun tam tersi bir hata ile onu aşırı dengelemektir. Geri tepme kaçışı bunu yapar; çünkü neredeyse her zaman bu paletlerin şekli ne olursa olsun, sarkaç yayı düştükçe saatin
kaybettiği ve bunun tersi olduğu görülür. Ne yazık ki paletleri dairesel hatanın tam olarak nötrleştirilebileceği şekilde düzenlemek imkansızdır, çünkü kaçış
hatası, hiçbir yasaya indirgenemeyecek şekilde paletlerin kendilerinin ve saat treninin sürtünmesindeki değişikliklere bağlıdır ve bu da farklı etkiler üretir; ve sonuç olarak bu yapıdaki herhangi bir saatten çok doğru zaman tutma elde etmek imkansızdır.
Çapa kaçışının daha önce olanlardan daha üstün olduğu nokta, sarkaç salınımının küçük bir yayı ile iyi çalışmasıydı.
Denge kaçışı, bir sarkaç için uyarlandığında bile, yaklaşık 20 derecelik bir salınım gerektiriyordu ve dolayısıyla dairesel hata, yani yolun gerçek bir sikloidden sapması önemliydi. Ancak bir çapa kaçışıyla sarkaç salınımının yalnızca 3 derece veya 4 derece olması gerekir. Öte yandan, sarkaç asla serbest olmadığı, ancak salınımının sonunda hala geri tepmesine neden olan
geri tepme tarafından çalıştırıldığı için, mükemmel bir
geri tepme için belirlenen yukarıdaki koşulları ihlal eder.

[Resim: ŞEKİL 9.--Ölü Kaçış.]

Ölü kaçışlar.

Bu kusurdan kurtulmak için ölü kaçış, ya da Fransızların dediği gibi, _l'echappement a repos_, G. Graham tarafından icat edilmiştir. Şekil 9'da gösterilmiştir.
Görüleceği gibi,
geri tepme kaçışının dişlerinin uçları ters yönde ayarlanmıştır. Burada, diş B, diş A sol palet üzerinden kaçarken sağ palete düşme eyleminde gösterilmiştir. Ancak paletin geri tepme kaçışında olduğu gibi sürekli bir yüze sahip olması yerine, ikiye ayrılır, bunlardan sağ palet üzerindeki BE ve soldaki FA, darbe yüzleri ve BD, FG, ölü yüzler olarak adlandırılır. Ölü yüzler, paletlerin eksenleri C'yi merkezleri olarak alan dairelerin parçalarıdır (mutlaka aynı dairenin parçaları değildir); ve sonuç açıkça, sarkaç ilerledikçe paleti, bir dişin darbenin A veya B köşesine düştüğü konumdan daha da yakın bir şekilde tekerleğe taşıyarak ölü yüzler üzerinde durur, sarkaç geri dönene ve dişin darbe yüzünden aşağı kaymasına izin verene kadar, sarkaç hareket ederken ona darbe verir. Sürtünmeyi ve mümkün olduğunca yağ kullanma zorunluluğunu azaltmak için, en iyi saatler paletlere mücevherler (bu amaç için en iyileri safirlerdir) yerleştirilerek yapılır. Paletler genellikle tekerleğin çevresinin yaklaşık üçte birini
kapsayacak şekilde yapılır ve daha fazlasını
kapsamaları hiç de arzu edilmez; çünkü ne kadar uzun olurlarsa, üzerlerindeki dişlerin uzunluğu da o kadar uzun olur ve sürtünme o kadar fazla olur. Bazı saatlerde saniye kolu çok yavaş hareket eder ve çok kısa bir süre dinlenir; bu,
itme kuvvetinin salınım yayına orantılı olarak uzun olduğunu gösterir. Diğerlerinde ise durum tam tersidir. Yaygın olmayan bir oran,
3 derecelik, 2 derecelik veya dikeyin her iki tarafında yaklaşık bir derecelik bir salınım yayının

itme kuvvetini almakla meşgul olmasıdır. Başka bir deyişle, F ve A noktaları C merkezinde 2 derecelik bir açı oluşturmalıdır. Tekerleğin eylemsizlik momenti nedeniyle, scape-wheel dişinin paletin yüzünü hemen geçmediği unutulmamalıdır. Astronomik saatlerin ve hatta tüm İngiliz ev saatlerinin tekerlekleri genellikle çok ağır yapılır, özellikle de eylemsizlik momentini artırarak, işin bir kısmının hafif itmelerle tüketilmesi yerine, darbelerde kaybolmasına neden olan scape-wheel.

[Resim: ŞEKİL 10.--Pin-Wheel Çıkışı.]

En iyi taret saatlerinin çoğunda benimsenen ölü çıkışın çok kullanışlı bir biçimine "pin-wheel çıkış" denir. Şekil 10
eylemini ve yapısını yeterince açıklayacaktır. Avantajları şunlardır: Diğerleri kadar doğruluk gerektirmez; bir pim
kırılırsa kolayca değiştirilir, oysa diğerinde
bir dişin ucu yaralanırsa tekerlek mahvolur; belirli büyüklükteki bir tekerlek
dişlerden daha fazla pimle çalışacaktır ve bu nedenle daha az hızdaki bir tren
yeterli olacaktır ve bu bazen trendeki bir tekerleğin
ve önemli miktarda sürtünmenin
kurtarılması anlamına gelir; ve her iki palete de darbe
biri yukarı diğeri aşağı olmak yerine aşağı doğru olduğundan, eylem daha
istikrarlıdır; tüm bunlar bir taret saatinin ağır ve kaba işinde astronomik bir saate göre daha fazla önem taşır.
Ölü yüzleri tamamen ölü değil, çok hafif bir geri tepmeyle yapmak uygun bulunmuştur, bu da arkın değişimlerini ve ayrıca ark artırılırsa zaman kaybetme eğilimini kontrol etme eğilimindedir;
böyle yapıldığında kaçış mekanizması genellikle "yarı ölü" olarak adlandırılır.

Ölü kaçış mekanizmasında, sarkaç her bir gezi sırasında paletlerin dinlenme yüzeyi kaçış çarkının dişlerinin
uçlarına sürtünür. Böylece sarkaç, sürtünmeden dolayı sürekli bir gecikmeye tabi tutulur. İlginçtir ki, ilk bakışta bir kusur gibi görünen bu sürtünme bir avantajdır ve büyük ölçüde kaçışın mükemmelliğini açıklar. Çünkü saatin tahrik kuvveti artırılırsa paletlerdeki itme daha büyük olur, sarkaç hızı artar. Ancak tahrik kuvvetinin bu artışı, scape-wheel'in dişlerinin paletlerin dinlenme yüzeylerine daha fazla baskı yapmasına neden olur ve bu nedenle sarkaçın artan tahrikini artan bir sürtünme gecikmesiyle dengeler. Saat ağırlığı muazzam şekilde artırılırsa, sürtünme gecikmesi tahrikten nispeten daha büyük bir oranda artar, böylece saatin ağırlığı arttıkça sarkaçın titreşim süresi önce azalır, en sonunda nötr bir noktaya ulaşılır ve son olarak saat ağırlığının artan yükü titreşim süresini tekrar artırmaya başlar. Düzenlenmesi istenen nötr noktadır ve yalnızca deneme ve deneyim, paletlerin, çarkın ve saat ağırlığının şeklini ve boyutunu birbirine uydurabilir, böylece tahrik gücünün orta düzeyde bir değişimi sarkaç hareketini ne hızlandırır ne de geciktirir, aynı zamanda barometrik hataya en az maruz kalacak ve çok büyük bir dairesel hataya sahip olmayacak bir titreşim yayı sağlanır. Ünlü saatçi B. L. Vulliamy (1780-1854), Graham'ın kaçışını dikkatli deneylerle büyük ölçüde iyileştirdi ve diğer üreticiler, çarkın ve paletlerin şekline daha fazla iyileştirme getirdi, böylece ölü saat kaçışının en iyi biçimi artık oldukça iyi belirlendi ve saatçilik kitaplarında verildi. Küçük saatler için, sürtünme gecikmesini azaltmak için dinlenme yüzeylerine biraz eğim verilir. Bu, yarı ölü kaçış olarak bilinir. Pin-wheel çıkış mekanizması, eğer uygun şekilde inşa edilmişse, aynı zamanda "ölü"dür, yani sarkaçın dışa doğru salınımı, dişlerin paletlerin ölü yüzeylerine karşı hafif sürtünmesi dışında serbesttir.

[Resim: ŞEK. 11.--Riefler'in Çıkış Mekanizması.]

Scap-wheel'in paletler üzerindeki ve koltuk değneğinin sarkaç çubuğu üzerindeki etkisini azaltmak için, koltuk değneğini elastik bir yay haline getirme planı denenmiştir. Teoride bu elbette sarkaçın izokronizmini bozmaz, çünkü sadece sarkaç üzerine çubuğa dik açılarda ve yer değiştirmeyle değişen bir kuvvet uygulamak olacaktır. Dolayısıyla böyle bir yay tarafından verilen herhangi bir ivme, yerçekiminin etkisi gibi harmonik olacaktır ve birbiri üzerine binen harmonik hareketlerin hala harmonik kalması analitik bir ilkedir. Dolayısıyla, bir sarkaç üzerindeki yerçekimi etkisine eklenen bir yay etkisi hala hareketi harmonik bırakır. Ancak sıcaklık değişiklikleri yayı önemli ölçüde etkiler. Böyle bir yay durumunda Graham'ın kaçışının dinlenme yüzeyleri en aza indirilebilir ve kaçış her iki tarafta bir durdurucuyla kontrol edilebilir, böylece paletlerin kaçış çarkının noktalarına sürtünmesi önlenebilir. Graham'ın kaçışı, iyi yapılırsa, ortalama günlük hızından ortalama 1/30 saniyeden fazla değişmeyecek şekilde düzenlenebilir ve bu o kadar iyi bir sonuçtur ki birçok kişi yeni kaçışlar icat etme yönünde daha fazla çaba sarf etmenin daha iyi bir sonuçla sonuçlanıp sonuçlanmayacağından şüphe eder. Graham'ın kaçışının iki uyarlaması yapılmıştır, biri Nesselwang'dan Clemens Riefler tarafından, diğeri ise Saksonya, Glashutte'den L. Strasser tarafından, pratikte iyi sonuçlar verir. Riefler'in planı, süspansiyon yayının sabitlendiği üst bloğu bıçak kenarlarına monte etmek ve değiştirilmiş bir Graham kaçış mekanizmasının hareketiyle ileri geri sallamak ve böylece sarkaca darbeler vermektir. Şekil 11 düzenlemeyi göstermektedir. PP, bıçak kenarlarının CC dayandığı akiklerdir. A, çapa, RH, scape-wheel'ler ve S paletlerdir.

Strasser'in saati, Riefler'inkiyle aynı fikir üzerine düzenlenmiştir, ancak
sallanma hareketi, sarkacı taşıyan yaylara değil, bunların dışına ve onlara paralel yerleştirilmiş ikinci bir yay çiftine verilmiştir. Sarkacın ağırlığı bu nedenle sabit bir üst blok tarafından taşınır, ancak bunun üzerinde ikinci bir blok çapanın
sallanma hareketine tabi tutulur. Genel tasarım şekil 12'de gösterilmiştir. Paletlerin her biri, scape-wheel'in dişlerinin çarpmasını en aza indirecek şekilde tasarlanmış iki taştan oluşur. Hem Riefler'in hem de Strasser'in saatleri neredeyse serbest bir sarkaç oluşturmayı hedefler; aslında, bunlar Graham'ın kaçışına yaylı kavrama ilkesinin uyarlamalarıdır. Her ikisindeki zayıf nokta ise süspansiyonla oynanmasıdır. Ayrılmış kaçış. Ancak ölü kaçış gerçekten serbest değildir. Serbest bir kaçış yapmak için, sarkaç merkez pozisyonuna yaklaşır yaklaşmaz, üzerindeki bir pimin veya çıkıntılı noktanın kaçış çarkını serbest bırakması gerekir, böylece bu çarkın bir dişi sarkaçın arkasına atlayabilir, ona kısa bir
itme verebilir ve sonra sarkaç geri dönene ve tekrar öne doğru sallanana kadar kilitlenebilir. Bu tür bir düzenleme şekil 13'te gösterilmiştir. A'nın bir sarkaç çubuğunun alt ucuna sabitlenmiş bir metal bloğu olduğunu varsayalım. Blokta, küçük bir B örtüsünün, bir C merkezi etrafında serbestçe hareket edebildiği ve bir D durağına dayandığı sabitlensin. E, 4 yapraklı bir kaçış çarkı olsun, dişleri yuvarlanırken G noktasındaki bükülmüş
örtgen-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı-yaylı olsun. Örtünün çok fazla geriye uçması H pimi ile önlenir ve çok hassas bir K yayı ile sabit tutulur. Sarkaç çubuğu, soldan sağa hareket ederek, şekilde gösterilen
pozisyona ulaştığı anda, palet B, FL koluna geçecek, onu öne doğru zorlayacak ve
G'yi kaldırarak, bir dişi olan M'nin, blok A'nın N topuğuna
kapanacağı ve onu öne doğru iteceği kaçış tekerleğini serbest bırakacaktır. Ancak,
N, G'ye ulaştığı anda, diş M, blok A'dan kayacak ve palet G'ye dayanacak ve dürtü duracaktır.
Sarkaç artık tamamen serbest veya "kopuk"tur ve istediği kadar engelsiz bir şekilde sallanabilir. Sağdan sola dönüşünde, palet B, palet L'nin üzerinden onu rahatsız etmeden kayar ve
sarkaç hala sola doğru bir gezi yapmakta serbesttir.
Soldan sağa dönüş yolculuğunda, süreç tekrar tekrarlanır. Böyle bir kaçış mekanizması her 2 saniyede bir çalışır. Bir şekilde benzer bir plan üzerine yapılmış olan bir tanesi 1830 civarında Robert-Houdin tarafından bir saate uygulandı ve
sonrasında Bay Haswell ve bir diğeri de Sir George Airy tarafından uygulandı. Ancak, prensip zaten eskiydi, 18. yüzyılda isimsiz bir üreticinin eseri olan 14. şekilden de görülebileceği gibi. Bu çıkış mekanizmasının
incelenmesi, bunun yalnızca ayrı kronometre çıkış mekanizmasının bir saate uygulanması olduğunu gösterecektir.

[Resim: ŞEKİL 12.--Strasser'in Çıkış Mekanizması (Strasser & Rohde).]

[Resim: ŞEKİL 13.--Serbest Çıkış Mekanizması.]

[Resim: ŞEKİL 14.--Serbest Çıkış Mekanizması (eski form).]

Ancak, ayrı çıkış mekanizmaları bile mükemmel değildir.

Bir çıkış mekanizmasının mükemmel olması için, sarkaca verilen
itme her zaman tam olarak aynı olmalıdır. Sarkaç salınımının süresi titreşim yayının genliğinden ve dolayısıyla darbeden bağımsızsa, darbenin neden tekdüze olması gerektiği sorulabilir. Cevap, titreşim yayının gerçek bir sikloid olmaması, gerçek izokronizmin sağlanması gerektiği gibi, ancak bir dairenin yayı olması, titreşimin genliğindeki herhangi bir değişikliğin, (3/2)(a^2 - b^2) = günlük saniye cinsinden kayıp formülüyle verilen salınımda bir zaman değişikliğine neden olmasıdır, burada a ve b derece cinsinden tahmin edilen titreşimin yarı yaylarıdır. Dolayısıyla, 4 derecelik bir salınımda 10' yay artışı, yani toplam 2-1/2 inçlik bir yayda 0,1 inçlik yay artışı, günde yaklaşık bir saniyelik bir hataya neden olur. Şimdi soğuk hava, yağı kalınlaştırarak ve böylece tekerlekleri tıkayarak, kolayca böyle bir yay değişikliğine neden olacaktır; Toz, saat ağırlığı yerçekimi tarafından etkilense bile hala tekdüze bir
çekiş
uygulamasına rağmen bir değişiklik yapacaktır. Ayrıca, saatin değişen miktarda işi varsa - örneğin bir taret saatinin kolları bazen onları geciktiren, bazen de onları ilerleten
ağır bir rüzgar basıncıyla etkilendiğinde - o zaman
sap çarkının sarkaçlara verdiği darbelerin çok eşitsiz olabileceği ve sarkaç titreşim yayının ciddi şekilde etkilenebileceği ve izokronizminin bozulabileceği açıktır.

Remontoire.

Çıkış mekanizmasını çalıştıran kuvvetteki değişikliklerden kaynaklanan hataları ortadan kaldırmak için "remontoire" sistemi olarak bilinen bir sistem benimsendi. Bu sistem ilk olarak saatler için kullanılmaya başlandı ve bu belki de doğaldı, çünkü
bir saatin tahrik kuvveti bir saatinki gibi tekdüze bir ağırlık değil, çok daha az güvenilir olan yaylara bağlıdır. Bir remontoire'nin fikri, kaçış mekanizmasını saat
kadrosundan ayırmak ve kaçış mekanizmasına kendi tahrik gücünü vermektir, bu da birçok tekerleği olan bir
saat
kadrosunun müdahalesi olmadan paletler üzerinde mümkün olduğunca doğrudan etki eder. Kaçış mekanizması böylece
bir nevi ayrı bir saate dönüştürülür, ki bu da elbette tekrar tekrar kurulmasını gerektirir ve
bu kurma işlemi saat-kadrosu tarafından gerçekleştirilir. Bundan şu sonuç çıkar
: saat treni tarafından iletilen kuvvetteki değişimler sadece
çıkış mekanizmasının "geri sarılmasının" hızını etkiler, ancak çıkış mekanizmasının tahrik gücü tarafından uygulanan kuvveti etkilemez.

Tren remontoires.

Bu planı gerçekleştirmenin birkaç yolu vardır. Bunlardan ilki
basitçe kaçış çarkına kendi ağırlığını veya yayı sağlamaktır, bu yay saat treni aşağı doğru çalıştığında
sarılır. Bu tür düzeneklere tren remontoires denir.
Böyle bir remontoire düzenlerken, saat treninin kaçış çarkı ağırlığını veya yayını aşırı sarmasını önlemek için bir durdurucuyla
donatılması gerektiği ve ayrıca kaçış çarkı üzerinde, kaçış çarkı ağırlığı veya yayı
azaldığında ve geri sarılması gerektiğinde saat trenini serbest bırakacak bir tür saplama veya başka bir düzenek olması gerektiği açıktır. Trenli büyük bir saatin ilk üreticisinin, _Horology_ (1819) adlı kitabında cihazını tanımlayan Edinburgh'lu Thomas Reid olduğuna inanıyoruz.

Sap çarkı, bir kasnağın mile sabitlendiği ve diğerinin mile bağlı olduğu, pinyonun da ona bağlı olduğu Huygens'in sonsuz zincirine asılan küçük bir ağırlıkla
çalışıyordu ve pinyon, altındaki tekerlek tarafından tahrik ediliyor ve ağırlık, aşağıdaki gibi sarılıyordu (biz buna üçüncü tekerlek diyeceğiz).
Sap çarkının bir dakikada döneceğini varsayarsak,
milinin birbirine yakın iki yerde zıt taraflarından yarı yarıya kesilmiş bir çentiği vardır; Çarkın milinde, on dakikada dönen, varsayalım ki, jantından 20 çivi çıkan başka bir çark var, ancak dönüşümlü olarak iki farklı düzlemde, böylece bir çivi seti scape-wheel milindeki çentiklerden sadece birinden geçebilir ve diğer set sadece diğerinden geçebilir. O zaman, scape-wheel yarım turu tamamladığında, bir çivi bırakılır ve üçüncü
çark hareket edebilir ve onunla birlikte tüm saat treni ve kollar, diğer setin bir sonraki çivisi scape-wheel mili tarafından durdurulana kadar; aynı anda o mildeki pinyon yarım tur dönerek remontoire ağırlığını sarar, ancak scape-wheel üzerindeki baskısını azaltmaz. Reid, bu
aygıtın iyi durumda tutulduğu sürece, saatin çivilerin mile sürekli çarpması sonucu bozulması sonucu
çıkarıldıktan sonra olduğundan daha iyi gittiğini söylüyor.

[Resim: ŞEKİL 15.--Yerçekimi Treni Remontoire.]

Londra'daki Royal Exchange'de bir saat 1844'te aynı prensiple yapıldı, ancak sonsuz zincir yerine, çivileri dışarıdan yerleştirilmiş bir iç tekerlek kullanıldı; bu, bir tekerleğe birincil ve düzenli hareketini bozmadan ara sıra ikincil bir hareket verilebilecek modlardan biridir. Aşağıdaki, prensipte çok daha sık kullanılan bir yerçekimi treni remontoire'nin daha basit bir düzenlemesidir. Şekil 15'teki E'nin bir dakikada dönen çark olduğunu ve e'nin de bir saatte döndüğünü varsayabileceğimiz, çark D tarafından döndürülen bir pinyonu olan
C çarkı tarafından döndürülen bir pinyonu olduğunu varsayalım.
Çarkın ve saat çarkının milleri farklıdır, pivotları çarkların arasına sabitlenmiş bir burçta birleşir. D tekerleğinin pivotları, saat çarkının ve scape tekerleğinin milleri üzerinde veya aralarındaki başka bir kısa mil üzerinde hareket eden AP çerçevesine yerleştirilmiştir. Saat çarkı ayrıca, iki kolu fA, fB taşıyan mil üzerindeki pinyonu f tekrar hareket ettiren başka bir G tekerleğini de hareket ettirir;
ve aynı mil üzerine, sıradan bir
vuruş sineği gibi bir mandallı bir sinek yerleştirilmiştir ve dişlerin sayıları, sinek, scape tekerleğinin her bir dönüşü için bir kez dönecek şekilde düzenlenmiştir. Remontoire kollarının fA, fB uçları, her yarım dakikanın sonunda sırasıyla uygun pozisyona gelen
çentikleri, scape-wheel'in milinden yarıya kadar keserek dönüşümlü olarak geçirebilir; bu gerçekleştiğinde saat çarkı, hareketli

tekerleği D ve çerçevesini küçük bir açıyla kaldırır; ancak yine de, o
tekerlek, hareket etmiyormuş gibi scape-wheel'e bastırmaya devam eder,
tekerlek C ile pinyon d'nin temas noktası, AdP kolunun dayanak noktası veya
hareket merkezidir. Remontoire kollarının fA, fB'nin, scape-wheel milindeki darbeyi azaltmak için üzerlerine yerleştirilmiş yaylara sahip olduğu görülecektir, çünkü sineğin, trenin ve dolayısıyla kolların hareketini belirgin olmayacak kadar yavaş hale getirecek kadar büyük olmaması arzu edilir.

Başka bir remontoire türü, bir eğimli tekerleğin diğer ikisinin arasında dik açıyla uzanması ilkesine dayanır. Eğimli tekerleklerin ilki tren tarafından tahrik edilir ve üçüncüsü scape tekerleğinin miline sabitlenir; ve herhangi bir boyuttaki ara eğimli tekerlek, aynı hattaki diğer iki miline dik açıyla kendi milinde hareket eder. Scap tekerleği, ilk eğimli tekerlekle aynı ortalama hızla dönecektir, ancak ara tekerlek aralıklarla yukarı ve aşağı hareket edebilir. Onu taşıyan enine mil, az önce açıklanan remontoire'da olduğu gibi yarım dakikalık aralıklarla serbest bırakılır ve biraz kaldırılır; ve scape tekerleği basıncı altında dönerken kademeli olarak aşağı doğru çalışır, ta ki tekrar serbest bırakılıp saat treni tarafından kaldırılıncaya kadar.

[Resim: ŞEK. 16.--Yaylı Remontoire.]

Ancak tüm bu yerçekimi remontoire'lerinde, yalnızca trenin ağır parçalarının ve kadranın sürtünmesi ortadan kaldırılır ve
scape-wheel hala remontoire tekerleklerinin sürtünmesine tabidir,
ki bu, diğerinden çok daha az olsa da, yine de önemli bir şeydir. Buna göre, scape-wheel'i bir saatin ana yayı gibi
bir spiral yay ile
çalıştırmak için sıklıkla girişimlerde bulunulmuştur.
Bunlardan biri bu ansiklopedinin 7. baskısında tanımlanmıştır;
ve Sir G. Airy aynı prensipte bir başkasını icat etti, bunlardan bir tanesi hala iyi gidiyor. Böyle bir
remontoire'ın en iyi biçimlerinden biri, A, B, D, E, e, f'nin şekil 16'dakiyle aynı şeyler olduğu şekilde gösterilmiştir. 15. Fakat e, scape-wheel pinyonu artık mile sabitlenmemiştir ve önceki tüm yay remontoire'lerinde olduğu gibi mile binmemektedir, bu da muhtemelen diğer açılardan tasarruf edilenden daha fazla sürtünmeye neden olur; fakat saat çerçevesine yerleştirilmiş bir k saplaması üzerinde hareket eder. Pinyonun yüzünde, tek kullanımı bir h pimini taşımak olan bir plaka vardır (ve dolayısıyla şekli önemsizdir) ve plakanın önüne, içinden bir delik bulunan bir b burcu yerleştirilmiştir, bunun yarısı k saplamasının ucu tarafından işgal edilmiştir, burcun küçük bir pimle sabitlendiği
ve diğer yarısı scape-wheel mili için pivot deliğidir. Milin üzerine, dış ucu h pimini tutmak için bir ilmek şeklinde bükülmüş olan s remontoire yayı yerleştirilmiştir (genellikle orta büyüklükte bir müzik kutusu yayı kullanılır). Aslında, h noktasında, biri diğerinin biraz arkasında olmak üzere, yay bobinlerinin birbirine değmesini önlemek için iki pim vardır. Şimdi, yayın, scape-wheel'den kuvveti almadan ve ayrıca herhangi bir sürtünmeyle
etkilemeden, uygun aralıklarla yarım veya çeyrek tur sarılabileceği açıktır. scape-wheel bir dakikada döndüğünde, serbest bırakma
daha önce açıklandığı gibi, scape-wheel milindeki birkaç çentikle yapılır ve bu çentiklerden, Şekil 15'teki gibi, A, B sivri uçları dönüşümlü olarak geçer. Yay aşağı doğru çalışırken yarım dakika boyunca sarkaç üzerindeki dürtü sürekli olarak azalır; ancak yay düzgün bir şekilde şekillendirilmişse bu hata küçüktür ve ayrıca periyodik olması saatin ortalama zaman tutmasını etkilemez. Her bir saniyenin her zaman doğru olması gereken astronomik saatlerde kabul edilemez. Trende sadece üç tekerleği olan saatlerde, scape-wheel'i iki dakikada döndürmek en iyisidir. Bu durumda dört çentik ve dört remontoire kolu gerekir ve fly sadece çeyrek tur atar. Lord Grimthorpe, bırakma işinin sürtünmesini azaltmak için şu hükmü koymuştur. Fly pinyonu f, scape-wheel pinyonunun sadece yarısı kadar dişe sahiptir, 7 veya 8'lik bir fener pinyonudur, diğeri ise 14 veya 16'lık bir yapraklı pinyondur ve bu nedenle aynı tekerlek D her ikisini de düzgün bir şekilde
çalıştıracaktır, bundan sonra görüleceği gibi. Scap-wheel mili, yaklaşık 5/8 inç çapında, yüzünde dik açılarda kesilmiş iki çentik bulunan bir silindirle sonlanır, bunlardan biri dar ve derin, diğeri geniş ve sığdır, böylece uzun ve ince bir pim B yalnızca birinden, geniş ve kısa bir pim A ise diğerinden geçebilir. Sonuç olarak, scape-wheel'in her çeyrek turunda, pimler A, B'nin yaylara yerleştirildiği remontoire sineği, şekil 15'te olduğu gibi yarım tur dönebilir. Bir kare mandal ve tıklama ile mili f üzerine yerleştirilir, bu da yayın, sarkaçın uygun titreşimini elde etmek için gereken gerginliğe ayarlanmasını sağlar. Daha sonra tanıtılan daha iyi bir yapı, sineği serbest bırakma kollarından ayırmaktır, böylece silindirdeki darbe azaltılır, sineğin yerçekimi kaçışında olduğu gibi devam etmesine izin verilir. Ancak,
bir yay remontoire'nin bile, bir remontoire olmadan aynı saatten daha büyük bir ağırlık gerektirdiği gözlemlenmelidir; ancak bu ek kuvvetin hiçbiri sarkaça ulaşmadığından, bunun bir önemi yoktur. Remontoire yayının kuvvetindeki sıcaklık değişimi, sarkaçı yalnızca ölü çıkış aracılığıyla etkilediğinden, herhangi bir
önemli etki
üretmek için çok küçüktür; ve bu tür saatlerin, 8 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 2 cwt. ağırlığında, dengelenmiş bir sarkaçla, paletler temiz ve iyi yağlanmış tutulursa, ayda bir saniyeden fazla değişmeyeceği bulunmuştur. Tren remontoire'ı veya yerçekimi çıkış mekanizması olmayan hiçbir taret saati bu doğruluk derecesine yaklaşamaz.

Bu remontoire'nin tanıtımı, büyük saatlerin yapımında çok önemli bir
değişime yol açtı. Şimdiye kadar, sürtünmeyi mümkün olduğunca azaltmak amacıyla, tekerlekleri pirinç veya top metalinden yapmak ve dişleri bir motorda kesmek her zaman gerekli görülmüştür. Fransız saatçiler, dökme demir çarpma parçaları kullanmaya başlamışlardı ve ucuzluk uğruna, dökme demir tekerlekler ara sıra düşük kaliteli saatlerin çalışan kısımlarında kullanılmıştı; ancak, doğruluk iddiasıyla hiçbir saat yapımında kullanılmamışlardı. Ancak, 1851 Sergisi'nde gösterilen bir saatin başarısının ardından, 1852'de Büyük Westminster saati hakkında İşler Kurulu tarafından ortaklaşa danışılan Sir G. Airy ve Lord Grimthorpe (o zamanlar E. Denison), oradaki top metali tekerlekler için orijinal talebi dökme demirle değiştirmeye karar verdiler. Ancak, dökme demir tekerlekler, çeliği aşındıracakları için dökme demir pinyonları çalıştırmalıdır.

[Resim: ŞEK. 17.--Mudge'ın Yerçekimi Kaçışı.]

[Resim: ŞEKİL 18.--Bloxam'ın Yerçekimi Kaçışı.]

Yerçekimi kaçışları.

Bir sonraki remontoire türü, kaçış tekerleğini hala saat trenine bağlı bırakır, ancak paletleri, hareketleri istenene kadar
yukarıda tutulana kadar sarar, sonra koltuk değneğine veya sarkaç çubuğuna nazikçe düşmelerine izin verilir. Bu durumda, çapanın iki kolu genellikle bölünür ve bağımsız hareket etmeleri için ayrı şaftlara monte edilir. Bu fikir ilk olarak Thomas Mudge (1717-1794) ve Alexander Cumming (1733-1814) tarafından ortaya atılmıştır. Mudge'un kaçışı
şekilde
17'de gösterilmiştir. Kaçış tekerleğinin A dişi, palet CA'nın ucundaki durdurma veya mandal a'ya dayanır, eksenden veya
milinden sarkaca dokunmak için yarım çatal CP aşağı iner. Diğer palet CB'den diğer yarım çatal CO aşağı iner. İki mil, mümkün olduğunca süspansiyon noktasına veya sarkaç yayının tepesine yakın
olarak ayarlanır. Burada gösterildiği gibi sarkaç sağa doğru hareket etmeli ve sol paletle temasını bırakıp sağ paleti almaya gitmelidir; paleti biraz kaldırdığı anda tekerleğin kilidini açacak ve dönmesine izin verecek ve sonra
diş B, paletin üzerindeki durdurucu b tarafından yakalanana kadar sol paleti kaldıracak ve sonra sarkaç geri dönene ve paleti daha da yükseğe kaldırarak serbest bırakana kadar orada kalacaktır. Bu nedenle her palet, sarkaçla birlikte, kaldırıldığı yerden daha düşük bir noktaya iner ve aralarındaki fark, sarkaç üzerinde hiçbir
etkisi olmayan saat tarafından her paletin kaldırılmasıyla sağlanır; böylece sarkaç, trendeki tüm kuvvet
ve sürtünme değişimlerinden bağımsızdır. Lord Grimthorpe, ilk olarak 1850'de yayınlanan _Rudimentary Treatise on Clocks_ adlı eserinde, bu kaçışın, paletlerin sarkaç tarafından sarsılmaya meyilli olması nedeniyle,
dişlerin kancadan kayması ve tekerleğin dönmesiyle birlikte, takılmaya meyilli olduğunu söyler. Ancak, bu tamamen bir yapı meselesi gibi görünmektedir. Gerçekten zayıf nokta, kolların yerçekimsel düşüşünden kaynaklanan sarkaç üzerindeki dürtüler tekdüze olsa da, sarkaç tarafından onları scape-wheel'den çıkarmak için uygulanması gereken kuvvetin saat treninin basıncıyla değişmesidir. Bu nedenle Graham'ın kaçışının çok güzel bir sonucu olan telafiyi kaçırıyoruz. Bunu önlemek için, bir avukat olan J. M. Bloxam, 19. yüzyılın ortalarında bacaklı yerçekimi kaçışını önerdi (şekil 18). Bu düzenlemeyle, yerçekimi kollarını kaldıran scape-wheel'in parçaları scape-wheel'in eksenine mümkün olduğunca yakınlaştırılırken, kilitleme kolları eksenden mümkün olduğunca uzağa getirildi, böylece basınç hafif olacaktı. Palet milleri, sarkaç yayını kucaklamak için kranklandı, böylece hareket merkezleri mümkün olduğunca sarkaçınkiyle çakışabilirdi - belki de gereksiz bir
incelik; en azından üç ayaklı ve dört ayaklı
yerçekimi çıkışları, yayın tepesinin her iki tarafına yerleştirilmiş palet milleriyle çok iyi yanıt verir. Tekerleğin boyutu, paletlerin uzunluğunu belirler, çünkü birbirlerine o kadar açıda olmalıdırlar ki, her bir durdurucuyla temas halindeyken tekerleğin yarıçapları palet koluna dik açıda olabilir; ve bu nedenle, bu boyuttaki bir
tekerlek için, kilitleme derinliği ancak çok küçük olabilir. Bloxam'ın saatindeki pinyon, paleti her vuruşta yalnızca 40' kaldırır; yani, [gamma] dediğimiz açı, yani sarkaçın paleti kaldırmaya başladığındaki genliği yalnızca 20'dir; ve muhtemelen, eğer a/sqrt(2) gibi bir şeye yükseltilirse, burada a salınımın yarı yayıysa, çıkış hemen devreye girer. E, F ile işaretlenmiş iki geniş pim, çatal pimleridir ve A ve B durduruculardır. Bloxam'ın kullandığı saat
çok iyi gidiyordu; ancak son derece ince bir treni vardı,
18 pinyonlu; ve başka hiç kimse buna cevap verebilecek bir tane
yapabilmiş gibi görünmüyor.

[Resim: ŞEKİL 19.--Dört Ayaklı Yerçekimi Çıkışı.]

[Resim: ŞEKİL 20.--Çift Üç Ayaklı Çıkış.]

Bloxam'ın çıkış sistemi Lord Grimthorpe tarafından biçim olarak değiştirildi, onun başlıca
geliştirmesi bir kanatçığın eklenmesiydi, ancak bu kanatçık daha önce hareketi sabitlemek için remontuarlarda kullanılıyordu. Çeşitli yapı değişiklikleri denedi, ancak sonunda en tatmin edici olanlar olarak "dört ayaklı" ve "çift üç ayaklı" formları benimsedi, ilki düzenleyiciler için, ikincisi ise büyük saatler için. Şekil 19, dört ayaklı çarkı olan bir astronomik saatin çıkış kısmının arkadan görünümüdür; önden bakıldığında çark diğer yöne döner. Uzun kilitleme dişleri merkezden yaklaşık 2 inç uzunluğundadır ve dördü öne, diğer dördü arkaya bakan kaldırma pimleri, scape-wheel ile paletlerin merkezleri EC arasındaki mesafenin 1/30'undan daha fazla değildir; veya daha doğrusu C, paletlerin Cs, Cs' birleştiği sarkaç yayının tepesidir, ancak bunların eyleminin sonucu C'nin biraz altındadır. Bloxam'ın yaptığı gibi, sarkaçın tepesiyle tam olarak çakışmalarını sağlamak için onları kranklamaya değmez, çünkü sarkaçtaki vuruş pimlerinin sürtünmesi önemsizdir ve o zaman bile tamamen yok olmazdı. Paletler aynı düzlemde değildir, ancak biri tekerleğin arkasında, diğeri önündedir, bir durdurucu geriye, diğeri ise dişleri dönüşümlü olarak almak için öne bakar - hangisi olduğu önemli değildir; bu
şekilde durdurucu s arkada ve durdurucu s' öndedir. Sarkaç şimdi sağa gidiyor ve sağ paleti kaldırmaya ve durdurucu s'yi serbest bırakmaya yeni başlıyor; sonra tekerlek dönmeye başlayacak ve diğer paleti şimdi en düşük olan ve 45 derece hareket eden pimlerden biriyle kaldıracaktır. merkez çizgisi boyunca ve bu nedenle çok az sürtünmeyle
kalkar. Diş artık s'nin altında olana kadar devam eder
ve orada durur. Bu arada palet Cs' sarkaçla gidebildiği kadar gider, [alfa] adını verdiğimiz yayın sonuna kadar, [gamma]'dan başlayarak; ancak sarkaçla
tekrar düşer, sadece [gamma]'ya değil, 0'ın diğer tarafındaki -[gamma]'ya, böylece
itme, her paletin ağırlığının dönüşümlü olarak 2[gamma]'dan düşmesinden kaynaklanır; ve itmenin büyüklüğü ayrıca
paletin genel olarak eğikliğine, yani ağırlık merkezinin C'den geçen dikeyden uzaklığına bağlıdır. Sinek
KK', yaygın çarpma parçası sineği gibi bir sürtünme yayı ile ayarlanır ve uzunluk genişlikten çok daha etkili olduğu için yer olduğu sürece uzun olmalıdır.

İlk olarak Westminster saatinde kullanılan çift üç ayaklı yerçekimi kaçış mekanizması, şekil 20'de gösterilmiştir. Prensibi dört ayaklı olanla aynıdır; ancak paletler tekerleğin arkasında ve önünde olmak yerine, iki set kaldırma pimi ile, üç kaldırma pimi ve aralarında iki palet bulunan iki tekerlek ABC, abc vardır, bir fener pinyonu gibi. Bir durak B ileriyi, diğeri A arkayı gösterir. İki tekerleğin dişleri ortada veya 60 derece aralıklıdır, ancak bu zorunlu değildir ve 120 derecelik açı, 70 derece ve 50 derece gibi başka oranlarda aralarında bölünebilir ve bu şekilde paletler 30 dereceden daha eğik olabilir. dikeyden, ancak,
sinek serbest kalsa bile tökezlemeyi önlemek için yeterli bulunur, ki bu da astronomik olanlardan daha çok büyük saatlerde dikkatsizlikten kaynaklanır.

Elbette, büyük saatlerdeki bu kaçış mekanizmaları için, her türlü havada kolları döndürmek için yeterince ağır ağırlıklara sahip sinek, küçük olanlardan çok daha büyük olmalıdır. 1-1/4 saniyelik sarkaçlı ortalama kilise saatleri için
scape-wheel'lerin bacakları genellikle 4 inç uzunluğunda ve fly her kanatta 6 ila 7 inç uzunluğunda 1-1/4 veya 1-1/2 genişliğinde yapılır. 1-1/2 saniyelik
sarkaçlar için scape-wheel'ler genellikle 4-1/2 yarıçapında yapılır. Westminster'da 6 inçtir. Lord Grimthorpe, bu çıkışların, özellikle regülatörlerde, paletler kaldırma pimlerinin üzerine değil de bir banka düşerse veya herhangi bir uygun yerde durursa daha iyi çalıştığını, böylece
çalıştırma anında tekerleği serbest bırakabileceğini düşünmüştür; tıpkı
bir pim çekici kaldırmaya başlamadan önce pimli tekerlek biraz hareket etmediği sürece, sıradan bir ev saatinin vuruşunun bazen başlamaması gibi. Bankayı yönetmenin en iyi yolu,
vuruş pimlerini sarkaçtan biraz geriye ulaşacak kadar uzun yapmak ve bankanın kasanın arkasına ayarlanabilir şekilde vidalanmış ince bir metal plaka olmasını sağlamaktır. Bu plaka, çizimlerde sarkaçla birlikte gösterilemez, buna ek olarak, diğerinden ayrılırken bir paleti de alması gerekir.

[Resim: ŞEK. 21.--Kronometre Yay Remontoire.]

Kronometre yay remontoire.

Kronometre yaylı remontoires'de sarkaç, geçerken hassas bir yayı çevirir ve scape-wheel'in hareketiyle hazır halde sarılmış ve sarkaca sıçrayarak onu iten küçük bir ağırlığı veya yayı serbest bırakır. Bu prensip üzerine Robert Houdin tarafından 19. yüzyılın ortalarında yapılmış bir tanesi Conservatoire des Arts et Metiers'de görülebilir. Çok karmaşıktır. Aşağıdaki daha basittir. Şekil 21'de bir scape-wheel AB'nin 30 pimi ve 360 ​​dişi vardır. 12 dişli bir pinyona monte edilmiş bir EP kanatçığı ile etkileşime girmiştir. Her pim geçerken bir K mandalına takılı bir CD dürtü kolu kaldırır. Daha sonra bir NM kanatçığı devreye girer ve scape-wheel'in daha fazla hareket etmesini önler. Şimdi ayarlanan darbe kolu, sarkacın alt ucuna bağlı F plakası soldan sağa doğru uçarken bir G paleti K'yi bir kenara iter ve darbe kolunun ucundan çıkıntı yapan bir O piminin eğimli bir h paleti üzerine düşmesine izin verir, böylece palet öne doğru itilir. Palet pimi terk eder etmez, darbe kolu daha fazla düşüşünde N'ye çarpar, bu da paleti P'de serbest bırakır ve scape-wheel'in hareket etmesine ve tekrar CD'yi sarmasına izin verir, bu da daha sonra tekrar K'nin
tetiği tarafından kilitlenir. Sarkacın dönüş yolculuğunda, bir kronometre yayının bir parçası olarak hareket eden hafif palet G,
tetiğin üzerinden geçer.
Palet çift taraflıdır, h ve h', böylece saat şans eseri aşağı doğru çalışırken sarkaç soldan sağa doğru sallanırsa, darbe kolu basitçe kaldırılır ve parçalanmaz. Düz bir tepesi vardır,
pim aşağı inmeden önce üzerine düşer. Verilen
itme, itme kolunun ağırlığına bağlıdır ve istenildiği gibi değiştirilebilir. Detenti açmak için yapılan iş değişmezdir, çünkü P'deki kanatçığın basıncına bağlıdır ve saat treninden bağımsızdır.
İtmenin süresi çok kısadır--salınım yayının sadece 1/10'u kadardır. Tam olarak salınımın merkezinde verilir ve
itme altında olmadığında sarkaç ayrılır.

_Saat Tekerlekleri._--Gördüğümüz gibi, bir sarkaç yayındaki herhangi bir artış, onun hareket hızında bir değişiklikle birlikte olduğundan, sarkaç üzerinde etki eden kuvveti tekdüze tutmak çok arzu edilir. Aslında bu, en iyi kaçışların en büyük amacıdır. Düşen bir ağırlık veya çözülen bir yay tarafından yapılan işten türetilen sarkaç üzerindeki itme, bir tekerlek dizisi aracılığıyla iletildiği için, bu iletim
olabildiğince sürtünmesiz ve düzenli olmalıdır. Bu, dişlerin şekillendirilmesinde özen gösterilmesini gerektirir.
Hedeflenen
amaç, tekerlek dönerken sürücünün gücünün tahrik edilen tekerleğin ("çalıştırıcı" veya "takipçi") gücüne oranının
asla değişmemesidir. Yani, sürücünün dişinin arka kısmı takipçinin dişinin ucuna etki ediyorsa veya sürücünün ucu takipçinin dişinin arka kısmına etki ediyorsa,
kaldıraç oranı her zaman tekdüze olmalıdır. Üretimin basitliği için, pinyon çarkları her zaman radyal yapraklarla yapılır, böylece her dişin yüzeyi çarkın ekseninden geçen bir düzlemdir. Dişin ucunun yarım daire şeklinde yuvarlanması yalnızca süs amaçlıdır. Bu nedenle soru şudur: Bir çarktaki bir diş aracılığıyla bir düzlemi bir eksen etrafında itmek isteniyorsa, kaldıraç oranının değişmeden kalması için bu dişe verilmesi gereken şekil nedir?

Epiksikloidal dişler.

"Kam" olarak bilinen eğimli bir yüzey, bir düzleme baskı yaparsa, her ikisi de sırasıyla A ve B pivotlarına menteşelenmiş veya merkezlenmişse (şekil 22), o zaman D'deki etki ve tepki çizgisi, temas noktasındaki yüzeylerine dik olacaktır - yani BD'ye diktir ve kaldıraç oranı açıkça AE:BD veya AC:CB olacaktır. Bu nedenle, kamın düzleme kaldıraç oranının her zaman değişmeden kalması için kam, herhangi bir
pozisyonda AC:CB oranının değişmeden kalacağı şekilde şekillendirilmelidir. Başka bir deyişle, kamın şekli, hareket edip BD'yi önünde ittiğinde, temas noktasındaki normalin her zaman sabit nokta
C'den geçmesi gerektiği şekilde olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 22.--Kam ve Düzlem.]

[Resim: ŞEKİL 23.]

[Resim: ŞEKİL 24.]

Bir daire PMB başka bir daire SPT'nin üzerine yuvarlanırsa (şekil 23) üzerindeki herhangi bir M noktası
bir episikloid MN üretecektir. Eğrinin M noktasındaki eğrilik yarıçapı her zaman MP olacaktır, çünkü M noktasındaki parça P noktası etrafında dönerek
üretilmektedir. Bundan, B'den M'ye giden bir çizginin her zaman episikloide
teğet olacağı sonucu çıkar. Eğer episikloid, SPT çemberinin R (şekilde gösterilmemiştir) merkezi etrafında bir merkez olarak hareket eden bir kam ise, B'deki paralel bir eksen etrafında hareket eden BM düzlem yüzeyi üzerinde uygulayacağı kaldıraç her zaman BP'den PR'ye kadar olacaktır, yani bir sabittir; bu nedenle MN, radyal kollara sahip ve B'de merkezlenmiş bir pinyon üzerinde hareket etmek için uygun bir diş şeklidir. Hareketi iletmek için bir çift tekerlek tasarlarken, iletimde 6 kez çarpılması gereken (saat
çemberleri için olağan oran hakkında), yarıçapları 1:6 olan birbirine değen iki daire (bunlara "adım
çemberleri" denir) alırsak, daha küçük olanın çevresi daha büyük olanın çevresi etrafında 6 kez yuvarlanacaktır. Daha küçük
tekerleğin, her biri dairenin sektörleri olan 8 ila 16 arasında bir sayıda dişi olacaktır (şekil 24). 16 diş varsa, tahrik tekerleğinin yüzeyinde 96 diş olacaktır. Bu dişlerin her biri, çapı pinyonun adım dairesinin yarıçapı olan bir dairenin büyük dairesi üzerinde yuvarlanmasıyla oluşan bir episikloidin eğrisi şeklinde olacaktır. Bu şekilde oluşturulan dişlerin uçları, pinyonun onu destekleyecek sağlam bir çekirdeğe sahip olmasına izin verecek şekilde kesilir ve pinyon çarkının yapraklarının yuvarlatılmış uçlarının girmesine izin verecek şekilde adım dairesinde boşluklar yapılır. Böylece bir dişli çark şekillendirilir. Saat çarkları, bir tekerlek kesme makinesiyle kesilen sert dövülmüş pirinçten yapılır. Bu makine, üstünde kesilecek tekerleğin, biraz daha küçük çaplı, sıkıca dirençli bir metal plakaya sabitlendiği dikey bir milden oluşur, böylece tekerleğin üst üste gelmesine izin verilir. İki diş arasındaki boşluğun tam şekline göre kenarları en hassas şekilde
bilenmiş bir kesici, dakikada 3000 - 4000 kez döndürülür ve
tekerleğin kenarına indirilir. Çıkan talaşlar
ince toz gibidir, ancak kesici, eksene paralel bir yönde
tekerleğin kenarından tam olarak geçecek şekilde itilir.
Bu şekilde bir boşluk kesilir. Dikey mil şimdi bir bölme plakası vasıtasıyla bir bölüm döndürülür ve başka bir diş kesilir ve böylece
işlem çarkın etrafında devam eder.

Saatlerde tahrik edilen pinyon çarklarının çok az dişe sahip olması istenmez, çünkü bu tüm işi merkezlerden önceki bir çift yüzeye
atarak bir taşlama hareketi üretmeye meyillidir.
Teorik olarak bir pinyonun ne kadar çok yaprağı varsa o kadar iyidir. Pinyonlar ince çelik saat yayının yapraklarıyla yapılabilir. Bu durumda oldukça küçük
pinyonlar 20 veya daha fazla yaprağa sahip olabilir. Tahrik çarklarındaki dişler daha sonra büyük bir şekil doğruluğunun gerekli olmadığı çentikler haline gelir.
Bu tür çarklar yapmak kolaydır ve iyi çalışır. Fener pinyonları da mükemmeldir ve Amerikan saatlerinde çok kullanılır. Sıradan bir torna tezgahında yapmak kolaydır. Ancak dişli çarklar bunlara uyacak şekilde özel olarak şekillendirilmelidir.
Çarkın ekseni etrafında ve ona paralel bir daire şeklinde düzenlenmiş bir dizi yuvarlak pimden oluşurlar.
Uçlar sincap kafesinin telleri gibi
flanşlara sabitlenir.
Çarkların dişleri onları kavrar ve böylece çarkı döndürür. Bir zamanlar çok kullanılırlardı ancak şimdi tekrar gözden düşüyorlar.

İnvolüt dişler.

Dişlerin eğrisi için dairelerin involütlerini kullanarak mükemmel bir şekilde düzgün bir şekilde dönen dişli çarklar yapmak mümkündür. Bu
involütler, bir çemberden kademeli olarak çözülen bir ip üzerindeki bir noktayla çizilir. Aslında bunlar sonsuz yarıçaplı yuvarlanan bir çemberle, yani düz bir çizgiyle çizilen episikloidlerdir. İnvolüt dişlerin, kaymak yerine birbirlerinin üzerinde yuvarlanmaları avantajı vardır. Kötü yapıldıklarında, onları taşıyan eksenlere veya şaftlara önemli bir yük bindirirler.
Bu nedenle saatçiler tarafından pek de iyi karşılanmamışlardır.

Pitch.

Bir tekerleğin pitch'i, tekerleğin çevresinin veya çapının inç başına düşen diş sayısını ifade eder; birincisine
çevresel pitch, ikincisine ise
çapraz pitch denir. Dolayısıyla bir tekerleğin 40 çapsal pitch'i olduğunu söylersek, her bir
inç çapında 40 diş olduğunu kastediyoruz. Çevresel pitch, elbette
çapraz pitch'i [pi]'ye bölerek elde edilir.
Tekerlek kesiciler her boyuttaki pitch için yapılır. Diyelim ki hareket oranı 6:1 olan bir çift tekerlek yapmamız gerekseydi ve 30 inçlik bir çap aralığı kullanmaya karar versek, yani tabanda yaklaşık 1/10 inç genişliğinde dişler olsaydı ve daha küçük dairenin 20 dişi olsaydı, daha küçük tekerlek için 20/30 + 2/30 = 22/30 inç çapında bir boşluğa ve inç başına 120 dişe sahip olacak ve dişlerin uçlarına 4,06 inç çapında olacak daha büyük tekerlek için 120/30 + 2/30 = 122/30 inç çapında bir boşluğa ihtiyacımız olurdu. Daha küçük dişli tekerleğin çapı genel olarak 0,73 inç olurdu. Tekerleklerin
açı daireleri sırasıyla 2/3 ve 4 inç olurdu. Sürücünün her zaman tahrik edilenden çok daha büyük olduğu ince çark işleri için, genellikle pinyon çarkına daha az yan yük bindirdiği düşünüldüğünden episikloidal diş tercih edilir. Ancak iki sistemin göreceli değerleri saat işleri için asla düzgün bir şekilde test edilmemiştir. _Hareketli Namlular._--Doğru bir şekilde hareket edebilen bir saatin, kurulurken çalışmaya devam etmesini sağlayacak bir düzeneğe sahip olması gerekir. Sadece tellerden birini çekerek kurulan ve bu tür bir sarımın hem çalışan hem de vuran kısımlar için hizmet ettiği eski moda ev saatlerinde, bu, uçları birbirine bağlı bir tel veya zincirden oluşan ve büyük tekerleklerin milleri üzerindeki iki kasnağın üzerinden geçen, zincirin kaymasını önlemek için içlerinde derin oluklar ve sivri uçlar bulunan sonsuz Huygens zinciri adı verilen şeyle yapılırdı. Üst kasnaklardan sarkan iki halkadan veya çelenkten birinde, saat ağırlığını taşıyan sivri uçlu olmayan gevşek bir kasnak ve diğerinde sadece zinciri üst kasnaklara yakın tutmaya yetecek kadar ağır küçük bir ağırlık bulunur. Şimdi, bu kasnaklardan birinin, bir mandal ve tık sesiyle, vurucu parçanın büyük tekerleğinin milinde olduğunu ve diğer kasnağın hareket eden parçanın büyük tekerleğinin milinde sabitlendiğini varsayalım; o zaman (saat vurmadığında) ağırlık, vurucu parçanın diğer tarafından sarkan ipin o kısmını aşağı çekerek yukarı çekilebilir; ve yine de ağırlık her zaman hareket eden parça üzerinde etki edecektir. Çarpma parçası ve kasnağı, ipin çekilmesi yerine bir anahtarla sarılmış olsaydı da aynı olurdu ve hiç çarpma parçası olmasaydı da aynı şey olurdu, ancak ikinci kasnak boş bir mil üzerine konurdu, ancak bu durumda ağırlığın aşağı inmesi iki kat daha uzun sürerdi, çarpma parçasının genellikle hareket eden parçayla aynı ağırlık x düşüşünü gerektirdiğini varsayarsak.

[Resim: ŞEKİL 25.--Harrison'ın Hareket Eden Cırcırı.]

Ancak bu tür bir hareket eden namlu, açıkça bir astronomik saatin hassasiyetine uygun değildir; ve Harrison'ın hareket eden cırcırı artık bu tür saatlerde ve ayrıca kronometrelerde ve saatlerde, kurma sırasında trenin kaçış mekanizmasındaki eylemini korumak için evrensel olarak benimsenmiştir. Şekil 25 (Şekil 3'teki karşılık gelen parçalarda kullanılan harflerin aynı olduğu) yapısını göstermektedir. Namlu-cırcır R'nin tık sesi, dişleri zıt yöne bakan daha büyük bir cırcır tekerleğine yerleştirilir ve tık sesi rT saat çerçevesine yerleştirilir. Bu cırcır, cırcırdaki iki pim s' ve tekerlekteki s'e bastıran bir yay ss' ile büyük tekerleğe bağlanır. Ağırlık
sarıldığında (ki bu onu çıkarmakla eşdeğerdir), tık sesi Tr
bu cırcırın geri veya sağa dönmesini önler; ve
yay ss' ağırlık tarafından ağırlığın kendisine eşdeğer bir gerginlik durumunda tutulduğundan,
tuşunun ucu s sıkıca tutulduğunda, ağırlık tarafından öne doğru çekilmiş gibi aynı kuvvetle tekerleği kısa bir mesafe sola doğru hareket ettirecektir; ve büyük tekerlek saatin
kurulduğu kısa süre boyunca çok az hareket etmek zorunda olduğundan, yay saatin yeterince uzun süre çalışmasını sağlayacaktır.

Daha yaygın olan kule saatlerinde daha basit bir cihaz kullanılır,
bu cihaza _sürgü ve kepenk_ adı verilir, çünkü geniş uçlu ağırlıklı bir koldan oluşur ve bu kol kurma deliğini kapatır.
Kaldırıldığında, kol veya mili üzerine takılı bir yaylı cıvata, tekerleklerden birinin dişlerine
çalışır ve kolun ağırlığı, cıvata kendi kendine vitesten çıkana kadar treni hareket ettirir. Saatler
her zaman ağırlıklarla
çalışmaz. Doğruluk gerekli olmadığında, ancak
taşınabilirlik istendiğinde, yaylar kullanılır. Eski yay biçimi,
çözüldükçe zayıfladı ve füze veya spiral tambur adı verilen bir cihazın
kullanılmasını gerektirdi. Bu cihaz,
WATCH makalesinde
açıklanacaktır.

_Çarpma Mekanizması._--Saatlerde kullanılan iki tür çarpma işi vardır. Bunlardan daha eskisi olan ve hala çoğu yabancı saatte ve İngiltere'deki taret saatlerinde kullanılan _kilitli plaka_ sistemi, bir sonraki saatin yanlış çalmasına neden olmadan herhangi bir saatin vurulmasının atlanmasına veya tekrarlanmasına izin vermez; oysa tüm İngiliz ev saatlerinde kullanılan _raf_ sisteminde, vurulacak darbe sayısı yalnızca dönen parçaya bağlı bir çarkın konumuna bağlıdır ve bu nedenle herhangi bir saatin vurulması atlanabilir veya tekrarlanabilir, sonrakileri bozmadan. Bunlardan yalnızca ikincisini, yani modern saatlerde daha yaygın olanı açıklayacağız.

Şekil 26, yüzü çıkarılmış, tekrarlayan veya raf vurmalı hareketi gösteren yaygın bir İngiliz ev saatinin ön görünümüdür. Burada,
şekilde olduğu gibi 3, M, dakika kolunun ayarlandığı borudaki saat çarkıdır, N ters saat çarkıdır ve n, 12 saatlik çarkı H'yi çalıştıran pinyonudur, bu çarkın yuvasına Y salyangozu adı verilen şey sabitlenmiştir, bu da yalnızca çarpma işine aittir. Çekiç, çarpma trenindeki ikinci çarkın kenarındaki sekiz pim tarafından, belirgin olan şekilde kaldırılır.

[Resim: ŞEK. 26.--Yaygın İngiliz Ev Saati'nin ön görünümü.]

Çekiç, çarpsaydı sarsacağı ve tam sesi engelleyeceği için çana tam olarak değmez. Çekiç sapının, yay S'nin etki ettiği mildeki biçimi, yayın hem çekici T kuyruğu kaldırıldığında çana doğru sürmesini hem de çana ulaşmadan hemen önce onu kontrol etmesini sağlar, böylece çana gelen darbe, çekicin dinlenme yerinden biraz daha uzağa gidecek kadar
momentum kazanmasıyla verilir. Bazen iki yay kullanılır, biri çekici itmek için, diğeri de kontrol etmek için. Ancak, ağır bir çekicin gevezeliğini hiçbir şey kontrol edemez, ancak onu öne doğru eğerek, en azından kısmen, ağırlığıyla etki etmesini sağlar.
Çarpma tekerleğinin pinyonu genellikle pimlerle aynı sayıda olan sekiz yaprağa sahiptir;
ve bir saat 12 saatte 78 vuruş yaptığında, büyük tekerlek, dönen kısmın büyük tekerleğinin sekizlik bir merkez pinyonu için sahip olduğu 96 diş yerine 78 dişe sahipse o süre içinde dönecektir. Çarpıcı tekerlek, her vuruşta üstündeki tekerleği bir kez döndürür ve bu tekerlek, kendi başına bir tur için dördüncü (içinde tek bir pim P bulunan), altı veya başka bir tam sayı tur döndürür ve bu, havanın direnciyle trenin hızını azaltmak için bir yelpaze sineği döndürür, bu da en azından De Vick'in 1379'daki saati kadar eski bir çaredir.

Tekerlek N, saatin birkaç dakikası içinde, içindeki pimin _kaldırma parçası_ LONF'u o kadar yukarı kaldıracağı şekilde ayarlanır ki, bu parça, _raf_ BKRV'nin dişlerinden klik C'yi kaldırır ve hemen, düştüğü salyangoz Y nedeniyle kuyruğu V gidebildiği kadar geriye (alttaki bir yay yardımıyla) düşer; ve klik sesini geçen diş sayısının salyangozun derinliğiyle orantılı olması için düzenlenmiştir; ve salyangozda her saat için bir adım olduğu ve saat koluyla birlikte döndüğü için, raf her zaman vurulacak saatin sayısı kadar diş düşürür. Bu düşüş "uyarı verme" sesini çıkarır. Ancak saat, kaldırma parçası tekrar düşene kadar çalmaya hazır değildir; çünkü raf serbest bırakılır bırakılmaz, _toplama paleti_ G'nin kuyruğu, üçüncü tekerleğin uzatılmış milinde, daha önce bastırdığı rafın pimi K'yi geçebilir hale geldi ve vuran tren hareket etmeye başladı; ancak dördüncü tekerlek yarım tur dönmeden önce, pimi P, geriye doğru bükülen ve plakadaki bir delikten geçen kaldırma parçasının ucuna takıldı ve kaldırıldığında pim P'nin önünde durur, böylece tren kaldırma parçası düşene kadar devam edemez, ki bu tam olarak saatte olur, pim N daha sonra kayar. Sonra tren serbest kalır; Çarpıcı
tekerlek çekici kaldırmaya başlar ve toplama paleti, paletin altına gelen pim K tarafından durdurulduğu yere dönene kadar her darbede bir diş olmak üzere rafı toplar. Bu şekilde
kaldırma parçası, üzerine bir ip asılmış olan F'ye kadar uzatılır, çünkü
bu, karanlıkta saati öğrenmek için istendiğinde böyle bir ip için uygun yerdir ve (genellikle
konulduğu gibi) C tıklamasına değil; çünkü eğer oraya konursa ve ip biraz fazla tutulursa, saat çok fazla vuracaktır; ve eğer ip yanlışlıkla kasaya takılırsa, aşağı inene kadar vurmaya devam edecektir - ip kaldırma parçasına konulduğunda bunların hiçbiri olamaz.

Salyangoz bazen _yıldız-tekerlek_ ve _jumper_ adı verilen bir aparatla ayrı bir saplamaya yerleştirilir. Çerçevenin sol tarafına, altında st harfleri ve üstünde si bulunan bir x kolu yerleştirdik. Eğer si'ye kadar
itilirse, diğer ucu raftaki bir pime çarpacak ve düşmesini
önleyecek ve böylece saatin sessiz olmasını sağlayacaktır; ve bu
eski moda "vur ve sessizleştir"
aparatı'ndan çok daha basittir, bu yüzden özellikle günümüzde nadiren kullanıldığı için bunu tarif etmeyeceğiz. Saatin çeyrekleri vurması gerekiyorsa, hareket eden parçanın sağ tarafına üçüncü bir "parça" veya tekerlek dizisi eklenir; ve genel yapısı saat vuran parçayla aynıdır; sadece iki
çan daha ve iki çekiç vardır ki biri diğerinden biraz sonra kaldırılır. İkiden fazla çeyrek çan varsa, çekiçler genellikle bir çan namlusu tarafından kaldırılır; bu, vurma tekerleğinin miline yerleştirilmiş bir silindirdir (bu durumda genellikle trendeki üçüncüsü), çekiçleri çanların melodisi için gereken sırayla kaldırmak için uygun yerlere kısa pimler takılır. Çeyrekler genellikle saati salmak için yapılır ve bu bağlantı iki şekilde yapılabilir. Çanlar her çeyrek için farklı akortlardaysa ve sadece aynı melodi iki, üç ve dört kez tekrarlanmıyorsa, tekrarlama hareketi onlar için kullanılmamalıdır, çünkü melodileri karıştırırdı, bunun yerine taret saatlerindeki gibi eski kilitleme plakası hareketi kullanılmalıdır; ve bu nedenle, saat kaldırma parçasını, Şekil 26'daki N tekerleğiyle olduğu gibi, çeyrek kilitleme plakasıyla bağlantılı olarak düşünürsek, pimin dördüncü çeyrek
biterken saat vurma parçasını boşaltacağı açıktır.

Ancak, tekrarlama hareketinin çeyrekler için gerekli olduğu yerde, konu o kadar basit değildir. Bunun ilkesi kısaca şöyle tanımlanabilir. Çeyreklerin kendileri, saatler gibi bir raf ve salyangoza, vb. sahiptir, ancak salyangoz on iki saatlik
çarşaf yerine saat çarklarından M veya N'den birine sabitlenmiştir ve içinde sadece dört basamak vardır. Şimdi çeyrek rafın, dördüncü çeyrekte (en büyük düşüşü) düştüğünde, saat kaldırma parçasına O ile N arasında bir yere düşecek şekilde yerleştirildiğini varsayalım, böylece onu ve klik
C'yi kaldıracaktır. O zaman pim Q klik Qq tarafından yakalanacak ve böylece kaldırma parçası çeyrek rafın tüm dişleri toplanıncaya kadar yukarıda kalacaktır; ve bu yapıldıkça klik Qq'nun devre dışı bırakılması sağlanabilir ve böylece saat vurma kısmının bırakılması tamamlanabilir. Bu klik
Qq, çeyreklerin olduğu yerler dışında var olmaz.

Bir alarmın vurulma yöntemi, geri tepme kaçışlarından herhangi birine (şekil 1 ve 7) atıfta bulunularak anlaşılabilir. Paletlerin eksenine uzun bir sarkaç yerine kısa bir çekiç bağlanırsa ve tekerlek yeterli kuvvetle
sürülürse, çekici açıkça hızla ileri geri sallayacaktır; ve çekiç başının konumu ve uzunluğu, önce bir tarafta sonra da diğer tarafta bir çanı vuracak şekilde ayarlanabilir. Alarmın gerekli zamanda
boşaltılması yöntemine gelince: eğer her zaman aynı anda
boşaltılacaksa,
tek gereken, o anda alarmı
boşaltan kaldırma parçasını kaldırmak için on iki saat
çarkı'na uygun yere bir pim yerleştirmek olurdu. Ancak, zamanın değiştirilebilmesi gerektiğinden, bu
boşaltma pimi, on iki saat
çarkı'nın soketinde bir sürtünme yayı ile hareket eden,
ona takılı küçük bir hareketli kadranı olan ve pimle ilgili olarak, saat koluna bir kuyruk olarak yerleştirilmiş küçük bir işaretçiye gelmesi için herhangi bir rakamın
o saatte
boşaltılacağı şekilde düzenlenmiş başka bir tekerleğe (dişsiz) yerleştirilmelidir.

Bekçinin orada olduğundan ve bütün gece uyanık olduğundan emin olmak istendiğinde kullanılan _bekçi_ veya _söyleyen_ saat, kadranın etrafından dışarı doğru çıkan genellikle 48 veya 96 çivili bir saattir ve kasanın bir yerinde, kendisine zıt olan çivilerden veya ona bağlı bir kolun hangisinin içeri bastırıldığı çekilerek bir kulpu vardır. Bu çivi çarkı, genellikle bu saatlerde yirmi dört saatlik olan saat koluyla birlikte döndürülür. Sabah hala dışarı doğru çıkan her çivi, o çivinin ait olduğu belirli zamanda bekçinin onu içeri itmek için orada olmadığını veya en azından bunu yapmadığını gösterir. Devrelerinin başka bir yerinde, pimlerin iç uçları onları tekrar dışarı iten bir silindir veya eğimli bir düzlemin üzerinden taşınır

ve ertesi gece işe hazır hale gelirler. İşçilerin işlerine vardıkları saat, her birine numaralandırılmış bir anahtar verilerek kaydedilebilir

bu anahtarla numarasını hareketli bir bant üzerine basar ve bu bantta da saat
işaretlenir.

_Kilise ve Taret Saatleri._--Bir saatin--en azından çalışan kısmının--yapılması gereken tek işin kendi sürtünmesini ve havanın direncini
aşmak olduğu bir makine olduğu göz önüne alındığında,
sürtünme ve direnç çok arttığında, daha az sürtünmeye sahip daha küçük bir makinede gerekmeyen etkilerini nötrleştirmek için çarelere başvurmak gerekebilir.

Taretli bir saatte sürtünme, tüm parçaların büyük ağırlığı nedeniyle muazzam şekilde artar; ve rüzgarın ve bazen karın, kolların hareketine karşı direnci, sarkaç üzerinde sabit bir kuvvetin sürdürülmesinin zorluğunu daha da artırır; ve bunun yanı sıra, saatin kulelerde her zaman bulunan kir ve toza, yağın ise kışın olağan soğuğu boyunca neredeyse veya tamamen donduran bir sıcaklığa maruz kalması vardır. Sadece bu son durum bile sarkaç yayının genellikle yazın kıştan en az yarım derece daha fazla olmasına neden olur; ve zaman, sarkaçta oluşan kuvvet ve sarkaç oraya ulaştığında paletlerdeki sürtünmeden önemli ölçüde etkilendiği için, özellikle büyük kadranlı, sıradan yapıdaki herhangi bir taret saatinin, maruz kaldığı çeşitli sıcaklık, hava ve kir değişikliklerine rağmen sabit bir hız koruması açıkça imkansızdır. Bu nedenle, sarkaç yayının, ellerdeki rüzgar basıncı veya tekerlek takımındaki kir gibi dış koşullardan etkilenmemesini sağlamak için, doğruluk iddiası olan büyük saatlerin tasarımında remontuarlar ve yerçekimi çıkışları gibi özel önlemler alınmalıdır. Ancak elektrikli saatlerdeki gelişmeler o kadar fazla olmuştur ki, bu tür önlemlerin gerektirdiği zahmete ve masrafa girmektense, doğru bir saati korunaklı bir
konumda tutmak ve büyük kadranın ellerini hareket ettirmek için bir elektrik kaynağıyla birlikte kullanmak çok daha tercih edilir görünmektedir.

_Elektrikli Saatler._--Saatlere elektrik uygulamak için ilk girişimlerden biri Alexander Bain tarafından 1840-1850 yıllarında yapılmıştır. Aynı zamanlarda Sir
C. Wheatstone, R. L. Jones, C. Shepherd, Paul Garnier ve Louis Breguet
çeşitli elektrikli zaman tutucular icat etmişlerdir. Burada bu başarısız girişimlerin tarihine girmek önerilmiyor. Bunları takip etmek isteyenler, Bain, _An Account of Some Applications of the
Electric Fluid to the Useful Arts_ (1843) ve _Short History of Electric
Clocks_ (1852); Sir Charles Wheatstone, _Trade Circular of the British
Telegraph Manufactory_; C. Shepherd, _On the Application of
Electro-magnetism as a Motor for Clocks_ (1851) ve Tobler'in _Die electrischen Uhren_ (Leipzig, 1883) adlı eserinin Ek'indeki referansların bir listesi ve F. Hope Jones, _Proc.
Inst. Elec. Eng._, 1900, cilt. 29. Elektrikli saatlerin tarihi uzun ve karmaşık bir konudur, çünkü Avrupa ve Amerika'da bu saatler için 600 veya 700 patent vardır, bazıları değerli fikirlerin tohumlarını içerir ancak çoğu saf çöptür. Yapılabilecek tek şey, her sınıftan bir veya iki belirgin türü seçmek ve genel yapıları hakkında kısa bir açıklama yapmaktır.

[Resim: ŞEKİL 27.--Meksika, Hidalgo'ya ait dört 8 ft. kadranlı Taret Saati.]

Elektriksel zaman tutma sistemlerinin çoğunun başarısız olmasının nedeni, sorunun temel koşullarına dikkat edilmemesidir. Uygulamada her metal, üzerinde nem, yağ, kir veya hava bulunan ince bir iletken olmayan oksit tabakasıyla kaplıdır. Bu nedenle istenen, tercihen daha çok veya daha az esnek bir yüzey üzerine eğik olarak köreltilmiş bir noktanın veya kenarın kuvvetlice itilmesidir, böylece sürtünme etkisi elde edilir. Bu nedenle, sert yay a b (şekil 28) eğik yüzey C D üzerine çakılırsa, kullanılan metaller altın, platin veya kolayca oksitlenmeyen bir metal olduğu sürece, her zaman iyi bir temas elde edilir. Veya yine, bir cıva yüzeyine basitçe bir iğneyle dokunulursa, akım oluşturulurken oluşan hafif kıvılcım, giriş noktasında kısa sürede küçük bir kirli oksit yığını oluşturacak ve temas sıklıkla başarısız olacaktır. Cıva temasına ihtiyaç varsa, pim cıva yüzeyinin altına iyice sokulmalı veya bir kürek suda süpürülürken olduğu gibi süpürülmelidir. İyi işleyen bir diğer elektrik teması biçimi, bir elin parmakları gibi birbirine paralel olarak yerleştirilmiş bir dizi ince elastik metal şeritle temas ettirilen bir bıçak sırtıdır.
Kontaklar için en iyi metal, sert kullanıma dayanacaksa, gümüş veya altın veya %40 iridyum ile %60 platin karışımıdır. İyi bir temas sağlamak için en azından yaklaşık 15 gramlık bir basınç gereklidir.

[ŞEK. 28.]

Elektrikli saatleri çalıştırmak için akım kaynağına gelince, Leclanche hücreleri kullanılıyorsa, kurumaması için tercihen açık havada, örtülü olarak tutulmalıdır. Elektrik şebekesinden veya özel bir evi aydınlatmak için kullanılan akümülatörlerden doğrudan elektrik akımı alınabiliyorsa, bu daha iyidir. Elbette aydınlatma için kullanılan 50 veya 100 voltluk basınç, sadece birkaç voltluk basıncın gerektiği saat sürüşü için çok fazla olacaktır. Ancak, örneğin bir veya daha fazla akkor lamba gibi uygun dirençlerin eklenmesiyle, aydınlatma sisteminin basıncını zayıflatmak ve onu elektrikli saatler, çanlar veya diğer benzer amaçlar için kullanılabilir hale getirmek kolaydır. Elektrik, saatlere üç ana şekilde uygulanır:--(1) kendi zamanlarını ölçen ve bu nedenle sarkaçlar veya denge çarkları ile donatılması gereken
zaman ölçerleri harekete geçirmek; (2) bir veya daha fazla kadranda, bir dakika veya yarım dakika gibi düzenli aralıklarla gönderilen elektrik darbelerinin yardımıyla bir ana saatin kollarının hareketlerini yeniden üretmek; ve (3) sıradan saatleri, uzaktaki bazı hassas regülatörlerden gönderilen ara sıra gelen darbelerle senkronize etmek.

Elektrikle çalışan saatler iki başlık altında toplanabilir:--(a)
elektrik akımının sarkaç veya sarkaç üzerinde çalışan bir kolu çalıştırdığı, bu kolun veya sarkaçın da saat kollarını çalıştırdığı saatler; ve (b) periyodik olarak elektrikle sarılmış bir ağırlık veya yay tarafından çalıştırılan saatler--aslında elektrikli remontuarlar.

[Resim: ŞEKİL 29.--Elektrikli Saat (hatalı tasarım).]

Akla gelebilecek ilk karakterdeki en basit saat,
yumuşak demir çekirdekli bir elektromıknatısı bir sarkaçın altına sabitleyerek ve sarkaç sallanırken altına dikey olarak sabitlenmiş başka bir elektromıknatıs tarafından çekilmesini sağlayarak inşa edilebilir (şekil 29).
Sarkaç dikeye yaklaştığında ve en düşük noktasından yarım inç uzakta olduğunda, akım açılır ve sarkaç en düşük noktasına ulaşır ulaşmaz kapatılır. Bu düzenlemeyle çok küçük bir çekim, muhtemelen bir tane ağırlığı, 1/2 inç boyunca hareket ederek ağır bir sarkaç çalıştırırdı. Sarkaçla bağlantılı olarak bir anahtar çalıştırılması gerekirdi. Bir tarafının ucunda küçük bir metal yüzü olan bir ebonit şeridi, örneğin b (şekil 29) sarkaçta bir ucundan, onu çubuk boyunca serbest tutmak için zayıf bir yay ile döndürülebilirdi. Sarkaç sallandıkça bu, yolculuğunda sabit bir pim P'ye karşı soldan sağa doğru süpürülürdü. Bu, sarkaç çubuğundan aşağı doğru, sarkaçın altındaki bobinin etrafından, anahtardan P pimine, oradan sabit elektromıknatısa ve böylece tekrar pile giden elektrik devresini tamamlayacaktır. Geri dönüş yolculuğunda hiçbir temas olmayacaktır çünkü anahtarın yalnızca ebonit yüzü P'ye dokunacaktır. Sarkaç böylece her iki titreşimde bir
impuls alacaktır. Bu anahtarı, onu savunmak için değil, kullanımına karşı uyarmak için tanımladık. Çünkü temas oldukça
yetersiz olacaktır. Anahtarın sarkaç hareketini gereksiz yere geciktirmemesi için hafif olması gerekir, ancak bu P üzerindeki basıncı güvenilir olamayacak kadar
hafif hale getirecektir. Dahası, impulsun gücü pilin gücüne göre değişecektir ve bu nedenle ark tekrar tekrar
düzensiz olacaktır.

Bunun aksine, İsviçre'deki Neuchatel Gözlemevi'nde Hipp'in sistemi (_La Pendule electrique de precision_, Neuchatel, 1884 ve 1891) üzerinde şu anda mükemmel sonuçlar veren bir saati ele alalım. Sarkaç (şekil 30), dört köprüyle birleştirilmiş iki çelik çubuktan oluşur, biri süspansiyon yayının hemen altında, diğeri yaklaşık 12 inç daha aşağıda, diğeri yaklaşık yarı yolda ve sonuncusu bobini oluşturan bir cıva cam kabını destekler. Üçüncüsüne, kasaya sabitlenmiş bir elektromıknatısın kutupları arasında çalışan ve sarkaçın çalıştırıldığı bir demir armatür yerleştirilmiştir. Devre, ikinci köprüde sarkaç üzerine sabitlenmiş bir blok tarafından ileri geri sallanan bir kanatçık tarafından kapatılır ve kesilir. Flipper yalnızca sallandığı sürece hiçbir temas gerçekleşmez, ancak sarkaç titreşim yayı azaldığında flipper bloğu temizlemez, ancak içindeki bir çentiğe takılır ve aşağı doğru zorlanır. Bu şekilde devre kapanır. Şekil 31, cihazın bir diyagramıdır. Sarkaca bağlı g bloğu flipper s'yi yakalayıp aşağı bastırdığında, kol l l sallanır, böylece k'da bir temas oluşur ve kol l'ye bıçak ağzı m'den giren akım, ikinci kol n n'den geçer, bıçak ağzı o'dan aşağı, bataryaya ve armatür a'nın çekilmesine neden olan elektromıknatıs b'den geçer. Blok g devam edip s'yi serbest bıraktığında, kol l tekrar p'nin üzerine düşer, kol n onu bir miktar takip eder, ta ki q teması tarafından durdurulana kadar; bu, elektromıknatısı kısa devre yapar ve büyük ölçüde indüklenen akımın oluşumunu engeller. Bu yöntemle kıvılcımın neredeyse tamamen
önlendiği iddia edilmektedir. Sadece s, g bloğunun çentiğine
yakalandığında s aşağı bastırılır, böylece elektriksel çekim sadece birkaç titreşimde bir gerçekleşir. Bu
ustaca
düzenleme, saatin çalışmasını pilin gücünden neredeyse
bağımsız hale getirir, çünkü pil güçlüyse darbeler
daha azdır ve _ortalama ark_ aynı kalır. Saat, barometrik hatayı önlemek için
hava geçirmez bir cam kasaya kapatılmıştır. 1905'te Neuchatel gözlemevinde
test edilmiştir. Kışın, ortalama sıcaklığı 35 derece F olan bir odada 1/4 saniye çok yavaştı, yazın sıcaklık 70 derece olduğunda 1/2 saniye çok hızlıydı. Sonraki
kışta .53 saniye oldu. yine çok yavaş, bu yüzden yazın biraz
kazanıp kışın kaybediyor. Ancak günlük hızından ortalama sapması
sadece .033 saniyeydi.

[Resim: ŞEKİL 30.--Hipp Elektrikli Saat (Peyer, Favarger ve
Cie.).]

[Resim: ŞEKİL 31.--Hipp Saatinin Temas Düzenlemesi.]

G. Froment tarafından ortaya atılan başka bir sistemde, küçük bir ağırlık elektrikle kaldırılır ve hareket düzleminde sarkaçla dik açılarda dışarı çıkan bir kola düşmesine izin verilir, böylece onu ileri doğru iter.
Ağırlığın sadece sarkaç aşağı doğru sallanırken
kolda durmasına izin verilir. Yöntem teorik olarak iyi değildir, çünkü dürtü sarkaçın orta pozisyonunda değil
sarkaçın titreşiminin sonunda verilir.

C. tarafından icat edilen saatte Fery (Paris'teki Ecole de Physique et Chimie'deki pratik iş şefi), her titreşimde bir elektrik darbesi verilir, bir pil tarafından değil, bir armatürün tekdüze hareketi aracılığıyla, dönüşümlü olarak kalıcı bir at nalı mıknatıstan
uzaklaştırılıp ona doğru itilir. Böylece, at nalı mıknatısının kutupları arasına yerleştirilen ince telden yapılmış bir bobinde akımlar indüklenir. Armatürün hareketleri, sarkaçın sallanmasıyla açılıp kapatılan bir pilden gelen birincil akımla çalıştırılan başka bir at nalı mıknatıs tarafından üretilir. Saati çalıştıran indüklenen akımın enerjisi, yalnızca armatürün toplam hareketine bağlıdır ve bu hareketin yavaş mı yoksa hızlı mı gerçekleştirildiğinden ve dolayısıyla pilin gücünden bağımsızdır.

[Resim: ŞEK. 32.--Hope Jones Elektrikli Remontoire.]

_Elektrikli remontoire'lar_ eğer kesin bir şekilde çalıştırılabilirlerse büyük avantajlara sahiptir. Çünkü tıpkı şekil 16'da gösterilen düzenlemede olduğu gibi bir scape-wheel'i sararak bir yay remontoire'ı oluşturabilirler veya daha iyisi, yerçekimi tren remontoire'ında olduğu gibi bir ağırlığı kaldırabilirler (şekil 15)
ama o düzenekte gösterilen tekerlek çalışmasının karmaşıklıkları olmadan.
Bu tiplerden en iyi bilinenlerden biri H. Chesters Pond'unkidir. Saat çarkının miline sabitlenmiş bir ana yay, her saat aynı mil üzerinde gevşekçe hareket eden ve ana yayın diğer ucunun bağlı olduğu küçük bir dinamo tarafından tahrik edilen başka bir dişli çark vasıtasıyla sarılır. Saat çarkı bir tur attığında (yay tarafından döndürülür), bir kontak anahtarı kapatılır ve bunun üzerine dinamo yayı tekrar sarar, tıpkı tren ve sineğin 15. şekildeki yayı sarması gibi. Bu saatler çok fazla güç gerektirir ve her zaman güvenilir olmadıkları için kullanımdan kalkmış gibi görünüyor. Şu anda kullanımda olan bu tür bir düzenek F. Hope Jones ve G.B. Bowell tarafından patentlenmiştir ve 32. şekilde gösterilmiştir. Bir sarkaç, scape-wheel A tarafından ve paletler B B her zamanki şekilde hareket ettirilir. scape-wheel, sırasıyla ağırlıklı kol D tarafından tahrik edilen ve mandallı tekerlek F'yi devreye sokan E tıklamasıyla desteklenen başka bir tekerlek C tarafından tahrik edilir. Bu kol G'de merkezlenmiştir ve ona dik açılarda bir uzantısı H vardır. J, K'de döndürülen ve elektromıknatıs M tarafından çalıştırılan yumuşak demirden bir armatürdür. D, C ve A tekerleklerini döndürerek saati çalıştırma eyleminde kademeli olarak düşer, ta ki kol H'deki temas plakası armatür J'nin ucundaki temas vidası L ile buluşana kadar, böylece elektrik devresi T terminalinden T' terminaline elektromıknatıs M ve aynı seri devrede bulunabilecek herhangi bir sayıda adım adım kadran hareketi aracılığıyla tamamlanır. Armatür daha sonra hızlı bir ivmeyle mıknatısa doğru çekilir ve kolu D de beraberinde taşır. Armatür aniden mıknatısın kutupları tarafından durdurulur, ancak D kolunun momentumu onu daha uzağa taşır ve E tık sesi cırcırın F başka bir dişini kavrar. Böylece devrenin hızlı bir şekilde kesilmesi sağlanır ve L'deki temas iyi bir temastır, birincisi saatin çalışmasını sağlamak için gereken enerjinin tamamı veya başka bir deyişle D kolunu kaldırmak için gereken enerji her işlemde yüzeyleri aracılığıyla mekanik olarak iletilir ve ikincisi, sürtünme temasını sağlayan G ve K'deki dayanak noktalarının düzenlenmesi nedeniyle. Temasın süresi, yapılması gereken işi başarmak için gereken kadardır ve büyük elektrikle çalışan kadran devrelerini çalıştırmak için kullanıldığında sürenin tam olarak bunların gereksinimlerine ve pil ve öz indüksiyonun değişen koşullarına uyum sağlaması dikkat çekicidir. Çıtçıtlı çark F genellikle milinin üzerine gevşek bir şekilde monte edilir ve bir spiral yay vasıtasıyla çark C'ye bağlanır, bu yay, geri durdurma tıklaması P ile birlikte, kol D kaldırıldığında çark üzerindeki dönme kuvvetini korur. [Resim: ŞEKİL 33.--Hope Jones'un Kadran Sürme Cihazı.]

Elektrikle çalışan kadranlar genellikle elektrikle hareket ettirilen bir paletle
sürtülebilen bir mandal çarkından oluşur. Paletin itmelerinin mandal çarkının çok uzağa itilmesine neden olmamasına dikkat edilmelidir.
Ortak bir dedenin saatinin çapa
çıkışı, sarkaç çıkarılarak bir elektromıknatıs vasıtasıyla işleri
sürmek için yapılabilir.
Ortak bir çapa
çıkışıyla, çapa ileri geri sallanarak kaçış çarkı döndürülebilir. O zaman gereken tek şey, ağırlığı çapayı bir yöne çekerken, bir elektromıknatıs demiri diğer yöne çekecek şekilde çapaya bir parça demir sabitlemektir. Elektromıknatıs
aracılığıyla gönderilen darbeler daha sonra saati
sürecektir. Saat normal şekilde kurulursa hareket o kadar kolaylaşır ki elektrik akımının çok az etkisi olur ve bu nedenle çok zayıf olabilir. Şekil 33, Hope Jones'un saatinin kadran tahrik cihazını göstermektedir. Ana saat tarafından bir akım gönderildiğinde, elektromıknatıs B, döner armatür C'yi çeker ve akım durduğunda, çıkıntılı kol E'ye sahip kol D, yay F tarafından eski konumuna geri döndürülür, böylece tekerlek A bir bölüm ileri sürülür. G, bir geri durdurma tıklamasıdır ve H, I, sabit durduruculardır.

Büyük şehirlerde, iletilmesi gereken büyük miktardaki güç nedeniyle, bir dizi kadranın uzaktan elektrikle tahrik edilip edilemeyeceği şüpheli görünüyor. Ancak oteller gibi büyük binalar için mükemmeldirler. Bodrumdaki bir ana saat, binanın üzerine yerleştirilen yaklaşık yüz saati tahrik edecektir. Ana saatin kendisi elektrikle tahrik edilebilir, ancak zaman zaman birinin zamanı düzeltmesi için hizmet alması gerekecektir. Ana saat senkronize edilirse bu emekten bile kaçınılabilir ve senkronizasyon sadece küçük bir güç harcaması gerektirdiğinden, geniş alanlarda yapılabilir. Bu nedenle saatin geleceği, bir şehrin çeşitli yerlerinde birbirleriyle senkronize edilmiş, elektrikle çalışan bir dizi ana saat gibi görünüyor ve her birinden çevredeki bir dizi kadran çalıştırılıyor. Elektriksel senkronizasyon Louis Breguet ve diğerleri tarafından geliştirildi ve başarılı bir sistem İngiltere'de J.A. Lund tarafından mükemmelleştirildi. En iyi sistemlerin önde gelen ilkesi, her saatte bir çift parmağın veya eşdeğer bir cihazın dakika kolunu kapatmasını ve onu tam olarak saate getirmesini sağlamaktır. Diğer sistemler sarkaçı geciktirmek veya hızlandırmak için tasarlanmıştır, ancak ilki daha pratik bir yöntem gibi görünüyor. Muhtemelen senkronizasyondan önce bir gelecek var ve bu da bir saatçinin hizmetlerinden büyük ölçüde vazgeçilmesini ve işini yalnızca aletleri tamir etmeye bırakmasını sağlayacak. _Çeşitli Saatler._--Bazı küçük saatler bir yıl dayanacak şekilde yapılır.
Yaklaşık 2 1b ağırlığında ve yaklaşık 2-1/2 inç çapında ağır bir pirinç denge çarkına sahiptirler, merkezinin üzerindeki bir noktadan yaklaşık 4 inç uzunluğunda ince bir saat
yayıyla asılırlar. Koltuk değneği yayın üst kısmıyla etkileşime girer ve denge çarkı sallandıkça paletler harekete geçirilir.
Tüm saat, yaklaşık 8 saniyede bir sallanan asılı bir denge çarkına sahip büyük bir saattir.
Süspansiyon yayı sıcaklığa göre dengelenmediği sürece, bu tür saatler kışın çok fazla kazanır.

Bir saati suyla çalıştırmak için yaratıcı bir yöntem önerilmiştir.
Sarkaç bir tarafa salındıkça, üzerindeki bir kol yükselir ve sonunda çok ince bir nozuldan sarkan bir su damlasına hafifçe dokunur; bu damla kol tarafından alınır ve taşınır, daha sonra kolun altına yerleştirilen bir kaçış hunisine yapıştırılarak çıkarılır. Bu nedenle, sarkaçın her çift titreşiminde, kısa bir mesafeden düşen bir su damlasının yaptığı işin bir kısmı sarkaçla iletilir,
bu sayede su var olduğu sürece sarkaç hareket halinde kalır. Bu oranda, bir galon su, saati 40 saat boyunca çalıştırmalıdır. Elbette, rezervuardaki suyun sabit bir seviyede tutulmasına dikkat edilmelidir, böylece oluşan damlalar tekdüze olacaktır.

Eğer buna değer olsaydı, şüphesiz vakumda çalışan bir sarkaçın salınımları, her salınımda hafif bir elektrik yükünün iletilmesi ve boşaltılmasıyla sağlanabilirdi; veya yine, her salınımda ısı bir termo-elektrik bağlantısına iletilebilir ve ortaya çıkan akım sarkaçın çalıştırılmasında kullanılabilirdi.

Her gece ve gündüzde meydana gelen sıcaklık değişimlerinin etkisi altındaki metal çubukların genleşmeleri ve büzülmeleri, bir saati kurulu tutmak için de kullanılmıştır ve buna ihtiyaç varsa, şüphesiz bir kulenin tepesinde dönen küçük bir yel değirmeni, saatin dönen namlusunu rüzgar gülü hareketine göre ayarlayan ve kurma işlemi tamamlandığında serbest bırakan basit bir düzenlemeyle, bir taret saatini kolayca tamamen kurulu tutabilirdi. Bir duman jakı bile bir mutfak saati için aynı ofisi yapabilir.

Astronomik teleskopları saat mekanizmasıyla çalıştırma yöntemleri
TELESKOP makalesinde bulunabilir. Küçük zaman aralıklarının ölçümleri, prensipte sarkaçlar yerine izokron titreşimli ayar çatallarının kullanımına bağlı olan kronograflar aracılığıyla gerçekleştirilir.
Uygulamada çoğu durumda bir gözlemcinin zaman ölçümlerine müdahale etmesi gerekir, ancak belki de dönen bir fotoğraf filmi aracılığıyla güneşin geçişi olağanüstü bir doğrulukla
zamanlanabilir. Ancak bir yıldızın bir tel üzerinden geçişi gözlemlenecekse, şu anda bunu yapmanın insan gözü, beyni ve eli dışında bir yolu yoktur. Bu nedenle bu tür gözlemlerin hepsinde bir miktar kişisel hata vardır. Ne yazık ki uzaya uygulayabildiğimiz gibi zamana da bir mikroskop uygulayamayız ve bir saniyede gerçekleşen olayların döngüsünü beş dakikaya kadar uzatamayız, böylece onları gerçekten zamanlayabiliriz. Kişisel gözlemlerle, bir saniyenin bölümleri genellikle 1/10 veya 1/15 saniyeden daha doğru bir şekilde yapılamaz. En hızlı müzik çalar bile bir saniyede 10 veya 12 kereden fazla nota çalmaz. Sadece tekrar eden olaylar durumunda, çok sayıda gözlemin ortalamasını alarak ve kişisel hatalara izin vererek kişisel gözlemleri bundan daha doğru hale getirebiliriz. Denizde boylamı belirleme amacıyla, zamanın 1/30 saniyesine kadar doğruluk, yaklaşık 20 yardaya kadar yer bulur. Buradan, astronomik saatlerin ne ölçüde doğru hale getirilebileceği, yani günlük ortalama hızlarından 1/30 saniyelik ortalama sapma veya 24 saatin iki buçuk milyonda biri, mevcut amaçlar için yeterli bir doğruluk derecesidir ve mekanik bilimin saatler söz konusu olduğunda çok daha yüksek bir rakama ulaşmasının muhtemel olup olmadığı oldukça şüpheli görünmektedir. 17. yüzyılda, bir saatin yıldız zamanını ve ortalama güneş zamanını göstermesi için kullanılan favori bir cihazdı. Yıldız gününün uzunluğu ortalama güneş gününe göre .99727'ye 1'dir ve bu ilişkiyi elde etmek için tekerlek trenleriyle çeşitli girişimlerde bulunulmuştur - ancak hepsi biraz karmaşıktır. _Büyülü saatler_ çeşitli türlerdedir. 1880'lerde moda olan bir tanesinin tepesinde, elinde yaklaşık 10 inç uzunluğunda bir sarkaç yayının üst kısmını tutan uzanmış bir kolla bronz bir figür vardı. Sarkacın görünüşe göre bir kaçış mekanizması yoktu ve bilmece, hareket halinde nasıl tutulduğuydu. Gizemi yalnızca göz yardımıyla tespit etmek imkansızdı; ancak gerçek şu ki, tüm figür, sarkaç her salınımında, tabanın dış kenarında 1/400 inçlik bir miktarda ileri geri sallanıyordu. Yarım saniyelik zaman diliminde 1/400 inçlik bir hareket algılanamaz; bu, yaklaşık 6 inç çapındaki bir saatin dakika kolunun hareketinin algılanmasına eşdeğer olurdu ki bu da neredeyse imkansızdır. Figürün çıkış mekanizmasının çapasına bağlantısı çok karmaşıktı, ancak bu tür saatler zamanı adil tutuyordu. Bir iğnenin ucuna yakın bir yere yerleştirilmiş ve kısa ucu bir iplikle bronz figüre bağlanmış bir saman, hareketi hemen belirginleştiriyor ve numarayı ortaya çıkarıyor. Başka bir büyülü saat, biri diğerinin hemen arkasına monte edilmiş iki ince cam levha diskten oluşuyor, biri dakika kolunu, diğeri saat kolunu taşıyor. Diskler, dönen ve onları döndüren silindirler üzerinde duruyor. Hareketli disklerin önü ve arkası, bir çerçeveyle çevrili diğer cam disklerle kaplıdır, böylece bütün, ortada saatin mekanizmalarıyla görünür bir bağlantısı olmadan, kolların döndüğü bir çerçeveye monte edilmiş tek bir cam levha gibi görünür. Saatler, ucunda bir bilye bulunan ve bir çubuğun etrafında spiral şeklinde ileri geri dönen bir iplikten oluşan bir tür denge çarkıyla yapılmıştır. Diğerlerinde sarkaca bir salıncak veya tahterevalli bağlanır veya branda altındaki bir gemi ağır bir denizde salınır. Diğerlerinde zaman, bir topun eğimli bir düzlemden aşağı düşmesiyle ölçülür, düşme süresi t = sqrt(2s/(g sin
a)) formülüyle verilir, burada s eğimin uzunluğu ve a eğimdir. Ancak
sürtünme sonucu öyle değiştirir ki, deneyi böyle bir saati ayarlamanın tek yolu haline getirir. Bazen bir saat kendi ağırlığı olarak kullanılır, örneğin maymun şeklinde bir saatin hareket eden namlunun etrafına sarılmış bir ipten aşağı kaymasına izin verildiğinde olduğu gibi. Veya saat, dışarıda silindirik bir şekilde yapılır ve hareket eden bir namlu yerine ağırlıklı bir kolla donatılır; bir eğime konulduğunda aşağı yuvarlanır ve düşüş hareket gücünü sağlar.

Saatler sıklıkla müzik kutuları gibi hareket eden çanlarla donatılır, ancak namludaki pimler, müzik taraklarını çevirmek yerine, çanların üzerine düşen çekiçleri kaldırır. Tahrik namlusu uygun aralıklarla serbest bırakılır. Guguklu saat güzel bir mekanizmadır. Kuşun gövdesine verilen bir telin itilmesiyle öne doğru eğilir, kanatlar ve kuyruk kaldırılır ve gaga açılır. Aynı anda yaklaşık 1 X 2 inç ölçülerinde iki ağırlıklı körük kaldırılır ve sırayla bırakılır. Bunlar, notaları üreten, biri diğerinin beşte biri üzerinde akort edilmiş küçük ahşap org borularına bağlanır. Fonograflar da saatlere bağlanır ve saatlerin çalınması yerine çağrılması sağlanır. Saatler ayrıca konik sarkaçlarla yapılır. Konik sarkaçın bir özelliği, eğer döndürülürse, bir tam
dönüşün süresinin, konik sarkaçın destek noktasının altındaki topunun dikey mesafesine eşit uzunluktaki bir sarkaçın çift titreşiminin süresiyle aynı olmasıdır. Bundan, böyle bir sarkaçın itici gücü sabit tutulabilirse (belirli bir noktanın altına düştüğü her dönüşte yapılan bir elektrik temasıyla kolayca yapılabilir) saatin zamanı tutacağı; veya sarkaç çok hızlı döndüğünde ve top yükseldiğinde hızı azaltmak için sürtünmenin getirilebileceği sonucu çıkar. Veya yine uygun düzenlemelerle topun izokron olacak şekilde belirli eğrilerde hareket etmesi sağlanabilir. Bu tür planlar daha çok teleskopları, fonografları ve tekdüze ve sabit hareket gerektiren diğer makineleri çalıştırmak için kullanılır. 15. ve 16. yüzyıllarda komik ve performans gösteren saatler çok popülerdi. İsviçre'deki Basel'de bulunan bir saat, sarkaç titreştikçe uzun bir dilin kademeli olarak dışarı çıkması için düzenlenmiştir. Hala müzede görülebilir. Aslen 1574'te inşa edilen ve 1842'de yeniden yapılan Strassburg'daki ünlü saat, havarilerin ve diğer kişilerin alayları ve öten bir horoz dahil olmak üzere bir dizi sahneyi gösterir. Venedik'teki güzel bir saat, saatleri vuran iki oldukça sert bronz deve sahiptir. Karmaşık hareketlere sahip saatler, artık yıl da hesaba katılarak, gök cisimlerinin konumlarını ve haftanın ve ayın günlerini temsil eder ve bir zamanlar meraklıların zevkiydi. Bir ip çekildiğinde saatleri çalan tekrarlayan saatler bir zamanlar popülerdi. İp, kaldırma parçasını kaldırır ve saatin, saate geldiklerinde kollar gibi çalmasını sağlardı. Bu, geceleri bir ışığı yakmanın tek yolunun çakmak taşı ve çelik olduğu eski günlerde işe yarıyordu, ancak kibritler ve elektrik ışığı bu saatleri
modası geçmiş hale getirdi.

[Resim: ŞEKİL 34.--Günlük oranın Değişim Eğrisi.]

_Saatleri Test Etme._--Bir saatin kazandığı veya kaybettiği ortalama miktara ortalama veya ortalama günlük oranı denir. Büyük bir günlük hata oranı, bir saatin kötü olduğunun kanıtı değildir, çünkü sarkaç ayarlamasıyla tamamen ortadan kaldırılabilir. Gerekli olan şey günlük oranın tekdüze olması, yani saatin bir günde diğerine göre veya aynı günün bir periyodunda diğerine göre daha fazla
kazanmaması (veya kaybetmemesi) gerektiğidir. Şekil 34'te A B, apsislerin zaman aralıklarını, ordinatların ise saatin herhangi bir anda hatalı olduğu saniye sayısını temsil ettiği bir eğridir. C D eğrisi, ordinatların A B eğrisinin x eksenine olan eğim açılarının teğetlerine, yani dy/dx'e orantılı olduğu bir eğridir. A B çizgisi yatay olduğunda, C D x eksenini keser. Günlük oranında hiçbir değişiklik olmayan bir saatte A B eğrisi düz bir çizgi olur, ancak x eksenine eğimli olabilir ve yine düz bir çizgi olan C D, x eksenine paralel olur, ancak onunla çakışmayabilir. Kesin zamana ayarlanmış ve günlük oranda hiçbir değişiklik olmayan bir saatte, her iki eğri de düz çizgiler olur ve x ekseniyle çakışır.
Günlük oranın değişim eğrisi olarak bilinen C D eğrisi,
genellikle gündüz ve gecenin,
sıcaklığın ve barometre ve higrometrenin dalgalanmalarının değişimlerini takip eder; bu, saatin gerçek karakterini ortaya çıkaran eğridir. Bu nedenle, bir saati test ederken iki şeyin belirlenmesi gerekir: birincisi, günlük hata oranı ve ikincisi, o günlük orandan ortalama sapmalar, başka bir deyişle, gidişin _düzensizlikleri_. Bir saati iyi test etmek için altı aylık veya bir yıllık deneme gerekir ve önemli sıcaklık değişikliklerine tabi tutulması arzu edilir.

Saat biliminin bibliyografyası çok kapsamlıdır. Modern eserler arasında
Lord Grimthorpe'un _Saatler, Saatler ve Çanlar Üzerine Rudimentary Treatise_ (8. basım, Londra, 1903) belki de en uygun olanıdır.
Eski literatüre birçok atıf Thomas Reid'in 
Saat ve Saatçilik Üzerine Treatise (1849) adlı eserinde bulunabilir. (G.; H. H. C.)

_Dekoratif Yönler._--Sanatta saat önemli bir
ayrıcalığa sahiptir ve antika örnekler hem kasalarının dekoratif nitelikleri hem de zaman tutma mükemmellikleri için
değerlendirilir ve toplanır. Fransız ve İngiliz dolap ustaları, tamamen farklı şekillerde de olsa, saat kasaları yapımında özellikle başarılı olmuşlardır. Biri, genellikle uygun orantı ve ince taneli ahşapların kullanımıyla gerçekten güzel hale getirilen hoş bir faydayı hedeflemiştir;
diğeri ise süslemenin malzemeyi kapladığı cesur ve göz kamaştırıcı bir ihtişam aramıştır. Her iki ülkede de marangozun fırsatı 17. yüzyılın sonlarına kadar gelmedi. Braket veya odacıklı saat, ahşap işçisine nispeten az alan sağlıyordu - aslında daha önceki dönemlerinde neredeyse her zaman pirinç veya başka bir metalle kaplanıyordu; ve küçük bir alanda sallanan uzun sarkaçların tanıtılmasına kadar saatleri dekoratif ahşap işçiliğine
kapatmak geleneksel hale gelmedi. Uzun veya "büyükbaba" saati yaklaşık 17. yüzyılın dördüncü çeyreğine tarihleniyor - belki de hayatta kalan en eski İngilizce tarihli örnek 1681 tarihiyle yazılmıştır. Başlangıçta kubbe şeklindeki braket saatin bir gelişimiydi ve
daha eski örneklerde karakteristik kubbe veya kanopi korunmuştur.
Bu tipteki ilk zaman tutucuların meşe kasaları vardı -aslında meşe
asla tamamen terk edilmedi; ancak ceviz birkaç yıl sonra rağbet görmeye başladığında, o güzel işaretli ahşap neredeyse her zaman en seçkin ve en pahalı örnekler için kullanıldı. Böylece 1698'de St Paul Katedrali'nin dekanı ve
bölümü, o zamanlar çok yüksek olan
14 £'luk bir fiyat ödedi,
saraylardan birinde durması için kakmalı cevizden uzun kasalı sekiz günlük bir saat için. Yeni tarzın kullanılmaya başlandığı hız, çok az uzun saatin 1690'dan önce kesin olarak tarihlendirilebilmesine rağmen, o yıl ile yüzyılın sonu arasında
birçok örnek olması gerçeğiyle ima ediliyor. 18. yüzyıl boyunca İngiltere'nin her yerinde binlercesi yapıldı ve değerli bir eşya oldukları için sayısız örneğinin hayatta kalması şaşırtıcı değil. Yükseklikleri ve çevreleri, ahşap ve kadranları ne kadar farklı olursa olsun, hepsi temelde aynıdır. Daha önceki yıllarda yüzleri genellikle melek başları veya geleneksel tasarımlarla işlenmiş pirinçtendi, ancak sonunda daha az zengin beyaz yüz yaygınlaştı. İki çeşidi vardır - sekiz günlük ve otuz saatlik. İkincisi, genellikle daha pahalı saat kadar dekoratif olmasına rağmen pek beğenilmez. 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başındaki favori ceviz kasası, bir nesil boyunca yerini mauna bıraktı ve daha ucuz saatlerin piyasaya sürülmesiyle uzun kasalı çeşidin yerini alan maun, önceliğini korudu. Bu kasaların çoğu, bu malzeme moda olduğunda lake ile yapıldı; saten ağacı ve diğer pahalı yabancı keresteler de
bantlama ve kakma için kullanılmıştır. Ancak "büyükbaba" kasalarının en zarifleri, William ve Mary döneminin ceviz kakmalı dar bel formlarıdır, baş kısmı bükülmüş pilasterlerle çerçevelenmiştir. Eski tip uzun saatler hala az sayıda ve yüksek
fiyatlarla üretilmektedir; genellikle çanlar içerirler. Daha sonraki popülerlik dönemlerinde, uzun saatlerin başları genellikle ayın seyrini takip etmek için ay'ı temsil eden boyalı disklerle doldurulurdu. Dalgalar üzerinde hareket eden gemiler veya kanatlı zaman gibi fikirler de
gözdeydi. Fransa'nın kuzey kesimleri de genellikle meşe kasalarda uzun saatler üretmiştir; Louis Quinze biçimli panelleri olanlar genellikle
çok dekoratiftir. Fransızların uygulamalı süslemeye olan sevgisi, genel olarak İngiliz kasasının tavizsiz kareliğine aykırıydı ve büyük Louis Quinze ve Louis Seize dolap ustaları, birçoğu yalnızca kasa açısından "uzun" olan, sarkaç nispeten kısayken, bazı muhteşem ve anıtsal saatler yaptılar.
Bazen kasa, üstüne sabitlenmiş bir braket saat için yalnızca bir kaide görevi görüyordu.
Bu parçalar genellikle yaldızlı bronz, döküm ve oyma ile çok ayrıntılı bir şekilde monte edilirdi ve Fransız braket ve oda saatleri genellikle yaldızlı metal veya mermerden veya ikisinin bir kombinasyonundan yapılırdı; bu esasen 18. yüzyıl sonu tipi hala devam etmektedir. Onlarla aynı dönemdeki İngiliz braket saatleri çoğunlukla maundan yapılmış basit kare veya kemerli formdaydı. "Büyükbaba" kasası da Aşağı Ülkelerde, cömert yükseklikte, çok şişkin ve soğan biçimli olarak yapılırdı.

Bkz. F. J. Britten, _Eski Saatler ve Saatler ve Üreticileri_ (2. baskı, Londra, 1904); Mathieu Planchon, _L'Horloge, son histoire
retrospective, pittoresque et artistique_ (Paris, 1899). (J. P.-B.)

CLODIA, VIA, İtalya'nın eski bir ana yolu. İlk 11 m boyunca rotası Via Cassia ile aynıydı; daha sonra 
K.N.B.'ye ayrıldı ve Lacus Sabatinus'un B. tarafında, Forum Clodii
ve Blera'yı geçerek ilerledi. Forum Cassii'de Via Cassia'ya tekrar katılmış olabilir ve Florentia'ya kadar aynı hattı
(Floransa) izlemiş gibi görünüyor. Ancak Florentia'nın ötesinde, Luca (Lucca) ve Luna arasında, başka bir Forum Clodii buluyoruz ve Antoninus Seyahatnamesi, Luca'dan Roma'ya giden rotayı Via Clodia üzerinden gösteriyor - Florentia'dan güneye doğru olan kısım için yanlış, ancak Luca'dan Florentia'ya doğru olan kısım için belki de haklı. Bu durumda, yolun adını taşıyan Clodius, muhtemelen C. Clodius Vestalis (M.Ö. 43 civarı), ilk kısmın ve Florentia'dan Luca'ya (ve Luna'ya) giden kısmın inşasından sorumluydu ve iki Fora Clodii'nin kurucusuydu. İmparatorluk zamanlarında, bu ismin bir ölçüde Cassia'nınkini ortadan kaldırdığı ve her iki yolun da diğer küçük yollarla birlikte aynı _küratör_ tarafından yönetildiği anlaşılıyor.

Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, iv. 63'te Ch. Hulsen'e bakın; bkz. CASSIA, VIA. (T. As.)

CLODIUS,[1] PUBLIUS (M.Ö. 93-52 civarı), soyadı PULCHER, Romalı politikacı.
Üçüncü Mithradates savaşına kayınbiraderi Lucius Licinius Lucullus yönetiminde katıldı, ancak kendisine yeterince saygı gösterilmediğini düşünerek bir isyan başlattı; bir diğer kayınbiraderi Q.
Kilikya valisi Marcius Rex, ona filosunun komutasını verdi, ancak korsanlar tarafından
ele geçirildi. Serbest bırakıldıktan sonra Suriye'ye gitti ve burada kendi başlattığı bir isyan sırasında neredeyse hayatını kaybediyordu. 65'te Roma'ya döndüğünde, Catilina'yı gasp nedeniyle dava etti, ancak beraat etmesi için ondan rüşvet aldı. Clodius'un Catilina komplosuna karıştığı yönünde hiçbir neden yok gibi görünüyor; aslında,
Plutarkhos'a (_Cicero_, 29) göre, Cicero'ya her türlü yardımı yaptı ve
onun korumalarından biri olarak hareket etti. Ancak Bona Dea'nın gizemleri meselesi, Clodius ve Cicero arasında Aralık 62'de bir kopuşa neden oldu.
Clodius, kadın kılığında (erkekler gizemlere kabul edilmiyordu),
gizemlerin kutlandığı Sezar'ın evine girdi,
Sezar'ın karısıyla bir entrika yürütmek için. Tespit edildi ve
yargıya çıkarıldı, ancak jüriye rüşvet vererek mahkumiyetten kurtuldu. Cicero'nun bu seferki
şiddetli saldırıları, Clodius'ta intikam arzusu uyandırdı. Sicilya'dan dönüşünde (61'de quaestor olmuştu) patrici rütbesinden vazgeçti ve Sezar'ın göz yummasıyla P. Fonteius adlı bir kişi tarafından kabul edildikten sonra halkın tribünü olarak seçildi (10 Aralık 59). İlk icraatı halkın desteğini
sağlamak için hesaplanmış bazı yasaları gündeme getirmek oldu. Tahıl, düşük bir oranda satılmak yerine ayda bir kez ücretsiz dağıtılacaktı; belirli bir günde alametleri alma hakkı ve (eğer olumsuz ilan edilirlerse) Lex Aelia Fufia'nın şartlarına göre her yargıcın sahip olduğu
comitia'nın toplanmasını engelleme hakkı kaldırıldı; eski işçi kulüpleri veya loncaları yeniden kuruldu; sansürcülerin herhangi bir vatandaşı senatodan dışlaması veya kendisine
alenen suçlanıp mahkûm edilmediği sürece herhangi bir ceza vermesi yasaklandı. Daha sonra Cicero'dan (bkz.) ve Kıbrıs'a praetor olarak gönderilip adanın ve kraliyet hazinelerinin ele geçirilmesi için gönderilen genç Cato'dan (bkz.) kurtulmayı başardı. Cicero'nun mallarına Clodius'un emriyle el konuldu, Palatine'deki evi yakıldı ve
artırmaya çıkarıldı. Clodius, olayda görünmek istemediği için kendisi için teklif verecek birini
buldu. Sezar'ın Galya'ya
gitmesinden sonra Clodius, silahlı haydutların ve gizli topluluklar sisteminin yardımıyla fiilen Roma'nın efendisi oldu. 57'de tribünlerden biri Cicero'nun geri çağrılmasını önerdi ve Clodius, kararnamenin geçmesini engellemek için
güce başvurdu, ancak onu kontrol altında tutmak için yeterince güçlü bir silahlı çete
getiren Titus
Annius Milo (bkz.) tarafından engellendi. Clodius daha sonra Cicero'nun evini kamu masraflarıyla yeniden inşa eden işçilere saldırdı, Cicero'nun kendisine sokakta saldırdı ve Q. Cicero'nun evini ateşe verdi. 56'da,
curule aedile olduğunda, Milo'yu Clodius'un saldırılarına karşı evini savunurken kamu şiddeti (_de vi_) nedeniyle suçladı ve ayrıca onu hizmetinde silahlı çeteler bulundurmakla suçladı. Yargılama süreçleri karışıklık patlamaları nedeniyle engellendi ve konu sonunda
düşürüldü. 53'te, Milo konsüllük için aday olduğunda ve
Clodius praetorluk için aday olduğunda, rakipler silahlı çeteler topladı ve Roma sokaklarında kavgalar yaşandı ve 20 Ocak 52'de Clodius
Bovillae yakınlarında öldürüldü.

Kız kardeşi CLODIA, Q. Caecilius Metellus Celer'in karısı, sayısız aşk ilişkisiyle
ünlendi. Artık genel olarak kabul ediliyor ki
Catullus'un Lesbia'sı (Teuffel-Schwabe, _Hist. of Roman Lit._, Eng.
tr., 214, 3). M. Caelius Rufus'la olan entrikasından dolayı
daha sonra amansız bir nefretle takip edildi ve teşebbüsle suçlandı
onu zehirleyin, bkz. Cicero, Pro Caelio, burada onun bir kadın olarak temsil edildiği yer
terkedilmiş karakterli kadın.

  YETKİLİLER.--Cicero, _Letters_ (ed. Tyrrell ve Purser), _Pro Caelio,
  pro Sestio, pro Milone, pro Domo sua, de Haruspicum Responsis, içinde
  Pisonem_; Plutarch, Lucullus, Pompey, Cicero, Caesar; Dio Cassius
  xxxvi. 16, 19, xxxvii. 45, 46, 51, xxxviii. 12-14, xxxxix. 6, 11, xl.
  48. Ayrıca bkz. I. Gentile, Clodio e Cicerone (Milano, 1876); E.S.
  Beesley, "Cicero ve Clodius", Fortnightly Review, v.; G.
  Lacour-Gayet, De P. Clodio Pulchro (Paris, 1888) ve Revue'de
  historique_ (Eylül 1889); H. White, _Cicero, Clodius ve Milo_ (Yeni
  York, 1900); G. Boissier, _Cicero ve Arkadaşları_ (İng. çev.,
  1897).


DİPNOT:

[1] (W. M. Lindsay, _The Latin Language_, s. 41) kalabalığın desteğini kazanmak için
Claudius adını pleb formu olan Clodius'a çevirdiği öne sürülmektedir.

CLOGHER, İrlanda'nın güney parlamento bölümünde, Clogher Vadisi hafif raylı sisteminde Co. Tyrone'da bir pazar köyüdür. Pop. (1901)
225. İrlanda Kilisesi ve Roma Katolik Kilisesi'nin piskoposluklarına isim verir, ancak Roma Katolik piskoposunun merkezi katedralin bulunduğu Monaghan'dır. Aziz
Macartin'e adanmış Protestan katedrali 18. ve 19. yüzyılın başlarından kalmadır, ancak Aziz Macartin
(yaklaşık 500) Aziz Patrick'in bir müridiydi ve Aziz Patrick'in burada bir piskoposluk kurduğu söylenir. İsim, İrlandaca _cloch_ kelimesinden türetilmiştir, bu taş pagan İrlanda'nın birçok yerinde tapınılan ve kahin olarak kabul edilen bir sütun taşıdır; taş, 15. yüzyıla kadar katedralde muhafaza edilmiştir ve kimliği, kilisenin yakınında bulunan bir taş için bile iddia edilmektedir.

MANASTIR (Lat. _claustrum_; Fr. _cloitre_; İtalyanca _chiostro_; İspanyolca _claustro_; Germ. _Kloster_). "Manastır" kelimesi, artık dört tarafı kapalı, genellikle manastır ve katedral kiliselerine, bazen de kolejlere veya daha da fazla sınırlamayla _manastırların kendilerine bağlı olan ambulatuvarlarla çevrili, dört tarafı kapalı alanla sınırlı olsa da, başlangıçta tüm manastırı ifade ediyordu. Bu anlamda, daha önceki İngiliz edebiyatında sıkça rastlanır (örneğin, Shakespeare, _Meas. for Meas._ i. 3, "Bugün kız kardeşim
_manastıra_ girmeli") ve şiirde hala kullanılır. Latince
_claustrum_, türetildiği gibi, öncelikle bir dini evin çevreleyen duvarından başka bir şey ifade etmiyordu ve daha sonra duvarın içine
kapalı olan tüm bina için kullanılmaya başlandı. Bu anlamda Almanca
"Kloster" hala sınırlıdır, kapalı yürüyüş yolları veya modern anlamda manastır, "Klostergang" veya "Kreuzgang" olarak adlandırılır. Fransızcada
_cloitre_ kelimesi çift anlamını korur.

Günümüzde en yaygın olan özel anlamıyla, "manastır" kelimesi, bir manastır veya rahipler kolejindeki dörtgen alanı ifade eder; etrafında başlıca binalar sıralanır ve genellikle etrafı çevrili, hava koşullarına maruz kalmadan çeşitli kilise hayatı merkezleri arasında iletişim sağlayan kapalı bir yol veya yürüyüş yolu bulunur. Benediktin düzenlemesine göre, manastır yaşamının gereksinimlerine uygunluğu nedeniyle Batı'da genel olarak benimsenen, manastırın bir tarafı kilise tarafından oluşturulmuştu, yemekhane onun karşısındaki tarafı işgal ediyordu, böylece ibadet edenler yemeklerin gürültüsünden veya kokusundan en az
rahatsızlığa uğrayabiliyorlardı. Doğu tarafına bölüm evi yerleştirilmişti, kardeşlerin ortak yaşamına ait diğer daireler ona bitişikti ve genel bir kural olarak yatakhane üst katın tamamını kaplıyordu. Karşı veya batı tarafında genellikle kilercinin konaklama yerleri, kilerler ve depolar vardı, bunlarda kardeşliğin geçimi için gerekli olan
erzaklar barındırılıyordu. Sistersiyen manastırlarında batı tarafı genellikle "domus conversorum" veya laik kardeşlerin konaklama yerleri tarafından işgal edilirdi, bunların altında günlük odaları ve atölyeleri ve üstünde yatakhaneleri bulunurdu. Manastır, çevresindeki binalarla birlikte, mümkün olduğunca fazla güneş ışığı sağlamak için genellikle kilisenin güney tarafında dururdu. Bu düzenlemenin çok erken bir örneği St Gall manastırının planında görülür (bkz. ABBEY, şekil 3). Bazı durumlarda yerel gereksinimler, manastırın kilisenin kuzeyine yerleştirilmesine neden olmuştur. Bu, eskiden Benediktin manastırları olan Canterbury, Gloucester ve Chester'daki İngiliz katedrallerinde ve Lincoln'dekinde de geçerlidir. Kuzeye doğru olan durumun diğer örnekleri Tintern, Buildwas ve Sherborne'dadır. Her ne kadar
kapalı ambulasyonlar, manastır manastırının tamamlanması için kesinlikle elzem olsa da, başlıca amaçlarından biri, sakinlerin manastırın bir bölümünden diğerine yağmur, rüzgar veya güneşten kaynaklanan rahatsızlık olmadan geçmelerini sağlamak olsa da, bazen eksik oldukları anlaşılıyor. St Albans'daki manastır, doğu yürüyüş yolunun inşa edildiği 1151-1166 yılları arasında Robert of Gorham'ın başrahipliğine kadar ambulasyonlar açısından yetersiz görünüyor. Bu, en eski ambulasyonlarda sıklıkla olduğu gibi, eğimli bir çatı veya "çatı katı" ile kaplı ahşaptandı. Osbern'in 1067'de Canterbury'deki Christ Church manastırının yangını hakkındaki anlatımından, o dönemde kilise, yatakhane ve yemekhane arasında iletişim sağlayan kapalı yolları olan bir manastırın var olduğunu öğreniyoruz. Canterbury manastırının erken bir çiziminden, bu manastırın şaftlar üzerinde desteklenen Norman kemerlerinden oluşan bir
reyondan oluştuğunu ve bir sundurma çatıyla örtüldüğünü öğreniyoruz. Bu desendeki bir
reyon parçası hala aynı temelin
revir-reyonunun doğu tarafında bulunmaktadır.
Bu erken manastır biçimi, İngiltere'de genellikle camsız, ancak bazen Gloucester'da olduğu gibi tonozlu bir ambulatuvarı aydınlatan camla donatılmış bir dizi pencereyle
değiştirilmiştir; Westminster Abbey, Salisbury ve Norwich'in
reyonları bunların tipik örnekleridir. Güney'de daha eski tasarım korunmuştur, burada "manastır asla bir pencere değildir veya tasarım olarak ona en ufak şekilde yaklaşan bir şey değildir, ancak bazen tek, bazen birleşik küçük zarif sütunlar ve hafif ve zarif bir tasarıma sahip kemerleri destekleyen bir dizidir, tüm özellikler kullanıldıkları yere ve yalnızca oraya uygun bir karakterdedir" (Fergusson, _Hist. of Arch._ i. s. 610). Bu manastır tanımının örnekleri olarak, Roma'daki St. John Lateran'ın ve duvarları olmayan St. Paul'un zarif manastırlarına, birleşik şaftların ve kemerlerin mozaik şeritlerle zengin bir şekilde süslendiği
ve 13. yüzyılda Subiaco'daki St. Scholastica manastırının manastırlarına ve güney Fransa'daki Arles'daki güzel manastırlara; Aix, Fontfroide, Elne, vb. manastırlarına başvurabiliriz. , aynı tiptedir; ayrıca Zürih'teki Romanesk manastırlar, burada tasarım, onu desteklemek için yalnızca tek bir ince şafta sahip olan derin abaküsten
zarar görmektedir ve
Laach'ta, dörtgen, batı ucundaki erken bazilikaların "atrium"unun yerini işgal etmektedir, Roma'daki St. Clement'te ve Milano'daki St. Ambrose'da olduğu gibi. İspanya da her iki tipte de muhteşem manastırlar sunar, bunlardan Burgos yakınlarındaki Huelgas kraliyet manastırının kemerli formu, Fergusson'a göre "hem detay hem de tasarım açısından güzellik açısından rakipsizdir ve belki de Avrupa'nın herhangi bir yerindeki yaşı ve stili açısından hiçbir şey tarafından
aşılamaz." Sicilya'daki Monreale ve Cefalu'dakilerden daha güzel çok az manastır vardır. Burada düzenleme aynıdır. İnce sütunlar, süslü yapraklardan oluşan başlıklarla çiftler halindedir. Sivri kemerleri destekleyen, büyük bir zarafete sahiptir. Diğer tüm manastırlar, Pisa'daki "Campo Santo" tarafından boyut ve süsleme ihtişamı bakımından geride bırakılmıştır. Bu muhteşem manastır, 1278'de Giovanni Pisano tarafından, 12. yüzyılın ortalarında Başpiskopos Lanfranchi tarafından Filistin'den getirilen topraktan oluşan bir mezarlığın etrafına inşa edilen, bir kilisenin nefi kadar geniş ve yüksek dört ambulatuvardan oluşur. Pencere açıklıkları yarım daire şeklindedir ve 15. yüzyılın ikinci yarısında süslü oymalarla doldurulmuştur. İç duvarlar, Orcagna, Simone Memmi, Buffalmacco, Benozzo Gozzoli ve Floransa okulunun diğer erken dönem ressamlarının sanat tarihinde paha biçilmez freskleriyle kaplıdır. Ambulasyonlar artık bir heykel müzesi olarak hizmet vermektedir. İç boyutları 415 ft. 6 in. uzunluğunda, 137 ft. 10 in. genişliğindedir ve her ambulasyon 34 ft. 6 in. genişliğinde ve 46 ft. yüksekliğindedir.

Bir dini evin manastırı, bir manastırın sakinlerinin hayatının büyük bir bölümünün sahnesiydi. Genç üyeler için eğitim yeri ve yaşlılar için çalışma yeriydi. 826'da II. Eugenius döneminde düzenlenen Roma konseyinin bir kanunu, din adamlarının daha iyi disiplin ve eğitimi için bir kilise kurumunun temel bir parçası olarak bir manastırın inşa edilmesini emreder. Blois'li Peter (_Serm._ 25), acemiler için okulların batı yürüyüşünde olduğunu ve ahlaki derslerin kilisenin yanındaki yürüyüşte verildiğini belirtir. Canterbury'de keşiş okulu batı yürüyüş yolundaydı ve acemilerin Durham'da eğitim gördüğü yürüyüş yolu da aynı yoldu (Willis, _Canterbury Manastır Binaları_, s. 44; _Durham Ayinleri_, s. 71). Diğer sokaklar, özellikle kilisenin yanındaki sokaklar, ihtiyar keşişlerin çalışmalarına ayrılmıştı. Hildemar ve Dunstan'ın anayasaları, kilise ayinleri arasında kardeşlerin manastırda oturup teoloji okuması gerektiğini belirtir. Bu amaçla, "karollar" olarak bilinen küçük çalışmalar, yani bir halka veya kapalı alan, genellikle pencerelerin girintilerinde bulunurdu. Bu düzenlemenin örnekleri
Gloucester, Chester ve başka yerlerde vardır. Bu çalışmaların kullanımı, Durham Ayinleri'nde şöyle anlatılır:--"Kuzey sokağındaki her wyndowe'da" "üç sıra veya karol vardı, her eski rahip kendi
karolunu ayrı ayrı kendi başına tutuyordu, sonra
o manastır yerine gidip orada kitaplarını
inceliyorlardı, her biri karolunda öğleden sonradan akşam ayinine kadar. Bu her gün orada bir egzersizdi." Karşı duvarda, karollardaki öğrencilerin kullanımı için kitaplarla dolu dolaplar vardı. Canterbury'deki manastır düzenlemeleri az önce anlatılanlara benziyordu. 1317'de Prior De Estria tarafından yeni çalışmalar yapıldı ve Prior Selling
(1472-1494) çalışkan kardeşlerin kullanımı için güney sokağını camladı
ve "son zamanlarda carrol tarzında yeni çerçeveli düzenekler" inşa etti
(Willis, _Mon. Buildings_, s. 45). Manastırlar sadece çalışma için değil aynı zamanda eğlence için de kullanılıyordu. Başpiskopos Lanfranc'ın anayasası,
bölüm 3, kardeşlerin günün belirli saatlerinde orada birlikte sohbet etmelerine izin veriyordu. Gerekli disiplini sağlamak için _prior claustri_ unvanı altında özel bir memur atandı. Manastır her zaman yan tarafta uzanan taş bir bankla donatılırdı. Ayrıca genellikle yemekhaneye bitişik, ancak bazen Durham'daki gibi manastır garı olarak adlandırılan merkezi alanda duran bir tuvaletle donatılmıştı. Manastır garı, etrafındaki sokaklar gibi bir mezar yeri olarak kullanılırdı. Manastır, birkaç durumda iki katlıydı, örneğin Old St Paul's ve St Stephen's şapeli, Westminster'da ve bazen Wells, Chichester ve Hereford'da olduğu gibi, kilise duvarının altında bir yürüyüş yolu olmadığından sadece üç sokak vardı. Daha büyük manastır kuruluşlarının birden fazla manastırı vardı; genellikle revirle bağlantılı ikinci bir manastır vardı, bunun örnekleri Westminster Abbey ve Canterbury'de vardır; ve bazen mutfağa ve diğer ev ofislerine erişim sağlayan bir
yer.

Manastır yalnızca manastır evlerinin bir uzantısı değildi.
Lincoln, Salisbury, Wells, Hereford ve Chichester katedrallerinde ve eskiden St. Paul's ve Exeter'da olduğu gibi, laik rahip kolejlerine de bağlıydı. Ancak York, Lichfield, Beverley, Ripon, Southwell ve Wimborne'da yoktur. Bir manastır, Eton ve Winchester kolejlerinin ve Oxford'daki New College ve Magdalen kolejlerinin temel bir parçasını oluşturur ve Wolsey tarafından Christ Church'te tasarlanmıştır. Bunlar dini alaylar ve dersler, her zaman çalışkanlar için yürüyüşler ve genel olarak ıslak havalarda sakinlerin egzersiz yerleri ve bazı durumlarda mezarlık olarak kullanılırdı.

Kartuziyen manastırlarının düzenlemeleri ve Doğu manastırlarına eklenenlerin bazı açıklamaları için bkz. ABBEY.
(E. V.)

CLONAKILTY, İrlanda'nın Cork Co.'sunda, güney parlamento bölümünde, Clonakilty Körfezi'nin başında, Cork'un 33 m. güneybatısında, Cork, Bandon ve Güney Sahili demiryolunun bir kolunda bulunan bir liman ve pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin
nüfusu (1901), 3098. Cork'un ilk kontu Richard
Boyle tarafından refaha kavuşturuldu ve 1613'te bir imtiyaz verildi; ancak 1641'de İngilizler ve İrlandalılar arasındaki bir kavga nedeniyle kısmen yıkıldı. Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye geri döndü. 18. yüzyılda kapsamlı bir keten endüstrisi vardı. Mevcut ticaret
biracılık, mısır öğütme, iplik ve
çiftlik ürünlerine odaklanmıştır. Liman ağzı bir setle kapatılmıştır ve kasabanın bir mil aşağısında Ring'de büyük gemiler için bir iskele vardır. Balıkçılık alanları önemlidir. Inchdorey adasındaki yıkık bir kilise ve Galley Head'deki, Dunnycove'daki ve Dunowen'daki kaleler, bir taş çemberle birlikte çevredeki başlıca antikalardır.

CLONES, İrlanda'nın kuzey parlamento bölümündeki Co. Monaghan'da bir pazar kasabasıdır, Belfast'tan 64-1/2 m. güneybatı ve Dublin'den 93-1/2 m. kuzeybatıda Great Northern demir yolu ile, bu sistemde önemli bir kavşaktır, Dublin'den, Belfast'tan, Londonderry ve Enniskillen'den ve Cavan'dan gelen hatlar burada birleşir. Pop.
kentsel bölge (1901), 2068. Kasabada önemli bir tarımsal ticaret vardır ve mısır değirmenleri ve tarımsal
alet imalathaneleri vardır. Eski bir dantel yapım endüstrisi yok olmuştur. Diamond adlı pazar yeri, kasabanın bulunduğu hafif yükseltinin zirvesini işgal eder. Clones, Protestan cemaat kilisesinin adandığı St Tighernach (Tierney) tarafından 6. yüzyılda kurulan bir manastırın merkeziydi. Manastırın kalıntıları arasında 12. yüzyıldan kalma bir nef ve kule ile büyük bir kırmızı kumtaşı bloğundan oluşturulmuş ilginç bir tapınak bulunmaktadır. Diğer antikalar arasında 75 ft. yüksekliğinde ancak başlığı olmayan kaba bir duvarcılıktan yapılmış yuvarlak bir kule; bir rath veya kamp yeri ve Diamond'da eski bir pazar haçı bulunmaktadır.

İrlanda'daki çok sayıdaki erken dönem dini yerleşimin en dikkat çekicilerinden biri olan CLONMACNOISE, King's County'de Shannon nehri üzerinde, Athlone'nin 9 m. güneyinde yer almaktadır. Burada 541 yılında St. Kieran tarafından bir manastır kuruldu ve bu manastır bir öğrenim merkezi olarak Avrupa'da ün kazandı, örneğin, Büyük Charles'tan bağışlar aldı, arkadaşı bilgin Alcuin eğitiminin bir kısmını Conmacnoise'daki büyük öğretmen Colcu'dan aldı. Burada birkaç yıllık kitap derlendi ve vakıf bir piskoposluk merkezi oldu, ancak 1552'de İngilizler tarafından yağmalandı ve israf edildi ve 1568'de piskoposluk Meath piskoposluğuyla birleştirildi. Clonmacnoise'un en dikkat çekici edebi anıtı, yaklaşık 1100'de yazılan ve hala (ama kusurlu bir biçimde) İrlanda Kraliyet Akademisi tarafından korunan ve çok sayıda roman içeren Dun Cow Kitabı'dır. Eserin adı da buradan gelmektedir ve St. Kieran'ın en sevdiği ineğinin derisine yazılmış çok daha eski bir orijinalin kopyasıdır. Vakfın tam adı "Clonmacnoise'un Yedi Kilisesi"dir ve bunların hepsinin kalıntıları hala mevcuttur. Büyük Kilise, 14. yüzyılda McDermot adlı bir şef tarafından yeniden inşa edilmiş olsa da, güzel bir batı kapısında daha önceki kalıntıları korumaktadır; diğer kiliseler Fineen, Conor, St Kieran, Kelly, Melaghlin ve Dowling'in kiliseleridir. İki yuvarlak kule vardır; çatısı olmayan ancak yükselen bir arazide hakim bir konumda bulunan O'Rourke'unki, Petrie tarafından 10. yüzyılın başlarından itibaren tarihlendirilmiştir ve 62 ft. yüksekliğindedir; ve Fineen'in kilisesine bağlı olan ve daha mükemmel ancak daha kısa olan McCarthy'ninki ise, alışılmışın aksine birkaç fit yukarıda değil, zeminle aynı seviyede bir kapının sıra dışı özelliğini sunar. Üç haç vardır, bunlardan
tek bir taştan yapılmış ve 15 ft. yüksekliğindeki Büyük Haç,
tasvir ve yazıtlarla
görkemli bir şekilde oyulmuştur. Büyük Kilise'nin kapısına bakar ve aynı tarihe aittir. Kiliselerde 9. yüzyıl ve sonrasına ait çok sayıda yazılı taş
korunmaktadır. Kale ve Episkopal sarayının, 14. yüzyıldan kalma müstahkem bir binanın ve 12. yüzyıldan kalma bir rahibe manastırının kalıntıları daha vardır.
Civarda _eskers_ veya çakıl sırtlarının buzul fenomeninin çarpıcı örnekleri görülmektedir.

CLONMEL, bir belediye ilçesi ve İrlanda'nın Co. Tipperary ilçe merkezi, doğu parlamento bölümünde, 112 m. G.B. Dublin'den
Great Southern & Western demiryolunun Thurles'den bir kolundan, aynı şirketin Waterford ve Limerick hattıyla burada bir kavşak oluşturuyor. Nüfus (1901) 10.167. Clonmel, Suir'in her iki yakasına kurulmuştur ve ayrıca anakaraya üç köprüyle bağlanan Moore ve Long Adaları'nı da işgal eder. Başlıca binalar, cemaat kilisesi, iki Roma Katolik kilisesi, bir Fransisken manastırı, iki manastır, 1685'ten kalma bir vakıf okulu ve çeşitli ilçe binalarıdır.
Çevrenin güzelliği ve özellikle nehrin güzelliği bahsetmeye değer; ve cazibeleri komşu Galtee, Knockmealdown ve aralarında Slievenaman'ın (2364 ft.) göze çarptığı diğer dağlarla daha da artmaktadır. 1667'de bir yünlü kumaş imalatı kurulmuş ve 18. yüzyılın sonuna kadar yaygın olarak devam etmiştir. Kasabada bira fabrikaları, un değirmenleri ve tabakhaneler bulunur ve tahıl, sığır, tereyağı ve erzakta önemli bir ihracat ticareti vardır. Suir'deki mavnalar için navigasyonun başında yer alır. Charles Bianconi (1786-1875) tarafından 1815'te kurulan ve daha sonra hafif vagonlarda yolcu taşımacılığı için Leinster, Munster ve Connaught'un büyük bir bölümüne yayılan bir sistemin merkeziydi. 1898 Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası uyarınca muhafaza edilmesine rağmen, pratik olarak bir kentsel bölge konseyi statüsüne sahip olan bir belediye başkanı ve şirket tarafından yönetilir. Aynı yasayla, daha önce Waterford ilçesinde bulunan kasabanın bir kısmı Tipperary ilçesine eklendi. 1885'e kadar bir üyesini geri veren bir parlamento ilçesiydi; birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üyesini geri verdi. _Cluain Mealla_ adı Bal Vadisi'ni ifade eder. 1269'da, bölgenin ilk İngiliz sahibi olan Otho de Grandison tarafından bir Fransisken manastırının merkezi olarak seçildi; ve sonraki yüzyıllarda sıklıkla dikkat çekti. 1641'de Roma Katolik tarafı için ilan edildi ve 1650'de Cromwell komutasındaki İngilizlere karşı Hugh O'Neill tarafından kahramanca savunuldu. Sonunda teslim olmaya zorlanan
yer tamamen söküldü ve bir daha asla
güçlendirilmedi. Sur kalıntıları kilise bahçesinde görülebilir ve Batı Kapısı hala ana caddede duruyor.

CLOOTS, JEAN BAPTISTE DU VAL DE GRACE, BARON VON (1755-1794), daha çok ANACHARSIS CLOOTS olarak bilinir, Fransız Devrimi'nde önemli bir isimdir, Cleves yakınlarında, Gnadenthal kalesinde doğdu. O,
Hollanda kökenli asil bir Prusya ailesine mensuptu. Büyük bir servetin varisi olan genç Cloots, eğitimini tamamlamak için on bir yaşında Paris'e gönderildi. Orada amcası Abbe Cornelius de Pauw'un (1739-1799) teorilerini özümsedi; filozof, coğrafyacı ve Büyük Frederick'in sarayındaki diplomat. Babası onu
Berlin'deki askeri akademiye yerleştirdi, ancak o yirmi yaşında oradan ayrıldı
ve Avrupa'yı dolaşarak devrimci felsefesini bir havari olarak vaaz etti ve parasını bir zevk adamı olarak harcadı. Devrimin
patlak vermesi üzerine 1789'da Paris'e döndü ve evrensel bir uluslar ailesi hayalini kurmak için
fırsatın uygun olduğunu düşündü. 19 Haziran 1790'da otuz altı yabancının başında Meclis'in barosuna çıktı; ve bu
"insan ırkının elçiliği" adına, dünyanın İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi'ne bağlı kaldığını ilan etti. Bundan sonra, kendisini bu unvanla anarak "insan ırkının hatibi" olarak tanındı, baron unvanını bıraktı ve vaftiz
adlarının yerine Abbe Jean Jacques Barthelemy'nin ünlü felsefi romanından Anacharsis takma adını koydu. 1792'de Cumhuriyet'in emrine 12.000 livre verdi - "zorbalara karşı kutsal insan davasında kırk veya elli savaşçının silahlandırılması için." 10 Ağustos onu daha da yüksek bir uçuşa itti; kendini İsa Mesih'in kişisel düşmanı ilan etti ve tüm vahyedilmiş dinlerden vazgeçti. Aynı ay, kendisine vatandaşlık hakları verildi; ve Eylül ayında Konvansiyon üyesi olarak seçildikten sonra, insan ırkı adına kralın ölümünü oyladı ve propaganda savaşının aktif bir taraftarıydı. Robespierre'in isteği üzerine Jakoben Kulübü'nden ihraç edildi ve kısa süre sonra Hebertistlere yöneltilen bir suçlamayla suçlandı. Masumiyeti apaçık ortadaydı, ancak mahkum edildi ve 24 Mart 1794'te giyotinle idam edildi.

Cloots'un başlıca eserleri şunlardır: _La Certitude des preuves du mahometisme_
(Londra, 1780), Bergier'in _Certitude des preuves du christianisme'ine cevaben Ali-Gur-Ber takma adıyla yayınlandı; Türün Orateur'u
humain, ou Depeches du Prussien Cloots au Prussien Herzberg_ (Paris,
1791) ve La Republique Universelle (1792).

  G. Avenel'in Cloots'un biyografisi (2 cilt, Paris, 1865) da
  öven. H. Baulig'in _La Revolution'daki üç makalesine bakın
  francaise_, t. 41 (1901).




CLOQUET, St Louis'de, Minnesota, ABD'nin Carlton ilçesine bağlı bir şehir
nehir, 28 m. W., Duluth'lu S. tarafından. Pop. (1890) 2530; (1900) 3072; (1905,
eyalet nüfus sayımı) 6117, bunlardan 2755'i yabancı doğumluydu (716 İsveçli, 689 Finli, 685 Kanadalı, 334 Norveçli); (1910) 7031. Cloquet'e
Northern Pacific, Great Northern, Duluth & North-Eastern
ve (sadece yük için) Chicago, Milwaukee & St Paul demiryolları hizmet vermektedir. Nehir
iyi su gücü sağlar ve şehirde kereste, kağıt, odun hamuru, kibrit blokları ve kutular dahil olmak üzere çeşitli imalatlar vardır. İlk değirmen 1878'de inşa edildi ve köye Fransızca
_claquet_ (değirmenin sesi) kelimesinden isim verildi. Cloquet, 1883'te bir köy olarak kuruldu ve 1903'te bir şehir olarak kuruldu. CLOSE, MAXWELL HENRY (1822-1903), İrlandalı jeolog, 1822'de Dublin'de doğdu. Weymouth'da ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü, 1846'da mezun oldu; ve iki yıl sonra dini tarikatlara girdi. Bir yıl boyunca Northampton'daki All Saints'in papazıydı; 1849'dan 1857'ye kadar Leicestershire'daki Shangton'ın rektörüydü; ve sonra dört yıl boyunca Waltham-on-the-Wolds'un papazıydı. 1861'de babasının ölümü üzerine Dublin'e döndü ve şehirdeki çeşitli kiliselere hizmet verirken kendini neredeyse tamamen edebi ve bilimsel çalışmalara, özellikle de İrlanda'nın buzul jeolojisine adadı ve bu konuda tanınmış bir otorite oldu. 1866'da İrlanda Jeoloji Derneği'nde okunan "İrlanda'nın Genel Buzullaşması" konulu makalesi, buzullaşmanın etkilerinin ve kara buzunun
etkisini destekleyen kanıtların ustaca bir açıklamasıdır. Daha sonra Dublin yakınlarındaki yükseltilmiş kabuk taşıyan çakılların
kökenini tartışmış ve
kara su altında kaldığında yüzen buz tarafından
biriktirildikleri görüşünü dile getirmiştir. Bir süre İrlanda Kraliyet Akademisi'nin haznedarı, Dublin Kraliyet Derneği'nin aktif bir üyesi ve 1878'de İrlanda Kraliyet Jeoloji Derneği'nin başkanıydı. Astronomi
ve fizik, ayrıca İrlanda'nın antik dili ve antikaları dikkatini çekti. 12 Eylül 1903'te Dublin'de öldü.

Prof. G.A.J. Cole'un _Irish Naturalist_, cilt xii'deki ölüm ilanı. (1903) s. 301-306, yayınların ve portrelerin bir listesini içerir.

CLOSE (Lat. _clausum_, kapalı), kapalı bir yer veya muhafaza.
İngiliz hukukunda, terim, özel mülk olarak tutulan,
kapalı veya kapalı olmayan bir arazi parçasına ve
bir izinsiz giriş davası için yeterli olan
arazideki herhangi bir münhasır hakka
uygulanır _quare clausum fregit_.
Kelime ayrıca, özellikle İskoçya'da, bir apartman bloğunun ortak merdiveni de dahil olmak üzere giriş veya geçit için ve
bir katedral veya manastırın çevresi için mimaride kullanılır.

"Kapalı" (yani kapalı) sıfatı,
"kapalı zaman" veya "kapalı sezon" (bkz. GAME LAWS);
kapalı ilçe, hak ve ayrıcalıkların sınırlı bir sınıf tarafından
kullanıldığı ilçe (bkz.
BOROUGH); kapalı rulolar ve emirler, kraliyet mektupları, vb., belirli kişilere hitaben, mühürlü ve kamu incelemesine açık olmayan (bkz.
KAYIT; _Şanserlik_; MEKTUPLAR PATENT). "Kapalı" ve dolayısıyla "sınırlandırılmış" anlamından, "yakın" kelimesinin genel anlamı gelir.

KAPATMA (Fr. _cloture_), belirli üyeler tartışmayı sürdürmek için istekli olsalar bile, tartışmanın belirli bir kurala göre
kapatılması için kullanılan parlamento terimi. (Bkz. PARLAMENTO: _Prosedür_.)

CLOT, ANTOINE BARTHELEMY (1793-1868), CLOT BEY olarak bilinen Fransız hekim, 7 Kasım 1793'te Grenoble'da doğdu ve Montpellier'de tıp ve cerrahi alanında
mezun oldu. Bir süre Marsilya'da çalıştıktan sonra Mısır valisi Mehemet Ali'nin baş cerrahı oldu. Kahire yakınlarındaki Abuzabel'de, tüm tıbbi eğitim dalları ve Fransız dilinin öğrenimi için bir hastane ve okullar kurdu; ve en ciddi dini zorluklara rağmen, anatomi öğrenimini diseksiyon yoluyla başlattı. 1832'de Mehemet Ali, dininden dönmesini gerektirmeden ona beylik unvanını verdi; ve 1836'da general rütbesini aldı ve ülkenin tıbbi yönetiminin başına atandı. 1849'da Marsilya'ya döndü, ancak 1856'da Mısır'ı tekrar ziyaret etti. 28 Ağustos 1868'de Marsilya'da öldü. Yayınları arasında şunlar yer aldı: _Relation des
epidemies de cholera qui ont regne a l'Heggiaz, a Suez, et en Egypte_
(1832); _De la peste observee en Egypte_ (1840); _Apercu general sur
l'Mısır_ (1840); Coup d'oeil sur la peste et les quarantaines (1851);
_De l'ophthalmie (1864)_.




CLOTAIRE (CHLOTHACHAR), dört Frenk kralının adı.

CLOTAIRE I. (ö. 561), Clovis'in dört oğlundan biriydi. 511'de babasının ölümü üzerine krallığın payı olarak başkenti yaptığı
Soissons kasabasını, Laon, Noyon, Cambrai
ve Maastricht şehirlerini ve Meuse'nin alt kısmını aldı. Fakat çok
hırslıydı ve etki alanını genişletmek istiyordu. 524'te kardeşi Clodomer'in çocuklarının öldürülmesinin baş kışkırtıcısıydı ve ganimetten aldığı pay Tours ve Poitiers şehirlerinden oluşuyordu. Burgonya'ya karşı düzenlenen çeşitli seferlere katıldı ve 534'te bu krallığın yıkılmasından sonra Grenoble, Die ve komşu şehirlerden bazılarını ele geçirdi. Provence, Ostrogotlar tarafından Franklara devredildiğinde Orange, Carpentras ve Gap şehirlerini aldı. 531'de kardeşi Theuderich (Thierry) I. ile birlikte Thüringi'lere karşı yürüdü ve 542'de kardeşi Childebert ile birlikte İspanya'nın Vizigotlarına karşı yürüdü. Büyük yeğeni Theodebald'ın 555'te ölmesi üzerine Clotaire topraklarını ilhak etti; ve Childebert'in 558'de ölmesi üzerine tüm Galya'nın kralı oldu. Ayrıca Almanya'nın büyük bir bölümünü yönetti, Saksonya'ya seferler düzenledi ve bir süre Saksonlardan yıllık 500 inek haraç aldı. Saltanatının sonu iç anlaşmazlıklarla sıkıntılıydı, oğlu Chram birkaç kez ona karşı çıktı. Chram'ı, isyancının sığındığı Bretanya'ya kadar takip eden Clotaire, onu karısı ve çocuklarıyla birlikte bir kulübeye kapattı ve kulübeyi ateşe verdi. Pişmanlıkla dolup taşan Clotaire, St Martin'in mezarında af dilemek için Tours'a gitti ve kısa bir süre sonra öldü.

CLOTAIRE II. (ö. 629) Chilperic I'in oğluydu. Babasının 584'te suikasta uğraması üzerine hala beşikteydi. Ancak annesi Fredegond'un bağlılığı ve Burgonya kralı amcası Gontran'ın koruması sayesinde kral olarak tanındı. Clotaire, kuzeni Childebert II'nin 595'te ölümünden sonra işlerde aktif bir rol aldı. Daha sonra mülklerini, Childebert'in oğulları Avusturya kralı Theodebert ve Burgonya kralı Theuderich II'nin pahasına genişletmeye çalıştı; ancak Laffaux'da bir zafer kazandıktan sonra (597), Dormelles'te yenildi (600) ve krallığının bir kısmını kaybetti. Theodebert ve Theuderich arasındaki savaştan ve ardından ölümlerinden sonra, Avustrasya ve Burgonya soyluları, Brunhilda'yı öldürdükten sonra Frank krallığının tamamının efendisi olan Clotaire'e başvurdu (613). Ancak, zaferini borçlu olduğu aristokrasiye büyük tavizler vermek zorundaydı. 18 Ekim 614 tarihli anayasayla, birkaç gün önce Paris'te toplanan bir konsey tarafından oylanan kanonlara yasal güç verdi, ancak bunları çok sayıda kısıtlamayla değiştirmeye çalışmadan değil. Kilise mahkemelerinin yetkisini genişletti, haksız vergileri kaldırdı ve kontları yönetmeleri gereken bölgelerden seçmeyi üstlendi. 623'te oğlu Dagobert'i Avustrasyalıların kralı yaptı ve daha önce Childebert II'ye ait olan tüm eyaletleri kademeli olarak ele geçirdi. Ayrıca Burgonya soylularına belirli bir ölçüde bağımsızlık garantisi verdi,
onlara sarayın özel bir belediye başkanına sahip olma veya
bu memurdan kurtulma seçeneği verdi. Bu imtiyazlar ona nispeten sakin bir
saltanat sağladı. 18 Ekim 629'da öldü ve
sonradan St Germain des Pres olarak bilinen
Paris'teki St Vincent kilisesine gömüldü.

CLOTAIRE III. (652-673) Kral Clovis II'nin oğluydu. 657'de üç Frank krallığının nominal hükümdarı oldu, ancak 663'te Austrasia'dan mahrum bırakıldı ve ölümüne kadar Neustria ve Burgonya'yı elinde tuttu.

CLOTAIRE IV. (ö. 719) 717'den 719'a kadar Avusturasya kralıydı.
(C. PF.)

KUMAŞ, özellikle vücut için bir örtü, giysi, daha sonra
böyle bir örtünün yapıldığı malzeme; dolayısıyla
yün veya saç, pamuk, keten veya bitkisel elyaftan dokunmuş herhangi bir malzeme. Ticari kullanımda,
kelimenin özellikle yünden yapılmış bir kumaşa uygulanması söz konusudur. Kelime 
Tötoniktir, ancak dilin tüm dallarında görülmez.
Almancada _Kleid_, elbise (_Kleidung_, giyim) ve
Felemenkçede _kleed_ olarak görülür. Nihai kökeni bilinmemektedir; _kli-_ köküyle bağlantılı olabilir, bu kök yapışmak, tutunmak anlamına gelir ve
"kil", "yarmak" ve diğer kelimelerde görülür. Orijinal anlamı ya
vücuda yapışan şey ya da
bir arada preslenmiş veya "keçelenmiş" olan şey olurdu. "Kumaş" kelimesinin düzenli çoğulu "giysiler"di, ki bu artık giyim eşyaları, giysilerle sınırlıdır, bu anlamda
tekil "kumaş" artık kullanılmamaktadır. Bu kelime için, modern malzeme anlamında, çoğul "kumaşlar" kullanılır. Bu biçim 17. yüzyılın başına dayanır, ancak "kumaşlar" ve "giysiler" arasındaki anlam ayrımı 19. yüzyıla aittir.

CLOTHIER, kumaş üreticisi veya kumaş veya hazır giyim satan bir satıcı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kelime eskiden yalnızca üretim sürecinde kumaşı giydiren veya kabartan kişiler için kullanılırdı, ancak şimdi yukarıdaki gibi genel anlamda kullanılmaktadır.

CLOTILDA, SAINT (ö. 544), Burgonya kralı Chilperic'in kızı ve Frankların kralı Clovis'in karısı. Burgonya kralı Gundioc'un 473'te ölmesi üzerine oğulları Gundobald, Godegesil ve Chilperic mirasını aralarında paylaştırdı; Chilperic görünüşe göre Lyon'da, Gundobald Vienne'de ve Godegesil Cenevre'de hüküm sürüyordu. Gregory of Tours'a göre, Chilperic Gundobald tarafından öldürüldü, karısı boğuldu ve iki kızından Chrona peçeyi aldı ve Clotilda sürgüne gönderildi. Ancak bu
anlatının daha sonra uydurulmuş olduğu anlaşılıyor. Lyons'da 506'da ölen ve büyük olasılıkla Clotilda'nın annesi olan bir Burgonya kraliçesine ait bir mezar taşı keşfedildi. Clotilda, ortodoks inançla
yetiştirildi. Amcası Gundobald, Kuzey Galya'yı yeni fethetmiş olan Frank kralı Clovis tarafından onunla evlenmek için istendi ve evlilik yaklaşık 493'te kutlandı. Bu olayla ilgili, az çok işlenmiş birçok romantik hikaye, Gregory of Tours ve tarihçi Fredegarius'un eserlerinde ve _Liber
historiae Francorum_'da bulunabilir. Clotilda, kocası putperestliği terk edip Ortodoks Hristiyan inancını benimseyene kadar dinlenmedi (496). Onunla birlikte Paris'te Kutsal Havariler kilisesini inşa etti, bu kilise daha sonra Ste Genevieve olarak bilinecekti. Clovis'in 511'deki ölümünden sonra Tours'daki St Martin manastırına çekildi. 523'te oğullarını amcası Gundobald'a karşı kışkırttı ve Burgonya savaşını kışkırttı. Ertesi yıl, torunları olan Clodomer'in çocuklarının haklarını, oğulları Childebert I. ve Clotaire I.'in iddialarına karşı korumak için boşuna çabaladı ve çocukları arasındaki iç anlaşmazlıkları önleme çabalarında da aynı şekilde başarısız oldu. 544'te öldü ve kocasının yanında Kutsal Havariler kilisesine gömüldü.

_Mon. Germ. Hist.: Script. rer. Merov._, cilt 1'de vasat bir _Hayat_ var. ii. Ayrıca bkz. G. Kurth, _Sainte Clotilde_ (2. basım, Paris, 1897).
(C. PF.)

BULUT (aynı kökten, hatta aynı kelimeden, "clod"dan gelir, Töton dillerinde çeşitli biçimlerde bir kütle veya topak için kullanılan bir kelimedir; ilk olarak 13. yüzyılın sonlarında olağan anlamda kullanılmıştır; Anglosakson _cl[=u]d_ yalnızca "bir kaya kütlesi" anlamında kullanılır, _wolcen_ "bulut" için kullanılır), yerden belirli bir yükseklikte havada asılı kalan yoğunlaştırılmış buhar kütlesi.

_Bulutların Sınıflandırılması._--Bulut çeşitlerini adlandırmak için en erken ciddi girişim J.B. Lamarck tarafından 1801'de yapılmıştır, ancak yalnızca Fransızca terimler kullanmıştır ve bunlar her zaman mutlu bir şekilde seçilmemiştir. Dolayısıyla, 1803 yılında Luke Howard, Tilloch'un Felsefe Dergisi'nde, terimlerin tamamının Latince olduğu ve o kadar mükemmel bir yargıyla uygulandığı, tamamen bağımsız bir şema yayınladığında, alan hala açıktı; bu şema bugün kullanılanların genel temeli olarak kalmaya devam ediyor. Üç temel bulut türünü tanıdı: Cirrus, Cumulus ve Stratus ve dört türev veya bileşik form: Cirro-cumulus, Cirro-stratus, Cumulo-stratus ve Cumulo-cirro-stratus veya Nimbus.

Kendi tanımları şunlardı:--

(1) _Cirrus._--Herhangi bir veya tüm yönlerde uzayabilen paralel, esnek veya ıraksak lifler.

(2) _Cumulus._--Yatay bir tabandan yukarı doğru artan dışbükey veya konik yığınlar.

(3) _Stratus._--Aşağıdan artan, genişçe uzanan sürekli yatay bir tabaka.

(4) _Cirro-cumulus._--Yakın yatay düzenlemede küçük, iyi tanımlanmış, yuvarlak kütleler.

(5) _Cirro-stratus._--Yatay veya hafif eğimli kütleler,
çevrelerinin bir kısmına veya tamamına doğru zayıflamış,
aşağıya doğru eğilmiş veya dalgalı, ayrı veya bu özelliklere sahip küçük bulutlardan oluşan gruplar halinde.

(6) _Cumulo-stratus._--Cimulus ile karışmış olan ve
sonrakilerin yığınlarıyla karışmış olarak görünen veya
tabanına yaygın bir yapı ekleyen
cirro-stratus.

(7) _Cumulo-cirro-stratus veya nimbus._--Yağmur bulutu: yağmurun düştüğü bir bulut veya
bulut sistemi. Yatay bir tabakadır,
üzerinde sirrus yayılırken, kümülüs ona yanal olarak ve
alttan girer.

Bu sistem evrensel olarak benimsendi ve kümülo-stratüs ve nimbus tanımlarındaki bazı belirsizlikler dışında, bulutlar arasındaki genel ilişkiler ve barometrenin hareketleri gibi birçok amaç için yeterince ayrıntılıydı. Ancak, belirli bulut biçimlerinin köken biçimi gibi sorular araştırılmaya başlandığında, Howard'ın sınıflarının çok geniş olduğu ve çok daha ayrıntılı bir şeye ihtiyaç duyulduğu hemen hissedildi. Sonuç, zaman zaman gözden geçirilmiş şemaların yayımlanması oldu, bunların çoğu Howard'ın çalışmalarına dayanıyordu ve yeni terimlerin veya tiplerinin alt bölümlerinin tanıtılmasıyla ondan farklıydı. Bu yeni terimlerden bazıları, A. Poey'nin _pallium_ gibi, tekdüze bir sayfayı belirtmek için az çok kullanılmaya başlandı, ancak genel bir kural olarak öneriler, başkalarının yazarın niyetinden emin olması için kesin anlamlarının yeterince açık bir açıklamasıyla birlikte değildi. Howard'ın isimlerinin ne kadar
tam olarak yerleştiğini takdir etmeyen diğer yazarlar,
tamamen yeni satırlar
üzerinde cesurca çizikler attılar. Bunların en önemlileri muhtemelen sırasıyla (1) Poey'in _Annuaire de la societe meteorologique de
France_, 1865'te yayınlanan, (2) M. l'Abbe Maze'in _Memoires du congres
meteorologique international_, 1889'da yayınlanan ve (3) Frederic Gaster'in _Quart.
Jour. R. Meteorological Society_, 1893'teki eserleriydi. Bunların hepsinde Howard'ın terimleri
kullanıldı, ancak sistemler çok daha ayrıntılıydı ve sözlü
tanımlamaları bazen takip etmek zordu.

Cloudland (1894) adlı kitabında Clement Ley yeni bir sistem
yayınladı. Tüm bulutları,
oluştuklarına inandığı
mod'a göre dört başlık altında grupladı.

I. _Radyasyon Bulutları._

  Bulutsusu Sis.
  Nebula Stillans Islak sis.
  Bulutsusu Pulverea Toz sisi.

II. _Interfret Bulutları._

  Nubes Informis Scud.
  Stratus Quietus Sessiz bulut.
  Stratus Lenticularis Merceksi bulut.
  Stratus Maculosus Uskumru bulutu.
  Stratus Castellatus Taret bulutu.
  Stratus Precipitans Düzlem duşu.

III. _Tersine Dönme Bulutları._

  Kümülo-rudimentum Temeli.
  Kümülüs Yığın bulutu.
  Cumulo-stratus Örs bulutu.
  Cumulo-stratus Mammatus Tüberkülozlu örs bulutu.
  Kümülo-nimbus Yağmuru bulutu.
  Cumulo-nimbus Nivosus Kar yağışı.
  Cumulo-nimbus Grandineus Dolu sağanak yağışı.
  Kümülo-nimbus Mammatus Festoonlu sağanak bulut.
  Nimbus Yağmur bulutu.
Nimbus nivosus Kar yağışı.
Nimbus grandineus Dolu yağışı.

IV. _Eğim Bulutları._

Nubes Fulgens Aydınlık bulut.
Cirrus Kıvrım bulutu. Cirro-filum Gossamer bulutu.
Cirro-velum Veil bulutu.
Cirro-macula Speckle bulutu.
Cirro-velum Mammatum.[1] Örtülü peçe bulutu.

Ley'in şemasının aslında Howard'ınkinin bir
genişletilmiş hali olduğu görülecektir. "Interfret" terimi farklı hızlardaki yatay akımların etkileşimi olarak tanımlanır. İnversiyon, dikey konveksiyon için bir eşanlamlıdır ve Eğim, bu tür bulutların düşen buz parçacıklarının eğimli çizgilerinden oluştuğunu ima etmek için kullanılır.

Ley çalışmasını bitirip baskıyı yaparken,
H. Hildebrand-Hildebrandsson ve R. Abercromby, Howard'ınkinden esas olarak _Alto_ önekini kullanarak ayırt ettikleri yeni bir sınıfın
tanımlanmasıyla farklılaşan başka bir değişiklik tasarlamışlardı. Bu şema, 1891'de Münih'te düzenlenen Uluslararası Meteoroloji Konferansı tarafından resmen kabul edildi ve her çeşidin tipik tam formlarını gösteren bir atlas hazırlamak üzere bir komite atandı.
Son olarak Ağustos 1894'te Baylar H. Hildebrand-Hildebrandsson, A. Riggenbach-Burckhardt ve Teisserenc de Bort'tan oluşan küçük bir alt komite atlası hazırlama göreviyle görevlendirildi.
Görevleri 1896'da tamamlandı ve meteorologlara sonunda oldukça ayrıntılı ve yeterince resimli bir şema verildi, böylece
yazarların ne demek istediğinden şüphe edilemezdi. Şöyledir:--

_Uluslararası Sınıflandırma._

(a) Ayrı veya küresel kütleler (çoğunlukla kuru havalarda görülür).

(b) Genişçe uzanan veya gökyüzünü tamamen kaplayan formlar (ıslak
havalarda).

A. _Üst bulutlar_, ortalama yükseklik 9000 metre.[2]

a. 1. Sirrus.
b. 2. Sirro-stratus.

B. _Orta bulutlar_, 3000 m. ile 7000 m. arasında.

a. 3. Sirro-kümülüs.
4. Alto-kümülüs.
b. 5. Alto-stratus.

C. _Alt bulutlar_, 2000 m.

a. 6. Strato-kümülüs.
b. 7. Nimbus.

D. _Günlük Yükselen Akıntı Bulutları._

a. 8. Kümülüs, tepe 1800 m., taban 1400 m.
b. 9. Kümülo-nimbus, tepe 3000 m. ila 8000 m., taban 1400 m.

E. _Yüksek Sisler_, 1000 m'nin altında.

10. Stratus.

_Açıklamalar._

1. _Cirrus_ (Ci.).--Genellikle beyaz renkte, bazen
gökyüzünün bir kısmını büyük daireler halinde kesen kuşaklar halinde düzenlenmiş, ayrık, narin ve lifli görünümlü bulutlar
ve perspektif etkisiyle ufkun bir veya iki noktasına doğru birleşirler (Ci.-S. ve Ci.-Cu. genellikle bu kuşakların oluşumuna katkıda bulunur). Bkz. Levha, şekil 1.

2. _Cirro-stratus_ (Ci.-S.).--Bazen gökyüzünü tamamen kaplayan ve ona sadece beyazımsı bir görünüm veren
(bazen sirro-nebula olarak adlandırılır) veya diğerlerinde az çok belirgin bir şekilde
karmaşık bir ağ gibi bir oluşum sunan ince, beyazımsı bir tabaka. Bu tabaka
genellikle güneş ve ay etrafında haleler oluşturur. Şekil 2'ye bakın.

3. _Cirro-cumulus_ (Ci.-Cu.).--Küçük küresel kütleler veya beyaz pullar
gölgesiz veya çok hafif gölgeleri olan, gruplar halinde ve
sıklıkla çizgiler halinde düzenlenmiştir. Şekil 3'e bakın.

4. _Alto-cumulus_ (A.-Cu.).--Büyük küresel kütleler, beyaz veya
gri, kısmen gölgeli, gruplar veya çizgiler halinde düzenlenmiş ve
sıklıkla kenarları karışık görünecek kadar sıkı paketlenmiştir. Ayrılmış kütleler
genellikle grubun merkezinde daha büyük ve daha kompakttır (S.-Cu'ya dönüşür); kenarda daha ince pullara dönüşürler (Ci.-Cu'ya dönüşür). Genellikle bir veya iki yönde çizgiler halinde yayılırlar. Şekil 3'e bakın. 4.

5. _Alto-stratus_ (A.-S.).--Güneş veya ayın yakınında parlak bir yama gösteren,
ve halelere neden olmadan, bazen koronalara yol açan, gri veya mavimsi renkte kalın bir tabaka. Bu form
Cirro-stratus gibi tüm değişimlerden geçer, ancak Upsala'da yapılan
ölçümlere göre, yüksekliği yarı yarıya daha büyüktür. Bkz.
şekil 5.

6. _Strato-cumulus_ (S.-Cu.). --Büyük küresel kütleler veya koyu bulut ruloları, özellikle kışın tüm gökyüzünü kaplar ve
ara sıra ona dalgalı bir görünüm verir. Katman, kural olarak,
çok kalın değildir ve mavi gökyüzü parçaları genellikle aradaki boşluklardan görülür. Bu form ile Alto-kümülüs arasında her türlü geçiş
görülür. Küresel veya
yuvarlanmış görünümü ve ayrıca yağmur getirmemesi nedeniyle nimbustan ayırt edilebilir. Bkz.
6.

[Resim: ŞEK. 1.--SİRRUS.]

[Resim: ŞEK. 2.--SİRRUS-STRATUS.]

[Resim: ŞEK. 3.--SİRRUS-KÜMÜL.]

[Resim: ŞEK. 4.--ALTO-KÜMÜL.]

[Resim: ŞEK. 5.--ALTO-STRATUS.]

[Resim: ŞEKİL 6.--STRATO-KÜMÜL.]

[Resim: ŞEKİL 7.--KÜMÜL.]

[Resim: ŞEKİL 8.--STRATUS.]

[Resim: ŞEKİL 9.--NİMBÜS.]

[Resim: ŞEKİL 10.--KÜMÜLO-NİMBÜS.]

7. _Nimbus_ (N.), _Yağmur Bulutu._--Şekilsiz ve kenarları düzensiz, genellikle sürekli yağmur veya karın düştüğü kalın bir koyu bulut tabakası. Bu bulutlardaki açıklıklardan neredeyse her zaman
sirro-stratus veya alto-stratus'un üst tabakası görülebilir. Nimbus tabakası parçalara ayrılırsa veya küçük gevşek bulutlar düşük bir seviyede yüzüyorsa, büyük bir nimbusun altında _fracto-nimbus_ (Denizcilerin Scud'u) olarak tanımlanabilirler. Bkz. şekil 9.

8. _Kümülüs_ (Cu.) _(Yünlü Bulutları)._--Üst yüzeyi kubbe şeklinde olan ve çıkıntılar sergilerken tabanı yatay olan kalın bulutlar. Bu bulutlar neredeyse her zaman gözlemlenebilen günlük bir
yükselme hareketi ile oluşmuş gibi görünür. Bulut
güneşin karşısında olduğunda, gözlemciye genellikle sunulan yüzeyler
çıkıntıların kenarlarından daha fazla parlaklığa sahiptir. Işık eğik düştüğünde, bu bulutlar derin gölgeler verir, ancak
güneşle aynı taraftaysalar koyu görünürler ve parlak kenarları vardır. Bkz. şekil 7.

Gerçek kümülüsün belirgin üst ve alt sınırları vardır. Genellikle
güçlü rüzgarlar tarafından parçalanır ve kopan kısımlar sürekli
değişimlere uğrar. Bu değişmiş formlar
_Frakto-kümülüs_ adıyla ayırt edilebilir.

9. _Kümülo-nimbüs_ (Cu.-N.); _Gök gürültüsü bulutu; Sağanak bulutu._--Dağlar, kuleler veya örsler şeklinde yükselen,
genellikle üstte lifli görünümlü bir tabaka veya perde (sahte

cirrus) ve altta nimbusa benzer bir bulut kütlesi olan yoğun bulut kütleleri.
Genellikle tabandan yerel yağmur veya kar sağanakları düşer (bazen dolu veya yumuşak dolu). Bazen üst kenarlar kümülüsün kompakt biçimine sahiptir, etrafında hassas sahte

cirrusun yüzdüğü devasa
tepelere yükselir ve bazen kenarların kendileri
cirrusunkine benzer bir iplik saçaklarına ayrılır. Bu son form özellikle
ilkbahar sağanaklarında yaygındır. Şekile bakın. 10.

Geniş bir alana yayılan gökgürültülü bulutların ön yüzü sıklıkla gökyüzünün bir kısmına yayılmış büyük bir yay şeklini
gösterir ve bu yay tekdüze bir şekilde daha parlak renktedir.

10. _Stratus_ (S.).--Yükselmiş sisin yatay bir tabakası. Bu tabaka
rüzgar veya dağların zirveleri tarafından düzensiz parçalara
ayrıldığında, Fracto-stratus adıyla ayırt edilebilir.
Bkz.
şekil 8.

Şema ayrıca bir stratus veya nimbusun engebeli bir şekil aldığı durumlarda, bu gerçeğin _kumuliformis_ sıfatıyla tanımlanması gerektiğini ve tabanının aşağı doğru çıkıntılı çıkıntılar göstermesi durumunda _mammato_ kelimesinin önek olarak eklenmesini sağlar.

Uluslararası bir uzman kongresinin yetkisiyle yayınlandığı için bu şema genel olarak kabul edilmiştir ve ortodoks sistem olarak kabul edilmelidir ve gözlemlerin büyük çoğunluğu için
yeterince ayrıntılıdır. Ancak evrensel bir
tatmin sağlamaz. Örneğin, sirrus bulutları birçok form sergiler ve bunlar
o kadar çeşitlidir ki çok farklı sebeplerden kaynaklanmış olmalılar. Bu nedenle, bulut formlarının
daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesi için daha ayrıntılı bir şemaya hala ihtiyaç vardır.

Bu nedenle, 1896'da H. H. Massachusetts'teki Blue Hill gözlemevinden Clayton,
Harvard Üniversitesi astronomik gözlemevinin _Annals_'ında yayınlanmıştır
Uluslararası tiplerin ve bir dizi alt bölümün dört sınıf altında gruplandırıldığı oldukça ayrıntılı bir şema--_stratiformlar_ veya
tabaka bulutları; _kümülüs_ veya yün paketi bulutları; _flocciformlar_, strato-kümülüs, alto-kümülüs ve sirro-kümülüs dahil; ve _sirriformlar_ veya
tüylü bulutlar. Uluslararası terimler somutlaştırılmıştır ve özel çeşitler, tracto-cirrus
veya sirrus bantları, grano-cirro-kümülüs veya granüler sirrus vb. gibi öneklerin kullanımıyla ayırt edilmiştir.

Yine 1904'te Cleveland gözlemevinden F. L. Obenbach, yıllık raporda yayınlanan farklı bir sistem tasarladı. Bu sistemde Uluslararası tipler korunuyor ancak her biri bir dizi türe ayrılıyor. Verilen açıklamaların kesin anlamını tanımlayan bir atlasın olmaması nedeniyle, bu Amerikan şemalarından hiçbiri genel kullanıma girmedi.

Daha fazla öneri A. W. Clayden tarafından _Bulut Çalışmaları_
(1905) adlı eserinde ortaya atıldı. Şeması, bulut cinsleri olarak gördüğü tüm Uluslararası isimleri kabul ediyor ve başlıca çeşitler için belirli Latince isimler öneriyor ve açıklamalara fotoğraflarla eşlik ediyor.
Önerilen şema şu şekildedir.

_Cins._ _Tür._

Cirrus Cirro-nebula Cirrus haze.
Cirro-filum Thread cirrus. Cirrus Excelsus Yüksek "
                      "Ventosus Rüzgarlı"
                      "Nebulosus Puslu"
                      " Kaudatus Kuyruklu "
                      " Vittatus Kurdelesi "
                      "Tutarsız Değişim"
                      "Komünis Ortak"
  Cirro-stratus Communis Common Ci. S.
                    Nebulosus Puslu "
                    Vittatus Kurdelesi"
                    Cumulosus Flocculent Ci.-S.
  Cirro-kümülüs Cirro-makula Benek bulutu.
                    Nebulosus Puslu Ci. cu.
  Alto-bulutlar Alto-stratus
                     " " maculosus Uskumru gökyüzü.
                     " " fraktus
                    Alto-strato-kümülüs
                    Alto-kümülüs bilgileri
                     " " bulutsu
  Alto-bulutlar Alto-cumulus castellatus Taret bulutu.
                     " " glomeratus Yüksek top kümülüs.
                     " " iletişim
                     " " stratiformis Düz alto-cum.
  Stratus Stratus maculosus
                     " " yarıçapı Rulo bulutu.
                     " " lenticularis Sonbahar bulutu.
Strato-cumulus
Cumulus Cumulus minor Küçük cumulus. " büyük Büyük kümülüs.
Kümülo-nimbus Fırtına bulutu.

Nimbus terimi yağmur yağan herhangi bir buluta uygulanır, ancak bulutun gerçek biçimi görülebiliyorsa terim niteleyici bir sıfat olarak kullanılmalıdır. Bulut dağılmaya uğradığında veya düzensiz veya kırık göründüğünde fracto- öneki veya fractus sıfatı kullanılmalıdır. Mammato- sıradan anlamda kullanılır ve
son olarak undatus veya dalgalı, dalga benzeri veya dalgalı bir yapı gösteren herhangi bir bulutun ismine eklenmelidir. (A. W. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Çeşitler.

[2] 1 metre = 3,28 ft.

BULUT MERSİNİ, _Rubus Chamaemorus_, dikenli olmayan sapı ve basit, künt loblu yaprakları ve tek beyaz çiçekleri olan, alçakta büyüyen, sürünen otsu bir bitkidir, böğürtleninkine benzer, ancak daha
büyük -bir inç çapında- ve farklı bitkilerde stamen ve pistillere sahip. Turuncu-sarı meyve yaklaşık yarım inç uzunluğundadır ve hoş bir tada sahip birkaç büyük çekirdekten oluşur. Bitki Büyük Britanya'nın dağlık kesimlerinde yetişir ve her iki yarımkürenin daha kuzey kısımlarına
yaygın olarak dağılmıştır. Kuzey Danimarka ve İsveç'te meyve büyük miktarlarda toplanır ve pazarlarda satılır.

BULUT PATLAMASI, ani ve şiddetli bir yağmur fırtınası. Adı muhtemelen bulutların suyla dolu katı kütleler olduğu ve ara sıra felaketle sonuçlanan
patlamalar olduğu fikrinden türemiştir. Denizin üzerinden geçen bir hortum bazen suyu dönen bir girdapta yukarı taşır;
karadan geçerken hareketi durdurulur ve bir su seli düşer. Bazen denizden uzak yüksek arazilerde şiddetli fırtınalar meydana gelir, yağmur çarşaf gibi yağar, köprüleri ve menfezleri süpürür, yolları ve sokakları parçalar, bunun nedeni büyük ve hızlı yoğunlaşma ve oluşan yoğun bulutların girdaplı dönmesidir (bkz. METEOROLOJİ).

BULUTLU LEOPARD (_Felis nebulosa_ veya _macroscelis_), Güneydoğu Asya, Sumatra, Cava, Borneo ve
Formosa ormanlarından gelen büyük bir ağaç kedisidir. Genellikle bulutlu kaplan olarak adlandırılan bu kedi, güzel bir şekilde işaretlenmiştir ve uzun bir başı ve gövdesi, uzun kuyruğu ve oldukça kısa bacakları vardır. Köpek dişleri, yaşayan diğer tüm kedilere göre orantılı olarak daha uzundur. Bulutlu leoparın alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak küçük memelileri ve kuşları avlar ve nadiren yere iner. Yerel Malay adı _Arimaudahan_ ("ağaç kaplanı")'dır. Tür, Orta Asya'nın küçük Hint mermer kedisi (_F. marmorata_) ve Fontaniers
kedisiyle (_F. tristis_) neredeyse akrabadır. (R. L.*)

CLOUET, FRANCOIS (ö. 1572), Fransız minyatür ressamı. Kendisine dair en eski referans, Aralık 1541 tarihli belgedir (bkz. CLOUET, JEAN),
bu belgede kral, sanatçının yararına babasının bir yabancının mülkü olarak
taç'a devredilen mülkünden feragat eder.
Bu belgede genç Janet'in "sanatının biliminde babasını çok yakından takip ettiği" söylenir. Babası gibi, kralın özel olarak
odada bakıcılık ve ressamlık görevini üstlendi ve maaş konusunda babasının bıraktığı yerden başladı. Uzun bir çizim listesi, bu sanatçıya atfedilenleri içerir, ancak eserleri hakkında hala mükemmel bir kesinlikten yoksundur. Ancak, babasından daha fazlasına değinmek gerekir, çünkü
Francois Clouet'nin övgüleri dönemin yazarları tarafından söylenmiş, adı hükümdarlıktan hükümdarlığa dikkatlice korunmuştur ve resimlerinin çoğunun atıfında kadim ve kesintisiz bir gelenek vardır. Ancak, eserlerinin orijinal bir tasdiki yoktur ve genellikle kabul edilen atıfları garanti edecek hiçbir belge bilinmemektedir.
Ona, Uffizi ve Louvre'daki I. Francis'in portreleri ve bunlarla ilgili çeşitli çizimler atfedilmiştir. Muhtemelen Versay'daki Catherine de' Medici'nin portresini ve diğer eserleri de çizmiştir ve büyük olasılıkla kendisine atfedilen çizimlerin çoğu onun elinden çıkmıştır. En dikkat çekici portrelerinden biri, Bibliotheque Nationale'deki tebeşirle çizilmiş İskoç Kraliçesi Mary'dir ve benzer nitelikteki iki Charles IX portresidir. ve
Marguerite of France'ın Chantilly'deki portresi. Belki de şaheseri Louvre'daki
Avusturyalı Elizabeth'in portresidir.

Paris'te, Temple semtindeki rue de Ste Avoye'da, Hotel de Guise'e yakın bir yerde ikamet ediyordu ve 1568'de
Oiron Senyörü Claude Gouffier de Boisy ve eşi Claude de Baune'un himayesinde olduğu biliniyor. Francois Clouet ile ilgili bir diğer kesin gerçek ise
1571'de "Darphane Mahkemesi ofisine çağrıldığı" ve
darphane tarafından basılan bir portrenin krala benzemesi konusunda fikrinin alındığıdır. 1547'de
Francis I'in yüzünün ve ellerinin benzer bir maskesini yaptığı gibi, II. Henry'nin ölüm maskesini hazırladı. , cenaze töreninde kullanılacak olan heykelin çizimlerinden hazırlanabilmesi için; ve bu vesilelerin her birinde kilisenin dekorasyonunda ve büyük tören
flamalarında kullanılacak resmi yaptı.

Birkaç minyatürün onun eseri olduğuna inanılıyor, bunlardan çok dikkat çekici olanlardan biri de Bay J. Pierpont Morgan koleksiyonundaki II. Henry'nin yarı boy figürü. Portrelerinden bir diğeri ise Güney Kensington'daki Jones koleksiyonundaki Alencon dükünün portresi ve Hamilton Sarayı koleksiyonunda ve Magniac satışında bulunan kraliyet ailesinin bazı üyelerinin temsilleri genellikle ona atfediliyor. 22 Aralık 1572'de, St Bartholomew katliamından kısa bir süre sonra öldü ve kız kardeşinden ve iki gayri meşru kızından bahseden ve önemli miktarda mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili vasiyeti hala mevcut. Kızları daha sonra rahibe oldular.

Eserleri, çizimin aşırı doğruluğu, tüm ayrıntıların ayrıntılı bitişi ve tüm portrenin mükemmel bütünlüğü nedeniyle dikkat çekicidir. Yüksek zekaya ve büyük bir
dereceye sahip, işine yoğun bir şekilde ilgi duyan ve portrelerinde modelin karakterini temsil etme konusunda önemli bir yeteneğe sahip bir adam olmalıydı. Renklendirmesi belki de özellikle dikkat çekici değildir ve
stil açısından resimleri özellikle güzel olarak kabul edilemez,
ama çizim mükemmelliği açısından neredeyse eşi benzeri yoktur.

Eserleri konusunda önde gelen otorite olan Monsieur Louis Dimier'e ve _On Altıncı Yüzyılda Fransız Resmi_ adlı kitabına ve ayrıca MM. Bouchot, La Borde ve Maulde-La Claviere'in çalışmalarına, bu makalede yer alan bilgiler için
şimdiki yazar borçludur. (G. C. W.)

CLOUET, JEAN (ö. y. 1541). Fransız minyatür ressamı, genellikle
JANET olarak bilinir. Bu sanatçının Fransız sarayındaki gerçek varlığı ilk olarak
1516'da, I. Francis'in saltanatının ikinci yılında fark edilir.
Kralın, babasının taca devredilen mülkünün sanatçının oğluna verdiği bir hediye senedinden, onun aslında bir Fransız olmadığını ve hatta hiç vatandaşlığa geçmediğini öğreniyoruz. Aşağı Ülkeler'in yerlisi olduğu varsayılıyor ve muhtemelen gerçek adı
Clowet'ti. Görevi kralın saray hizmetçisiydi ve
ilk başta 180 livre, sonra da 240 livre maaş aldı. Tours'da birkaç yıl yaşadı ve orada bir kuyumcunun kızı olan karısıyla
tanıştı. 1522'de Tours'da yaşadığı kaydedilmiştir ve
karısının 1523'te aynı kasabada ikamet ettiğine dair bir referans vardır,
ancak 1529'da ikisi de Paris'e yerleşmişlerdir, muhtemelen
Ste Innocent cemaatinin
yakınındadırlar ve
gömüldükleri
mezarlığa. 8 Temmuz 1540'ta bir vaftiz töreninde vaftiz babası olarak durmuştur, ancak Aralık 1541'de artık yaşamıyordu ve bu nedenle
bu iki tarih arasında ölmüştür.

CLOUET DE NAVARRE olarak bilinen kardeşi,
Francis I.'in kız kardeşi olan
Marguerite d'Angouleme'nin hizmetindeydi ve Marguerite tarafından 1529 civarında yazılan bir
mektupta kendisinden bahsedilmiştir. Jean Clouet'nin iki çocuğu olmuştur,
Francois ve Catherine, Abel Foulon ile evlenmiş ve bir oğlu kalmıştır, bu oğul, ölümünden sonra
Francois Clouet'nin mesleğini sürdürmüştür. Jean
Clouet şüphesiz çok yetenekli bir portre ressamıydı, ancak tereddütsüz kabul edilmelidir ki, kendisine ait olduğu kanıtlanmış hiçbir eser yoktur. 1530'da, Fine otuz altı yaşındayken matematikçi Oronce Fine'ın bir portresini çizdiği şüphesizdir, ancak portre artık yalnızca bir baskıyla bilinmektedir. Ancak Janet'ın, şu anda Chantilly'de ve Bibliotheque Nationale'de saklanan harika portre çizimlerinin çok büyük bir kısmından sorumlu olduğuna genel olarak inanılmaktadır ve Hampton Court'ta bilinmeyen bir adamın portresi, Antwerp'te Francis I.'in oğlu veliaht Francis'in portresi ve Louvre'da bulunan Francis I.'in bir diğer portresi ona atfedilmektedir. Bibliotheque Nationale'deki (13.429) _Galya Savaşı El Yazması_'ndaki yedi minyatür portre çok büyük olasılıkla Janet'e atfedilir ve bunlara Bay J. Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda bulunan ve Charles de Cosse, Marechal de Brissac'ı temsil eden, bilinen yedi portreyle aynı özelliklere sahip sekizinci bir minyatür daha eklenebilir. Bay Morgan'ın koleksiyonunda, Chantilly ve Paris'teki portre çizimlerine çok benzedikleri için Jean Clouet'e atfedilebilecek başka minyatürler de vardır. Yağlıboya tablolarında uygulama hassas ve pürüzsüzdür, ana hatlar serttir, doku saftır ve tüm eser zengin, berrak renklerle ayrıntılı ve çok iyi bir şekilde tamamlanmıştır. Tebeşir çizimleri olağanüstü mükemmellikte, sanatçı tarafından mükemmel bir kolaylıkla ve mutlak bir güvenle kullanılan ortam ve renklerin karışımı mükemmel bir zevkle, modelleme son derece incelikli ve çizim dikkatli, hassas ve vurgulu. Fransa'da saklanan ve bu sanatçıya ve okuluna atfedilen çizim koleksiyonu, Francis I dönemindeki tüm önemli kişilerin portrelerini içerir. Bir çizim albümünde portreler kralın kendisi tarafından ek açıklamalarla belirtilmiştir ve onun neşeli düşünceleri, iğneleyici alaylar veya keskin hicivler, zamanının ve sarayının yaşamının doğru bir şekilde anlaşılmasına büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak, bu çizimlerin en iyilerinin ve bazı yağlı boya tablolarının kralın saray hizmetçisi olan Jean Clouet'ye atfedildiğini kanıtlayacak kesin bir kanıt hala yoktur. Fransa'da bu sanatçının çalışmaları hakkında en önemli otorite Monsieur Louis Dimier'dir ve bu makalede verilen bilgilerin neredeyse tamamı için yazar eserlerine ve doğrudan ondan elde edilen bilgilere borçludur. (G. C. W.) 

CLOUGH, ANNE JEMIMA (1820-1892), İngiliz eğitimci, 20 Ocak 1820'de Liverpool'da bir pamuk tüccarının kızı olarak doğdu. Şair Arthur Hugh Clough'un kız kardeşiydi. İki yaşındayken ailenin geri kalanıyla birlikte Güney Carolina'daki Charleston'a götürüldü. İngiltere'ye dönmesi 1836'yı buldu ve amacı yazmak olsa da çoğunlukla öğretmenlikle meşguldü. Babasının iş hayatındaki başarısızlığı onu 1841'de bir okul açmaya yöneltti. Bu 1846'ya kadar devam etti. 1852'de Londra'da bazı teknik çalışmalar yaptıktan ve Borough Road ile Home ve Colonial okullarında çalıştıktan sonra Westmorland'daki Ambleside'da kendi küçük okulunu açtı. Yaklaşık on yıl sonra bundan vazgeçerek, 1861'de ölen kardeşi Arthur Hugh Clough'un dul eşiyle bir süre birlikte yaşadı. Böylece çocuklarını eğitebildi. Kadınların eğitimine büyük ilgi duyan Clough, Bayan Emily Davies, Madam Bodichon, Bayan Buss ve diğerleriyle arkadaş oldu. Kadınların yüksek öğrenimini teşvik etmek için Kuzey İngiltere konseyinin kurulmasına yardımcı olduktan sonra, 1867'den 1870'e kadar konseyin sekreteri ve 1873'ten 1874'e kadar da başkanı olarak görev yaptı. Cambridge'de kadın öğrencilerin ikametgahı için bir ev açılmasına karar verildiğinde, Bayan Clough ilk müdür olarak seçildi. 1871'de Cambridge'deki Regent Street'te beş öğrenciyle başlayan ve 1872'de Merton Hall'da devam eden bu yurt, 1875'te açılan Newnham Hall'un inşasına ve 1880'de Newnham College'ın şu anki temeline oturtulmasına yol açtı. Bayan Clough'un kişisel cazibesi ve yüksek hedefleri, bakımı altındaki Newnham College'ın gelişimiyle birlikte, onun kadın eğitim hareketinin önde gelen liderlerinden biri olarak görülmesine yol açtı. 27 Şubat 1892'de Cambridge'de öldü. Miss Clough'un iki portresi Newnham College'dadır, biri Sir W. B. Richmond'a, diğeri J. J. Shannon'a aittir.

Bkz. _Anne Jemima Clough Anıları_, Blanche Athena Clough'a (1897).

CLOUGH, ARTHUR HUGH (1819-1861), İngiliz şair, 1 Ocak 1819'da Liverpool'da doğdu. Babası James Butler Clough'dan iyi bir Galli, annesi Anne Perfect'ten ise Yorkshire'lı bir aileden geliyordu. 1822'de pamuk tüccarı olan babası Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve
Clough'un çocukluğu çoğunlukla Güney Carolina, Charleston'da, ahlaki ve hayal gücüyle dolu, kültürlü bir kadın olan annesinin etkisi altında geçti. 1828'de aile İngiltere'yi ziyaret etti ve
Clough, Chester'daki okula bırakıldı ve oradan 1829'da Rugby'ye geçti,
sonra Dr. Thomas Arnold'un etkisi altındaydı ve hayata ve eğitime dair sert görüşlerini tamamen kabul etti.
Ev ilişkilerinden büyük ölçüde uzak, biraz çekingen ve yalnız bir çocukluk geçirdi,
okulun refahına ve _Rugby Magazine_'deki erken edebi çabalara adadı. 1836'da ailesi Liverpool'a döndü ve 1837'de Oxford'daki Balliol Koleji'ne bursla gitti. Burada çağdaşları arasında Benjamin Jowett, A. P. Stanley, J. C. Shairp, W. G. Ward, Frederick Temple ve Matthew Arnold vardı. 
1837'de Oxford, J. H. Newman liderliğindeki Yüksek Kilise hareketinin tam girdabındaydı. Clough bir süre sel tarafından sürüklendi ve dengesini yeniden kazanmasına rağmen, bu bir miktar zihinsel rahatsızlık ve akademik zaman harcaması olmadan olmadı, belki de bu, final sınavında ikinci sınıftan fazlasını alamamasının sebebiydi. Bir Balliol bursunu kaçırdı, ancak Oriel'de bir öğretmenlik bursu aldı ve birkaç yıl daha Oxford hayatını çalışma, spekülasyon, dersler ve okuma partileriyle geçirdi. Ancak zamanla, mevcut dini ve sosyal düzene ilişkin bazı şüpheci eğilimler, gençlere yönelik ortodoks bir öğretmen olarak konumunu sıkıcı hale getirecek kadar büyüdü ve 1848'de istifa etti. Anlık rahatlama hissi, düşünceli olsa da canlı edebiyatta kendini gösterdi ve hem yeni hem de eski şiirler yayınladı. Sonra seyahat etti, Paris'i devrimde ve Roma'yı kuşatma altında gördü ve 1849 sonbaharında Londra'daki University College'da öğrenciler için bir pansiyon olan University Hall'un müdürü olarak yeni görevler üstlendi. Kısa süre sonra, Carlyles'in dostluğuna rağmen Londra'dan hoşlanmadığını ve Unitarianism'in atmosferinin, eleştirel ve temelde muhafazakar mizacına Anglikanizm'inkinden daha uygun olmadığını fark etti. Sydney'de bir görev olasılığı onu Bayan Blanche Mary Shore Smith ile çalışmaya yöneltti ve bu görev ortadan kalkınca 1852'de İngiltere'den ayrıldı ve Emerson'un teşvikiyle Massachusetts, Cambridge'e gitti. Burada birkaç ay kaldı, kitap satıcıları için Plutarkhos'un derslerini verdi ve tercüme etti, ta ki 1853'te Eğitim Ofisi'nde bir sınav
katibi olma teklifi onu bir kez daha Londra'ya getirene kadar. Evlendi ve istikrarlı bir resmi kariyere başladı, ancak 1856'da yabancı askeri eğitimin belirli yönlerini incelemek üzere gönderilen bir komisyona sekreter olarak atanmasıyla çeşitlendi. Bunun üzerine, hayatının her döneminde olduğu gibi, küçük bir arkadaş çevresinin sıcak saygısını ve hayranlığını kazandı,
onun özverili sempatisine ve manevi ve pratik bilgeliğine eşit şekilde bakmayı öğrendiler. 1860'ta sağlığı bozulmaya başladı. Önce Malvern ve Freshwater'ı, sonra da iyileşmek için Doğu'yu, Fransa'yı ve İsviçre'yi ziyaret etti ve sonunda Floransa'ya geldi. Burada sıtma ve felçten öldü ve 13 Kasım 1861'de öldü. Matthew Arnold onun için _Thyrsis_'in enfes ağıtını yazdı.

Oxford'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, İrlanda patates kıtlığının stresi altında, Clough lisans öğrencilerine hitaben _A Consideration of Objections against the Retrenchment Association at Oxford_ (1847) başlıklı etik bir broşür yazdı. Homeros'un pastoral _The Bothie of
Toper-na-Fuosich_ adlı eseri, daha sonra _Tober-na-Vuolich_ (1848) olarak yeniden adlandırıldı. Öğretmenliğini bıraktıktan sonra geçirdiği uzun bir tatilden esinlenmiştir ve sosyalizm, okuma partisi mizahı ve İskoç manzaralarıyla doludur. Arkadaşı Thomas Burbidge ile birlikte yayımlanan _Ambarvalia_ (1849),
1840'tan veya daha öncesinden itibaren çeşitli tarihlere ait daha kısa şiirler içerir.
_Amours de Voyage_, şiirsel bir roman, 1849'da Roma'da yazılmıştır;
_Dipsychus_, oldukça biçimsiz bir hiciv, 1850'de Venedik'te; ve
1861'de _Mari Magno veya Tales on Board_'u oluşturan
idillerdir. _Ambarvalia_'dan sonraki tarihli birkaç lirik ve ağıt parçası, Clough'un şiirinin hikayesini tamamlar. Düzyazıdaki tek önemli girişimi,
1852'den itibaren meşgul olduğu ve _Plutarch's
Lives_ (1859) olarak yayımlanan
Plutarch'ın 17. yüzyıl çevirisinin Dryden ve diğerleri tarafından revize edilmesiydi.

Clough'un hayatının hiçbir bölümü tamamen şiire ayrılmamıştı ve muhtemelen diğer uğraşlarının aralıklarında büyük edebiyat üretmek için gerekli olan tarafsızlık yeteneğine sahip değildi. Çok az yazdı ve o az yazının bile en yüksek ciddiyeti hedeflemeyen bir kısmı var. Asla büyük bir zanaatkar olmadı. En iyi şarkı sözlerinden birkaçı düşünce derinliklerine uyan bir melodi gücüne sahip, ancak bıraktığı şeylerin çoğu muhteşem veya kalıcı bir
mülkiyet
oluşturmak için çok
kusurlu bir şekilde birleştirilmiş zengin cevherden oluşuyor. Yine de, arkadaşı Matthew Arnold gibi, 19. yüzyılın ortalarının en tipik İngiliz şairlerinden biri olarak haklı olarak kabul ediliyor. Eleştirel içgüdüleri ve güçlü etik mizacı onu hem davranış hem de din açısından döneminin popüler ideallerine karşı
getirdi. Şiirlerinde bir geçiş döneminin melankoli ve şaşkınlığı var. Doğası gereği inananlarla birlikte olması gereken bir şüpheci. İki dünya arasında duruyor, birinin arkasında yıkılışını izliyor ve ancak diğerinde ileride yatan yeniden yapılanmaya dair en katı inanç egzersiziyle ileriye bakabiliyor. Teknik açıdan Clough'un çalışması, _Bothie_ ve başka yerlerde, İngiliz heksametreleri ve klasik modeller üzerine oluşturulmuş diğer şiir türleriyle yaptığı deneyler nedeniyle, metre öğrencileri için ilgi çekicidir.

Clough'un _Şiirleri_, 1862'de F. T. Palgrave tarafından kısa bir anı ile birlikte toplandı; ve daha uzun bir anı ile _Mektupları ve Kalıntıları_, 1865'te özel olarak basıldı. Her iki cilt de 1869'da birlikte yayınlandı ve birden fazla kez yeniden basıldı. Bir diğer anı ise S. Waddington tarafından yazılan _Arthur Hugh Clough: Bir Monografi_ (1883) adlı eserdir. Şiirlerden seçmeler 1894'te Bayan Clough tarafından Altın Hazine serisi için ve 1896'da E. Rhys tarafından yapıldı. (E. K. C.)

CLOUTING, tereyağı ve çiftçi sepetlerini örtmek ve bulaşık ve puding bezleri için kullanılan hafif düz bir beze verilen teknik ad.
Aynı terim genellikle kreş bezi desenindeki hafif bezlere verilir.

CLOVELLY, İngiltere, Devonshire'ın Barnstaple parlamento bölümünde bir balıkçı köyü, Bideford'un 11 m. B.G.B.'sinde. Nüfus. (1901) 621. Kuzey kıyısındaki kayalık bir yarık kenarında benzersiz bir konumda bulunan eski moda evlerden oluşan bir kümedir; ana caddesi, herhangi bir tekerlekli trafiğe izin vermeyecek kadar dik bir şekilde iskeleye 400 ft. inen bir merdivene benzer. Kalın ormanlar üç tarafını korur ve iklimi o kadar ılıman hale getirir ki
fuksiyalar ve diğer narin bitkiler kış ortasında gelişir.
1866'da restore edilen All Saints kilisesi, geç Norman dönemine aittir ve 600 yıl boyunca malikanenin efendileri olan Carys'e ait birkaç anıt içerir.
Çevredeki manzara, özellikle Cary Court arazisinde ve ormanın içinden geçen ve denize bakan bir yol olan "The Hobby" boyunca renk zenginliğiyle ünlüdür.
Clovelly, Dickens tarafından A Message from the Sea'de
tanımlanmıştır.

YONCA, botanikte _Trifolium_ cinsindeki bitkilerin İngilizce adıdır,
Lat. _tres_, üç ve _folium_, bir yapraktan türetilmiştir, bu nedenle popüler adı yoncadır. _Leguminosae_ familyasının bir üyesidir ve yaklaşık üç yüz tür içerir, çoğunlukla ılıman kuzey bölgelerinde bulunur, ancak diğer ılıman kuzey cinsleri gibi,
tropiklerdeki dağlarda da bulunur. Bitkiler, üç yapraklı (nadiren 5 veya 7 yapraklı) yaprakları olan, yaprak sapına bitişik stipülleri ve küçük kırmızı, mor, beyaz veya nadiren sarı çiçeklerin başları veya yoğun sivri uçları olan küçük yıllık veya çok yıllık otlardır; küçük, az tohumlu baklalar kalikste bulunur. On sekiz tür Britanya'ya özgüdür ve birkaçı yem bitkisi olarak yaygın olarak yetiştirilir. _T. pratense_, kırmızı
veya mor yonca, en yaygın olarak yetiştirilenidir.

Bu bitki, tek başına veya çavdar otu ile karıştırılarak ekildiğinde, uzun süredir kirleticiler için temel ürün olmuştur; ve serbestçe büyüdüğü sürece, tekrarlanan biçmelerden sonra tekrar filizlenme gücü, böylece elde edilen ürünün büyük kısmı, hayvan ve beslenme nitelikleri için lezzetli olması, yetiştiği geniş toprak ve iklim yelpazesi ve otlatma veya kirletme için uygunluğu, ona bu tercihi fazlasıyla hak ediyor. Bazı zengin kireçli killi topraklar hariç, şimdi,
son derece tehlikeli bir ürün haline geldi. Tohum, gerçek olduğunda, ki ne yazık ki çoğu zaman böyle değildir, her zamanki gibi serbestçe çimlenir ve sonbaharda ve kışın büyük bölümünde tam bir bitkiye sahip olmakta şimdiye kadarkinden daha büyük bir zorluk yaşanmaz; ancak ülkenin çoğu yerinde, çiftçi, tarlasının üzerinde güçlü görünümlü yonca bitkilerinin kalın bir örtüsünü görerek umutlarını yükselttikten sonra, Mart veya Nisan aylarında, bunların ya tamamen ortadan kalktığını ya da sadece tarlanın üzerinde burada ve orada kaprisli yamalar halinde bulunduğunu dehşetle
görür. Bu "yonca hastalığı" için henüz tatmin edici bir açıklama yapılmadı, ne de toprağa uygulanabilecek türden kesin bir çare keşfedildi. Ancak önemli bir gerçek artık iyice yerleşmiş durumda, yani.
Toprağın ekimi, yoncanın sekiz yıldan daha kısa aralıklarla tekrarlanmayacağı şekilde yönetildiğinde, yoncanın bozulmamış canlılığının çoğuyla
büyüdüğü. Bu gerçeğin bilgisi artık birçok çiftçiyi bu önemli sonucu güvence altına almak için rotasyonlarını değiştirmeye yönlendiriyor. Bir zamanlar, rotasyona fasulyelerin dahil edilmesinin, bir sonraki ekilecek yonca üzerinde yararlı bir türde belirli bir etkiye sahip olduğuna dair yaygın bir inanç vardı; ancak gerçek açıklama, fasulyelerin yalnızca yoncanın tekrarlanmaları arasındaki aralığı neredeyse zorunlu olarak uzatma gibi tesadüfi bir koşulla olumlu bir şekilde çalıştığı gibi görünüyor.

Dörtlü rotasyon takip edildiğinde, bu süreci yönetmek için daha iyi bir plan henüz önerilmemiştir, yonca yerine fasulye, bezelye, patates veya yabani otları bir tur ekerek rotasyonu dört yerine sekiz yıl yapmak. Toprağın mekanik durumu yonca mahsulünün başarısı veya başarısızlığıyla ilgili gibi görünüyor. Genellikle, bir önceki kök mahsulünün tarladan taşındığı bir geçidin yakınındaki burunlarda veya birleşen tekerlek izlerinde, tarlada genellikle başarısız olduğunda yoncanın iyi bir şekilde yetiştiğini fark ettik. Aynı şekilde, üzerinde şalgam tüketirken koyunlar tarafından çok fazla avlanan ve daha sonra sert bir şekilde sürülen bir tarlada, toprağın çok daha iyi durumda göründüğü diğer durumlarda başarısız olduğunda yoncanın üzerinde gelişecektir. Kırmızı yonca tekrar güvenli bir mahsul haline getirilebilirse, bu tarım için gerçekten bir nimet olacaktır. Tohumları genellikle 1 Şubat'tan Mayıs'a kadar bir tahıl mahsulüyle birlikte ekilir, diğer yoncalar veya otlarla birleştirilmediğinde dönüm başına 12 ila 20 libre oranında. İtalyan çavdar otu ve kırmızı yonca artık sıklıkla topraklama için karışım halinde ekilir ve takdire şayan bir şekilde başarılı olur. Ancak, bunları ayrı ayrı ekmek daha akıllıca bir yoldur, çünkü yonca yerine İtalyan çavdar otu kullanarak, tek bir rotasyonla çiftçi sadece her bakımdan değerli bir yem mahsulü elde etmekle kalmaz, aynı zamanda isterse yonca ekimleri arasındaki aralığı on iki yıla kadar uzatabilir, daha önce önerildiği gibi, ilk turda puls, ikinci turda İtalyan çavdar otu ve üçüncü turda yonca ekebilir. Bu iki mahsul, o halde, ekilebilir arazi çiftçisinin yeşil yem için esas olarak güvendiği mahsullerdir. Bunların iyi olması için, bol miktarda gübre uygulaması yapmaya hazır olmalıdır. İyi çiftlik gübresi, sonbaharda veya ilkbaharda avantajlı bir şekilde uygulanabilir, ancak bunu ancak zarar vermeden yapılabilecek kadar kuru olduğunda araziye taşımaya dikkat edilmelidir. Ayrıca, arabalardan boşaltılır boşaltılmaz çok eşit bir şekilde yayılmalıdır. Ancak bu amaçla, sırasıyla 2 cwt, 1 cwt ve 20 bushel oranlarında guano, nitrat veya soda veya is kullanmak genellikle daha uygundur. Bu maddelerden iki veya daha fazlası kullanılırsa, her birinin miktarları orantılı olarak değişecektir. Ayrıca, Aralık ayının sonuna doğru başlayarak ve yalnızca yağmur yakın göründüğünde veya yeni düştüğünde, on dört ila yirmi günlük aralıklarla iki veya üç porsiyon halinde uygulanmaları en iyisidir. Genç bir yonca tarlasına gübre yayıldığında ve hemen ardından yağmurla yıkandığında, etki önce onu suda eritmek ve ardından seyreltmeyi yüzeye dağıtmakla aynıdır, şu farkla ki, ilk plan yalnızca guano vb. fiyatına mal olur ve her an ve herkes için mevcuttur, oysa ikinci plan tankların ve pahalı makinelerin inşasını gerektirir. 

_T. incarnatum_, kızıl veya İtalyan yoncası, İskoçya'nın normal kışlarındaki iklime dayanacak kadar dayanıklı olmasa da, İngiltere'de en değerli yem bitkisidir. Tahıl mahsulünün dönüm başına 18 ila 20 lb oranında çıkarılmasından sonra mümkün olan en kısa sürede ekilir. Sadece toprağın yüzeyinin kazıyıcı ve tırmıkla karıştırılmasıyla, sürme yapıldığında olduğundan daha iyi sonuç verdiği görülmüştür. İlkbaharda hızla büyür ve özellikle canlı hayvanlar için lezzetli olan bol miktarda yeşil yiyecek verir. Ayrıca saman yapmak için de uygundur. Ancak, biçildikten sonra tekrar
sürmediği için sadece bir çelik elde edilebilir.

_T. repens_, beyaz veya Hollanda yoncası, çayırlarda ve iyi otlaklarda bol miktarda bulunan çok yıllık bir bitkidir. Çiçekler beyaz veya pembemsi olup, taç yaprakları solduğunda kahverengiye döner ve bükülür. _T. hybridum_, Alsike veya İsveç yoncası,
19. yüzyılın başlarında tanıtılan ve
şimdi Britanya'da yerleşik hale gelen çok yıllık bir bitkidir. Çiçekleri beyaz veya pembe renktedir ve
son türün çiçeklerine benzer. _T. medium_, çayır veya zikzak yoncası, dağınık esnek sapları ve gül-mor çiçekleri olan çok yıllık bir bitkidir, tarımsal değeri çok azdır. Diğer Britanya türleri şunlardır: _T.
arvense_, tavşan ayağı yoncası, tarlalarda ve kuru otlaklarda bulunur, minik beyaz veya soluk pembe çiçekleri ve tüylü çanak yaprakları olan yumuşak tüylü bir bitki;
_T. fragiferum_, yoğun çiçekli, küresel, gül-mor başları ve şişkin çanak yaprakları olan çilek yoncası; _T. procumbens_, şerbetçiotu yoncası,
kuru otlaklarda ve yol kenarlarında, soluk sarı çiçek başları minyatür şerbetçiotlarını andırır; ve meralarda ve yol kenarlarında yaygın olan, daha küçük başları ve koyu kahverengiye dönen küçük sarı çiçekleri olan, biraz benzer T. minus. Sonuncusu gerçek yoncadır. Yonca ve diğer yoncaların örnekleri dört yapraklı olarak nadiren bulunmaz ve diğer nadirlikler gibi şanslı sayılırlar. Calvary yoncası, kıvrık dikenli bakladan dolayı bu şekilde adlandırılan _Medicago_--_M. Echinus_ cinsinin bir üyesidir; küçük sarı yonca benzeri çiçek başları vardır ve Fransa'nın güneyine özgüdür.

KARANBAHAR, doğal Myrtaceae takımına ait bir ağaç olan _Eugenia caryophyllata_'nın kurutulmuş, açılmamış çiçek tomurcukları. Bunlara, çiviye benzemeleri nedeniyle Fransızca _clou_ kelimesinden bu ad verilmiştir. Karanfil ağacı, 30 ila 40 ft. yüksekliğe kadar büyüyen, büyük oval yaprakları ve çok sayıda terminal kümeler halinde koyu kırmızı çiçekleri olan güzel bir yaprak dökmeyen ağaçtır. Çiçek tomurcukları başlangıçta soluk renklidir ve giderek yeşile döner, ardından toplanmaya hazır olduklarında parlak kırmızıya dönüşürler. Karanfiller yarım inçten biraz daha uzundur ve uzun silindirik bir kaliksten oluşur, dört yayılan çanak yaprak ve ortada küçük bir top oluşturan dört açılmamış taç yaprakla sonlanır. Ağaç, Hint Takımadaları'ndaki Moluccas veya Baharat Adaları olarak adlandırılan küçük bir ada grubunun yerlisidir; ancak uzun süre Hollandalılar tarafından Amboyna'da ve iki veya üç küçük komşu adada yetiştirilmiştir. Karanfil, Batılı ticari toplulukların açgözlülüğünü erkenden harekete geçiren başlıca Doğu baharatlarından biriydi ve Hristiyan döneminin erken dönemlerinden itibaren zengin ve kazançlı bir ticaretin temeli olmuştu. Portekizliler, Ümit Burnu'nu ikiye katlayarak karanfil ticaretinin ana bölümünü ele geçirdiler ve bu alanı yaklaşık bir yüzyıl boyunca ellerinde tuttular. 1605'te Hollandalılar tarafından Moluccas'tan kovuldular. Bu güç, ticaretin tam bir tekelini ele geçirmek için büyük ve insanlık dışı çabalar sarf etti.
Ana adalarında yetişen tüm karanfil ağaçlarını yok etmeye ve tüm üretimi Amboyna Adaları'nda yoğunlaştırmaya çalıştı.
Fransızlar, büyük zorluklarla 1770 yılında karanfil ağacını Mauritius'a getirmeyi başardılar; daha sonra ekim Guyana, Brezilya, Batı Hint Adaları'nın çoğu ve
Zanzibar'a getirildi. Başlıca ticari tedarik kaynakları artık Zanzibar ve Doğu Afrika kıyısındaki komşu adası Pemba ve Amboyna'dır. Karanfiller ayrıca Java, Sumatra, Reunion, Guyana ve Batı Hindistan Adaları'nda da yetiştirilir.

Karanfiller pazara girdiklerinde koyu kahverengi bir renge, güçlü bir
hoş kokuya ve hoş olmak için fazla sıcak ve keskin bir tada sahiptir.
Çivi ile bastırıldığında yaklaşık %18'lik alışılmadık bir oranda yüklenen uçucu bir yağ salgılarlar. Yağ, karanfillerin suyla tekrar tekrar damıtılmasıyla ticari bir ürün olarak elde edilir. Yeni ve uygun şekilde hazırlandığında soluk sarı veya neredeyse renksiz bir sıvıdır ve bir süre sonra kahverengi bir renge dönüşür; ve karanfillere özgü koku ve tada sahiptir. Karanfilin esansiyel yağı - İngiliz Farmakopesi'ndeki _Oleum Caryophylli_ - biri oksitlenmiş, diğeri oksitlenmemiş iki maddenin karışımıdır. _Öjenol_ veya öjenik asit, C10H12O2, başlıca bileşenidir. Kesin tuzlar oluşturma yeteneğine sahiptir. Diğer bileşen, damıtma noktası öjenolden farklı olan ve yalnızca yoğun soğukta katılaşan bir hidrokarbon olan C15H24'tür. Karanfil yağı alkol ve eterde kolayca çözünür ve yaklaşık 1.055'lik bir özgül ağırlığa sahiptir. Dozu 1/2-3 minimdir. Bu yağın yanı sıra, karanfiller ayrıca iki nötr cisim, öjenin ve karyofilin içerir, ikincisi kafurun bir izomeridir. Bunların pratik bir önemi yoktur. İngiliz Farmakopesi, karanfil infüzyonu (_Infusum
Caryophylli_) içerir, bunun gücü 40 kaynar suda 1 kısımdır
ve dozu 1/2-1 oz'dur. Karanfiller esas olarak mutfak işlemlerinde, şekerlemelerde ve likörlerin hazırlanmasında çeşni olarak kullanılır. Tıpta tonik ve karminatiftirler, ancak tatları nedeniyle diğer maddelere ek olarak veya mide bulantısı ve sızlanmayı önlemek için müshillerle birlikte kullanılmaları dışında çok az kullanılırlar. Esansiyel yağ, karanfilleri tatlandırma amacıyla kullanmak için uygun bir ortam oluşturur,
uçucu bir yağın tıbbi özelliklerine sahiptir ve
sık sık diş ağrısını gidermek için kullanılır. Karanfil yağı, birçok diş cerrahı tarafından, hassas bir dişi dolgu amacıyla kesmeden önce, dentinin duyarlılığını azaltmak istendiğinde, sahip oldukları en etkili lokal anestezik olarak kabul edilir. Bu amaçla, boşluk yaklaşık on gün boyunca yağla
ıslanmış pamukla temas ettirilmelidir.

CLOVIO, GIORGIO GIULIO (1498-1578), doğuştan Hırvat, mesleği ise rahip olan İtalyan ressam, tasarım unsurlarını kendi ülkesinde öğrendiği ve daha sonra Roma'da Giulio Romano ve Verona'da Girolamo de' Libri'nin altında yoğun bir titizlikle çalıştığı söylenir. Tarihi parçalar ve portrelerde, mikroskopik inceleme için resim yaparken, yine de konularını büyük bir güç ve hassasiyetle ele almayı başarmıştır. Roma'daki Corpus Domini alayını tasvir eden yirmi altı resimden oluşan kitabı dokuz yıllık bir çalışmanın ürünüydü ve kapakları Benvenuto Cellini tarafından yapılmıştı.
British Museum'da imparator Charles V'in zaferlerini tasvir eden on iki minyatürü bulunmaktadır. Vatikan kütüphanesinde, İtalyan minyatürcüler arasında
_uysal prens_ olan Clovio tarafından mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş, Urbino dükü Frederick'in el yazması bir hayatı korunmaktadır. Kendisine, varsayılan Makedon atalarıyla bağlantı kurmak için Macedo veya
Makedon adı verilmiştir.

CLOVIS [_Chlodovech_] (yaklaşık 466-511), Salian Franklarının kralı, 481'de on beş yaşındayken tahta geçtiği Childeric I'in oğlu. O tarihte Salian Frankları Somme nehrine kadar ilerlemişti ve güçlerinin
merkezi Tournai'deydi. Clovis'in 481 ve 486 yılları arasındaki tarihi hakkında kayıtlar sessizdir. 486'da, batı imparatorluğunun 476'da yıkılmasından sonra, Somme'nin güneyinde bir prenslik kuran ve Tours'lu Gregory tarafından "rex Romanorum" olarak adlandırılan Romalı general Syagrius'a saldırdı. Syagrius, Soissons savaşında Clovis tarafından yenildikten sonra, onu fatihe teslim eden Vizigot kralı II. Alaric'e sığındı. Bundan sonra Clovis ikametgahını, Berny-Riviere, Juvigny vb. gibi kamu arazilerinin ortasında bulunan Soissons'a yerleştirdi. Soissons'un vazosu[1] olayının efsanevi bir karakteri vardır ve tek kanıtladığı şey, pagan kralın ortodoks din adamlarına gösterdiği saygıdır. Clovis, şüphesiz ki başkenti Reims olan Belgica Secunda'nın tamamına hakimiyetini genişletti ve komşu şehirleri ayrıntılı olarak fethetti. Bu fetihlerin tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Görünüşe göre St. Genevieve, Paris kasabasını Clovis'e karşı uzun bir süre savundu ve Verdun-sur-Meuse, cesur bir direnişten sonra St. Euspitius sayesinde onurlu bir teslimiyeti kabul etti. 491'de Roma'nın hizmetindeki bazı barbar birlikler, Arboruchi ([Yunanca: Armornchoi]), Thüringenler ve hatta Roma'ya geri dönemeyen Roma askerleri Clovis'e giderek ordusunun saflarını genişletti. 493'te Clovis, Burgonya'nın ortak kralları Gundobald ve Godegesil'in yeğeni olan Burgonya prensesi Clotilda ile evlendi. Bu prenses bir Hristiyandı ve kocasının din değiştirmesini içtenlikle istiyordu. Clovis çocuklarının vaftiz edilmesine izin
vermesine rağmen, o zamanlar Vosges ile Ren arasındaki ülkeyi ve Konstanz Gölü civarını işgal eden Alemannilere karşı savaşa kadar kendisi bir pagan olarak kaldı. Akınlarını batıya doğru iterek, Clovis ile çarpıştılar ve Clovis onlara karşı yürüdü ve Ren ovasında onları yendi. Efsaneye göre, savaşın en yoğun olduğu anda Clovis, Clotilda'nın Tanrısı ona zafer
verirse onun Tanrısına döneceğine yemin etti. Clovis, Alemannilerin bir kısmını bastırdıktan sonra, Reims'e gitti ve burada üç bin Frank ile birlikte Noel günü
496'da St. Remigius tarafından vaftiz edildi. Clovis'in vaftizi için beyaz bir güvercin tarafından cennetten getirilen kutsal yağ şişesinin (_Sainte Ampul_) hikayesi, olaydan üç yüzyıl sonra Reims Başpiskoposu Hincmar tarafından uydurulmuştur. Clovis'in vaftizi çok büyük önem taşıyan bir olaydı. O zamandan itibaren Burgonyalılar ve Vizigotlar krallığındaki Ortodoks Hıristiyanlar, Clovis'in onları Arian krallarından kurtarmasını beklediler. Clovis, o zamanlar Godegesil ile kardeşi Gundobald arasındaki rekabet yüzünden parçalanmış olan Burgonya'da başarısız olmuş gibi görünüyor. Godegesil, Dijon yakınlarındaki Ouche kıyılarında Gundobald'ı yenen ve Avignon'a kadar ilerleyen (500) Clovis'ten yardım istedi, ancak fetihlerinden hiçbirini elinde tutamadan geri çekilmek zorunda kaldı. Gundobald, ayrıldıktan hemen sonra Vienne'de Godegesil'i öldürdü ve Burgonya krallığının tamamını ele geçirdi. Clovis, Vizigotlara karşı verdiği savaşta daha şanslıydı. 506'da Alemanni'nin boyunduruk altına alınmasını tamamladıktan sonra, Ostrogotların kralı Theodoric'in savaşı önleme çabalarına rağmen, ertesi yıl Vizigot kralı II. Alaric'e karşı yürüdü. Clovis'in Alaric'i kendi eliyle öldürdüğü Poitiers yakınlarındaki Vouille'de kesin bir zaferden sonra, Pireneler'e kadar Vizigot krallığının tamamı, Alaric'in torunu Amalaric'in elinde kalan İspanya ile birlikte Septimania ve Theodoric tarafından ele geçirilip İtalya'ya ilhak edilen Provence hariç, Frank imparatorluğuna eklendi. 508'de Clovis, Tours'da doğu imparatoru Anastasius'tan konsüllük nişanını aldı, ancak unvan tamamen onursaldı. Clovis hayatının son yıllarını krallığının başkenti yaptığı ve daha sonra St. Genevieve kilisesi olarak bilinen
Kutsal Havariler Kilisesi'ni inşa ettiği Paris'te geçirdi. Cambrai, Köln ve diğer ikametgahlarda hüküm süren küçük Frank krallarını öldürerek tüm Frank kabilelerinin tek
kralı oldu. 511'de öldü.

Clovis Frank monarşisinin gerçek kurucusuydu. Salian Frankları üzerinde kalıtsal hakla; diğer Frank kabileleri üzerinde ise krallarıyla akrabalığı ve onu kalkan üzerinde yükselten savaşçıların seçimiyle hüküm sürdü; ve Gallo-Romalıları fetih hakkıyla yönetti. Salic yasasını şüphesiz 486 ile 507 yılları arasında hazırlattı; ve şehirlerde yeni bir memur, _graf_, _comes_ veya kont tarafından temsil edilmiş gibi görünüyor. Başarısını büyük ölçüde kiliseyle olan ittifakına borçluydu. Kilisenin mülkünü koruması altına aldı ve 511'de Orleans'ta bir konsey topladı, bu konseyin kanunları günümüze kadar gelmiştir. Ancak kiliseyi korurken kilise üzerindeki otoritesini sürdürdü. Piskoposların atanmasına müdahale etti ve Orleans konseyinde, bir rahibin oğlu dışında hiç kimsenin kralın emri veya kontun izni olmadan katip olarak atanamayacağına karar verildi. Clovis'in hayatı için başlıca kaynak Gregory of Tours'un _Historia Francorum_ (bk. ii.)'udur, ancak dikkatli kullanılmalıdır. Modern çalışmalar arasında bkz. W. Junghans, _Die Geschichte der frankischen Konige
Childerich und Clodovech_ (Gottingen, 1857); F. Dahn, _Urgeschichte
der germanischen und romanischen Volker_, cilt iii. (Berlin, 1883); W.
Schultze, _Deutsche Geschichte v. d. Urzeit bis zu den Karolingern_, cilt ii. (Stuttgart, 1896); G. Kurth, _Clovis_ (2. basım, Paris, 1901).
(C. PF.)

DİPNOT:

[1] Hikaye şöyledir. Vazo, Soissons savaşından sonra bir Frank askeri tarafından
bir kiliseden alınmıştı ve piskopos,
Clovis'ten vazonun geri verilmesini istemişti. Ancak vazoyu alan asker, vazoyu vermeyi
reddetti ve _francisca_ veya savaş baltasıyla parçalara ayırdı. Bir süre sonra, Clovis birliklerini gözden geçirirken, vazoyu kıran askeri seçti, silahlarını ihmal ettiği için onu azarladı ve _francisca_'sını yere fırlattı. Adam vazoyu almak için eğildiğinde, kral kafatasını şu sözlerle deldi: "Böylece Soissons'un vazosunu servis ettin. "

CLOWN (Fuller'ın _Worthies_ adlı eserinde, Lat. _colonus_, yani bir çiftçiden türetilmiştir; ancak görünüşe göre "clod" ve Töton ve İskandinav dillerindeki benzer biçimlerle bağlantılıdır), kaba, kaba bir kişidir; İngiliz pandomimindeki komik karakter, her zaman bol kostümler giyer, yüzü beyazlatılmış ve eksantrik bir şekilde boyanmıştır ve püsküllü bir peruk takar.
Karakter muhtemelen ortaçağ mucize oyunlarındaki şeytan tasvirlerinden türemiştir, kısmen sahne köylüleri ve kısmen de Elizabeth dönemi dramasının soytarıları veya soytarıları (palyaçolar da denir) aracılığıyla
geliştirilmiştir. Beyazlatılmış yüz ve bol kostüm, kıta Pierrot'uyla da bir bağlantı olduğunu gösterir. Pandomimdeki palyaçonun (bkz.) öne çıkması, Harlequin'inkiyle karşılaştırıldığında nispeten
modern bir gelişmedir.

CLOYNE, Co. Cork'un küçük bir pazar kasabası, İrlanda, doğu
parlamento bölümünde, Cork şehrinin 15 m. E.G.D.'sinde. Nüfus (1901)
827. Adını, katedrali Queenstown'da bulunan bir Roma Katolik piskoposluğuna verir. Cloyne, 1835'te Cork piskoposluğuna birleştirilene kadar
bir Protestan piskoposluğunun merkeziydi. Başlangıçta 6. yüzyılın bir
kurucusuydu. Kurucusu Cork'lu St Finbar'ın bir müridi olan St Colman'a adanmış olan katedral kilisesi, kilise bahçesinde daha eski bir oratoryum bulunan
çoğunlukla 14. yüzyıldan kalma sade bir haç biçimli
binadır. Eski piskoposlarına ait birkaç güzel anıt içerir,
ancak 1890'da bir anıt dikilene kadar,
1734'ten 1753'e kadar piskoposluğu elinde tutan seçkin Dr. George Berkeley'in anısını koruyacak hiçbir şeyi yoktu. Katedralin karşısında 100 ft. yüksekliğinde çok güzel bir yuvarlak kule vardır, ancak konik çatısı uzun zamandır yıkılmıştır. Roma
Katolik kilisesi 19. yüzyılın başlarında yapılmış geniş bir binadır.
Kasaba 9. yüzyılda Danimarkalılar tarafından birkaç kez yağmalandı; 1071'de Dermot O'Brien tarafından harap edildi ve 1137'de yakıldı. 1430'da piskoposluk Cork piskoposluğuna birleştirildi; 1638'de tekrar bağımsız oldu ve 1660'ta tekrar Cork ve Ross'a birleştirildi. 1678'de bir kez daha bağımsız ilan edildi ve 1835'e kadar böyle devam etti. _Cluain-Uamha_ ismi, civardaki ilginç kireçtaşı mağaralarından dolayı "mağaranın çayırı" anlamına gelir. 1364'te Piskopos Swaffham tarafından derlenen Cloyne Pipe Roll, piskoposluğun feodal mülkiyetlerinin, dayatmaların niteliğinin ve _puri homines Sancti Colmani_'nin çok erken bir dönemde yerine getirmekle yükümlü olduğu görevlerin tam bir hesabını içeren dikkat çekici bir kayıttır. Rulo, Dublin'deki kayıt ofisinde saklanmaktadır. 1859'da Richard Caulfield tarafından düzenlenmiştir. 

KULÜP ("küme" ile bağlantılı), (1) silah olarak kullanılan kalın bir sopa veya atletik egzersizler için ağır bir araç ("Kızılderili sopası", vb.); (2) dört oyun kağıdı takımından biri, İspanyolca basto'nun çevirisi, siyah bir yonca ile temsil edilir (Fransızca'dan alınmıştır, bu dilde _trefle_'dir); (3) kişilerin belirli bir birlik biçimine verilen bir terim. Bu makale bu üçüncü anlama ayrılmıştır.

En genel sözcüğü Yunanca'da [Yunanca:
hetairia] olan "kulüp" terimiyle, Lat. _sodalitas_, burada gerçek veya varsayılan herhangi bir doğal akrabalık bağıyla birleşmemiş kişilerin devlet içindeki bir birliği kastedilmektedir. Modern kulüpler aşağıda ele alınıyor ve Yunan ve Roma kulüplerinin bir açıklamasıyla başlıyoruz. Bu tür kulüpler, ayrıntılı bilgimiz olan tüm antik devletlerde bulunur ve çok erken bir dönemden itibaren bir şekilde veya başka bir şekilde tarihlenmiş gibi görünüyor. Kesin bir bilginin yokluğunda, akraba gruplarının katı sisteminin, yani aile, _gens_, _phratria_, vb.'nin, o zamanki haliyle toplumun sürdürülmesinin ötesinde bir birliktelik ilkesi sağlamamasının, daha esnek ve genişleyen bir yapıda grupların oluşumunu önermiş olabileceğini varsaymak mantıksız değildir; başka bir deyişle, kulüplerin toplumu çok katı ve muhafazakar bir kristalleşme ilkesinden kurtarmak için bir çare olduğunu varsaymak mantıksız değildir.

_Yunanca. _--Tek bir Yunan devletinde var olabilecek çeşitli kulüp türleri hakkında sahip olduğumuz en kapsamlı açıklama, Justinianus'un Özeti'nde (47.22) tesadüfen alıntılanan Solon yasasında yer almaktadır. Bu yasa, bu derneklerin idari bağımsızlığını, yasanın sınırları içinde kalmaları koşuluyla garanti eder. Bahsedilenler (burada anlaşıldığı gibi kulüp olmayan demeler ve fratriler hariç) dini amaçlar, cenaze törenleri, ticaret, korsanlık ([Yunanca: epi leian]) ve ortak yemeklerin tadını çıkarmak için kurulan derneklerdir. Bunların arasında en önemlisi, hakkında çoğunlukla yazıtlardan olmak üzere çok fazla bilgiye sahip olduğumuz dini kulüplerdir; ve bunların cenaze törenleri ve ortak yemekler için kurulanları kapsadığı düşünülebilir, çünkü bu tür birliklerin hepsinin başlangıçta bir tür dini amacı olduğuna şüphe yoktur. Ancak Solon'un listesine Atina tarihinde karşılaştığımız politik [Yunanca: hetairiai]'yi de eklemeliyiz; bunların kökenleri ne olursa olsun her zaman dini bir amacı olmamış gibi görünüyor; ve önce bunları ele alarak zemini temizlemek uygun olabilir.

Pers ve Peloponnesos savaşları arasındaki dönemde, oligarşik ve demokratik olmak üzere iki siyasi parti içindeki hetairilerden söz ediyoruz;
Themistokles'in (Plut. _Aristides_, 2) birine ait olduğu söylenir,
Perikles'in destekçilerinin bu şekilde örgütlenmiş olduğu anlaşılıyor (Plut. Per. 7 ve 13) ve Cimon'un kendisine adanmış yüz _hetairoi_'si vardı (Plut. _Cim._ 17). Bu dernekler, Roma'daki _collegia sodalicia_ gibi, seçimlerde ve mahkemelerde belirli sonuçları güvence altına almak için kullanıldı (Thuc. viii. 54) ve zararlı veya
yasadışı olarak görülmedi. Ancak, Peloponnesos Savaşı sırasında Yunanistan'daki parti mücadelelerinin acılığı, onları birçok devlette anayasaya ve özellikle demokratik
kurumlara
tehlikeli siyasi motorlara dönüştürdü; Aristoteles (_Politika_, s. 1310a) oligarşik kulüplerin üyeleri tarafından verilen, "Halkın düşmanı olacağım ve onlara karşı
elinden gelen tüm zararı
vereceğim" sözünü içeren gizli bir yeminden bahseder. M.Ö. 413'te Atina'da demokrasiye karşı komplo, yalnızca orada değil, imparatorluğun diğer şehirlerinde de var olan (Thuc. viii. 48 ve 54) ve artık tamamen anayasaya aykırı gizli komplolar ([Yunanca: synomosiai]) haline gelen bu kulüpler aracılığıyla tasarlanmıştı. Bu konu hakkında bkz. Grote, _Hist. of Greece_, v. 360; A.H.J. Greenidge, _Handbook of Greek Constitutional History_, 208
foll.

Solon yasasında bahsi geçen ve hakkında detaylı bilgimiz olmayan ticaret veya yağma kulüplerini
geçip, dini derneklere geliyoruz. Bunlar özellikle _thiasi_, _eranoi_ ve _orgeones_ olmak üzere çeşitli isimlerle biliniyordu ve bunları tarihsel zamanlarda birbirinden ayırmak mümkün değildir, ancak farklı kökenleri olabilir. Ortak amaçları belirli bir tanrıya kurban vermekti;
_thiasi_ ve _orgeones_ özellikle ritüelleri orgiastik karakterde olan
yabancı tanrılarla daha çok bağlantılı görünüyor. Bu toplulukların
örgütlenmesi, Paul Foucart'ın mükemmel bir incelemesinin konusu (_Les Associations religieuses chez les Grecs_, Paris,
1873) olup hala vazgeçilmezdir ve aşağıdaki ayrıntılar
esas olarak buradan alınmıştır. Bunların büyük bir kısmı için kanıtlar, çoğu Foucart tarafından ilk kez
yayımlanan ve kitabının sonunda bulunacak olan Yunanistan'ın çeşitli yerlerinden yazıtlardan oluşmaktadır.

İlk çarpıcı nokta, tüm bu derneklerin amacının
bir _yabancı_ tanrıya, yani devletin kabul edip güvence altına aldığı tanrılardan biri olmayan bir tanrıya ibadeti sürdürmek olmasıdır - şehrin ilahi sakinleri, denebilecekleri gibi. Devlet, tüm bunlar için rahipler, tapınaklar, kurbanlar vb. sağlamıştır; ancak diğerlerinin hepsi için
bu gereklilikler, bu amaçla ilişkili özel kişiler
tarafından karşılanmak zorundaydı. Yukarıda alıntılanan Solon yasasından gördüğümüz gibi, devlet, yasayı ihlal etmedikleri ve ahlaki olarak
sağlıksız olmadıkları sürece yabancı ibadetlerin getirilmesi konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı ve bu birliktelikleri yasal şirketlerin tüm haklarına sahip olarak gördü. Bu yüzden Sabazius,
Mater Magna (bkz. BÜYÜK TANRILARIN ANASI) ve Attis, Adonis, İsis,
Serapis, M[=e]n Tyrannos gibi tanrıların kültünün Yunan devletlerinde ve özellikle Peiraeus, Rodos, Smyrna gibi limanlarda protesto olmadan, ancak neredeyse kesinlikle tapanlara ahlaki bir fayda sağlamadan sürdürüldüğünü görüyoruz. Ancak Demosthenes'teki ünlü pasaj (_de Corona_, bölüm 259 aşağıda) Sabazius'un ayinlerine erken yaşta başlamanın en iyi adamların gözünde Aeschines için itibar kazanmadığını gösteriyor. Bu şekilde sürdürülen kültlerin yabancı karakterine uygun olarak, dernek üyelerinin nadiren doğuştan vatandaş, ancak kadınlar, azat edilmiş kişiler, yabancılar ve hatta köleler olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor. Dolayısıyla, Sir C. Newton tarafından Knidos'ta bulunan ve bir _thiasos_ üyelerinin parçalanmış bir listesini içeren bir yazıtta, on iki kişiden yalnızca birinin Knidos vatandaşı, dördünün köle, yedisinin muhtemelen yabancı olduğu görülüyor. Dolayısıyla, bu derneklerin, ister iyi ister kötü olsun, Yunanistan şehirlerindeki yabancı nüfusu örgütleme ve teşvik etmede önemli olduğu sonucuna varabiliriz.

Bir sonraki çarpıcı gerçek, bu derneklerin, Roma'da da bulacağımız gibi, şehrin anayasasını taklit ederek örgütlenmiş olmasıdır. Her birinin kendi yasası, meclisi, yargıçları veya memurları (yani sekreter, hazinedar) ve rahipleri veya rahibeleri ve maliyesi vardı. Yasa, giriş ücreti ve karaktere ilişkin bir sınav ([Yunanca: dokimasia]) içeren kabul koşullarını; aylık olarak ödenmesi gereken katkıları ve ödemeyi zorunlu kılmak için atılacak adımları, örneğin bu görevin sürekli ihmal edilmesi durumunda hariç tutmayı; tapınak veya kulüp binasının inşası veya bakımı gibi gelirlerin kullanımını ve meclis tarafından memurlarına oylanan taçların veya diğer onurların maliyetini düzenler. Bu meclis, yasaya uygun olarak, memurlarını yılda bir kez seçerdi ve bunlar, devletin memurları gibi, göreve başlarken yemin eder ve yıl sonunda idarecilikleri hakkında hesap verirlerdi. Bu iç yönetim noktalarıyla ilgili daha fazla ayrıntı, Foucart'ın çalışmasında (sayfa 20, devamı) bulunabilir; bu çalışma esas olarak Peiraeus'taki Tanrıların Annesi kültüne katılan
orgeonelerin yazıtlarından türetilmiştir. Bu dini derneklerin herhangi bir şekilde yardım kulüpleri olup olmadığı veya hasta ve muhtaçlara yardım edip etmediği önemli sorusuna kendisi tarafından kesinlikle olumsuz yanıt verilmiştir.

Doğal olarak varsayılabileceği gibi, dini kulüpler Yunan tarihinin sonraki dönemlerinde sayı ve önem bakımından azalmaktan ziyade artmıştır ve bunlarla ilgili yazıtların büyük bir kısmı Makedonya ve Roma imparatorluklarına aittir. 1868'de bulunan en ilginçlerinden biri MS 2. yüzyıla aittir, yani Laurium'da M[=e]n Tyrannos'a tapınmayı ortaya koyan yazıttır (Foucart, s. 119). Bu Frig tanrısı, Laurium'daki madenlerde çalışan bir Romalı tarafından istihdam edilen bir Likyalı köle tarafından Attika'ya getirilmiştir. Kültü ve onu koruyacak olan _eranos_'u kurmuştur ve ayrıca ritüelini ve yönetimini düzenleyen yasayı da hazırlamış gibi görünmektedir. Bu, daha önceki bir çağın benzer derneklerinin nasıl kurulduğunu anlamamıza yardımcı olabilir.

_Roma._--Roma'da özel dernek ilkesi devlet tarafından çok erken tanındı; dini amaçlar için _sodalitates_ XII. Tablolarda belirtilmiştir. (Gaius in _Digest_, 47. 22. 4) ve
_collegia opificum_ veya ticaret loncalarının Numa tarafından kurulduğuna inanılıyordu, bu da muhtemelen bunların belirli ibadetlerle ilişkili olarak _jus divinum_ tarafından düzenlendiği anlamına gelir. _Collegium_ ve _sodalitas_ kelimelerini birbirinden ayırmak zordur; ancak _collegium_ anlam olarak ikisinin arasında daha geniş olanıdır ve her türlü kamusal ve özel dernek için kullanılabilirken, _sodalitas_ daha özel olarak bir kültü sürdürme amacıyla bir birliktir. Her iki kelime de dernek tarafından üstlenilen nesnenin kalıcılığını belirtirken, _societas_ kesinlikle kalıcı görevleri olmayan geçici bir birleşimdir. _Societates publicanorum_ ve para kazanmanın ana hedefi olduğu diğer sözleşmeli kuruluşlarla burada ilgilenmiyoruz. 

Numa'ya atfedilen _collegia opificum_ (Plut. _Numa_, 17) Ovid'den öğrendiğimiz gibi, dokumacılar, çamaşırcılar, boyacılar, ayakkabıcılar, doktorlar, öğretmenler,
ressamlar vb. loncalarını içerir, _Fasti_, iii. 819. sayfa, burada
el işi tanrısı Minerva kültüyle ilişkilendirildikleri anlatılır; Plutarkhos ayrıca, Capitol'deki Jüpiter kültüyle bağlantılı olan flüt çalanlardan ve demircilerden, kuyumculardan, tabakçılardan vb. bahseder.
Bu loncaların bazılarının düşündüğü gibi dini bir kökeni olmasa da, başlangıçtan itibaren, tüm erken kurumlar gibi, bir kültle ilişkilendirilmiş oldukları ve çoğu durumda bunun Minerva kültü olduğu anlaşılıyor. Aventine'deki tapınağında neredeyse tüm bu collegia'ların hem dini merkezleri hem de iş merkezleri vardı. İkinci Pön Savaşı sırasında bir şairler loncası kurulduğunda, bunun da buluşma yeri aynı tapınaktı. Her durumda loncanın amacı şüphesiz ticaretin çıkarlarını korumak ve ilerletmekti, ancak bu noktada yeterli kanıtımız yok ve yalnızca diğer ülkelerdeki ve çağlardaki benzer kurumların benzetmesini takip edebiliyoruz. Cicero dönemine kadar onları neredeyse tamamen gözden kaybediyoruz, ta ki siyasi kulüpler biçiminde yeniden ortaya çıkana kadar (_collegia sodalicia_ veya _compitalicia_)
başlıca adil veya kötü yollarla -genellikle ikincisi- adayların seçilmesini sağlamayı hedefliyorlar (özellikle Cic. _pro Plancio, passim_). Bunlar MÖ 64'te bir _senatusconsultum_ tarafından bastırıldı, altı yıl sonra Clodius tarafından yeniden canlandırıldı ve sonunda Julius Caesar tarafından kamu düzeni için tehlikeli
oldukları gerekçesiyle kaldırıldı. Muhtemelen eski ticaret loncaları şehrin geniş ve büyüyen nüfusu içinde boğulmuştu ve personel ve nesneler bakımından
aşağı ve aşağılanmış olanlar onların yerini almıştı. Ancak ticaret loncasının ilkesi İmparatorluk altında kendini yeniden kanıtladı ve Roma'da ve her belediye kasabasında faaliyette bulunuyordu, yazıtların kanıtlarıyla bolca
doğrulandı. Bu tür derneklere izin verme hakkı yalnızca hükümete ait olsa da, bu ticaret loncaları devlet tarafından "_ut necessariam operam
publicis utilitatibus exhiberent_" (_Digest_, 50. 6. 6) olarak kurulmuş olarak tanınıyordu. İmparatorluktaki her türlü ticaret ve işletmenin _collegium_'u olduğu görülüyor, bu da herhangi bir Roma belediye kasabasından _Corpus_'taki yazıtlarla gösteriliyor; ve belediyelerin alt sınıflarının yaşamı ve çalışmaları bu ilginç kalıntılarda gölgeleniyor.
Birincil amaç şüphesiz ki ticareti korumaktı; ancak zaman geçtikçe 
ziyafet ve eğlence dernekleri haline gelmeye ve 
gittikçe daha fazla 
onu ortaya çıkarma amacıyla seçilen patronların cömertliğine bağımlı olmaya başladılar. Onlar hakkında daha detaylı bilgi şu kaynaklarda bulunabilir:
G. Boissier, _La Religion romaine d'Auguste aux Antonins_, ii. 286
fol., ve S. Dill, _Roman Society from Nero to Marcus Aurelius_, s. 264 foll. Erken orta çağ loncaları için ne ölçüde bir temel veya örnek oluşturdukları burada cevaplanamayacak zor bir sorudur
(bkz. GILDS); ancak, bunların yavaş yavaş orijinal iş karakterlerini yitirmiş olmaları ve giderek daha fazla, imparatorluğun uçsuz bucaksız çölünde kaybolmuş olan bireyi, biraz olsun toplum ve yaşamdan zevk alma ve cenaze törenlerinin kesinliği ve ölümden sonra kalıcı bir anıt sağlama dernekleri haline gelmeleri muhtemeldir. Şimdi kültlerin bakımı için oluşturulan derneklere geri dönebiliriz, bunlara genellikle _sodalitates_ denirdi, ancak _collegium_ kelimesi de onlar için kullanılırdı, örneğin Arval Kardeşler kolejinde (bkz.). Antik Sodales Titii hakkında Augustus tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar hiçbir şey bilinmiyor; ancak belirli bir kültün bakımıyla görevli bir gens veya aile
yok olduğunda, yerinin bir _sodalitas_ tarafından doldurulması muhtemel görünüyor (Marquardt, _Staatsverwaltung_, iii. 134). Yeni kültlerin tanıtılması ayrıca yeni derneklerin kurulmasına yol açtı; böylece MÖ 495'te Minerva ibadeti
başlatıldığında, onu sürdürmek için bir _collegium Mercatorum_ kuruldu ve bu ibadet tapınağın _dies natalis_ (adama günü)
(Liv. ii. 27. 5) günü bayram etti; ve 387'de _ludi Capitolini_
Capitoline tepesindeki benzer bir sakinler derneğinin bakımı altına alındı. MÖ 204'te Mater Magna Pessinus'tan (bkz. BÜYÜK TANRILARIN ANASI)
başlatıldığında, Cicero'nun bize anlattığına göre (_de Senect._ 13. 45) _ludi Megalenses_ sırasında birlikte bayram eden bir _sodalitas_ (veya _sodalitates_)
kurulmuştu. Tüm bu dernekler, her zaman dini veya politik nedenlerle tehlikeli gördüğü herhangi birinin sürdürülmesini yasaklama konusunda tetikte olan devlet tarafından usulüne uygun şekilde lisanslandırılmıştı; böylece MÖ 186'da senato, bir kısmı korunan bir kararnameyle (_C.I.L._ i. 43), Baküs dini ayinlerini teşvik etmek için yapılan tüm birleşmeleri kesinlikle yasadışı hale getirdi. Ancak yasallaştırılmış
_sodalitates_ daha sonra sık görülür; Julius tarafından başlatılan ve Augustus tarafından tamamlanan Venüs Genetrix tapınağının _collegium_'u vardı (Plinius, _N.H._ ii.
93) ve _sodalitates_ tanrılaştırılmış imparatorlar Augustus, Claudius, vb.'nin kültü için kurulmuştu.

Böylece imparatorluğun _collegia_'sına ikinci bir kanaldan ulaşıyoruz. Hem esnaf loncalarının hem de dini _collegia_ veya _sodalitates_'in tarihi, bizi doğal bir gelişim süreciyle imparatorluğun
peklediği
o sıra dışı özel ilişki sistemine götürür.

Esnaf loncaları için daha önce söylendiği gibi, birleşmenin temel amaçları hayatı daha keyifli hale getirmek ve kalıcı bir
gömülme yeri sağlamak gibi görünüyor; ve bunlardan ikincisi muhtemelen birincil veya orijinal olanıydı. Klasik dünyada olduğu gibi klasik öncesi dünyada da ölümden sonra güvenli bir şekilde dinlenmek, ihmalden ve unutulmaktan
kaçmak doğal bir içgüdüydü. Bu, Roma imparatorluğundaki daha fakir sınıfların bu içgüdüyü tatmin etmekte
karşı karşıya kaldıkları zorlukları açıklamak için doğru yer değildir; ancak _Corpus Inscriptionum_'un yayınlanması bizi bu sınıfların yaşam koşullarıyla tanıştırdığından,
bunun her zaman birleşme tutkularının önde gelen bir nedeni olduğuna şüphe yoktur. MS 133 yılında Hadrianus döneminde bu içgüdü
kanunen tanındı, yani şans eseri ki bir _senatusconsultum_ tarafından
bize gel. Kendi yönetmeliklerinin başına kazınmıştı.
Diana ve Antinous'a tapınmak için kurulmuş bir kolej
Lanuvium ve şu şekilde çalışır: _"Qui stipem menstruam conferre volent in
cenaze töreni, id collegium coeant'ta, neque sub specie ejus collegii nisi semel
ayni zamanda konferansta bir nedenden dolayı feshedilmiş bir sepeliantur"_ (_C.I.L._
xiv. 2112). _Digest_, 47. 22. 1, bu konudaki _locus classicus_'tan, bunun, yasadışı _collegia_'lara karşı yasaya uyulması şartıyla cenaze derneklerinin kurulmasına izin veren genel bir yasa olduğunu ve o zamandan itibaren bu tür _collegia_'ların her yönde ortaya çıkmasının doğal olduğunu öğreniyoruz. 
Lanuvium yazıtı, diğer birçok yazıtla birlikte (bunun için Boissier'in 
ve Dill'in daha önce atıfta bulunulan çalışmalarına bakın), bize bu kolejlerin 
kuruluşu hakkında net bir fikir vermiştir. Üyeleri kural olarak toplumun en mütevazı sınıflarındandı ve genellikle köleler de dahildi; her birinden bir giriş ücreti ve aylık bir abonelik ödenirdi ve her üyenin varisine, onu kolejin
mezarlığına gömmek veya kendi mezarlıklarından birini inşa edemeyecek kadar fakirlerse,
kamuya açık bir _columbarium_'da gömmek için bir cenaze yardımı yapılırdı. Romalıların örgütlenme içgüdüsü, bu kolejlerin yönetiminde iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bu kolejler, imparatorluğun belediye kasabalarıyla aynı şekilde örgütlenmişti; memurları genellikle bir yıllığına veya fahri ayrıcalıklar durumunda ömür boyu seçiliyordu; belediye kasabalarında olduğu gibi, quinquennales, _curatores_, _praefecti_, vb. olarak adlandırılıyorlardı ve quaestorlar
derneğin mali işlerini denetliyorlardı. Toplantı yerleri, eğer bir tane sahibi olabilecek kadar zenginlerse, _schola_ olarak adlandırılırdı ve bir kulüp binasının amacına hizmet ederdi; yer veya bina genellikle, adının kapısının üzerine kazınmış olduğunu görmekten memnun olan zengin bir patron tarafından onlara verilirdi. Burada, imparatorluğun toplumundaki, nüfusun erkekliğini giderek sömüren kusurlardan biriyle karşılaşıyoruz: başkalarının sizin için sizin yapmak istemediğiniz veya yapamadığınız şeyi yapmasını istemek. _Patroni_ sayısı arttı ve kolejler giderek daha fazla onların hayırseverliklerine güvenme alışkanlığı edindiler, aynı zamanda gömütün birincil amacının ortak refahın taleplerine tabi hale geldiği görülüyor. Yunan kulüpleri gibi, bu _collegia_'ların nadiren veya hiç hasta veya güçsüz üyelere yardım ederek bizim yardım kulüplerimizin işini yapmadıkları da güvenle iddia edilebilir; böyle nesneler her halükarda yazıtlarda görünmüyor. Tek istisna, disiplin açısından tehlikeli olduğu kesin olarak yasaklanmış olsa da, yasaya rağmen sayıları artmaya devam eden askeri _collegia_ gibi görünüyor. Afrika'daki Roma eyaletinin büyük lejyoner kampları (Cagnat, _L'Armee romaine_, 457
fol.) bize yalnızca bu kulüplerin varlığını değil, fonlarının nasıl harcandığını da gösteren yazıtlar bıraktı; ve bunların bir üyenin yaşamında ve cenazesinde, örneğin seyahat masraflarında veya terhis olduktan sonra desteğinde yararlı amaçlar için kullanıldığı anlaşılıyor (özellikle bkz. _C.I.L._ viii. 2552 foll.).

Roma imparatorluğu giderek yoksullaştıkça ve nüfusu azaldıkça ve sınırlarını savunmanın zorluğu arttıkça, bu dernekler yavaş yavaş yok olmuş olmalı ve hem yaşayan hem de ölü vatandaşlar bakım ve katkı nesnesi olmaktan çıktı. MS 166'da barbarların Dacia'yı aniden işgal etmesini, bu gerçeğin kaydını bırakan bir _collegium_'un ve muhtemelen diğerlerinin ortadan kalkması izledi. Jüpiter Cernenius kolejinin müdürü, iki quaestor ve yedi tanıkla birlikte, kolejin varlığının sona erdiğini doğruladı. "Hesaplar tasfiye edildi ve sandıkta bakiye kalmadı. Uzun zamandır hiçbir üye toplantılar için belirlenen günlere katılmadı ve hiçbir abonelik ödenmedi" (Dill, op. cit. s. 285). Benzer yok oluşların, eğer mevcutsa, takip eden yüzyıllardaki kayıtları, imparatorluğun iyi eğitilmiş insanlarının alışılmadık bir spontanlık gösterdiği bu ilginç kristalleşme biçiminin nasıl yavaş yavaş eridiğini ve ortadan kaybolduğunu gösterecektir
(daha fazla bilgi için GILDS ve CHARITY AND CHARITIES'e bakın).

Daha önce atıfta bulunulan çalışmaların yanı sıra, konuyla ilgili tüm sonraki çalışmaların temelini atan Mommsen, _de
Collegiis et Sodaliciis_ (1843) da belirtilebilir; Marquardt, _Staatsverwaltung_, iii.
134 foll.; de Marchi, _Il Culto privato di Roma antica_, ii. 75 foll.;
Kornemann, s.v. "Collegium" in Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_.
(W. W. F.*)

_Modern Clubs. _--İyi arkadaşlığı ve sosyal etkileşimi teşvik etmek için bir dernek anlamına gelen modern anlamıyla "kulüp" kelimesi çok eski değildir, ancak İngiltere'de _The Tatler_ ve _The
Spectator_ (1709-1712) zamanında yaygınlaşmıştır. Kullanımının bir grup insan anlamından mı yoksa üyelerin toplantılarının masraflarını ödemek için bir araya "kulüp" kurmasından mı kaynaklandığı şüphelidir. En eski İngiliz kulüpleri, yalnızca birlikte yemek yemek veya içki içmek amacıyla arkadaşların düzenli olarak bir araya geldiği gayri resmi toplantılardı. Thomas Occleve (geçici Henry IV.) üyesi olduğu _La Court de Bone Compaignie_ adlı böyle bir kulüpten bahseder. John Aubrey (1659'da yazmıştır) şöyle der: "Şimdi _clubbe_ kelimesini bir tavernadaki bir cemaat için kullanıyoruz." Bu erken kulüplerden en ünlüsü, Sir Walter Raleigh tarafından kurulan ve Mermaid Tavern'da toplanan Bread Street veya Friday Street Kulübü'ydü. Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Selden ve Donne üyeler arasındaydı. Başka bir kulüp ise Temple Bar yakınlarındaki Devil Tavern'da toplanıyordu; ve bu kulübün kurucusunun Ben Jonson olduğu düşünülüyor.

17. yüzyılın ortalarında kahve içmenin başlamasıyla kulüpler daha kalıcı bir aşamaya girdi.
Sonraki Stuart döneminin kahvehaneleri, modern kulüp evlerinin gerçek orijinalleridir.
17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başındaki kulüpler, çoğunlukla sadece eğlence veya edebi çevreler için dernekler olmaları bakımından Tudor öncüllerine benziyordu. Ancak birçoğu itiraf edildiği gibi politikti, örneğin Cumhuriyetçi fikirlerin yayılması için bir tartışma topluluğu olan Rota veya Kahve Kulübü (1659), Restorasyon'da dağıldı, Calves Head Kulübü (yaklaşık 1693) ve Green Ribbon Kulübü (1675) (bkz.). Tüm bu kulüplerin özellikleri şunlardı: (1) üyeler arasında kalıcı bir mali bağ yoktu, her bir kişinin sorumluluğu yemekten sonra "hesabını" ödediğinde sona eriyordu; (2) kalıcı bir kulüp binası yoktu, ancak her klik belirli bir kahve evini veya meyhaneyi merkez olarak kullanma eğilimindeydi. Bu kahve evi kulüpleri kısa sürede siyasi skandalların ve entrikaların merkezi haline geldi ve 1675'te II. Charles. "Majesteleri, kahvehanelerin (gelecekte) kapatılmasının ve bastırılmasının uygun ve gerekli olduğunu düşünmüştür" başlıklı bir bildiri yayınladı, çünkü "bu tür evlerde çeşitli yanlış, kötü niyetli ve skandal raporlar tasarlanıp yayılıyor ve Majestelerinin Hükümetine
Karar Verilmesi ve Krallığın Huzur ve Sessizliğinin Bozulması" gerçeğinden dolayı. Bu bildiri o kadar
popüler değildi ki, hemen geri çekilmesi
gereken görüldü ve Anne'in saltanatında kahvehane kulübü İngiltere'nin sosyal yaşamının bir özelliği haline geldi.

18. yüzyıl kulüplerinden iki tür ortaya çıktı. (1) Sosyal ve yemek kulüpleri, sabit kulüp binası olan kalıcı kurumlar. Londra kahvehane kulüpleri üyelerini artırarak toplantılarını yaptıkları kahvehanenin veya meyhanenin tüm konaklamasını ele geçirdi ve burası kulüp binası oldu ve genellikle orijinal sahibinin adını korudu, örn. White's, Brooks's, Arthur's, Boodle's. Bazen özel mülkiyete ait olan, yani bir birey veya özel sendikaya ait olan, ancak daha sıklıkla işlerinin yönetimini bir komiteye devreden üyelere ait olan modern kulüp, ilk olarak St James's bölgesinin uzun zamandır "Kulüp Ülkesi" olarak bilindiği Londra'da en yüksek gelişimine ulaştı; ancak kurum İngilizce konuşulan dünyanın her yerine yayıldı. (2) Sadece ara sıra veya periyodik toplantılar yapan ve genellikle kulüp binası olmayan, ancak esas olarak belirli bir amaç için var olan kulüpler. Bunlar, birçok tamamen atletik, spor ve eğlence kulübü, Jokey Kulübü, Alpine, satranç, yat ve motor kulübüdür. Sonra edebiyat kulüpleri, müzik ve sanat kulüpleri, yayıncılık kulüpleri var; ve "kulüp" adı, kulübün kendisi ile tamamen periyodik ve geçici nitelikteki dost dernekleri arasında kalan büyük bir dernek grubu tarafından eklenmiştir, örneğin, Dost Dernekleri Yasası uyarınca kayıt altına alınmaları gerekmeyen slate, goose ve Christmas kulüpleri.

Bu nedenle, modern kulübün 18. yüzyıldaki prototipleriyle pek az ortak noktası olduğu görülmektedir. Londra'da varlığını sürdürenlerden şunlar sayılabilir: Başlangıçta 1698'de White's Chocolate House olarak kurulan White's, Muhafazakar Parti'nin merkezi oldu, ancak bugün artık politik değil. Başlangıçta Whig'lerin tatil yeri olan Brooks's (1764), artık kesinlikle Liberalizmle ilişkilendirilmiyor. Boodle's
(1762) kırsal beyefendilerin ve özellikle tilki tazısı ustalarının uğrak yeri olma geleneğine sahipti. Başlangıçta White'ın bir kolu olan Arthur's (1765) her zaman tamamen sosyaldi. The Cocoa Tree
(1746) da sosyal bir tatil yeri olarak varlığını sürdürüyor. Kulüp evleri olmayan sosyal kulüpler, 1764'te Sir Joshua Reynolds ve Dr Johnson tarafından kurulan Edebiyat Kulübü ("Kulüp") ve Johnson Kulübü, Ye Sette of Odd Volumes (Bernard Quaritch tarafından kurulmuştur) ve daha birçokları gibi yakın tarihli kurumlar tarafından temsil edilmektedir.

Londra'da düzenli olarak kurulan kulüplerin sayısı artık yüzün üzerindedir. Bunlardan kuruluş tarihleriyle birlikte en önemlileri şunlardır: Army and Navy (1837); Athenaeum (1824), Sir Walter Scott ve Thomas Moore tarafından "bilimsel veya edebi başarılarıyla tanınan kişilerin, güzel sanatların herhangi bir sınıfında seçkin sanatçıların ve bilim, edebiyat veya sanatın liberal destekçileri olarak tanınan soyluların ve beyefendilerin bir araya gelmesi" için kurulmuştur; Bachelors'
(1881); Carlton (1832), baş Muhafazakar kulüp; City Carlton
(1868); Muhafazakar (1840); Constitutional (1883); Devonshire (1875);
East India United Service (1849); Garrick (1831), "dramanın genel himayesi, dramanın destekçilerini bir araya getirmesi ve kostüm üzerine eserler içeren bir tiyatro kütüphanesi oluşturması" için; Guards (1813); Junior Athenaeum (1864); Junior Carlton (1864);
Marlborough (1869); National Liberal (1882); Oriental (1824); Oxford ve Cambridge (1830); Reform (1837), eskiden Liberal merkez; Savage (1857); St James's (1857), diplomatik; Travellers' (1819), adayın "Londra'dan doğrudan bir hat üzerinde en az 500 m. mesafeye kadar Britanya Adaları'ndan seyahat etmiş olması" gerekir; Turf (1868); Union (1822); United Service (1815); Wellington (1885); Windham (1828).
Neredeyse her ilgi, rütbe ve mesleğin bir kulübü vardır. Bu nedenle bir Basın Kulübü, bir Fly-Fishers Kulübü, bir Silah Kulübü, bir Yazarlar Kulübü, bir Çiftçiler Kulübü, bir Avukatlar Kulübü (Eldon) ve bir Bath Kulübü vardır. Tamamen kadınlara yönelik kulüpler arasında en önemlileri Alexandra (1884), Empress (1897), Lyceum (1904) ve Ladies' Army & Navy (1904)'dir; Albemarle ve Sesame ise erkekler ve kadınlar için kulüpler arasında önde gelen bir yere sahiptir. Kulüp binası olmayan siyasi kulüpler arasında en iyi bilinenleri Cobden (Serbest Ticaret, 1866); Eighty (Liberal, 1880) ve United'dır (Unionist, 1886). Tüm önemli taşra kasabalarında kulüpler vardır ve Edinburgh'da New Club (1787) ve Dublin'de Kildare Street (1790) Londra'dakilerle rekabet eder. Üyelerin seçilme şekli değişir. Bazı kulüplerde komite tek başına yeni üyeleri seçme yetkisine sahiptir. Diğerlerinde seçim, normalde hariç tutulan on siyah topla tüm kulübün oylamayla yapılır. Athenaeum'da, tüm kulübün oylamayla seçilmesi ilkesi geçerliliğini korurken, komiteye her yıl "bilim, edebiyat veya sanatlarda veya kamu hizmetlerinde seçkin bir yere sahip" dokuz üye seçme görevi de verilmiştir ve kural, bu seçimlerin yürütülmesi için katı hükümler içermektedir. Aynı kulübün komitesine, oylama olmaksızın kan bağı olan prensleri, kabine bakanlarını, piskoposları, Avam Kamarası sözcüsünü, yargıçları vb. seçme yetkisi de verilmiştir. Kulüplerin işleri, genellikle daimi üyelerden oluşan mütevelli heyetinden ve kulübün geneli tarafından seçilen ve üçte biri her yıl görevden ayrılan yirmi dört üyeden oluşan komiteler tarafından yönetilir. Bu komiteler, kendilerine emanet edilen kulübün işleriyle ilgilenmek, cari işleri yürütmek ve hesapları denetlemek için haftalık olarak bir araya gelmek üzere tam yetkilere sahiptir. Yılda bir kez, tüm kulübün katıldığı bir toplantı yapılır, öncesinde bir rapor sunulur ve bunun üzerine gerekli olabilecek herhangi bir işlem yapılır. (Bkz. J. Wertheimer,
_Kulüplerle İlgili Yasa_, 1903; ve Sir E. Carson'ın Kulüp Hukuku, _İngiltere Yasaları_, 1909'un iii. cildinde.)

1902'den önce İngiltere'deki kulüpler lisanslama sisteminin kapsamına girmemişti. Ancak 1902 Lisanslama Yasası bu kusuru giderdi ve esas olarak lisanslama yasalarının kısıtlamalarından muaf olarak yalnızca sarhoş edici içkiler satmak için kurulan "kulüplerin" kötüye kullanılmasını engellemek için çıkarılmış olsa da, İngiltere ve Galler'deki en mütevazıdan en yüce Pall Mall kulübüne kadar her türden _tüm_ kulüplere uygulandı. Yasa, kulüp amaçları için kullanılan ve üyelerine veya misafirlerine sarhoş edici içki verilen her kulübün kaydedilmesini gerektiriyordu. Her kulübün sekreteri, küçük oturum bölümünün katibine, (a) kulübün adını ve amaçlarını; (b) kulübün adresini; (c) sekreterin adını; (d) üye sayısını; (e) kulübün (i.) üyelerin seçimi ve geçici ve fahri üyelerin ve misafirlerin kabulüyle ilgili kurallarını; (ii.) varsa abonelik ve giriş ücretinin koşullarını; (iii.) üyeliğin sona ermesini; (iv.) açılış ve kapanış saatlerini; ve (v.) kuralları değiştirme biçimini içeren bir dönüş sağlamakla yükümlüydü. Aynı bilgiler, yeni bir kulübün açılışından önce bir sekreter tarafından sağlanmalıdır. Yasa, kayıtlı olmayan bir kulüpte içki tedarik etmek ve bulundurmak için ağır cezalar getirmiştir. Yasa, özet yargı yetkisine sahip bir mahkemeye, herhangi bir kişinin çeşitli gerekçelerle yazılı olarak şikayette bulunması üzerine kulübü sicilden silme yetkisi vermiştir, örn. üye sayısı
yirmi beşten azsa; tesiste sık sık sarhoşluk varsa; kişiler adaylık ve kabul arasında
kırk sekiz saatlik bir ara olmadan alışılmış bir şekilde üye olarak kabul ediliyorsa; içki tedariki
üyelerin veya komitenin kontrolünde değilse, vb. 1903 Ruhsatlandırma (İskoçya) Yasası, İskoç kulüplerini
benzer bir şekilde kayıt altına alınmaya tabi tuttu.

Kulüp hayatı hiçbir ülkede İngiltere'deki kadar erken bir mükemmelliğe
ulaşmadı. Avrupa kıtasındaki en eski kulüpler
siyasi nitelikteydi. Bunlar 1848'de Avusturya ve Almanya'da bastırıldı ve
Berlin ve Viyana'daki modern kulüpler, İngiliz prototiplerinin
sadece kopyaları. _Cercle_ teriminin en yaygın olduğu Fransa'da, ilki Le Club Politique (1782) idi ve Devrim sırasında bu tür dernekler önemli siyasi güçler olduğunu kanıtladı (bkz. JACOBINS,
FEUILLANTS, CORDELIERS). Paris'teki modern tamamen sosyal kulüpler arasında en dikkat çekenleri The Jockey Club (1833) ve Cercle de la Rue Royale'dir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kulüpler ilk olarak Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra kuruldu. Tarihteki ilk kulüplerden biri hala varlığını sürdüren Hoboken Turtle Club'dı (1797). New York'taki modern kulüpler arasında Union (1836) en eskisi ve diğer önemlileri Century (1847), Union League (1863), University (1865), Knickerbocker (1871), Lotus (1870), Manhattan (1865) ve Metropolitan'dır (1891). Ancak Amerikan şehirlerindeki kulüp hayatı muazzam boyutlara ulaştı; mükemmel kulüplerin sayısı artık çok fazla ve misafirperverlikleri de atasözü haline geldi. Her şehirdeki başlıca kulüpler
topografik makalelerde belirtilmiştir.

Walter Arnold, _Yüce Biftek Cemiyetinin Hayatı ve Ölümü_
(1871); John Aubrey, _Üstün Kişilerin Mektupları_ (2 cilt); C. Marsh,
_Londra Kulüpleri, Üyelerinin Anekdotları, Karakter ve Konuşma Taslakları_ (2 cilt, 1832); _Notlar ve Sorular_, 3.
seri, ciltler 1, 9, 10; W. H. Pyne, _Şarap ve Cevizler_ (2 cilt,
1823); Amiral Smyth, _Kraliyet Cemiyeti Kulübünün Kullanımı ve İlerlemesinin Taslağı_ (1860); John Timbs, _Londra Kulüp Hayatı, Kulüpler, Kahvehaneler ve Tavernalar
Anekdotlarıyla_ (2 cilt, 1866) ve _Kulüplerin ve Kulüp Hayatının Tarihi_ (1872); Th. Walker, _The Original_, beşinci
baskı, W. A. ​​Guy (1875); _Tüm
Açıklamaların Kulüplerinin Gizli Tarihi_, Ned Ward (1709); _Londra ve Westminster Şehirlerindeki
Tüm Dikkat Çeken Kulüplerin ve Derneklerin Tam ve Mizahî Hesabı_, Ned Ward (7. basım, 1756); _Londra Kulüpleri;
Anekdotları, Tarihi, Özel Kuralları ve Yönetmelikleri_ (12 ay, 1853);
Rev. A. Hume, _Öğrenilmiş Dernekler ve Baskı Kulüpleri_ (1847); J.
Strang, _Glasgow ve Kulüpleri_ (1857); A. F. Leach, _Kulüp Davaları_
(1879); Albay G. J. Ivey, _Dünya Kulüpleri_ (1880); J. Wertheimer,
_Kulüplerle İlgili Hukuk_ (1885); L. Fagan, _Reform Kulübü_ (1887); F.
G. Waugh, _Athenaeum Kulübü Üyeleri_ (özel olarak 1888'de basılmıştır).

KULP AYAK (_talipes_), bazıları doğuştan, bazıları sonradan oluşan ayak deformitelerine verilen isimdir; sonuncusu başlıca çocuk felci nedeniyledir. _Talipes equinus_ topuğun yere değmediği, çocuğun ayak parmakları üzerinde durduğu formdur. _Talipes
varus_ durumunda ayak içe doğru döner ve kısalır, ayağın iç kenarı
kalkar ve çocuk dış kenarda yürür. Bu iki
durum sıklıkla birleştirilir, topuk yukarı çekilir ve ayak içe doğru bükülür; bu iki katlı deformiteye verilen isim _talipes
equino-varus_'tur. En yaygın doğuştan gelen formdur. _Talipes
calcaneus_ durumunda ayak parmakları yukarı doğru bakar ve ayak topuk üzerinde durur.
Bu her zaman edinilmiş (felçli) bir deformitedir.

Neredeyse her zaman _varus_ veya _equino-varus_ olan doğuştan gelen kulüp ayağının tedavisi, ayağın anormal
durumu fark edilir edilmez başlatılmalıdır. Hemşireye ayağın nasıl
büküleceği ve iyileştirilmiş pozisyona nasıl getirileceği gösterilmeli ve bunu günde birçok kez elinde tutmalıdır. Ve böylece günlük veya neredeyse saatlik manipülasyonlarla, bebekte sıkıntıya neden olmadan çok iyi şeyler başarılabilir. Bu önlemlerden haftalar veya aylar sonra yeterli ilerleme sağlanamazsa, bir veya iki tendonun veya bazı tendon ve bağların deri altı bölünmesi gerekebilir ve ayak daha sonra alçıyla iyileştirilmiş pozisyonda sabitlenir. Bu deri altı operasyonlar da hayal kırıklığı yaratırsa veya görünüşte başarılı bir şekilde uygulandıktan sonra ayak sürekli olarak eski pozisyona geri dönerse, daha radikal bir prosedür gerekecektir. Uygulanan birçok prosedürden, muhtemelen, New York'lu merhum Dr. A. M. Phelps tarafından uygulanan serbest enine kesiye eşit olanı yoktur. Bu "açık yöntemle" cerrah tam olarak hangi yapıların hatalı olduğunu ve bölünmeye ihtiyaç duyduğunu görür - deri, fasyalar, tendonlar, bağlar; kısacası, deformitenin kolayca düzeltilmesini engelleyen her şey. Ameliyattan sonra ayak, herhangi bir gerginlik olmadan, alçı veya atel arasında aşırı düzeltilmiş bir pozisyonda sabitlenir. Bu yöntemin benimsenmesiyle, "Scarpa'nın ayakkabısı" olarak bilinen eski işkence aleti, kemikli kemerin bazı kısımlarının çıkarılmasıyla ayağın iyileştirilmesini sağlayan bazı ameliyatlar gibi, modası geçmiş hale gelmiştir. Phelps'in ameliyatı, çivi yazısı osteotomisinde olduğu gibi dışbükey sınırları kısaltmak yerine, ayağın içbükey sınırının uzunluğunu artırarak deformiteyi giderir; bu bir düzeltmedir, aşağı değil.

_Talipes valgus_ doğuştan gelen bir kusur olarak çok nadirdir, ancak çocuk felcinin bir sonucu olarak yeterince yaygındır ve bu nedenle kalkaneus çeşidiyle birlikte görülmeye uygundur. "Düz taban" bazen _sahte talipes valgus_ olarak anılır; ayağın kemik kemerlerinin güçlerinin ötesinde bir ağırlığı desteklemeye çağrılması nedeniyledir. Kemerlerin çökmesi, kasların, tendonların veya bağların zayıflığından kaynaklanabilir - muhtemelen üçünün de. Genellikle zayıf ve gevşek çocuklarda ve çok fazla ayakta durmaktan ayakları yorulan hemşirelerde, garsonlarda, polislerde ve diğerlerinde görülür. Özellikle ip atlama, masaj, dinlenme ve tonik tedavi ile ayak ucunda yapılan egzersizler rahatlama sağlayacaktır ve ayakkabı veya botlar topuk ve taban iç kenarlar boyunca kalınlaştırılarak sağlanabilir, böylece ağırlık ayağın güçlü dış kenarı boyunca alınabilir. Düztaban kişi ayakta durduğunda ayaklarının dış kenarlarında veya daha iyisi, uygun olduğunda ayak ucunda durmalıdır, çünkü bu duruş ayağın tabanına uzanan ve kemikli kemerleri tutan bacak kaslarını güçlendirir. Bazı aşırı durumlarda cerrah yayvan ayakları ters bir pozisyona getirir ve alçıyla sabitler, masaj ve egzersiz amacıyla her gün kılıfı çıkarır.

Düztabanlık genellikle raşitizm hastası olan çocuklarda ve genç yetişkinlerde çarpık bacakla ilişkilendirilir.

_Morton Hastalığı._--Bazı düztabanlık vakalarında, kişinin hayatı ayak parmaklarının kökünde oluşan nevralji nedeniyle sefil olur. Bu nevralji çok fazla ayakta durma veya yürümeden sonra ortaya çıkar ve rahatsızlık o kadar büyüktür ki, neredeyse nezakete bakılmaksızın botunu çıkarmak zorunda kalır. Bu duruma Morton hastalığı veya _metatarsalji_ denir. Ağrı, ayak parmaklarının sinirlerinin (ayak tabanından gelir) ayak parmaklarının
arasındaki uzun kemiklerin yuvarlak uçları tarafından bastırılmasından kaynaklanır. Genellikle palyatif önlemlere boyun eğmez (ancak ayağın geri kalanı ve geniş burunlu, rahat botlara geçiş faydalı olabilir) ve tek etkili tedavi, metatarsal kemiklerden birinin başının rezeksiyonudur.

Felçli kulüp ayağı için, hastanın yürümeye alışkın olduğu doğal olmayan çıkıntıların üzerinde rahatsız edici nasırlar
gelişmişse, en umut verici muhafazakar
tedbirlerin benimsenmesi genellikle hayal kırıklığı yaratır ve rahatlama ve mutluluk ancak Syme'nin ayak bileği ekleminden amputasyonunun
gerçekleştirilmesinden sonra elde edilebilir.

İPUCU veya İPUCU (O. İng. _cluwe_), aslen bir iplik veya yün yumağı,
masallara göre Kader'in her insan için
ördüğü yaşam ipliği. Sıradan mecazi anlamı, keşfe yol açan bir kanıt parçası veya doğru yolu gösteren bir işaret, Ariadne'nin tuttuğu iplik yumağı tarafından labirentte yönlendirilen Theseus'un hikayesinden türetilmiştir.

CLUENTIUS HABITUS, AULUS, Samnium'daki Larinum'dan, bir Roma _davasının kahramanı_. M.Ö. 74'te üvey babası Statius Albius Oppianicus'u kendisini zehirleme girişimiyle suçladı; başarılı olsaydı, Cluentius'un
malları annesi Sassia'ya kalacaktı. Oppianicus
ve iki kişi daha mahkûm edildi ve birkaç yıl sonra Oppianicus sürgünde öldü. Ancak karar şüpheyle karşılandı ve jüri üyelerinden birinin meslektaşları arasında dağıtılmak üzere büyük miktarda para aldığı biliniyordu. Sonuç Cluentius'un kendisinin ve jüri üyelerinden birkaçının aşağılanmasıydı. 66'da Sassia üvey oğlu Oppianicus'u Cluentius'u sürgündeyken yaşlı Oppianicus'un zehirlenmesine neden olmakla suçlamaya ikna etti. Bu durumda savunma
Cicero tarafından mevcut konuşma _Pro Cluentio_'da üstlenildi. Sonunda
Cluentius beraat etti. Cicero daha sonra açıkça
jürinin gözüne toz attığını söyledi (Quintilian, _Instit._ ii. 17. 21,
bu konuşmayı diğerlerinden daha fazla alıntılayan). Çabaları esas olarak
yaşlı Oppianicus'un mahkumiyetinin adil olduğunu ve hiçbir şekilde jürinin Cluentius tarafından rüşvet almasının sonucu olmadığını kanıtlamaya adanmıştır; konuşmanın sonunun sadece küçük bir kısmı belirli suçlamayla ilgilidir. Genel olarak, önceki davadaki kararın
adil olmadığına inanılıyordu; ve bu görüş Cluentius'a karşı en çok önyargılı olan görüştü. Ancak Cluentius'un jüri üyelerine rüşvet verdiği gösterilse bile, bu Oppianicus'u zehirlediğini kanıtlamazdı, ancak onu ortadan kaldırmak için yeterli bir sebep sağladı. Cicero'nun bu vesileyle yaptığı konuşma en iyilerinden biri olarak kabul edilir.

Konuşmanın W. Y. Fausset (1887), W. Ramsay (1883) tarafından yapılan baskıları; ayrıca bkz. H. Nettleship, _Lectures and Essays_ (1885).

CLUMP, Cermen dillerinde ortak bir kelime olup, bir yığın, öbek, grup veya belirsiz biçimdeki küme anlamına gelir, bir ot veya ağaç kümesi gibi. Kelime, tek bir tahta parçasından yapılmış, Alman köylüleri tarafından giyilen tahta ve beceriksiz bir ayakkabı için kullanılır ve aktarım yoluyla ağır botlara sert kullanım için eklenen kalın ekstra tabana uygulanır. Ayakkabıcılar, çivilerle yeni bir taban tutturularak ve eski tabana elle dikilmeden onarıldığında bir botun "topaklanmasından" bahsederler.

CLUNES, Talbot ilçesinin bir ilçesi, Victoria, Avustralya, trenle 97-1/2 m.
Melbourne'un kuzeybatısı. Nüfus. (1901) 2426. Altının ilk olarak 1851'de keşfedildiği bir tarım, pastoral ve madencilik bölgesinin merkezidir. 1081 ft. yükseklikte sağlıklı ve pitoresk bir konumda yer almaktadır. Kasabada yıllık bir tarım sergisi ve büyük haftalık sığır satışları düzenlenmektedir.

CLUNY veya CLUGNY, doğu orta Fransa'da, Saone-et-Loire bölümünde, Grosne'nin sol kıyısında, Macon'un karayoluyla 14 m.
KB'sinde bir kasabadır. Nüfus. (1906) 3105. Şehrin ilgi odağı, ünlü manastırının yanı sıra, Notre-Dame Gotik kilisesi, güzel Romanesk kulesiyle St Marcel kilisesi, antik surların bazı bölümleri ve Romanesk, Gotik ve Rönesans dönemlerine ait bir dizi pitoresk ev gibi ortaçağ mimarisinin örneklerinde yatmaktadır. Manastırın (bkz. ABBEY) başlıca kalıntıları St Peter bazilikasının ve başrahibin sarayının kalıntılarıdır. Kilise, 12. yüzyılın başlarında tamamlanan bir Romanesk yapıydı ve St Peter'in Roma'da inşasına kadar Avrupa'nın en büyük kilise binasıydı. Birinci İmparatorluk döneminde büyük ölçüde yıkıldı, ancak güney transept, yüksek sekizgen bir kule, Bourbon şapeli (15. yüzyıl) ve apsisin kalıntıları hala duruyor. 1750'de manastır
binaları büyük ölçüde yeniden inşa edildi ve şimdi bir teknik okul içeriyor. Kilisenin bulunduğu alanın bir kısmı bir hükümet
hareketi ahırına ayrılmıştır. 15. yüzyılın sonuna ait olan başrahip sarayı,
otel-de-ville, kütüphane ve müze olarak hizmet vermektedir. Kasabada kireçtaşı ve yapı taşı ocakları vardır ve çanak çömlek, deri ve
kağıt üretmektedir.

Manastır kurulduğunda (910) sadece bir köy olan Cluny,
dini cemaatin gelişmesiyle giderek önem kazandı ve 1090'da başrahip St.
Hugh'dan bir komünal
tüzük aldı. 1471'de kasaba XI. Louis'in birlikleri tarafından alındı. 1529'da
manastır "in commendam" olarak Guise ailesine verildi ve bu ailenin dört üyesi sonraki yüz yıl boyunca başrahiplik görevini üstlendi. Kasaba ve manastır 16. yüzyıldaki Din Savaşları sırasında sıkıntı çekti ve
manastır 1790'da kapatıldı. 15. yüzyılın sonunda Paris'te rahipler Jean de Bourbon ve Jacques d'Amboise tarafından inşa edilen ve Hotel de Cluny olarak bilinen konut (bkz. EV, Resim I., şekil 6), du Sommerard koleksiyonu tarafından işgal edilmiştir; ancak 1269'da başrahip Yves de Vergy tarafından tarikat için bir teolojik okul olarak kurulan College de Cluny artık mevcut değildir.

_Clunian Benediktinleri Tarikatı._--Cluny Manastırı, 910'da Auvergne kontu ve Guienne dükü I. William the Pious tarafından kurulmuştur.
(Aquitaine). İlk başrahip, yönetiminde civarda iki manastır bulunan Berno'ydu. 927'deki ölümünden önce iki veya üç manastır daha kontrolü altına girdi, böylece halefine beş veya altı evden oluşan küçük bir grubun yönetimini miras bıraktı ve bu da Cluny tarikatının çekirdeği oldu. Berno'nun halefi Odo'ydu: Papalık ayrıcalıklarıyla donanmış olarak Cluny'yi Fransa'daki manastırlar arasında bir canlanma ve reformun merkezi haline getirmek için çalışmaya başladı; ayrıca İtalya'ya seyahat etti ve büyük Benediktin evlerinden bazılarını, aralarında Aziz Benedict'in Subiaco ve Monte Cassino manastırlarını, reformu kabul etmeye ve Cluny yaşam tarzını benimsemeye ikna etti. Kısmen yeni evler kurarak, kısmen eskilerini dahil ederek genişleme süreci Odo'nun halefleri altında devam etti, böylece 12. yüzyılın ortalarına gelindiğinde Cluny, Avrupa'nın her yerinde, Fransa, İtalya, İmparatorluk, Lorraine, İspanya, İngiltere, İskoçya, Polonya ve hatta Kutsal Topraklarda 314 manastırı kapsayan büyük bir tarikatın merkezi ve başı haline geldi. Ve Cluny'nin etkisi gerçek tarikatın çok ötesine uzanıyordu: Monte Cassino ve Subiaco'nun yanı sıra birçok manastır, onun etkisine girmeden onun geleneklerini ve yaşam tarzını benimsedi; ve bunlardan birçoğu, Cluny fikirlerini ve etkilerini daha da geniş çevrelere yayan reformların merkezleri haline geldi: Fleury ve Hirsau göze çarpan örnekler olarak
anılabilir. Cluny etki alanının büyümesindeki kademeli aşamalar, Heussi ve Mulert'in _Handatlas zur Kirchengeschichte_, 1905'teki bir haritada [VI. C.] sergilenmektedir.

Cluny'nin iç yaşamına döndüğümüzde, Karolenj reform hareketini özetleyen Aix-la-Chapelle kararnamelerinin
(bkz. BENEDICTINES) gözlemin temeli olarak alındığını görüyoruz.
Saha çalışması ve el emeğinden vazgeçildi; ve telafi olarak, Aniane'li Benedict tarafından başlatılan, kilise ayinlerini Aziz Benedict tarafından düşünülen kanonik görevin çok ötesine uzatma ve çoğaltma eğilimi, daha da uç noktalara taşındı, böylece ayinler neredeyse
tüm günü kaplar hale geldi. Gece ayinindeki dersler o kadar uzun oldu ki, örneğin, Yaratılış Kitabı bir haftada okundu; ve
kanonik görev ile ek ibadetler arasındaki günlük mezmurlar,
yüz mezmurdan fazlaydı (bkz. Edm. Bishop, _Origin of the Primer_,
Early English Text Soc., Original Series, No. 109).

Manastır ve dini yaşam ve örgütlenmenin sonraki tarihi üzerindeki etkisi düşünülürse, Cluny sisteminin en dikkat çekici özelliği, onu kelimenin modern anlamıyla gerçek bir "tarikat" haline getiren dışsal politikasıydı, Pachomius'tan beri var olan ilk tarikatıydı (bkz. MONASTICISM). Cluny sistemine, ister kuruluş, ister katılım yoluyla ait olan tüm evler, Cluny ve Cizvitlerin veya Dominikanların generali ile aynı anlamda "general" olan başrahibine kesinlikle tabiydi, tüm sistemin pratik olarak mutlak yöneticisiydi. Tüm tabi evlerin üstleri (genellikle rahipler, başrahipler değil) onun adaylarıydı; tarikatın her üyesi onun izniyle kabul ediliyordu ve manastır hayatının ilk yıllarının bir kısmını Cluny'de geçirmek zorundaydı; Cluny başrahibi
her bir keşişin üzerinde tam bir kontrole sahipti - yaklaşık 10.000 kişi olduğu söyleniyor;
hatta halefinin pratik atamasını bile o yapmıştı.
Sistemin tanımı ve eleştirisi için bkz. F. A. Gasquet,
_Sketch of Monastic Constitutional History_, s. xxxii-xxxv (İngilizce çevirisinin 2. basımına giriş (1895)) _Batı Rahipleri'nin_); burada Benediktin
siyasetinin tam karşıtı olduğunu söylemek yeterli olacaktır (bkz. BENEDICTINES).

Cluny'nin büyüklüğü aslında erken dönem başrahiplerinin büyüklüğüdür.
Eğer değersiz Pontius'un kısa saltanatı hariç tutulursa, Cluny yaklaşık 250 yıllık bir süre boyunca (910-1157) yedi büyük başrahip tarafından yönetildi; bu kişiler, böyle bir pozisyonu yönetmek için gerekli olan yüksek karakter, yetenek ve din niteliklerini birleştirdiler; bunlar
Berno, Odo, Aymard, Majolus (Maieul), Odilo, Hugh, Peter the Venerable'dı.
Buradaki asil ailelerden geliyorlardı; o zamanların kültürünün en üst
seviyesinde eğitim almışlardı; işleri yürütmede belirgin bir yetenek ve ihtiyatla donatılmışlardı; papaların ve hükümdarların saygısını ve güvenini kazanmışlardı; papalık elçileri ve imparatorluk elçileri olarak tekrar tekrar görevlendirildiler; tüm büyük kilise ve dünya siyaseti hareketlerine katıldılar; Batı Hristiyanlığındaki ilk makamları, kardinallikleri ve papalığın kendisini reddettiler: dindarlıklarını veya dinlerini kaybetmeden rahip olarak durumlarına her zaman sadık kaldılar. Aslında, dördü, Odo, Maieul, Odilo ve Hugh, aziz olarak saygı görüyor. Hildebrand adıyla ilişkilendirilen hareketle Cluny'nin etkisi, dinsel ve kilise reformunun tarafına güçlü bir şekilde atıldı, örneğin simony'nin bastırılması ve din adamlarının bekarlığının uygulanması; ancak Papalık ve İmparatorluk arasındaki mücadelede Cluny'nin başrahipleri, Guelfler ve Ghibellinler arasında bir orta yol izlemiş ve ılımlı bir etki uygulamış gibi görünüyor; Aziz Hugh, IV. Henry ile ilişkilerini sürdürdü. aforoz edilmesinden sonra, ve muhtemelen onu Canossa'ya gitmeye ikna etti. Hildebrand'ın kendisi, muhtemelen bir Cluny rahibi olmasa da, Roma'daki bir Cluny manastırının rahibiydi;
halefi Urban II., Paschal II gibi aslında bir Cluny rahibiydi.
10. yüzyılın ortalarından 12. yüzyılın ortalarına kadar Cluny'nin Batı Avrupa'daki dini etkinin başlıca merkezi olduğu ve Cluny başrahibinin papadan sonra Latin Kilisesi'ndeki en önemli ve en güçlü din adamı olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Cluny'deki her şey böylesine büyük bir konuma layık bir ölçekteydi. 1089'da başlanıp 1131'de adanan bazilika, şimdiki St. Peter'in inşasına kadar Hristiyan aleminin en büyük kilisesiydi ve hem yapı hem de süsleme olarak eşsiz bir ihtişama sahipti. Manastır binaları devasaydı.

Petrus the Venerable'ın başrahipliği sırasında (1122-1157), iki yüzyıllık bir aradan sonra, yaşamın çerçevesinin yenilenmesinin ve ruhunun canlanmasının gerekli olduğu açıkça ortaya çıktı. Buna göre, tüm tarikatın büyük bir bölümünü topladı ve bu bölüme, baş rahipler ve konu evlerinin temsilcileri o kadar çok katıldı ki, Cluny topluluğuyla birlikte, meclis 1200 keşişten oluşuyordu.
Bu bölüm, Petrus'un adıyla ilişkilendirilen, tüm rahiplik yaşamını düzenleyen ve tüm Cluny itaatini bağlayıcı olarak ciddi bir şekilde ilan edilen 76 yasayı hazırladı. Ancak bu önlemler, Cluny'yi Petrus'un ölümünden hemen sonra başlayan hızlı bir düşüşten kurtarmada başarılı olmadı. Başrahibin monarşik statüsü, sabit dönemlerde genel bölümlerin düzenlenmesi ve bölüm tarafından seçilen bir tanımlayıcılar kurulunun başrahip için kalıcı bir konsey olarak atanmasıyla kademeli olarak kısıtlandı. Bu kısıtlamalar ve daha da fazlası, sonraki başrahiplerin erken dönem başrahipleriyle aynı kalibrede olmaması nedeniyle, güçleri ve etkileri azaldı, ta ki 1528'de (eğer 1456'da değilse) manastır "commendam"a düşene kadar. Sistersiyenlerin ve dilenci tarikatlarının yükselişi katkıda bulunan nedenlerdi ve ayrıca diğer ülkelerdeki evleri bir Fransız üstünün emrine tabi tutmakta yaşanan zorluklar. Ve böylece büyük sistem kademeli olarak sadece Fransız evlerinin bir cemaati haline geldi. Övgü dolu başrahipler arasında en dikkat çekici olanlar, her ikisi de Cluny cemaatine reformlar getirme girişimlerinde bulunan Kardinaller Richelieu ve Mazarin'di; birincisi, onu St Maur'un reform edilmiş cemaatiyle birleştirmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. Martene, 18. yüzyılın başlarında Berno'nun orijinal Cluny evlerinden biri olan Baume manastırında -aslında Cluny'nin ana evi- armasında on altı mahalle bulunmayan hiç kimsenin keşiş olarak kabul edilmediğini söyler. Cluny cemaatinde bir reform hareketi kök saldı ve varlığının son yüzyılında keşişler iki gruba ayrıldı, Reformcular ve Reformcu Olmayanlar, farklı yasalara ve kurallara göre, farklı üstlerle ve bazen bağımsız ve hatta rakip genel bölümlerle yaşıyorlardı. Bu en talihsiz düzenleme, cemaatin canlılığını ve çalışmalarını umutsuzca engelledi ve sonunda 1790'da dağıtılıp bastırıldı, kilise kasıtlı olarak yıkıldı.

Cluni evleri, Fatih döneminde İngiltere'ye getirildi.
İlk vakıf Barnstaple'daydı; ikincisi 1077'de William de Warenne tarafından Lewes'teydi ve "Cluny'nin Beş Kızı"ndan biri olarak sayıldı. Hızlı bir şekilde Thetford, Montacute, Wenlock,
Bermondsey ve İskoçya'da Paisley izledi; bir dizi daha küçük vakıf yapıldı ve İngiliz evlerinden çıkanlar; böylece 13. yüzyılda İngiliz Cluni'ye bağlı olanların sayısı 40'a ulaştı. Edward III döneminde Cluny'ye yıllık olarak 2000 sterlin, yani bizim paramızın 60.000 sterlinine eşdeğer bir miktar aktardıkları söylenir. Ülkeye yönelik böyle bir
boşa harcama, özellikle Fransız savaşları sırasında doğal olarak hoş karşılanmıyordu; ve böylece "yabancı rahipler" olarak taç tarafından sık sık tecrit edildiler. Topluluklar giderek daha fazla İngiliz tebaasından oluşmaya başladıkça, yabancı bir eve tabi olmaktan sabırsızlanmaya başladılar ve parlamentoya vatandaşlığa kabul edilmek ve yerleşmek için dilekçe vermeye başladılar. 1351'de Lewes gerçekten vatandaşlığa kabul edildi, ancak bir asır sonra Lewes'in başrahibi hala İngiltere'deki Cluny'nin papazının başrahibi olarak görünüyor. Cluny ile bağlar tamamen kopmamış olsa da, Cluniac hanedanları dağılıncaya kadar ayrı bir grup olarak varlığını sürdürdü ve İngiliz Benediktinlerinin bölümlerinde asla yer almadı. Sonunda sekiz büyük ve yaklaşık otuz küçük Cluni evi vardı: liste için bkz.
F. A. Gasquet'in _English Monastic Life_ adlı eserindeki Tablo; ve _Catholic
Dictionary_, art. "Cluny."

Cluny'nin, Saygıdeğer Peter'in ölümüne kadar olan tarihi,

Dizin aracılığıyla Mabillon'un _Annales_ adlı eserinden çıkarılabilir; hikaye
Helyot, _Hist. des ordres religieux_ (1792), v. cc. 18, 19'da anlatılmıştır.
En son literatüre referanslarla birlikte kısaltılmış anlatımlar,
Max Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896), i. S
20; Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. baskı), art. "Cluni"
(Grutzmacher); ve Wetzer und Welte, _Kirchenlexikon_ (2. basım), sanat.
"Clugny" (Hefele). En iyi modern monografi E. Sackur'un _Die
Cluniacenser_ (1891-1894) eseridir. İngilizcede iyi bir açıklama şu şekildedir:
Maitland, _Dark Ages_, SS xviii.-xxvi.; G. F.
Duckett'in _Charters and Records of Cluni_ (1890) adlı eserinin Girişi, genel bilgilerin yanı sıra
kilise ve binaların bir tanımını ve tüm ülkelerdeki başlıca Cluni evlerinin bir listesini içerir.
İngiliz evlerinin hikayesi, F. A.
Gasquet'in _Henry VIII. and the English Monasteries_ (daha büyük basım,
1886) adlı eserinin ikinci bölümünde kısaca özetlenmiştir. (E. C. B.)

CLUSERET, GUSTAVE PAUL (1823-1900), Fransız asker ve politikacı, Paris'te
doğdu. 1848 devrimi sırasında _garde mobile_'da subaydı. Cezayir'deki çeşitli seferlere katıldı, 1860'ta Garibaldi'nin gönüllülerine katıldı ve 1861'de Amerika'daki İç Savaş'a katılmak için görevinden istifa etti. Fremont ve McClellan'ın emrinde görev yaptı ve general rütbesine yükseldi. Daha sonra, İrlandalı maceracılardan oluşan bir gruba katılarak gizlice İrlanda'ya gitti ve Fenian ayaklanmasına (1866-67) katıldı. Hareketin çöküşü üzerine tutuklanmaktan kurtuldu, ancak yokluğunda ölüme mahkûm edildi. Fransa'ya döndüğünde kendini Sosyalist ilan etti, militarizme karşı çıktı
ve kozmopolit bir Sosyalist örgüt olan ve "Internationale" olarak bilinen _Association Internationale des
travailleurs_'un üyesi oldu. 1871'de Üçüncü Cumhuriyet'in ilanı üzerine, önce Lyon'da ve sonra Marsilya'da toplumsal devrimi örgütlemek için çalışmaya başladı. Enerjisi, hitabet yetenekleri ve askeri deneyimi ona işçi sınıfları arasında büyük bir etki kazandırdı. 18 Mart 1871'deki komünist ayaklanma haberi üzerine
aceleyle Paris'e gitti ve 16 Nisan'da komün üyesi olarak seçildi. Diğer komünist liderlerle yaşadığı anlaşmazlıklar, 1 Mayıs'ta davaya ihanet ettiği yönündeki asılsız suçlamayla tutuklanmasına yol açtı. Aynı ayın 24'ünde Paris'in Versay birlikleri tarafından işgal edilmesiyle özgürlüğüne kavuştu ve Fransa'dan kaçmayı başardı. 1884'e kadar ülkeye dönmedi. 1888 ve 1889'da Toulon tarafından meclise milletvekili olarak geri gönderildi. 1900'de öldü.
Cluseret, _Memoires_ (Komün) adlı eserini 1887-1888'de Paris'te yayınladı.

CLUSIUM (mod. _Chiusi_, bkz.), İtalya'nın eski bir kasabası, Etruria'nın on iki şehrinden biri, Clanis vadisinin (Çin) güney ucundaki
tecride alınmış bir tepede yer alır. Roma geleneğine göre Etruria'nın ve hatta tüm İtalya'nın en eski şehirlerinden biriydi ve eğer Camars (Livius'a göre kasabanın orijinal adı) doğru bir şekilde Camertes Umbri ile bağlantılıysa, kuruluşu Etrüsk öncesi zamanlara kadar uzanır. Roma tarihinde ilk olarak MÖ 7. yüzyılın sonunda, Tarquinius Priscus'a karşı diğer Etrüsk kasabalarına katıldığında
görünür ve MÖ 6. yüzyılın sonunda, kralı Lars Porsena yönetiminde, Tarquin'leri Roma'da yeniden kurma girişiminin başına geçmiştir. Öte yandan, M.Ö. 391'de Galyalıların işgali sırasında Clusium, Roma ile dostane ilişkiler içindeydi; aslında, Clusium halkı için Galyalılarla birlikte aracılık etmek üzere gelen ve ardından uluslararası hukuka aykırı olarak, Galyalıların Roma'ya yürümesini belirleyen savaşa katılan Roma elçilerinin eylemiydi. Livy'ye göre Clusium yakınlarında da (Polybius ii. 19. 5'e göre, [Yunanca: en te Kamertion chora], yani Kamerinum yakınlarındaki Umbria'da), M.Ö. 296'da Galyalılar ve Samnitler ile Romalılar arasında bir savaş meydana geldi; kısa bir süre sonra Clusium ve Perusia'nın birleşik kuvvetleri Romalılar tarafından yenildi. Clusium'un Roma egemenliğine girdiği kesin dönem belirsizdir, ancak bunun Galyalıların Clusium'a kadar ilerlediği M.Ö. 225'ten önce gerçekleşmiş olması gerekir. M.Ö. 205'te İkinci Pön Savaşı'nda Scipio'ya gemi kerestesi ve tahıl vaat ettiklerini duyuyoruz. M.Ö. 187'den sonra inşa edilen Via Cassia, kasabanın hemen altından geçiyordu. İlk iç savaşta Papirius Carbo buradaki yerini aldı ve civarda iki savaş gerçekleşti. Sulla'nın kolonici sayısını artırdığı anlaşılıyor ve kesinlikle burada onun onuruna bir heykel dikildi. İmparatorluk döneminde tahılı ve üzümleri meşhur olmasına rağmen bundan pek bahsedilmiyor. Hristiyanlık, Clusium'a 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte girdi ve MS 322'den kalma bir piskoposun mezar taşı mevcut. MS 540'ta Vitiges'in bin kişilik bir garnizon gönderdiği güçlü bir yer olarak adlandırılır.

Kasabanın kendisinde Roma öncesi veya Roma binalarından çok az kalıntı vardır, ancak
ortaçağ surlarına inşa edilmiş, oldukça küçük dikdörtgen traverten bloklarından oluşan Etrüsk şehir duvarlarının bazı parçaları hariç. Ancak altında muhtemelen drenajlar olan
kaya oyma geçitlerden oluşan ayrıntılı bir sistem uzanır. Bu yerin başlıca ilgi odağı,
şehri her taraftan çevreleyen geniş nekropolüdür.
En eski mezarlar (_tombe a pozzo_, şaft mezarlar) Yunan ithalatının başlangıcından öncedir. _tombe a fosso_'dan hiçbiri yoktur ve
bir sonraki aşama, küllü urnun (genellikle bir insan başıyla) büyük bir kil kavanoza yerleştirildiği
(_ziro_, Lat. _dolium_) sözde _tombe a ziro_ ile işaretlenmiştir.
Bunlar M.Ö. 7. yüzyıla aittir ve
ardından, mezarın kayaya oyulmuş bir oda olduğu ve M.Ö. 6. yüzyılın başına kadar uzanan _tombe a camera_ gelir. Bunlardan en eskilerinden birinden ünlü Francois vazosu çıkmıştır; bir diğeri ise Poggio Renzo veya della Scimmia'nın (maymun) mezarıdır; birkaç odası arkaik resimlerle dekore edilmiştir. Ancak en dikkat çekici mezar grubu, tepenin üç katlı odalarla delik deşik olduğu (ancak şimdi çok harap ve erişilemez), kısmen bir geçit sistemiyle birbirine bağlı ve tabanında kare değil daire oluşturan bir taş duvarla desteklenen, kuzeye 3 m. uzaklıktaki Poggio Gaiella'nın mezarıdır; bu gerçek, Pliny'nin (_Hist. Nat._ xxxvi. 91) Varro'dan kopyaladığı Porsena'nın mezarıyla özdeşleştirilmesini imkansız hale getirir. Diğer dikkat çekici mezarlar arasında, travertenden dikkatlice inşa edilmiş tek bir yeraltı odası olan ve aynı malzemeden yapılmış sekiz lahit içeren Granduca'nın mezarları; buna çok benzeyen Vigna Grande'nin mezarları vardır; Colle Casuccini'nin (antik taş kapısı hala çalışır durumda) iki odası vardır ve cenaze törenlerini temsil eden resimler içerir; Poggio Moro ve Valdacqua'nın, ilkinde resimler neredeyse
yok edilmişken, ikincisine artık erişilemez durumdadır.

Tüm nekropolün büyüklüğüne dair bir fikir, sadece Clusium ve bölgesinden yaklaşık üç bin Etrüsk yazıtının gün ışığına çıkarılmış olmasından, Etruria'nın Arno'ya kadar olan kuzey kısmında ise ancak beş yüz yazıtın çıkarılmış olmasından elde edilebilir.
Daha sonraki mezarlar arasında iki dilli yazıtlar kesinlikle nadir değildir ve hem Etrüsk hem de Latince yazıtlar genellikle aynı mezarlıklarda bulunur, bu da Etrüsk dilinin kullanımının ancak kademeli olarak ortadan kalktığını gösterir. Yazıtların büyük bir kısmı kül kaplarını içeren nişleri kapatan fayanslara boyanmıştır. Urnlar küçüktür, genellikle pişmiş topraktandır, başlangıçta boyanmıştır, ancak çoğunluğu renklerini kaybetmiştir ve dikdörtgen şeklindedir. Bu tür bir gömü, E. Bormann'ın (_Corp. Inscr. Lat._ xi.,
Berlin, 1887, s. 373) Clanis'in (her ikisi de küçük, sığ ve ateş üreten Chiusi ve Montepulciano gölleriyle birlikte), doğuda Cetona, Sarteano,
Castelluccio ve Monticchiello köylerinin batıda ve Montepulciano ve
Acquaviva'nın kuzeyde oluşturduğu bir üçgen olarak tanımladığı bir bölgeye özgüdür. Roma döneminde Clusium toprakları Trasimene Gölü'ne kadar uzanmış gibi görünmektedir. Yerel müze, nekropolden değerli ve önemli bir nesne koleksiyonuna sahiptir. Bunlar arasında, özellikle güzel _bucchero_, traverten,
alabaster ve pişmiş topraktan yapılmış mezar küpleri, boyalı vazolar, kabartmalı taş _cippi_ vb. yer alır.

Clusium yakınlarında, biri tren istasyonunun yakınındaki S. Caterina tepesinde olmak üzere iki Hristiyan katakompu bulunmuştur. Bunların yazıtları 3. yüzyıla kadar uzanıyor gibi görünmektedir. Bir diğeri ise 1 m. Doğuda, S. Mustiola'nın bir
kilisesi ve manastırının bulunduğu bir tepede, 4. yüzyıla kadar uzanan, yazıtları arasında MS 303 tarihini taşıyan bir
ve MS 322'de ölen Clusium piskoposu L. Petronius Dexter'ın mezar taşı da dahil olmak üzere. Clusium'da bilinen toplam yazıt sayısı yaklaşık
3000 Etrüsk (_Corp. Inscr. Etrusc._, Berlin, 475-3306) ve 500 Latin
(_Corp. Inscr. Lat._ xi. 2090-2593)'dir. Batı ve Kuzeybatıya Chiusi'nin--at
Cetona, Sarteano, Chianciano ve Montepulciano-Etrüsk mezarlıkları
keşfedildi; onlardan nesneler oluştu, yılın ikinci yarısında
19. yüzyılda Dennis'in anlattığı ilginç yerel koleksiyonlar
o zamandan beri çoğunlukla daha büyük müzelere geçti veya dağıldı.

  Bkz. G. Dennis, Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları (Londra,1883), ii.
  290 sıra; L. Giometti, Guida di Chiusi (Poggibonsi, 1904).
       (T. AS.)

CLUWER (CLUVER, CLUVIER, CLUVERIUS), PHILIP (1580-1623), Alman
coğrafyacı ve tarihçi, 1580'de Danzig'de doğdu. Almanya ve Polonya'da seyahat ettikten sonra (burada Lehçe öğrendi), Leiden'da hukuk
eğitimi aldı, ancak kısa süre sonra dikkatini tarih ve
coğrafyaya çevirdi, bunlar orada Joseph Scaliger tarafından öğretildi.
Bohemya ve Macaristan'da seferberlik yaptıktan, hapis cezası çektikten ve
İngiltere, İskoçya ve Fransa'da seyahat ettikten sonra, sonunda
Hollanda'ya yerleşti , (1616'dan sonra) Leiden Akademisi'nden düzenli bir emeklilik maaşı aldı. 1611'de eserlerini yayınlamaya başladı. 1623'te Leiden'da öldü. Başlıca yazıları şunlardır: _Germania Antiqua_ (1616), _Siciliae
Antiquae libri duo, Sardinia et Corsica Antiqua_ (1619) ve ölümünden sonra yayınlanan _Italia Antiqua_ (1624) ve _Introductio in Universam
Geographiam_ (1629).

CLYDE, COLIN CAMPBELL, BARON (1792-1863), İngiliz askeri, 20 Ekim 1792'de
Glasgow'da doğdu. Eğitimini
Glasgow lisesinde aldı ve henüz on altı yaşındayken
9. piyade alayında bir sancak aldı, Albay Campbell'ın, amcasının etkisi. Genç subayın aktif hizmete girme
olasılığı erken bir zamanda oldu. Sir Arthur Wellesley komutasında
Vimiera'da savaştı, Sir John Moore'un geri çekilmesine katıldı ve
Corunna savaşında hazır bulundu. Yarımada'nın tüm savaşlarına katıldı
ve bir hücum grubuna liderlik ederken ağır yaralandı San Sebastian'a yapılan saldırı. Bidassoa'nın geçişinde tekrar yaralandı ve göze çarpan
cesareti satın alma olmadan terfiyle ödüllendirilince İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Campbell 1814'teki Amerikan seferinde bir
komuta üstlendi; ve barıştan sonra Ertesi yıl mesleğinin teorik
dallarını incelemeye kendini adadı. 1823'te Demerara'daki zenci ayaklanmasını bastırdı ve iki yıl sonra satın alma yoluyla çoğunluğu elde etti. 1832'de 98. piyade alayının yarbay rütbesine yükseldi ve bu alayla 1842 Çin Savaşı'nda seçkin hizmet verdi. Campbell daha sonra şu göreve getirildi: 1848-49 Sih Savaşı'nda, Lord Gough yönetiminde.
Yaralandığı Chillianwalla'da ve Gujrat'ın kesin zaferinde, becerisi ve cesareti büyük ölçüde İngiliz silahlarının başarısına katkıda bulundu; ve onun "istikrarlı soğukkanlılığı ve askeri "hassasiyet"
resmi yazılarda çok övüldü. 1849'da K.C.B. yapıldı ve
parlamentonun teşekkürlerinde özel olarak adlandırıldı.

Hindistan'da önemli hizmetlerde bulunduktan sonra Sir Colin Campbell 1853'te
eve döndü. Ertesi yıl Kırım Savaşı patlak verdi ve Cambridge Dükü'nün tümeninin bir parçası olan
Highland tugayının komutasını kabul etti. Tugay ve lideri kendilerini
çok Alma'da büyük ölçüde; ve Highlanders'ın "ince kırmızı çizgisi" ile Balaklava'ya Rus saldırısını püskürttü. Savaşın sonunda
Sir Colin, Bath'ın şövalye büyük haçı olarak terfi ettirildi ve
Oxford'un fahri D.C.L.'si seçildi. askeri hizmetler, ancak, henüz
geç de olsa kabul görmüştü; ancak, kriz geldiğinde, onun gerçek
değeri takdir edildi. Hint İsyanı'nın (bkz.) patlak vermesi
deneyimli bir generali gerektirdi; ve 11 Temmuz 1857'de Komuta ona Lord Palmerston tarafından teklif edildi. Ne zaman yola çıkmaya hazır olacağı sorulduğunda, gazi "Yirmi dört saat içinde" diye cevap verdi. Sözünde durdu; ertesi akşam İngiltere'den ayrıldı ve 13 Ağustos'ta Kalküta'ya ulaştı. Başkentte kaynaklarını organize etmek için iki aydan fazla zaman geçirdikten sonra, 27 Ekim'de cepheye doğru yola çıktı ve 17 Kasım'da ikinci kez Lucknow'u rahatlattı. Ancak Sir Colin, Lucknow'u yanlış bir konum olarak gördü ve bir kez daha isyancılara terk ederek Mart 1858'de geri aldı. İsyanın közleri sönene kadar Oudh'daki operasyonların sorumluluğunu sürdürdü. Bu hizmetleri için 1858'de Lord Clyde olarak soyluluk rütbesine yükseltildi; ve ertesi yıl İngiltere'ye döndüğünde, Parlamento'nun her iki Meclisi'nden de teşekkür aldı ve yıllık 2000 sterlinlik bir maaş aldı. 14 Ağustos 1863'te öldü.

Büyük bir general olmasa da ve İngiltere'ye Hindistan'da pek çok zafer kazandıran ataklıktan yoksun olsa da, Lord Clyde aynı anda hem cesur bir asker hem de dikkatli ve ihtiyatlı bir liderdi. Liderlik ettiği askerler ona bağlıydı; nazik tavırları ve erkeksi bağımsız karakteri ona değişmez bir saygı kazandırdı.

Sir Owen Tudor Burne, _Clyde ve Strathnairn_ ("Hindistan Hükümdarları"
dizisi, 1891); ve L. Shadwell, _Lord Clyde Colin Campbell'ın Hayatı_
(1881) kitaplarına bakın.

CLYDE (Galce, _Clwyd_, "uzaktan duyulan", "güçlü", Tacitus'un _Glotta_'sı),
İskoçya, Lanarkshire'ın başlıca nehri. Ayrıca batı kıyısındaki en büyük ve en güzel körfezi oluşturan haliç'in adıdır.

1. _Nehir._--Lanarkshire ve Dumfriesshire sınırlarında Gana Tepesi'nde (2190 ft.) 10-1/2 m.'lik bir rotadan sonra yükselen Daer Suyu ve aynı engebeli arazide (1928 ft.) 3 m. daha batıda yükselen Potrail Suyu, 7 m. boyunca KKD'ye doğru ilerledikten sonra Elvanfoot'un 3-1/2 m. güneyinde birleşerek Clyde'ı oluştururlar. Bu nehrin başlıca kaynaklarıdırlar, ancak bu yüksek bölgelerdeki birçok dağ yanığı da buna katkıda bulunur. "Annan, Tweed ve Clyde bir yamaçtan yükselir" şeklindeki eski tekerleme doğru değildir, çünkü burada sözü edilen Little Clyde Burn, Clyde Law'da (2190 ft.) yükselir ve yalnızca zengin bir akarsudur ve ana akarsu değildir. Daer ve Potrail'in birleştiği yerden nehir, birkaç mil boyunca esas olarak kuzeye doğru bir yön izler, Tinto Tepesi'nin etrafından doğuya doğru kıvrılır, Carstairs'e yakın bir yere kadar biraz kuzeybatıya doğru kıvrılır, burada batıya ve sonra güneye doğru kıvrımlı bir rota izler. Lanark'ın yaklaşık 4 m. yukarısındaki bir nokta olan Harperfield'dan, kabaca, bir nehir olarak rotasının geri kalanında sürdürdüğü kuzeybatı yönünü alır ve genellikle Dumbarton'da sona erdiği ve burada Firth'te birleştiği kabul edilir. Sağdaki başlıca kolları, Carnwath yakınlarından giren Medwin (16 m. uzunluğunda), Lanark'ta ona katılan Mouse (15 m.), Bothwell'in üstündeki South Calder (16 m.), Uddingston'un altındaki North Calder (12 m.), Glasgow'daki Kelvin (21 m.) ve Dumbarton'daki Leven'dir (7 m.). Başlıca sol el zenginleri, Elvanfoot'tan giren Elvan (8 m.), Roberton'dan birkaç mil yukarıda birleşen Duneaton (19 m.), Lamington'ın altında Garf (6-1/2 m.), Bonnington'ın üstünde Douglas (20 m.), Crossford'da Nethan (12 m.), Hamilton'da Avon (28 m.), Newton yakınlarındaki Rotten Calder (10 m.) ve Renfrew'un altında Black Cart (9 m.) ve White Cart'ın (19 m.) birleşmesinden oluşan Cart'tır (1 m.).

Daer'in başından Dumbarton'a kadar Clyde'ın toplam uzunluğu 106 m.'dir ve 1481 m2 olarak tahmin edilen bir alanı boşaltır. Bu nedenle İskoçya'nın üçüncü en uzun nehridir (Spey ve Tay tarafından geçilir), ancak alt kıyılarındaki endüstriler ve deniz yoluyla yapılan ticaret açısından dünyanın en önemli nehirlerinden biridir. Lanark'ın yakınında, dört tane olan ve hepsi 3-3/4 m mesafede bulunan ünlü Şelaleler tarafından kesilir. Lanark'ın 2 m yukarısındaki en zarif olan Bonnington Linn, ortasındaki ağaçlarla kaplı kaya kütlesiyle iki parçaya ayrılır ve 30 ft yüksekliğe sahiptir. Nehir bu noktadan itibaren engebeli, kırmızı kumtaşı geçidinden yarım mil boyunca akar ve en büyük şelale olan Corra Linn'e ulaşır. Burada üç sıçramada, ona muhteşem bir şelale görünümü vererek, 84 ft.'lik bir iniş yapar. Ancak, taşkın sırasında tek bir sıçrayışta bunu başarır. Corra Linn'in yaklaşık 3/4 m aşağısında, sadece 10 ft.'lik bir düşüş olan Dundaff Linn'e ulaşılır. Daha aşağıda, Lanark'ın 1-3/4 m aşağısında, Stonebyres Linn'de, Corra Linn'in karakteristik özelliklerini yeniden üreterek, nehir üç sıçramada normal suda ve 80 ft.'lik tek bir kalın düşüşte taşkın halinde iner. Bu 3-3/4 m.'lik alanda nehir toplam 230 ft.'lik bir düşüş gerçekleştirir veya milde 61-1/3 ft. Stonebyres Linn'den denize doğru şelale her milde pratik olarak 4 ft'dir. Kaynağı ile Glasgow arasındaki nehrin üzerinde veya yakınında bulunan başlıca köyler ve kasabalar Crawford, Lamington, New Lanark, Lanark, Hamilton, Bothwell, Blantyre ve Uddingston'dur. Bowling'de (nüfus 1018) - Forth ve Clyde Kanalı'nın aktarma noktası - nehir belirgin bir şekilde genişler, fairway Dumbarton'a kadar denize doğru devam eden bir taş duvarla belirtilir. Bowling yakınlarındaki Dunglass Point, Antoninus veya Grim's Dyke duvarının batı ucudur; ve artık pitoresk bir parça olan Dunglass Kalesi'nin arazisinde, Avrupa'da buharlı gemiciliğin öncüsü olan Henry Bell'e (1767-1830) ait bir dikilitaş vardır.

Şelalelere kadar Clyde saf bir balıkçı deresi olarak kalır, ancak
endüstrinin çeşitli haraçlarını almaya başladığı noktadan itibaren suyu giderek daha fazla kirlenir ve Glasgow'da kirlilik
çalışmaları tamamlanır. 18. yüzyılın sonlarına doğru nehir, Glasgow'un kalbindeki Broomielaw'da hala geçilebilirdi, ancak
o dönemden bu yana, eşi benzeri olmayan girişimcilik ve sınırsız para harcamasıyla
dere, gemilerin ve savaş gemilerinin limana demirlemesine izin verecek kadar derin bir su yoluna dönüştürülmüştür (bkz. GLASGOW).

Clydesdale, üst Clyde vadisinin adı olarak, nehrin baş akıntıları tarafından sulanan bölgede başlar ve bu akıntının seyri aslında Bothwell'e kadar, 50 m mesafeye kadar uzanır. At arabası cinsi (özellikle Clydesdales olarak bilinir), meyve bahçeleri, meyve tarlaları ve pazar bahçeleri, kömür ve demir madenleriyle ünlüdür.

2. _The Firth._--Firth'ün genellikle başladığı düşünülen Dumbarton'dan bittiği Ailsa Craig'e kadar fairway 64 m'dir. Genişliği Dumbarton'da 1 m'den Girvan'dan Mull of Kintyre'a 37 m'ye kadar değişir. Derinlik Dumbarton'daki seyrüsefer kanalında 22 ft'lik düşük gelgit minimumundan Bute Boğazı'nda ve diğer noktalarda yaklaşık 100 kulaç kadar değişir. Cumbraes, Bute ve Arran sularındaki başlıca adalardır. Deniz göllerinin hepsi Highland kıyısında yer alır ve Gare Loch, Loch Long, Loch Goil, Holy Loch, Loch Striven, Loch
Riddon ve Loch
Fyne'ı içerir. Firth'ü besleyen tek önemli nehirler, başlıcaları Garnock,
Irvine, Ayr, Doon ve Girvan olan Ayrshire akarsularıdır. Gelgit Glasgow'un üstünde yükselir ve
daha fazla yükselmesi bir barajla engellenir. Baş limanlar Glasgow, Port
Glasgow, Greenock, Ardrossan, Irvine, Troon, Ayr ve Campbeltown'dır.
Liman ışıklarına, kayalardaki işaret fişeklerine ve fener gemilerine ek olarak,
Ailsa Craig, Sanda, Davaar, Pladda, Holy Isle ve Little
Cumbrae'de ve Turnberry Point, Cloch Point ve Toward Point'te fenerler vardır. Göller, adalar ve anakara kıyılarındaki sağlık ve tatil köyleri
çoktur.

CLYDEBANK, İskoçya'nın Dumbartonshire bölgesinde, Clyde'ın sağ kıyısında, Glasgow'dan 6 metre uzaklıkta bir polis kasabasıdır. Nüfus (1891) 10.014; (1901) 21.591.
Yoker, Clydebank, Kilbowie ve Dalmuir'de istasyonlar vardır, hepsi 1886'dan beri kasabanın içindedir ve hem Kuzey Britanya hem de Kaledonya demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. 1875'te bölge neredeyse tamamen kırsaldı, ancak o tarihten bu yana farklı bölgelerde gelişen endüstriler
kurulmuştur. Clydebank'te büyük gemi inşa sahaları ve
mühendislik işleri vardır; Yoker'da bazı gemi inşa tesisleri ve bir damıtma tesisi vardır;
Kilbowie'de Singer Manufacturing Company'nin yaklaşık 50 dönümlük bir alanı kaplayan ve binlerce
işçiye istihdam sağlayan muazzam bir fabrikası vardır; Dalmuir'de Clyde Navigation Trust'ın inşaat ve onarım sahaları vardır. Bu güven altındaki önemli Rothesay Rıhtımı, Nisan 1907'de Galler prensi ve prensesi tarafından açılmıştır.
Belediye, güzel bir belediye binasına ve binalara sahiptir. Cemaatin bir kısmı Clyde'ın üzerinden Renfrew bölgesine kadar uzanır.

CNIDUS (mod. _Tekir_), Küçük Asya'daki Karya'nın antik bir şehri, Sinus Ceramicus'un veya Kos Körfezi'nin güney tarafını oluşturan uzun yarımadanın ucunda yer alır. Kısmen anakarada
ve kısmen de kıtayla bir geçit ve köprüyle, şimdi ise dar bir kumlu kıstakla iletişim kuran Triopion Adası veya Cape Krio'da inşa edilmiştir. Geçit sayesinde ada ile anakara arasındaki kanal iki limana dönüştürülmüştür. Bunlardan daha büyük veya güneydeki, şimdi Port Freano olarak bilinen liman, hala büyük ölçüde sağlam olan iki sağlam yapıyla çevrilidir. Şehrin en uç noktası bir milden biraz daha azdı ve tüm şehir içi alan hala mimari kalıntılarla doludur. Hem ada hem de kıta duvarları, tüm çevreleri boyunca izlenebilir;
ve birçok yerde, özellikle akropolün etrafında, K.D.'de şehrin
köşesinde, dikkat çekici derecede mükemmeller. Sitenin
bilgimiz büyük ölçüde 1812'deki Dilettanti Derneği'nin misyonu ve
1857-1858'de C. T. Newton tarafından yürütülen kazılardan kaynaklanmaktadır; ancak son yıllarda
güney limanında hala güvenli bir şekilde yatabilen gezici vapurların sık sık uğradığı bir istasyon haline gelmiştir. Agora, tiyatro, bir
odeum, bir Dionysos tapınağı, bir Muses tapınağı, bir
Afrodit tapınağı ve çok sayıda küçük bina tespit edilmiştir ve
şehrin genel planı çok net bir şekilde çıkarılmıştır. Yaşlı Praxiteles'in en ünlü heykeli olan Afrodit, Knidos için yapılmıştır. Yok olmuştur ancak en sadık olanı Vatikan galerisinde bulunan geç kopyaları mevcuttur. Bir tapınak muhafazasında C. T. Newton, şu anda British Museum'u süsleyen Demeter'in zarif bir oturmuş heykelini keşfetti; ve şehrin yaklaşık 3 m güneydoğusunda, muhteşem bir mezarın kalıntılarına ve 10 ft. uzunluğunda ve 6 ft. yüksekliğinde, Pentelik mermerinden oyulmuş devasa bir aslan figürüne rastladı; bu figürün MÖ 394'te Conon'un Lacedaimonlulara karşı kazandığı büyük deniz zaferini anmak için yapıldığı düşünülüyor. Şehrin kendisinden veya doğudaki büyük nekropolden elde edilen küçük
eski eserler arasında belki de en
ilginç olanlar, Demeter tapınağında bulunan ve Newton'un eserinin ikinci cildinin ekinde faksimile olarak kopyalanan kurşun [Yunanca: katadesmoi] veya beddua tabletleridir. Köylüler hala çok sayıda
antika buluyor ve bu alan kesinlikle daha kapsamlı
bir kazıyı hak ediyor.

Knidos, yüksek antik çağa ve muhtemelen Lakedaimon kolonileşmesine ait bir şehirdi. Halikarnassos ve Kos ile Lindus, Camirus ve Ialysus'un Rodos şehirleriyle birlikte Dor Heksapolis'ini oluşturuyordu. Bu şehir, Triopian burnunda konfederasyon meclislerini düzenliyordu ve orada Apollon, Poseidon ve perilerin onuruna oyunlar
kutluyordu. Şehir
ilk başta, [Yunanca: amnemones] olarak bilinen ve [Yunanca: areoter] olarak adlandırılan bir yargıcın başkanlık ettiği altmış üyeden oluşan oligarşik bir senato tarafından yönetiliyordu; ancak, yazıtlarla eski isimlerin çok geç bir döneme kadar devam ettiği
kanıtlansa da, anayasa
popüler bir dönüşüm geçirdi. Şehrin durumu ticaret için elverişliydi ve Knidoslular önemli bir servet elde ettiler ve Lipara adasını kolonileştirebildiler ve Adriyatik'te Corcyra Nigra şehrini kurdular. Sonunda Cyrus'a boyun eğdiler ve
Eurymedon savaşından Peloponez Savaşı'nın sonlarına kadar
Atina'ya tabi oldular. MÖ 394'te Conon, Sparta egemenliğini
yok eden savaşta limanda savaştı. Romalılar, onların bağlılığını kolayca elde ettiler ve Antiochus'a karşı verilen yardım için onları ödüllendirdiler
ve onlara şehirlerinin özgürlüğünü bıraktılar. Bizans döneminde
hala önemli bir nüfus olmalı; çünkü kalıntılar
Bizans tarzına ait çok sayıda bina içeriyor ve
Civarda Hristiyan mezarları yaygın. Astronom Eudoxus, Pers tarihi yazarı Ctesias ve İskenderiye'deki ünlü Pharos'un
inşaatçısı Sostratus, tarihte adı geçen Knidosluların en dikkat çekicileridir.

Bkz. C. T. Newton ve R. P. Pullen, _Hist. Halikarnas, Knidos, &c.'deki Keşifler_ (1863).

KNOSSUS, KNOSSOS veya GNOSSUS, Girit'in kuzey tarafında denize dökülen küçük bir dere olan Caeratus'un sol kıyısında bulunan eski bir şehirdir. Şehir kıyıdan yaklaşık 3 m. uzaklıkta yer almaktadır ve eski geleneklere göre Girit kralı Minos tarafından kurulmuştur. Bölge, Yunan mitolojisinin en ilginç efsanelerinden birkaçıyla ilişkilendirilmiştir, özellikle de Jüpiter ile ilgili olanlar. Jüpiter'in burada doğduğu, evlendiği ve
gömüldüğü söylenmektedir. Knossus ayrıca Minotaur'un hapsedildiği labirentin yeri olarak da belirlenmiştir. Bu efsanelerin ardındaki gerçek, son yıllarda Dr. Evans'ın kazılarıyla ortaya çıkarılmıştır. Tarihi şehir Dorlar tarafından iskan edildiğinden, sakinlerinin tavırları, gelenekleri ve siyasi kurumları tamamen Dor'du.
Gortyna ve Cydonia ile birlikte, uzun yıllar boyunca Girit'in tamamına hakim oldu; ve zaman zaman adayı harap eden
iç savaşlarda her zaman önemli bir rol oynadı.
Girit'in geri kalanı Roma egemenliğine girdiğinde, Knossus da aynı kaderi paylaştı ve bir Roma kolonisi oldu. Şüpheci filozof Aenesidemus ve
Efes'teki Diana tapınağının mimarı Chersiphron, Knossus'un yerlileriydi.

_Site._--Knossus'taki kazılar GİRİT makalesinde uzun uzadıya tartışıldığı için, burada daha önemli olanları kısaca sıralamak yeterli olacaktır. Başlıca yapı, kazısı Arthur Evans tarafından 1900'de yapılan ve "Minos Evi" olarak adlandırılan Büyük Saray'dır: kuzey ve güneye bakan merkezi döşeli avlunun etrafında uzanan bir dizi oda tespit edilmiştir, bunların arasında iyi korunmuş duvar resimleri ve küçük bir banyo bulunan taht odası, kuzeybatı kesiminde daha büyük bir banyo ve bir tapınak ve güneyde ve doğuda konut odaları bulunmaktadır. Sarayın ikinci kısmı bir dizi özel oda ve salondan oluşmaktadır ve özellikle yetenekli drenaj ve su temin sistemleriyle dikkat çekmektedir. 1907'de sarayın güney tarafında yapılan kazılar, planın hala tamamlanmamış olduğunu ve güneyde bir kriptoportikus ve bunun dışında muhtemelen resmi bir konut olan büyük bir güneybatı binası keşfedildiğini göstermiştir. Sarayın alt yapılarının
gömüldüğü güney sundurmasının altındaki devasa dairesel boşluk özellikle ilgi çekiciydi. Bu boşluk çöp, çanak çömlek parçaları vb. ile doluydu ve bunların en sonuncusu Orta Minos çağının başlangıcına kadar uzanıyordu ve 1908'deki sonraki çalışmalar yalnızca (molozların arasından
gömülerek açılan küçük bir şaft vasıtasıyla) kaya tabanının yüzeyden 52 ft. aşağıda olduğunu kanıtladı. Yamaçta bir kesme işlemiyle tabana ulaşmaya yönelik ilk girişim başarısızlıkla sonuçlandı, ancak 1910'daki operasyonlar başarılı bir sonuca yol açtı. Boşluğun, kayaya oyulmuş bir merdivenle yaklaşılan ve Erken Minos dönemine ait büyük bir rezervuar olduğu
kanıtlandı.

1904-1905'te sarayın ortasından tam batıya doğru uzanan asfalt bir yol
kazıldı ve büyük ölçüde bir zeytin bahçesinin altında gömülü olan "Küçük Saray" olarak tanımlanan başka bir binaya
çıktığı bulundu. İlk kazılar, bu binanın genel olarak aynı plana sahip olduğunu ve "Minos Evi" ile aynı döneme ait olduğunu, ancak gerçek tarihi biraz daha sonra (M.Ö. 17. yüzyıl) olduğunu gösterdi. Daha sonra daha küçük dairelere bölünmüş olan büyük salonlar bulundu ve çok sayıda başka sanatsal kalıntı arasında, safkan bir at taşıyan tek direkli bir gemiyi gösteren özel ilgi çekici bir mühür baskısı bulundu - belki de Girit'e atların ilk ithalini temsil ediyordu. Ayrıca, fetiş putlarının bulunduğu dikkat çekici bir tapınak keşfedildi. Kutsal Çift Balta sembolü, daha büyük sarayda olduğu gibi belirgindir. 1910'un sonunda, bu daha küçük sarayın kazısı neredeyse tamamlanmıştı. 9400 ft'den daha büyük bir alanı kapladığı, 130 ft'den daha uzun bir cepheye sahip olduğu ve beş taş merdiveni olduğu bulundu. Kazı sırasında bulunan özel ilgi çekici bir nesne, boğa başı biçiminde siyah bir steatit kaptır. Modelleme çok yüksek bir seviyededir ve mükemmel kalan tek göz, kaya kristalinden oyulmuştur ve göz bebeği ve iris, kristalin alt yüzüne uygulanan renklerle işaretlenmiştir. Saraydaki kazı çalışmaları, duvarları, zeminleri ve merdivenleri destekleme zorunluluğu nedeniyle karmaşıklaşmıştır. Bazı durumlarda, orijinal ahşap sütunların taş sütunlarla değiştirilmesi gerektiği görülmüştür. Yine Büyük Saray'ın doğu kanadındaki "Kraliçenin Megaronu"nda, kalıntıların Girit havasının şiddetli uçlarına maruz kalmasının yakında onlar için ölümcül olacağı bulunmuştur. Bu nedenle, sütunların ve duvarın bir kısmının restore edilmesine ve tüm alanın üzerine çatı yapılmasına karar verilmiştir. Son kazılar için bkz. R. M. Burrows, _The Discoveries in Crete_
(1907); A. Mosso, _Girit Sarayları_ (1907); Lagrange, _La Crete
ancienne_ (1908); Dr. Evans'ın _The Times_'daki raporları, 31 Ekim 1905,
15 Temmuz 1907, 27 Ağustos 1908 ve 1909 (Dizin); D. Mackenzie, _Girit
Sarayları_.

OTOBÜS (Fr. _coche_ aracılığıyla, aslen Macarca _kocsi_'den, Raab ve Buda arasındaki Kocs adlı Macar yerinden gelen bir sıfat, yani 15. yüzyılda orada kullanılan bir tür araç), yolcular için büyük bir
taşıma aracı (bkz. OTOBÜS). Genel bir terim olarak, tüm arabalar için kullanılır (örneğin "araba yapımı") ve ayrıca belirli formlar için niteleyici niteliklerle birlikte kullanılır (posta arabası, posta arabası, yas arabası, hackney arabası, vb.); ancak tipik bir araba dört
tekerlek, yay ve bir çatı içerir. Dışarıda ve içeride koltukları olan posta arabası, İngiltere'de 16. yüzyıldan itibaren bilinen bir kamu taşımacılığıydı ve demiryollarından önce posta arabalarının ülkenin her yerinde düzenli rotaları vardı; postaları taşımaları sayesinde (1784'ten itibaren) "posta arabası" terimi ortaya çıktı. Benzer araçlar Amerika'da ve Avrupa kıtasında kullanıldı. _Çalışkanlık_, her zaman dört atlı olmasa da, _Stellwagen_ ve _Eilwagen_ gibi diğer küçük çeşitlerle birlikte kamu taşımacılığı için Kıtasal bir benzetmeydi.

Dört atla araba sürmek, önemli miktarda beceri gerektiren bir görevdi[1] ve İngiliz edebiyatı eski günlerdeki "yol"un zorlukları ve mizahıyla doludur. Böylece, girişimci soylular ve asiller için bir spor biçimi ortaya çıktı ve demiryollarının getirilmesi posta arabasını zorunluluktan dolayı gereksiz hale getirdikten sonra, eski zevk için araba sürme sporu hala varlığını sürdürdü, ancak yalnızca sınırlı bir ölçüde. Dörtlü El Kulübü, İngiltere'de 1856'da ve Koçluk Kulübü, eski Bensington Sürüş Kulübü'nün (1807-1852) ve Dört At Kulübü'nün (1808-1829) halefleri olarak 1870'te kuruldu; ve Amerika'da New York Koçluk Kulübü
1875'te kuruldu. Ancak koçluk, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde (örneğin Londra'dan Brighton'a ve Lake District'te), Amerika'da ve Avrupa'da, kamuya açık koçların
hâlâ bu seyahat biçiminden hoşlananlar için düzenli zamanları ve rotaları olmasına rağmen, daha zengin sınıfların sporu olmaya devam ediyor. Yolcular için en eski demir yolu araçları, dönemin raylarda gitmeye uyarlanmış yol arabalarıydı ve "araba trafiği" ifadesi İngiltere'de yolcu trenlerinde taşınan trafiği belirtmek için hala kullanılıyor.

Bir geçmişi olan arabalardan Birleşik Krallık'ta en iyi bilinen ikisi
kralın devlet arabası ve Londra belediye başkanının arabasıdır.
İkincisi, Kasım 1757'de belediye başkanı seçilen Sir Charles Asgil'in alayı için inşa edilmiş veya en azından ilk kez kullanılmış olan en eskisidir.
Bu aracın gövdesi yaylarla desteklenmez, deri kayışlara asılır; ve tüm yapı çok zengin bir şekilde süslemeli oyma, yaldız ve boya işçiliğiyle donatılmıştır. Farklı paneller ve kapılar, uygun konuları temsil eden çeşitli alegorik figür grupları ve canlı bir şekilde boyanmış armalar içerir. "Şimdiye kadar yapılmış en muhteşem araba" olarak tanımlanan kraliyet
devlet arabası, Sir William Chambers tarafından tasarlanmış, üzerindeki resimler Cipriani tarafından yapılmış ve çalışma 1761'de tamamlanmıştır. Kraliçe Victoria'nın
sonraki dönemlerinde neredeyse hiç görülmemiştir, ancak VII. Edward'ın tahta çıkmasıyla araba bir kez daha devlet törenlerinde kullanılmak üzere düzenlenmiştir. Aşağıda bu ünlü
arabanın resmi bir tanımı yer almaktadır:--

"Arabanın ve gövdenin tamamı defne ve oyma işçiliğiyle zengin bir şekilde süslenmiştir, güzelce yaldızlanmıştır. Uzunluğu 24 ft.; genişliği 8 ft. 3
in.; yüksekliği 12 ft.; direğin uzunluğu 12 ft. 4 in.; ağırlığı 4 tondur. Arabanın
arabası ve gövdesi şu şekilde oluşturulmuştur:--Gövdeyi dört destekle destekleyen, kırmızı marokenle kaplı ve yaldızlı tokalarla süslenmiş dört büyük tritondan, arabanın önüne yerleştirilen iki figür sürücüyü taşır ve çekme eyleminde omuzlarının etrafında uzanan kablolarla ve okyanusun hükümdarının yaklaştığını duyuran
turnalar ve sondaj kabuklarıyla temsil edilirler; arkadakiler ise üç dişlilerle
tepesinde imparatorluk fasceslerini taşırlar. Sürücünün ayak tahtası, salkımlarla süslenmiş büyük bir deniz tarağı kabuğudur sazlıklardan ve diğer deniz bitkilerinden. Direk
bir mızrak demetini temsil eder; kıymık çubuğu kıvrımlı bir kabuğun altından çıkan zengin bir kalıptan oluşur ve her bir ucu bir yunusun başıyla sonlanır; ve tekerlekler eski zafer arabasının tekerleklerinden
taklit edilmiştir. Arabanın gövdesi, tepede dallanarak çatıyı destekleyen sekiz palmiye ağacından oluşur; ve dört köşeli ağaç, Büyük Britanya'nın son şanlı savaşta elde ettiği
zaferlere gönderme yapan ganimetlerle
yüklüdür ve dört aslan başı tarafından desteklenir. Çatının ortasında, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın cinlerini temsil eden, Büyük Britanya'nın imparatorluk tacını destekleyen ve ellerinde asa, devlet kılıcı ve şövalyelik
bayraklarını tutan üç çocuk durur; vücutları, oradan dört köşeye doğru düşen defne çelenkleriyle
süslenmiştir. Paneller ve kapılar uygun amblemlerle boyanmıştır ve astarlar ulusal amblemlerle zengin bir şekilde kabartılmış kırmızı kadifedendir."

Beaufort Dükü'nün Badminton _Driving_ (1888) adlı eserine; Rogers'ın _Manual of Driving_ (Philadelphia, 1900) adlı eserine ve "Nimrod'un" _Essays on the Road_ (1876) adlı eserine bakın.

DİPNOT:

[1] "Sürüş" fikri, sınavlar veya atletik yarışmalar için bir öğretmen veya antrenör anlamında 
"koç" ve "koçluk" terimlerinin kullanılmasından sorumluydu.

Meksika'nın kuzey sınır eyaletlerinden biri olan COAHUILA, Kuzey ve Kuzeydoğu'da Teksas, ABD, Doğu'da Nuevo Leon, Güney'de San Luis Potosi ve Zacatecas ve Batı'da Durango ve Chihuahua ile çevrilidir. Alan, 63.569 m2; nüfus (1895)
237.815; (1900) 296.938. Yüzeyi kabaca parçalanmış bir platodur,
birkaç dağ sırası tarafından kuzeybatıdan güneydoğuya doğru geçilir ve
Rio Grande'ye doğru hafifçe eğimlidir. Eyaletteki herhangi bir boyuttaki tek düz alan, uzun süre çorak ve yaşanmaz olarak kabul edilen batı tarafındaki büyük bir çöküntü olan Bolson de Mapimi'dir. Göller ve bataklıklar, kurak ovalar ve yüksek sıcaklıklar bölgesidir, ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru sulama denemeleri oldukça başarılı oldu ve o zamandan beri önemli alanlar ekilmeye başlandı. Eyalet genel olarak yetersiz sulanır, yağış azdır ve nehirler küçüktür. Nehirler doğuya doğru Rio Grande'ye akar. İklim sıcak ve kurudur ve genellikle sağlıklıdır. Hayvancılık bir süre için ana endüstriydi, ancak tarım birkaç bölgede büyük ölçüde gelişmiştir, bunların başlıca ürünleri arasında pamuk vardır - Coahuila, Meksika'daki başlıca pamuk üreten eyalettir - Hint mısırı, buğday, fasulye, şeker ve üzüm. Eyaletin güney kesimindeki Parras bölgesi uzun zamandır şarapları ve
konyaklarıyla ünlüdür. Eyaletin mineral zenginliği çok büyüktür ve büyük ölçüde yabancı sermayeyle işletilen
madencilik endüstrileri önemlidir.
Mineral ürünleri arasında gümüş, kurşun, kömür, bakır ve demir bulunur.
Madencilik faaliyetleri esas olarak Sierra Mojada, Sierra
Carmen ve Santa Rosa vadisinde yoğunlaşmıştır. Eyaletin modern endüstriyel gelişimi, 19. yüzyılın son çeyreğinde eyaletin üzerinden inşa edilen demir yolu hatlarına ve yerel işletmelere yabancı sermaye yatırımına bağlıdır. Bölgedeki ilk İspanyol yerleşimi, şimdi Coahuila olarak adlandırılan, 1586'da Nueva Viscaya eyaletinin bir parçası olduğu
zaman Saltillo'daydı. Daha sonra İspanyol rejimi altında Nueva Estremadura eyaleti oldu ve 1824'te yeni cumhuriyetçi örgüt altında Coahuila eyaleti oldu ve Teksas ile Nuevo Leon'u da içine aldı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Nuevo Leon ayrıldı,
ancak Teksas 1835'e kadar eyaletin bir parçası olarak kaldı. Eyaletin başkenti Saltillo'dur; Monclova 1833'ten 1835'e kadar başkentti.
Daha önemli kasabalar arasında Parras (1900'de nüfusu 6476), zengin bir üzüm üretim bölgesi olan Ciudad Porfirio Diaz'da Saltillo'nun 98 m. B. ve K.'sinde ve Meksika Uluslararası demiryolu üzerinde Monclova (1900'de nüfusu 6684) yer alır.

KÖMÜR. En genel anlamıyla "kömür" terimi yakıt olarak kullanılan tüm karbonlu mineral çeşitlerini içerir, ancak İngiltere'de artık bu terimi daha eski Karbonifer oluşumlarında bulunan bu tür minerallerin belirli çeşitleriyle sınırlamak
alışkanlıktır. Avrupa kıtasında kömürün, renk farklılıklarına bağlı olarak iki büyük sınıfa ayrıldığını düşünmek gelenekseldir, yani İngiltere ve Fransa'da kullanılan "linyit" terimine karşılık gelen _kahverengi kömür_ ve İngiltere'de kömüre eşdeğer olan _siyah_ veya _taş kömürü_. Taş kömürü de yerel bir İngilizce terimidir, ancak mineraloglar tarafından antrasit olarak bilinen maddeyle sınırlıdır. Eski İngilizce yazılarda genellikle maden kömürü ve deniz kömürü terimleri kullanılır. Bunlar, mineralin elde edilme biçimine ve pazara taşınma biçimine atıfta bulunur. 
Kök _kol_ tüm Cermen uluslarında ortakken, Fransızca ve diğer Roman dillerinde Latince _carbo_ kelimesinin türevleri kullanılır, örn. _charbon de terre_. Ancak Fransa ve Belçika'da, genellikle mineral kömürü belirtmek için _houille_ adında tuhaf bir kelime kullanılır. Bu kelimenin, ortaçağ Latincesi _hullae_ ile eşleşen Valon _hoie_ kelimesinden türediği varsayılmaktadır. Littre, bunun Gotik _haurja_, kömür ile ilişkili olabileceğini öne sürmektedir. Antrasit, Yunanca [Yunanca: anthrax] kelimesinden gelir ve _lithanthrax_, yani taş kömürü terimi, aynı anlamla, İtalyanca _litantrace_ kelimesinde hala varlığını sürdürmektedir.

Kömür kelimesine şimdi eklenen anlamın, odunun genel olarak kullanılan tek yakıt olduğu eskiden elde edilenden farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Kömür, odunun yıkıcı damıtılmasında elde edilen karbonlu kalıntıyı veya kömür olarak bilinen şeyi ifade ediyordu ve collier adı hem kömür madencilerine hem de kömür yakıcılarına kayıtsızca uygulandı.

"Cole" yazımı genellikle 17. yüzyılın ortalarına kadar kullanıldı ve daha sonra yerini yavaş yavaş modern "coal" biçimine bıraktı.
Çoğul olan kömürler, mineralin kullanıma hazır kırık parçalarını belirtmek için çok erken bir dönemden itibaren kullanılmış gibi görünüyor.

Fiziksel özellikler.

Kömür, değişken bileşime sahip amorf bir maddedir ve bu nedenle kristalleşmiş veya belirli bir mineral kadar kesin bir şekilde tanımlanamaz.
En yeni linyitlerde açık kahverengiden saf siyaha, genellikle daha eski oluşumların daha kompakt antrasitlerinde mavimsi veya sarımsı bir renk tonuna kadar değişir. Opaktır, ancak mikroskobik inceleme için yapılmış, kusurlu bir şekilde şeffaf ve iletilen ışıkla koyu kahverengi olan aşırı ince dilimler hariç. Çizgi antrasitte siyahtır, ancak daha yumuşak çeşitlerde az çok kahverengidir. Antrasit ve sert bitümlü kömürlerde maksimum sertlik 2,5 ila 3 arasındadır, ancak neredeyse çürümüş odun kadar yumuşak olan linyitlerde önemli ölçüde daha azdır. Daha büyük bir sertlik topraksı kirliliklerin varlığından kaynaklanır. En yoğun antrasit genellikle grafitinkine benzeyen yarı metalik bir parlaklığa sahiptir. Parlak, parıltılı veya ziftli kömür, kırılgan ve siyah renkte ve ziftli parlaklıkta düzenli parçalara ayrılan başka bir parlak çeşittir. Linyit ve kanal kömürü genellikle donuk ve topraksıdır ve düzensiz bir kırığa sahiptir, ikincisi siyah kömürden çok daha serttir. Ancak bazı linyitler antrasit kadar parlaktır; kanal ve jet tornada döndürülebilir ve parlak bir cila almaya yatkındır. Özgül ağırlık antrasitte en yüksek, linyitte en düşüktür, bitümlü kömürler ara değerler verir (bkz. TABLO I). Kural olarak, yoğunluk karbon miktarıyla artar, ancak bazı durumlarda çok yüksek bir özgül ağırlık, her zaman en yoğun kömür maddesinden bile daha yoğun olan karışık topraksı maddelerden kaynaklanır. Kömür asla kesin olarak kristalin değildir, böyle bir yapıya en yakın yaklaşım, Güney Galler'deki bazı buhar kömürlerinde bulunan ve yerel olarak "koni içinde koni" olarak bilinen alçıtaşı veya arragonit benzeri bir bileşik lifli gruptur, ancak liflerden kesin bir form veya düzenleme yapılamaz. Genellikle, yaprak, odunsu lif ve diğer bitki kalıntılarının izlerinin sıklıkla bulunduğu, parlak ve koyu bantların dönüşümlü olarak yer aldığı kompakt yataklarda meydana gelir. Kömürlerde genellikle kübik veya prizmatik bloklara ayrılma eğilimi vardır, ancak bazen parçacıklar arasındaki kohezyon o kadar zayıftır ki, vurulduğunda kütle toza dönüşür. Yapının bu özellikleri, küçük alanlarda çok önemli ölçüde değişebilir; ve bölme düzlemlerinin veya çıtaların kütleye göre konumu ve kömür kesici aletlerle parçalandığında küçük kömürün veya gevşekliğin daha büyük parçalara oranı, kömürün büyük ölçekte işlenmesinde büyük önem taşıyan noktalardır.

Bölme düzlemleri genellikle diğer minerallerin küçük filmlerini içerir, en yaygın olanları kalsit, alçı ve demir piritleridir, ancak bazı durumlarda zeolitik mineraller ve galen gözlemlenmiştir. Tuz, tuzlu su formunda, bazen kömürde bulunur. Petrol, bitüm, parafin vb. gibi hidrokarbonlar da ara sıra kömürde bulunur, ancak daha
genel olarak Karbonifer formasyonunun ilişkili kumtaşları ve kireçtaşlarında bulunur. Esas olarak hafif karbonlu hidrojen veya bataklık gazından oluşan gazlar, kömürde genellikle çözünmüş veya tıkalı halde önemli miktarda bulunur ve bunların havaya maruz kaldıklarında, özellikle atmosfer basıncında ani bir azalma olduğunda evrimi, kömür madencisinin karşılaşabileceği en büyük tehlikelerden birini oluşturur.

Sınıflandırma.

Antrasit.

Farklı kömür türlerinin sınıflandırılması, kimyasal bileşimleri, ısıya maruz kaldıklarında veya yakıldıklarında davranışları ve jeolojik konumları ve kökenleri gibi çeşitli bakış açılarından düşünülebilir. Hepsi karbon, hidrojen, oksijen ve azot içerir, karbonlu veya yanıcı kısmı oluşturur ve yanmadan sonra kalıntı veya "kül" olarak kalan bir miktar mineral madde içerir. Kül miktarı farklı kömürlerde çok büyük ölçüde değiştiğinden ve diğer bileşenlerin oranıyla hiçbir ilişkisi olmadığından, kimyasal bir sınıflandırma oluştururken kül ve higroskopik suyun çıkarılmasından sonra analiz sonuçlarını hesaplamak gerekir. Bu şekilde işlenen analizlere örnekler Tablo I'in son sütununda verilmiştir. Buradan, saf karbona en yakın yaklaşımın %90'ın üzerinde karbon içeren antrasit tarafından sağlandığı görülecektir. Bu kömür sınıfı çok az miktarda alevle yanar ve yoğun yerel ısı üretir ve duman çıkarmaz. Özellikle şerbetçiotu ve malt kurutmak için ve yüksek sıcaklığın gerekli olduğu yüksek fırınlarda kullanılır ancak yankılanan fırınlar için uygun değildir. Bitümlü kömürler. En önemli kömür sınıfı, gerçek yanmanın gerçekleştiği sıcaklığın çok altında bir sıcaklığa ısıtıldığında yumuşama veya belirgin bir füzyon geçirme özelliğinden dolayı genellikle bitümlü olarak bilinen sınıftır. Bu terim, olayın doğasının yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır, çünkü yumuşama düşük bir sıcaklıkta gerçekleşse de, yine de yıkıcı damıtmanın başladığı ve hem katı hem de gaz halindeki hidrokarbonların oluştuğu noktayı işaret eder. Kömürlerde bitüme benzer hiçbir şeyin bulunmadığı, karbon bisülfür ve benzol gibi bitümlü maddeler için kullanılan sıradan çözücülerin, bu reaktiflerde çözünen bitüm içerselerdi olacağı gibi, bunlar üzerinde hiçbir etkisinin olmamasıyla kanıtlanmıştır. Ancak terim, kömür madencileri arasında neredeyse evrensel bir geçerliliğe sahip olması nedeniyle kullanışlı ve kullanımı neredeyse bir zorunluluktur. Bitümlü kömürlerdeki karbon oranı %80 ila %90 arasında değişebilir; bu miktar, antrasit karakterine yaklaştıkça en yüksek, linyitlere en yakın olanlarda ise en düşüktür. Hidrojen miktarı %4-1/2 ila %6 arasındayken, oksijen çok daha geniş sınırlar içinde veya yaklaşık %3 ila %14 arasında değişebilir. Bileşimdeki bu değişikliklere, özel isimlerle ayırt edilen niteliklerdeki karşılık gelen farklılıklar eşlik eder. Bu nedenle, Güney Galler'in yarı antrasit kömürleri "kuru" veya "buhar kömürleri" olarak bilinir ve özellikle deniz buhar kazanlarında kullanım için değerlidir, çünkü antrasitten daha kolay ve daha büyük miktarda alevle yanarken, büyük miktarda ısı verir ve pratik olarak duman üretmez. Öte yandan, hidrojen açısından daha zengin kömürler, uzun bir alevin gerekli olduğu açık ateşlerde - demirci ocaklarında ve fırınlarda - yakmak için daha kullanışlıdır.

Gaz kömürü.

Bir kömürdeki hidrojen fazlalığı, oksijeniyle birleşip su oluşturmak için gereken miktarın üzerindedir ve "tek kullanımlık" hidrojen olarak bilinir ve kömürün gaz yapımında kullanılmaya uygunluğunun bir ölçüsüdür. Bu fazlalık, yanarken verdiği parlak ışıktan dolayı bu adı alan Lancashire kulübesi veya mum kömürü olarak bilinen kömürde en fazladır. Bu, yakıt olarak çok küçük bir değere sahip olmasına rağmen, gaz yapımı için özellikle yüksek bir fiyat gerektirir. Cannel, sıradan kömürden daha kompakt ve daha mattır ve tornada işlenebilir ve cilalanabilir.

TABLO I. --_Kömürün Temel Bileşimi_ (rakamlar yüzde miktarlarını göstermektedir).

+------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------+
| | Bileşim |
| | Su hariç, |
| | Kükürt ve Kül. |
+-----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| |Spesifik| |Hidro-| |Nitro-| Sül- | | |Hidro-| O. |
| Lokaliteler. |Yerçekimi.|Karbon.| gen. |Oksijen.| gen. |pür.| Kül. |Su.|Karbon.| gen. | ve N.|
+-----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|_Antrasit._ | | | | | | | | | | |
| 1. Güney Galler | 1.392 | 90.39 | 3.28 | 2.98 | 0.83 | 0.91 | 1.61 | 2.00 | 93.54 | 3.39 | 3.82 |
| 2. Pensilvanya | 1.462 | 90.45 | 2.43 | 2.45 | .. | .. | 4,67 | .. | 94,89 | 2,54 | 2,57 |
| 3. Peru | .. | 82,70 | 1,41 | 0,85 |10,35 | 3,75 | 0,94 | 97,34 | 1,66 | 1,00 |
+------------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|_Bitümlü Buhar ve Kok Kömürü._ | | | | | | | | | | |
| 4. Risca, Güney Galler | | 75,49 | 4,73 | 6,78 | 1,21 | 10,67 | 1,12 | 86,78 | 5,43 | 7,79 |
| 5. Aberdare, " | .. | 86,80 | 4,25 | 3,06 | 0,83 | 4,40 | 0,66 | 92,24 | 4,51 | 3,25 |
| 6. Hartley, Northumberl'd | .. | 78,65 | 4,65 | 13,36 | 0,55 | 2,49 | .. | 80,67 | 4,76 | 14,5 |
| 7. Dudley, Staffordshire | 1,278 | 78,57 | 5,29 | 12,88 | 1,84 | 0,39 | 1,03 | 1,13 | 79,70 | 5,37 | 14,9 |
| 8. Stranitzen, Steiermark | .. | 79,90 | 4,85 | 12,75 | 0,64 | 0,20 | 1,66 | .. | 81,45 | 4,92 | 13,63 |
+-----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|_Kannel veya Gaz Kömürü._ | | | | | | | | | | | |
| 9. Wigan, Lancashire | 1,276 | 80,07 | 5,53 | 8,08 | 2,12 | 1,50 | 2,70 | 0,91 | 85,48 | 5,90 | 8,62 |
|10. Boghead, İskoçya | .. | 63,10 | 8,91 | 7,25 | 0,96 |19,78 | .. | 79,61 |11,24 | 9,15 |
|11. (Albertit) Nova Scotia | .. | 82,67 | 9,14 | 8,19 | .. | .. | .. | 82,67 | 9,14 | 8,19 |
|12. (Tazmanya) Tazmanya | 1,18 | 79,34 |10,41 | 4,93 | 5,32 | .. | .. | 83,80 |10,99 | 5,21 |
+-----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
|_Linyit ve Kahverengi Kömür._ | | | | | | | | | | |
|13. Köln | 1.100 | 63.29 | 4.98 | 26.24 | .. | 8.49 | .. | 66.97 | 5.27 | 27.76 |
|14. Bovey Tracy, Devonshire | .. | 66.31 | 5.63 | 22.86 | 0,57 | 2.36 | 2.36 |  .. | 69.53 | 5.90 | 24.57 |
  |15. Trifail, Steiermark |    .. | 50.72 | 5.34 | 33.18 | 2.80 | 0,90 | 7.86 |  .. | 55.11 | 5.80 | 39. 09 |
+----------------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

Bu özellikler, Yorkshire'ın alt oolitik katmanlarında bulunan ve neredeyse tamamen süs amaçlı kullanılan, Whitby yakınlarında üretilen tüm miktarın yanı sıra İspanya'dan gelen bir miktarla birlikte o kasabada mücevherat eşyalarına dönüştürülen jet olarak bilinen maddede en fazla gelişmiştir.

Kakma kömürleri.

Kömür havayla temas etmeden kızarana kadar ısıtıldığında, daha uçucu bileşenler olan su, hidrojen, oksijen ve nitrojen büyük oranda dışarı atılır, karbonun bir kısmı da hidrokarbonlar ve karbonik oksit şeklinde uçar, ancak daha büyük kısmı, tüm mineral madde veya külle birlikte kok veya diğer adıyla "sabit karbon" şeklinde geride kalır. Bu kalıntının oranı daha antrasitli veya daha kuru kömürlerde en yüksektir, ancak hidrojen açısından daha zengin olanlarda daha değerli bir ürün elde edilir. Çok önemli ayrımlar - topaklanma veya topaklanmama - kömürlerin koklaştırma işlemine tabi tutulduğundaki davranışlarına dayanır. Önceki sınıf ısıtıldığında başlangıç ​​aşamasında bir füzyon veya yumuşama geçirir, böylece parçalar birleşerek kompakt bir kok oluştururken, sonraki sınıf (aynı zamanda serbest yanma olarak da adlandırılır) formlarını koruyarak yalnızca büyük kömür parçalarından yapıldığında kullanılabilir olan bir kok üretir, daha küçük parçalar tutarsız ve değersizdir. Kekleşme özelliği en iyi şekilde %25 ila %30 oranında uçucu madde içeren oksijen oranı düşük kömürlerde gelişir. Deneyime göre, kekleşen kömürlerin uzun süre havanın etkisine maruz kaldığında veya yaklaşık 300 dereceye kadar ısıtıldığında bu özelliğini kaybettiği ve kekleşmeyen kömürün tozunun veya gevşekliğinin bazı durumlarda aniden çok yüksek bir sıcaklığa maruz bırakılarak veya fırına yüklenmeden önce kuvvetlice sıkıştırılarak tutarlı bir koka dönüştürülebileceği bulunmuştur. Linyit. Linyit veya kahverengi kömür, odun ve eski oluşumların kömürleri arasında özellikler bakımından ara olan tüm çeşitleri içerir. Bu tür bir kömür genellikle kahverengi rengiyle, kütle olarak veya çizgideki daha siyah çeşitlerle ayırt edilir. Karbon oranı nispeten düşüktür, genellikle %70'i geçmezken, oksijen ve higroskopik su gerçek kömürlerden çok daha yüksektir. Kekleşme veya tutarlı bir kok üretme özelliği genellikle yoktur ve kül genellikle çok yüksektir. Aşırı miktarda topraksı maddeyle
geliştirilmediğinde özgül ağırlık düşüktür. Bazen neredeyse macun kıvamındadır ve kurutulduğunda toz haline gelir, böylece pigment olarak kullanılmaya elverişli hale gelir ve koyu kahverengi veya sepya rengine benzeyen Köln toprağı olarak bilinen rengi oluşturur. Nassau ve Bavyera'da odunsu yapı çok yaygındır ve linyit terimi bu durumdan türetilmiştir. En iyi
çeşitleri siyah ve ziftli parlak veya hatta parlak ve
gerçek kömürlerden ayırt edilemeyecek kadar
zordur. Bu türler Doğu Avrupa'da en yaygın olanlardır. Linyit, kural olarak, genellikle daha yeni bir jeolojik çağın
katmanlarında bulunur, ancak bu tür
katmanlarda mükemmel kömürlerin bulunduğu birçok örnek vardır.

Kömür külü.

"Kül" terimi, bir kömürün karbonlu kısmının tamamen yanmasından sonra
tüketilmemiş kalan mineral maddeyi ifade eder.
Couriot'a göre (_Annales de la societe geologique de Belgique_,
cilt xxiii. s. 105) külün tabakalı karakteri, yaklaşık bir inç kalınlığındaki bir kömür parçasının X-ışını fotoğrafında, ince paralel bantlar halinde göründüğünde,
yanıcı kısım şeffaf kaldığında belirgin hale getirilebilir. Ayrıca, düzgün bir kömür bloğunun açık ateşte hızla yanmasına izin verildiğinde, kül bloğun yüzeyinde ince gri veya sarı bantlar halinde kaldığında da görülebilir. Farklı kömürlerin küllerinin bileşimi, Tablo II'de görüleceği gibi, önemli ölçüde değişkenliğe tabidir.

Kömürdeki kükürt.

Gerçek kömürün külünün bileşimi, karbonat veya sülfat olarak mevcut olabilen kireç ve sülfürik asit için pay bırakılarak, bir ateş kilinin bileşimine yaklaşır. Kükürt, esas olarak yanmayla sülfat veren
demir piritlerinden türetilir. Bir kömürün külünün karakterinin bir göstergesi, rengidir; beyaz küllü kömürler genellikle kırmızı kül veren demir pirit içeren kömürlerden daha az kükürt içerir. Ancak, Tablo I'de verilen Peru'dan gelen antrasit gibi birkaç çarpıcı istisna vardır; bu antrasit %10'dan fazla kükürt içerir ve çok küçük bir oranda beyaz kül verir. Bu kömürde ve beyaz kömür veya Tasmanit olarak bilinen
Tazmanya linyitinde olduğu gibi, kükürt
organik bileşimde bulunur, ancak o kadar sıkı bir şekilde tutulur ki, havayla temas etmeden çok
yüksek ve sürekli bir
ısıtmaya maruz kalsa bile, ancak çok
kısmen dışarı atılabilir. Arthur's Seat, Edinburgh'un eski volkanik kayalarıyla bağlantılı olarak bulunan ve küle oranla büyük miktarda kükürt içeren bir antrasitin benzer şekilde davrandığı
bulunmuştur. Normal koşullar altında, bir kömürdeki tüm kükürt miktarının 1/8'i ile 1/4'ü yanma sırasında buharlaşır, kalan 3/4 ila 7/8'i külde bulunur.

TABLO II.--_Kömür Küllerinin Bileşimi._

+----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+
| | | | Ferrik | | | Sülfürik| Fosforik| |
| | Silika.| Alümina.| Oksit. | Kireç. | Magnezyum.| Potasyum.| Asit. | Asit. | Toplam. | +-----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| True Coals. | | | | | | | | | |
| Dowlais, Güney Galler | 39,64 | 39,20 | 11,84 | 1,81 | 2,58 | .. | .. | 3,01 | 98,08 |
| Ebbw Vale, " | 53,00 | 35,01 | .. | 3,94 | 2,20 | .. | 4,89 | 0,88 | 99,92 |
| Konigsgrube, Silezya | 55,41 | 18,95 | 16,06 | 3,21 | 1,87 | 2,05 | 1,73 | 0,36 | 99,64 |
| Ohio | 44,60 | 41,10 | 7,40 | 3,61 | 1,28 | 1,82 | 0,59 | 0,29 | 100,69 |
| | | | | | | | | | | | |
| Linyit. | | | | | | | | | | |
| Helmstadt, Saksonya | 17,27 | 11,57 | 5,57 | 23,67 | 2,58 | 2,64 | 33,83 | .. | 97,13 |
| Edeleney, Macaristan | 36,01 | 23,07 | 5,05 | 15,62 | 3,64 | 2,38 | 12,35 | .. | 98,12 |
+----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

Kömürdeki su.

Taze çıkarılmış kömürlerde bulunan su miktarı oldukça fazla değişir. Genellikle linyitlerde en büyüğü, bazen %30 veya daha fazlasını içerebilirken, kömür ölçülerindeki kömürlerde genellikle %5 ila %10'u geçmez. Kurutmadan kaynaklanan atmosfere maruz kalmayla oluşan ağırlık kaybı, toplam su miktarının 1/2 ila 3/4'ü kadar olabilir.

TABLO III.--_Yakıtların Bileşimi (Karbon = 100 varsayılarak)._

+-----------------------------+----------+----------+----------+----------+
| | | | |Tek Kullanımlık |
| |Karbon.|Hidrojen.| Oksijen. | Hidrojen. |
+-------------------------------+---------+---------+----------+----------+
| Odun | 100 | 12,18 | 83,07 | 1,80 |
| Turba | 100 | 9,85 | 55,67 | 2,89 |
| Linyit | 100 | 8,37 | 42. 42 | 3.07 |
| Kalın Kömür, S. Staffordshire | 100 | 6.12 | 21.23 | 3.47 |
| Hartley Buhar Kömürü | 100 | 5.91 | 18.32 | 3.62 |
| Güney Galler Buhar Kömürü | 100 | 4.75 | 5.28 | 4.09 |
| Amerikan Antrasit | 100 | 2.84 | 1.74 | 2.63 |
+-----------------------------+----------+----------+----------+----------+

Kömürün Kökeni.

Kömür, oksijen ve hidrojenin karbondan orantılı olarak daha büyük miktarda ortadan kaldırılmasıyla odunsu lif ve diğer bitkisel maddelerin dönüşümünün sonucudur, böylece ikinci elementin yüzdesi, J. Percy tarafından verilen Tablo III'te gösterilen şekilde artar, mineral madde de silis ve alkalilerin uzaklaştırılması ve ateş kiline benzer bileşimdeki maddelerin ikame edilmesiyle değişir. Ancak, bu değişikliklerin nedenleri ve yöntemleri tam olarak tanımlanmamıştır. B. Renault'un ayrıntılı araştırmalarına göre (_Bulletin de la Societe de l'Industrie minerale_, 3 ser.
cilt xiii. s. 865), selülozun turba maddelerine dönüşümünün etkenleri saprofitik mantarlar ve bakteriyel fermentlerdir. Birincisi yalnızca havada aktifken ikincisi anaerobik olduğundan, her iki etkenin aktivitesi bataklığın su seviyesindeki değişime göre belirlenir. Bakteriyel aktivitenin nihai terimi, %65.31 karbon ve %3.85 hidrojen içeren, güçlü bir antiseptik olan
ulmik asit üretimi gibi görünüyor. Oksijen ve hidrojenin kısmen su, kısmen de karbondioksit ve bataklık gazı olarak kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla, işlenmiş üründeki karbonun oksijen ve hidrojene oranı şu şekilde artar:--

C : H C : O
Selüloz 7,2 0,9
Turba 9,8 1,8
Linyit, kusurlu 12,2 2,4
"mükemmel 12,6 3,6

Ortaya çıkan ürün, bitkilerin daha dirençli kısımlarını kompakt bir kütle halinde bağlayan kahverengi bir macunsu veya jelatinimsi maddedir. Aynı gözlemci, mineral yağların üretiminde kullanılan Boghead kömürü, kerosen şist ve benzeri maddelerin esas olarak jelatinimsi tatlı su yosunlarının değişim ürünleri olduğunu ve oksijenin neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasıyla C2H3 ve C3H5'e yakın bileşimdeki maddelere dönüştüğünü düşünmektedir, burada C : H = 7,98 ve C: O + N = 46.3. Kanal kömürlerinde baskın bileşenler kriptogamik bitkilerin sporlarıdır, algler nadirdir veya birçok durumda yoktur. Çok ince kesitler yaparak ve yüksek büyütme (1000-1200 çap) kullanarak Renault, kömürde korunan odunsu kısımlarda çok sayıda basil türü tespit edebildi, bunlardan biri olan _Micrococcus carbo_, turba bataklıklarına gömülmüş ağaçlarda bulunan canlı _Cladothrix_'e güçlü bir şekilde benziyor. Ancak, bunların varlığına dair daha net kanıtlar, bazen kömür damarlarında karşılaşılan silika veya kireç karbonatı ile fosilleşmiş odun parçalarında bulundu.

Turbalı maddenin daha sonra kömüre dönüşmesi muhtemelen
jeolojik nedenlerden, yani sıradan tortuları kaya kütlelerine dönüştürenlere benzer kimyasal ve fiziksel süreçlerden kaynaklanmaktadır. Ancak bu tür değişimlerin çok hızlı gerçekleştiği görülüyor, çünkü
tamamen oluşmuş kömür çakılları genellikle birçok kömür sahasındaki kumtaşlarında ve daha kaba tortul tabakalarda kömür katmanlarıyla dönüşümlü olarak bulunuyor.

Aynı havzanın farklı kısımlarındaki kömür katmanlarının bileşimindeki değişimin açıklanması zor bir konu. Çeşitli şekillerde, magmatik intrüzyon, yer hareketleri ve diğer jeotermal etki türlerinin sonucu olan metamorfizmaya, kömür dönüşümü süresince uçucu bileşenlerin daha fazla veya daha az kaybına, çevreleyen kayalardaki geçirgenlik farklılıklarıyla koşullandırılmıştır, bu geçirgenlik kumtaşları için killi katmanlara göre daha fazladır ve diğer
nedenlere atfedilmiştir; ancak bunların hiçbiri sınırlı alanlardan daha fazlasına uygulanabilir görünmemektedir. Kömür damarlarındaki bileşim ile köken arasındaki ilişkiyi çok detaylı bir şekilde inceleyen L. Lemiere'e göre (Bulletin de la Societe de l'Industrie minerale, 4 ser. cilt iv. s. 851 ve 1299, cilt v. s. 273), bileşimdeki farklılıklar esas olarak orijinaldir, daha yoğun ve daha antrasitli çeşitler, suya daldırılmadan önce daha fazla
masere edilmiş ve çürüyebilir bileşenlerinden
yoksun bırakılmış bitki özünü temsil eder veya birikimi sığ suda gerçekleşmiştir, hidrojen açısından daha zengin bileşiklerin işlenmesi için elverişli koşulların hüküm sürdüğü daha derin alanlardan daha atmosferik oksitleyici etkilere daha kolay erişilebilirdir.

Kömür üretimi için elverişli koşullar bu nedenle şöyle görünüyor: nehir ağızları civarındaki bataklık zeminde orman büyümesi ve seviyenin hızlı salınımı, çökme sırasında üretilen kömürün nehrin getirdiği tortuyla örtülmesi ve kum veya kil yatakları oluşturması, yeniden yükselme sırasında taze büyümeler için toprağı oluşturması, bu değişimin bazen tamamen deniz yataklarının birikmesiyle kesilmesi. Bu nedenle, haliç kökenli katmanların büyük kütleler halinde geliştiği her yerde kömür bulmayı bekleyebiliriz. Aslında durum budur; Karbonifer, Kretase ve Jura sistemleri (qq.v.) eşit olmayan derecelerde de olsa kömür taşıyan katmanlar içerir; birincisi Kömür Tedbirleri olarak bilinirken, diğerleri Büyük Britanya'da küçük ekonomik değere sahiptir, ancak Avrupa kıtasında işlenebilir kömürlerde daha üretkendir. Üç büyük jeolojik bölümün en eskisi olan Paleozoik'in bir parçasını oluşturan Kömür Ölçüleri, esas olarak ekvatorun kuzeyindeki ülkelerle sınırlıdır. Mezozoik kömürler güney yarımkürede daha bol bulunurken, Tersiyer kömürleri enlemden bağımsız olarak oldukça düzgün bir şekilde dağılmış gibi görünmektedir.

Karbonifer tabakalarının dizileri.

Kömür Ölçülerinin doğası, bunların Britanya'da meydana geldiği
alanları ve en yakın şekilde ilişkili oldukları
kayaçları ayrıntılı olarak ele alarak en iyi şekilde anlaşılacaktır.

Karbonifer döneminin başlangıcı, Karbonifer veya Dağ Kireçtaşı olarak bilinen ve büyük bir deniz fosil topluluğu içeren ve maksimum kalınlığı Güneybatı'da olan bir kireçtaşı kütlesiyle işaretlenmiştir. İngiltere ve Galler yaklaşık 2000 ft. Bu grubun üst kısmı, Lancashire ile Yorkshire'ın kuzey tarafı arasındaki bataklık bölgesinde oldukça gelişmiş olan Yoredale Kayaları olarak bilinen şeyl ve kumtaşlarından oluşur. Bunlara ayrıca Üst Kireçtaşı Şeyli de denir, benzer bir grup kireçtaşının altında yer yer bulunur ve Alt Kireçtaşı Şeyli veya İngiltere'nin kuzeyinde Tuedian grubu olarak adlandırılır. Kuzeye doğru gidildikçe kireçtaşı yataklarının kalınlığı azalır, arakatkılı kumtaşları ve şeyllerde orantılı bir artış olur, ta ki İskoçya'da tamamen kömür taşıyan bir tabaka kütlesine tabi olana kadar, bu da İskoç kömür yataklarının en üretken üyelerini oluşturur. Serinin bir sonraki üyesi, İngiltere ve İskoçya'da yaklaşık olarak eşit şekilde gelişmiş olan Millstone Grit olarak bilinen, bazı arduvazlar ve birkaç ince kömür içeren kaba kumtaşları kütlesidir. Güney kömür yataklarında genellikle madencilerin "Farewell rock" adıyla bilinir, çünkü kömür işlemenin alt sınırını işaretler. Karbonifer serisinin üçüncü büyük üyesini oluşturan Kömür Ölçümleri, kömür ve nodüler demir taşları yataklarıyla birlikte şist ve kumtaşlarının dönüşümlerinden oluşur ve bunlar birlikte binlerce fitlik bir kalınlık oluşturur - maksimum gelişmede 12.000 ila 14.000 fit. Üç bölüme ayrılabilirler, Alt Kömür Ölçümleri, orta veya Pennant, biraz kömür içeren bir kumtaşı kütlesi ve yine işlenebilir kömür içeren Üst Kömür Ölçümleri. İkinci üye, tepeye yakın ince bir kireçtaşı bandıyla işaretlenmiştir ve küçük bir deniz tek kabuklusu olan _Spirorbis carbonarius_ içerir. Kömür Ölçümlerinin en üst kısmı, jeolojik dizilimde bir sonraki olan Permiyen grubununkine o kadar çok benzeyen kırmızı kumtaşından oluşur ki, iki oluşum arasındaki gerçek sınır çizgisine karar vermek genellikle zordur. Ancak, bunlar her zaman birlikte bulunmaz, Kömür Ölçümleri genellikle Trias veya Üst Yeni Kırmızı Kumtaşı serisine ait
katmanlarla kaplıdır.

Üretken kömür ölçümlerini içeren alanlar genellikle kömür yatakları veya havzaları olarak bilinir, bunlarda kömür az çok düzenli yataklarda, ayrıca damarlar veya damarlar olarak da adlandırılır, genellikle karakterde değişiklik olmadan ülkenin önemli bir uzunluğu boyunca takip edilebilir, ancak, tüm tabakalı kayalar gibi, süreklilikleri faylar veya kaymalar, aksamalar, kabarmalar veya sorunlar olarak da bilinen
çıkıntılar tarafından kesintiye uğrayabilir.

Büyük Britanya'da kömür damarlarının kalınlığı basit bir filmden 35 veya 40 ft'ye kadar değişir; Ancak Fransa'nın güneyinde ve Hindistan'da 200 ft. kalınlığa kadar kömür kütleleri bilinmektedir. Ancak bu çok kalın damarlar, herhangi bir büyük mesafe için nadiren sabit karakterdedir ve genellikle karbonlu şistlere dönüştüğü veya şist bantlarının veya ayrımlarının aralanmasıyla daha ince yataklara ayrıldığı görülür. Bunun en çarpıcı örneklerinden biri, Dudley civarında tek bir bağlı kütlede 30 ila 45 ft. kalınlığında olan ancak sekiz damara ayrılan ve ara şistler ve kumtaşlarıyla birlikte Cannock Chase'deki kömür sahasının kuzey kesiminde toplam 400 ft. kalınlığa sahip olan Güney Staffordshire'ın kalın veya on yarda damarıdır. 3 ila 7 ft. orta kalınlıktaki damarlar genellikle en düzenli ve karakter olarak sürekli olanlardır. Kanal kömürleri genellikle
kalite olarak değişkendir, çok kısa yatay sınırlar içinde şistlere veya siyah bantlı demir taşlarına dönüşme eğilimindedir. Bazı durumlarda, kömür damarları bir bütün olarak değişebilir, örneğin Güney Galler'de, havzanın doğu tarafındaki kok kömürleri merkezde kuru buhar kömürü durumundan geçer ve batı tarafında antrasit olur. (H. B.)

Kömür yataklarının coğrafi dağılımı.

Avrupa'daki en önemli kömür yatakları Büyük Britanya, Belçika ve Almanya'dadır. Büyük Britanya'da, Monmouthshire sınırından Kidwelly'e ve kuzeye Merthyr Tydfil'e kadar uzanan Güney Galler yatağı vardır. Orta kesimde bir kömür yatağı grubu, güney Lancashire'dan ülkenin en büyük iki sanayi bölgesi olan Batı Yorkshire Riding'ine, güneyde Warwickshire ve Staffordshire'a ve doğuda Nottinghamshire'dan batıda Flintshire'a kadar uzanır. İngiltere'nin kuzeyinde Northumberland ve Durham'ın zengin tarlaları ve Cumberland kıyısındaki daha küçük bir tarla (Whitehaven, vb.) bulunur. Daha küçük izole tarlalar Dean Ormanı'nın (Gloucestershire) tarlaları ve Bristol'un üstündeki Avon'un her iki yakasındaki tarlalardır. Kömür ayrıca Dover civarındaki Kent'te de bulunmuştur. İskoçya'da kömür Clyde-Forth ovalarında çeşitli noktalarda (çoğunlukla batıda) işlenmektedir. Belçika'da başlıca kömür havzaları Hainaut ve Liege'dir. Kömür ayrıca bu tarladan kuzeye doğru Anvers'e doğru uzanan bir uzantıda bulunmuştur; aynı tarla batıya doğru kuzeydoğu Fransa'ya kadar uzanır. Kömür Almanya'da yaygın olarak dağılmıştır. Başlıca tarla, Ren Nehri'nin sağ kıyı kolu olan Ruhr havzasının endüstriyel bölgesinde merkezlenen Aşağı Ren ve Vestfalya'dır. Almanya'nın diğer başlıca sanayi bölgesi olan Saksonya'da Zwickau ve
Lugau'da önemli madencilik merkezleri bulunmaktadır. Alman Silezya'sında üçüncü bir zengin alan vardır ve bu alan Avusturya'ya (Avusturya Silezyası ve Galiçya) kadar uzanır ve bu ülke için başlıca tedarik kaynağını oluşturur (linyit hariç). Aynı alanın bir kısmı da üç gücün sınırlarının birleştiği noktanın yakınında, Rus topraklarında (Polonya) yer almaktadır. Hem Almanya'da hem de Avusturya-Macaristan'da linyit üretimi büyüktür - özellikle Halle ve Köln civarındaki bölgelerde; ikincisinde kuzeybatı Bohemya, Steiermark ve Carniola'da. Fransa'da başlıca kömür sahası daha önce bahsedilen kuzeydoğudaki sahadır; bir diğeri merkezi (Le Creusot, vb.) ve üçüncüsü güneyde, Rhone'un alt kısmındadır. Kömür İspanya'da oldukça yaygın bir şekilde dağılmıştır ve Balkan yarımadasındaki birkaç bölgede bulunur. Rusya'da Polonya sahasının yanı sıra Moskova'nın güneyinde önemli bir saha ve Azak Denizi'nin kuzeyindeki Donetz'in alt vadisinde bir saha daha vardır. Avrupa'da kömür bakımından en fakir bölge (alanına göre) yalnızca bir tane ekonomik değere sahip sahanın bulunduğu İskandinavya'dır - İsveç'in en güneyindeki küçük bir saha. Asya'da Çin kömür yatakları özel ilgi çekicidir. Bunlar Çin'in her yerine
yayılmış durumdadır, ancak Shansi eyaletindekiler
en zenginleri gibi görünmektedir. Genişliklerine orantılı olarak
az çalışılmışlardır. Aynı şey Hindistan
sahaları için de geçerlidir; büyük kaynaklar çalışılmamıştır, ancak birkaç bölgede, özellikle Raniganj civarında ve Bengal'in diğer yerlerinde,
işletmeler tam olarak
geliştirilmiştir. Benzer şekilde Sibirya ve Japonya'da da
çalışılmamış veya sadece kısmen işletilen geniş kaynaklar vardır.
Semipalatinsk civarındakiler ilk durumda ve
Yezo adasındakiler ikinci durumda örnek olarak verilebilir. Ancak Japonya'da, birkaç küçük alan (örneğin
Kiushiu adasında) daha tam olarak
geliştirilmiştir. Kömür, Sumatra, Britanya Kuzey Borneo ve Filipin Adaları'nda bir dereceye kadar
çalışmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Pensilvanya'dan güneye doğru Appalachian dağ sistemi, başlıca kömür üretim bölgesinin sınırını kabaca belirler. Bu alan grubunu önem açısından Indiana, Illinois ve Kentucky'deki "Doğu İç" grubu ve Iowa, Missouri ve Kansas'taki "Batı İç" grubu takip eder. Arkansas, Oklahoma ve Teksas'ta ve Rocky Dağları boyunca, linyit ve bitümlü kömür üreten geniş alanlar bulunur. Son adı geçen alanlar Kanada'da kuzeye doğru devam eder (Crow's Nest Pass alanı, Vancouver Adası, vb.). Ayrıca, Dominion'un Atlantik kıyısında, esas olarak Nova Scotia'da bir grup kömür alanı vardır. Kömür, Alaska'nın birkaç noktasında bilinir ve Meksika'da zengin ancak az işlenmiş yataklar vardır. Güney ülkelerinde kömür üretimi, kuzey yarımküredekine kıyasla önemsizdir. Güney Amerika'da kömür, Venezuela, Kolombiya, Peru, kuzey Şili, Brezilya (çoğunlukla güneyde) ve Arjantin'de (Parana, Patagonya'nın en güneyi ve Tierra del Fuego) bilinir, ancak hiçbir ülkede işletmeler kapsamlı değildir. Afrika, görünüşe göre kömür açısından en fakir kıtadır, ancak değerli işletmeler, İngiliz Güney Afrika'sının çeşitli noktalarında, _örn._ Kronstad, &c., Cape Colony'de, Vereeniging, Boksburg ve Transvaal'daki diğer yerlerde, Natal'da ve Swaziland'da geliştirilmiştir. Avustralya, özellikle güneydoğuda (Yeni Güney Galler ve Victoria) büyük değerde alanlara sahiptir ve Yeni Zelanda'da, özellikle Güney Adası'nda önemli miktarda kömür ve linyit çıkarılmaktadır.

Aşağıdaki tablo, _Journal of the Iron and Steel Institute_, cilt 1'de verilen rakamlara dayanmaktadır. 72, dünyanın kömür üretimi hakkında bir fikir verecektir:--

Tablo IV.

Avrupa:-- Ton. Birleşik Krallık 1905 236.128.936
Almanya, kömür " 121.298.167
" linyit " 52.498.507
Fransa " 35.869.497
Belçika " 21.775.280
Avusturya, kömür " 12.585.263
" linyit " 22.692.076
Macaristan, kömür 1904 1.031.501
" linyit " 5.447.283
İspanya 1905 3.202.911
Rusya 1904 19.318.000
Hollanda " 466.997
Bosna, linyit 1905 540.237
Romanya " 1903 110.000
Sırbistan 1904 183.204
İtalya, kömür ve linyit 1905 412.916
İsveç " 322.384
Yunanistan, linyit 1904 466.997
Asya:--
Hindistan 1905 8.417.739
Japonya 1903 10.088.845
Sumatra 1904 207.280
Afrika:--
Transvaal 1904 2.409.033
Natal 1905 1.129.407
Cape Colony 1904 154.272
Amerika:--
Amerika Birleşik Devletleri 1905 350.821.000
Kanada 1904 7.509.860
Meksika " 700.000
Peru 1905 72.665
Avustralasya:--
Yeni Güney Galler 1905 6.632.138
Queensland " 529.326
Victoria " 153.135
Batı Avustralya " 127.364
Tasmanya " 51.993
Yeni Zelanda " 1.585.756

Büyük Britanya'nın kömür kaynakları.

Büyük Britanya ve İrlanda'daki kömür yataklarında mevcut kömürün toplam miktarının ne olduğu ve bunun ne kadar süre dayanmasının beklenebileceği soruları, 19. yüzyılın başlarından beri sıklıkla tartışılmıştır ve Stanley Jevons'un _Kömür Sorunu_ adlı kitabının 1865'te yayınlanmasından sonra bunlara özel bir ilgi gösterilmiştir. 1866'da konuyu araştırmak üzere bir kraliyet komisyonu atanmıştır ve 1871'de yayınlanan raporunda, ülkenin kömür kaynaklarının, yüzeyden 4000 ft. mesafede bulunan 1 ft. kalınlığında ve üzeri damarlarda 90.207.285.398 ton olduğu tahmin edilmiştir. 1901'de atanan ve 1905'te nihai raporunu yayınlayan ikinci bir komisyon, 4000 ft.'yi çalışma derinliğinin sınırı ve 1 ft.'yi de minimum çalışılabilir kalınlık olarak alarak ve tüm gerekli kesintileri yaptıktan sonra, Birleşik Krallık'ın kanıtlanmış kömür sahalarındaki mevcut kömür miktarını 100.914.668.167 ton olarak tahmin etti. 1870-1903 yıllarında toplanan miktar 5.694.928.507 ton olmasına rağmen, bu sonraki tahmin önceki komisyonun tahmininden 10.707.382.769 ton daha yüksekti, fazlalık kısmen iki komisyon tarafından üretken olarak kabul edilen alanlardaki farktan, kısmen de yeni keşiflerden ve kömür damarları hakkında daha doğru bilgilerden kaynaklanıyordu. Ek olarak, 4000 ft'den daha derinlerdeki kanıtlanmış kömür yataklarında 5.239.433.980 ton, 4000 ft'den daha az derinliklerdeki gizli ve kanıtlanmamış yataklarda ise 39.483.844.000 ton, Cumberland kömür yatağının 5 m'den daha derin ve yüksek su işaretinin 12 m içinde kalan kısmında 854.608.307 ton ve St Bride's Koyu'ndaki deniz altındaki Güney Galler kömür yatağında ve Carmarthen Koyu'nun bir kısmında 383.024.000 ton olduğu tahmin edilmiştir.

Aşağıdaki Tablo V'de, sütun I. yedi bölge komisyoneri tarafından tahmin edildiği üzere, 4000 ft'yi aşmayan derinliklerdeki farklı kömür yataklarında ve 1 ft'ten daha kalın olmayan damarlarda hala işlenmemiş kalan kömür miktarını göstermektedir; sütun II.
damarlardaki arızalar ve diğer doğal sebeplerden kaynaklanan çalışma kayıpları ve 
bariyerler, yüzey yapılarının desteklenmesi için bırakılması gereken kömür nedeniyle tahmini toplam azalmalar
ve sütun III. tahmini net kullanılabilir kalan işlenmemiş miktar.

Tablo V.

+--------------------------+----------------+----------------+----------------+
| Kömür Sahası. | I. | II. | III. |
+--------------------------+---------------+---------------+----------------+
| Bölge A. | | | |
| Güney Galler | | | |
| ve Monmouthshire | 33.443.000.339 | 6.972.003.760 | 26.470.996.579 |
| Somersetshire ve bir kısmı | | | |
| Gloucestershire | Ayrıntı yok | Ayrıntı yok | 4.198.301.099 |
| Dean Ormanı | 305.928.137 | 47.394.690 | 258.533.447 |
| Bölge B. | | | |
| Kuzey Stafford | 5.267.833.074 | 89.782.727 | 4.368.050.347 |
| Güney Stafford | 1.953.627.435 | 538.179.363 | 1.415.448.072 |
| Warwickshire | 1.448.804.556 | 321.822.653 | 1.126.981.903 |
| Leicestershire | 2.467.583.205 | 642.124.654 | 1.825.458.551 |
| Shropshire | 369.174.620 | 48.180.921 | 320.993.699 |
| Bölge C. | | | |
| Lancashire | 5.349.554.437 | 1.111.046.710 | 4.238.507.727 |
| Cheshire | 358.998.172 | 87.165.901 | 291.832.271 |
| Kuzey Galler | 2.513.026.200 | 776.558.371 | 1.736.467.829 |
| Bölge D. | | | |
| Yorkshire | Ayrıntı yok | Ayrıntı yok | 19.138.006.395 |
| Derby ve Notts | Ayrıntı yok | Ayrıntı yok | 7.360.725.100 |
| Bölge E. | | | |
| Northumberland | 7.040.348.127 | 1.530.722.486 | 5.509.625.641 |
| Cumberland | 2.188.938.830 | 661.230.025 | 1.527.708.805 |
| Durham | 6.607.700.522 | 1.336.584.176 | 5.271.116.346 |
| F Bölgesi | | | |
| İskoçya | 21.259.767.661 | 5.579.311.305 | 15.681.456.356 |
| G Bölgesi | | | |
| İrlanda | Ayrıntı yok | Ayrıntı yok | 174.458.000 |
+-------------------------+----------------+---------------+----------------+

İngiliz kömür kaynaklarının süresiyle ilgili olarak, komisyon üyeleri şunları bildirdi (1905):--

"Bu soru esas olarak yıllık çıktının
korunması veya değişimiyle ilgilidir. Son Kömür Komisyonu'nun gelecekteki ihracatlar ve Bay Jevons'un gelecekteki yıllık tüketimle ilgili hesaplamaları, kömür kaynaklarımızın ne kadar süre dayanacağını tahmin etmekte tereddüt etmemize neden oluyor. Mevcut yıllık çıktı yuvarlak sayılarla 230 milyon ton ve kanıtlanmış kömür yataklarındaki hesaplanan mevcut kaynaklar, en iyi olduğunu düşündüğümüz

kanıtlanmamış kömür yataklarındaki 40.000 milyon ton hariç, yuvarlak sayılarla 100.000 milyon tondur. sadece olası veya spekülatif olarak değerlendirmek. Son otuz yıldır çıktıdaki ortalama artış yıllık %2-1/2 ve ihracatlarda (bunkerler dahil) yıllık %4-1/2 olmuştur. İlçe Komiserlerinin genel görüşü, fiziksel

düşünceler nedeniyle kömür çıktısındaki mevcut artış oranının uzun süre devam etmesinin oldukça olası olduğudur--aslında, bazı ilçelerin halihazırda maksimum çıktılarına ulaştığını, ancak diğer yandan daha yeni kömür sahalarındaki gelişmelerin toplam çıktıyı birkaç yıl boyunca artırabileceğini düşünüyorlar. Bu görüş ve daha sığ kömür ocaklarının tükenmesi göz önüne alındığında, çok da uzak olmayan bir gelecekte, üretim artış hızının daha yavaş olacağı, ardından durağan bir üretim döneminin ve ardından kademeli bir düşüşün geleceği bir zamanı dört gözle bekliyoruz."

P. Frech'in 1900'de o zamanki üretim hızına dayanarak yaptığı bir hesaplamaya göre, Orta Fransa, Orta Bohemya, Saksonya Krallığı, Prusya'nın Saksonya eyaleti ve İngiltere'nin kuzeyindeki kömür yatakları 100 ila 200 yıl içinde tükenecek, diğer İngiliz kömür yatakları, Waldenburg-Schatzlar ve Fransa'nın kuzeyindekiler 250 yıl içinde, Saarbrucken, Belçika, Aachen ve Vestfalya'dakiler 600 ila 800 yıl içinde ve Yukarı Silezya'dakiler 1000 yıldan fazla bir süre içinde tükenecek. (O. J. R. H.; H. M. R.)

_Kömür Madenciliği._

Kömür işleme ön denemeleri.

Yeni kömür ocaklarının açılması ve döşenmesi veya genel adıyla "kazanılması", yeni zemindeki kömür damarlarının sayısını ve niteliğini veya bilinen kömür yataklarının uzantılarında çalışılması önerilen belirli damar veya damarların konumunu belirlemek amacıyla sondajlar yoluyla tabakaların karakterinin ön incelemesi yapılmadan nadiren gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Sondajlarla Kanıtlama.]

Bir mineral sahasını sondajla kanıtlama ilkesi, 1. şekil ile gösterilmiştir. Şekil 1, sahanın eğiminden yükselişine doğru doğrudan bir çizgiyi temsil eder ve tabakaların eğimi sekizde birdir. 1 numaralı sondaj, eğimde başlar ve 40 kulaçta bir kömür damarına ulaşır; Bu
derinlikte, daha düşük
katmanların daha az derinlikte delinebilmesi için çıkıntıya daha yakın bir yerden çıkarmak uygun görülür ve ikinci bir
delik
başlatılır. 2 No'lunun konumunu bulmak için, sürekli bir
kesit oluşturmak üzere,
katmanların eğimini hesaplamak gerekir, bu da 8'de 1'dir; ve 1 No'lu sondaj 40 kulaç derinlikte olduğundan,
derinliği eğim oranıyla çarparız, 40 X 8 = 320 kulaç, bu da kömür damarı A'nın yüzeye ulaşması gereken
noktayı verir. Ancak
genellikle çıkarılması gereken belirli bir alüvyon örtüsü derinliği vardır ve buna 3 kulaç diyoruz, o zaman (40 - 3 = 37) X 8 = 296 kulaç; veya ikinci sondajın birincinin yükselişine yerleştirilmesi gereken mesafenin 286 kulaç olduğunu söyleyin, böylece kömür A'nın damarı kömür B'nin damarıyla kesin olarak bağlantılı olsun. 3 numaralı sondajda, aynı düzenleme sistemine göre, B damarının yüzeyde veya yüzeye yakın bulunması gerekirken, öncekilerden karakter ve kalınlık olarak farklı olan önemli bir derinlikte başka bir C damarı kanıtlanır. Bu düzensizlik dikkatlice not edildikten sonra, aynı prensipte çıkıntıya doğru başka bir sondaj, C damarını kanıtlama amacıyla açılır; ilk baştaki tabakaların doğasının, 3 numaralı delinmiş olanın son kısmıyla uyumlu olduğu görülür, ancak şekilde görülen
çıkıntıyı geçtikten hemen sonra değişir ve daha derin D damarı bulunur.

Bu nedenle bu sondajların (3 ve 4) kanıtları, daha sonra sondajcının yargısına göre çukurlara doğru eğime veya çıkıntıya doğru diğer sondajlarla kanıtlanan bazı maddi düzensizlikleri gösterir, böylece çukurları
batmak için en iyi pozisyon belirlenir. (Delme yöntemleri için
BORING'e bakın.)

Çalışma yöntemleri.

Kömürün işlenmesi, bir vadideki çıkıntıdan sürülen seviyeler veya galeriler aracılığıyla veya yüzeyden
gömülerek
yapılabilen şaftlar veya çukurlar aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Kömür madenciliğinin ilk günlerinde, açık çalışma veya
damarların çıkıntısından taş ocağı işletmeciliği önemli ölçüde uygulanıyordu; ancak İngiltere'de artık bunun yapılabileceği çok az yer var. 1873'te, Bengal'in Raniganj yakınlarındaki kalın kömür damarlarında, birkaç dönümlük bir alan üzerinde, 10 ila 30 fit arasında değişen yüzeysel bir örtünün sıyrılmasıyla, tüm kömürün sütunlar halinde kaybolmadan çıkarılmasıyla yaklaşık 50 fit kalınlığında bir damar görülebiliyordu. Ancak böyle bir durum oldukça istisnaidir. Kömüre ulaşılıp çıkarılmak üzere yerleştirildiği işlemlere "kazanma" denir, kömürün gerçek çalışması veya çıkarılmasına ise "alma" denir. Şekil 2'de A B, kömür 1 ve 2'nin damarlarının kazanıldığı bir çapraz kesim seviyesidir ve C D, 1, 2 ve 3'ün damarlarının kazanıldığı dikey bir şafttır. Saha ilk yöntemle kazanıldığında, seviyenin üzerinde yatan kömürün "seviyesiz" olduğu söylenir. Seviyeyle kazanma yöntemi, şaftlarla kazanma yönteminden daha az genel uygulamaya sahiptir, çünkü kömürün yüzeye çıkarılması gereken yolların daha küçük olması nedeniyle üretim kapasitesi daha azdır, büyük kesitli seviyeler pahalıdır ve maden bir süredir çalışıyorsa açık tutulması zordur. Öte yandan şaftlar, uygun mekanizmayla elde edilebilen yüksek çekme hızı sayesinde hemen hemen her kapasitede yapılabilir ve bir yamaçtaki seviyenin ağzında genellikle benimsenebilecek olandan daha mükemmel yüzey düzenlemelerinin kullanılmasına izin verir. Bununla birlikte, daha ikna edici bir neden, ana kömür yataklarının kömüre yalnızca dikey batırma ile ulaşılabilen düz ülkelerde olmasıdır. Şaftların batırılması. Borulama. Kömür ocakları için seviyelerin sürülmesinde benimsenen yöntemler genellikle diğer madenlerde benimsenenlere benzerdir. Zemin, kereste veya daha sıklıkla duvarcılık veya tuğla işçiliğinde kemerleme ile güvence altına alınır. Şekil 2'deki gibi, tabakalaşma boyunca veya genellikle kömür olmayan herhangi bir yerde sürülen seviyeler "taş sürüklenmeleri" olarak bilinir. Ancak, kömür ocağı şaftlarının batırılması, genellikle büyük boyutları ve batırma sırasında sudan kaynaklanan zorluklar nedeniyle diğer madenlerden önemli ölçüde farklıdır. Esas olarak şist ve kilden oluşan gerçek kömür ölçüsü katmanları genellikle suya karşı geçirimsizdir, ancak İngiltere'nin kuzeyindeki magnezyumlu kireçtaşı, merkezi ilçelerin Permiyen kumtaşları veya Fransa ve Vestfalya'nın kuzeyindeki tebeşir ve yeşil kum gibi geçirgen karakterli katmanlar batırıldığında, su taşıyan yatakları geçmek ve şaftı ve işletmeleri daha sonra gelen su akışından korumak için özel yöntemler gerekir. Bu yöntemlerden en önemlisi, kazıyı genellikle halkalar oluşturan bölümler halinde inşa edilen ve su taşıyan katmanların tüm derinliği boyunca üst üste yığılan ahşap veya demirden yapılmış geçirgen olmayan bir muhafaza ile kaplamak veya küvetleme planıdır. Bu yöntem, batma sırasında çok büyük bir pompalama gücünün kullanılmasını gerektirir, çünkü suyun, batıcıların, borunun temelinin yerleştirilebileceği su geçirmez bir tabakaya ulaşmasını sağlamak için aşağıda tutulması gerekir. Bu, kama yatağı veya bordür olarak bilinen, ayrıca segmentler halinde bir araya getirilmiş, alımı için kesilmiş kare kenarlı bir oluğa yerleştirilen, yosunla sıkıca kapatılan ve yerine kamalanan ağır bir dökme demir halkadan oluşur. Bunun üzerine boru, genellikle tüm çevre için 10 ila 12 segmente ihtiyaç duyulan ve kenarların tamamen doğru olduğu segmentler halinde oluşturulur. Kalınlık, beklenen basınca göre değişir, ancak 3/4 ila 1-1/2 inç arasında alınabilir. İç yüzey pürüzsüzdür, ancak arka taraf köşelerde açılı braketlerle güçlendirilmiştir. Her bir parçanın ortasında, herhangi birine aşırı baskı yapılmasını önlemek için
uygulama sırasında açık tutulan küçük bir delik bırakılır, ancak
daire tamamlanır tamamlanmaz durdurulur. Fransa'nın kuzeyinde
ve Belçika'da, çokgen halkalardan yapılmış ahşap borular bir zamanlar
genel olarak kullanılıyordu. Benimsenen çokgenler, dairesel bir forma yaklaşan 20 veya daha fazla kenardan oluşuyordu.

[Resim: ŞEK. 2.--Şaft ve Su Terazisi.]

Pnömatik batırma.

Su taşıyan zeminden batırmanın ikinci temel yöntemi
sıkıştırılmış havadır. Şaft, bir dövme demir silindirle kaplanmıştır,
içinde üstte ve altta kapılar bulunan, hava kilidi olarak bilinen, teleskopik bir bağlantıyla donatılmış bir boru şeklindeki oda vardır, bu bağlantı şaftın üstünü hava geçirmez şekilde
kapatır. Daha sonra hava, bir sıkıştırma motoru vasıtasıyla kapalı alana zorlanır, ta ki
basınç, kazıya su akışına karşı koymaya ve şaftın dibinde toplanabilecekleri, hava kanalından yüzeye taşınan bir boru aracılığıyla dışarı atmaya yetecek seviyeye gelene kadar.
Madenciler, sıradan bir
dalgıç çanındaki dalgıçlarla aynı şekilde dipte çalışırlar.
Yüzeye erişim, hava kanalının çift kapılarından sağlanır,
üst kapının açılması istendiğinde basınç dış atmosferin basıncına düşürülür ve
bataryalarla iletişim kurulması veya dipte kırılan şeylerin kaldırılması istendiğinde alttaki çalışma alanının basıncına yükseltilir. Bu yöntem Avrupa kıtasındaki çeşitli
batırmalarda benimsenmiştir.

Şaft delme.

Su taşıyan katmanlarda delmenin üçüncü yöntemi, Belçika ve Almanya'da Messrs Kind & Chaudron tarafından benimsenen delme yöntemidir.
Bu amaçla, şaftın tüm bölümünü aynı anda kesen dikey kesme keskileriyle donatılmış yatay bir çubuk kullanılır.
İlk olarak, daha küçük bir kesme çerçevesi kullanılır ve çapı 3 ila 5 ft. arasında bir delik açılır, bu delik önceden yaklaşık 50 veya 60 ft. tutulur, böylece büyük boyutlu bir kabuk pompasıyla
çıkarılan döküntü alınır.
Büyük trepan veya kesici yaklaşık 16 ton ağırlığındadır ve çapı 9 ila 15 ft. arasında bir delik açar. Su geçirmez kaplama, sondaj deliği ilerledikçe kriko vidalarıyla bastırılan bir dövme demir boru veya eskiden segmentlerden oluşan inşa planının aksine, kısa, tam halkalar halinde bir araya getirilmiş dökme demir boru olabilir. Sondaj deliğinden önemli ölçüde daha küçük çaplı olan boru, bir temel için uygun bir yatağa ulaşılana kadar yüzeyden çubuklarla asılır, üzerine yosun kutusu olarak bilinen, omuz taşıyan, kurutulmuş yosunla doldurulmuş kayan bir boru parçası yerleştirilir. Borunun tüm ağırlığı, dışarı doğru sıkışan ve tamamen su geçirmez bir bağlantı oluşturan yosuna yüklenir. Borunun arkası ile sondaj deliğinin kenarları arasındaki aralık daha sonra betonla doldurulur ve bu beton yerleştirildiğinde boru sıkıca yerine sabitlenir. Ancak derinlik arttıkça, büyük bir şafttaki dökme demir borunun kalınlığı ve ağırlığı neredeyse yönetilemez hale gelir; bir örnekte, 1215 ft. derinlikte, 14-1/2 ft. çapındaki bir şaftın alt halkaları yaklaşık 4 inç. kalınlığındadır, bu da sağlam dökümler için sınırdır. Bu nedenle, daha büyük derinlikler için şafta daha küçük çaplı, 8-1/2 ve 5-1/2 ft., dört sütun boru yerleştirilmesi ve kalan deliğin betonla doldurulması önerilmiştir, böylece daha ince ve daha hafif dökümlerle daha büyük bir derinliğe ulaşılabilir. Ancak, bu henüz denenmemiştir. 1883'te Baylar A. ve H. T. Poetsch tarafından tanıtılan ve başlangıçta kahverengi kömür katmanlarının üzerindeki bataklıklardan geçen şaftlara uygulanan, su taşıyan zeminde batmanın son derece yararlı bir başka yöntemi, Fransa'nın kuzeyinde ve Belçika'da kömür ölçümlerinin üzerindeki ikincil ve üçüncül tabakalarda yeni çukurlar açmada avantajlı bir şekilde uygulanmıştır; en başarılı örneklerden bazıları Fransa'nın kuzeyindeki havzada Lens, Anzin ve Vicq'tedir. Bu sistemde yumuşak zemin veya çatlaklı su taşıyan kaya, bitmiş şaftın boyutundan birkaç fit daha büyük çaplı bir yüzeyde bulunan suyun dondurulmasıyla geçici olarak katılaştırılır, böylece zemin sert kayada olduğu gibi el aletleriyle veya patlatmayla kırılabilir. Madenciler, 4 veya 5 fit kalınlığında olabilen donmuş duvarla korunur. Dondurma, dondurulacak alanın etrafında eşit aralıklarla düzenlenmiş sondaj deliklerinde bulunan ve sabitlenecek zeminin altından kısa bir mesafe aşağıya taşınan, alt kısmı kapalı bir dizi dikey borudan 5 derece F'ye kadar soğutulmuş tuzlu suyun (kalsiyum klorür çözeltisi) dolaştırılmasıyla gerçekleştirilir. Soğutulmuş tuzlu su, küçük çaplı bir merkezi borudan girer, dıştaki borunun altına geçer ve ikincisinden yüzeye yükselir, her boru sistemi yukarıdan bir halka ana boru ile dolaşım pompalarıyla bağlanır. Tuzlu su, daha önce sıkıştırmayla sıvılaştırılmış olan susuz amonyağın, dolaşım borularından geçerken sıcaklığı hafifçe yükseltilmiş olan tuzlu suyun dönüş akımının hissedilir ısısıyla atmosfer sıcaklığında vakumda buharlaştırıldığı spiral borularla dolu bir tankta soğutulur. Sert zemine ulaşıldığında, normal şekilde inşa edilen ve arkada betonlanan dökme demir boru için bir yuva oluşturulur, bazen betonun donmasını önlemek için karıştırmada az miktarda kostik soda kullanılır. Bu yöntemin Vicq'te uygulanmasında, kretase tabakalarının bir kaplamasında 12 ve 16,4 ft. çapındaki iki şaft elli günde 300 ft. derinliğe kadar donduruldu, gerçek batırma ve kaplama işlemleri ise doksan gün daha gerektirdi. Dondurma makineleri 200 gün boyunca çalıştırıldı ve kompresörler ve sirkülasyon pompaları için buhar sağlamak amacıyla 2191 ton kömür tüketildi. Bu özel yöntemlerin tanıtılması, su taşıyan tabakalarda batma sorununu önemli ölçüde basitleştirdi. Bu türden daha önceki bazı
çökmeler, suyun aşağıda tutulması için pompalara güvenilmesi gerektiğinde, büyük maliyetlerle gerçekleştirilmiştir, örneğin, South Hetton'da ve daha yakın zamanda Sunderland yakınlarındaki Ryhope'ta, Durham'ın magnezyumlu kireçtaşından.

Şaftların boyutu.

Kömür ocağı şaftlarının boyutu ve biçimi farklı bölgelerde değişiklik gösterir.
Amerika Birleşik Devletleri ve İskoçya'da, kereste iskeletlerle sabitlenmiş dikdörtgen çukurlar
hala yaygındır, ancak eğilim artık bunları yuvarlak yapmaktır,
20 ft. kullanılan en büyük çaptır. Midland ilçelerinde, 7 ila 9 ft. çok yaygın bir boyuttur, ancak büyük bir üretim gerektiğinde daha büyük boyutlar
kullanılır. 1862'de Hartley kömür ocağında meydana gelen ve pompa motoru kirişinin kırılması sonucu şafta düşüp onu tıkaması sonucu meydana gelen kazadan bu yana, madende çalışan tüm işçiler açlıktan öldü ve Birleşik Krallık'taki maden sahipleri için, daha önce yeterli olduğu düşünülen duvarlar veya desteklerle ayrılmış tek bir çukur yerine, her çalışma için iki çukur olması zorunlu hale getirildi. Yüzey ile çalışma alanları arasında ayrı çukurlar veya aynı çukurun bölümleri olsun, iki bağımsız bağlantının kullanılması, havalandırma hizmeti için gereklidir; yüzeyden gelen temiz hava, "aşağı doğru" olarak bilinen birinden aşağı taşınırken, madenin kirli veya geri dönen havası diğerinden veya "yukarı doğru" çukurdan yüzeye geri yükselir. Çok sulanan bir madende, genellikle pompaların kalıcı olarak sabitlendiği özel bir motor çukuru kurmak gerekir veya çukurlardan birinin bir bölümü bu amaç için ayrılabilir. Suyun biriktiği noktaya yakın yerleştirilen pompalar, şafttan aşağı geçen ağır ileri geri hareket eden çubuklar vasıtasıyla yüzeydeki bir motorla veya buhar, basınçlı hava veya elektrikle çalışan yeraltı motorlarıyla çalıştırılabilir.

Suyun çok hızlı birikmediği yerlerde, suyun şaftın çalışma tabanının altındaki bir çukurda veya karterde toplanmasına izin vermek ve kömürü yükseltmek için ana motor kullanılmadığında, ana motor tarafından bir su küveti veya "hoppet" ile çekilmesi yaygın bir uygulamadır.

Çalışmaların düzenlenmesi. Kömür kazanıldıktan sonra, bir kömür ocağının çukurlar veya seviyeler ile düzenlenmesi, kömürün doğasına, kalınlığına ve eğimine ve işlenecek zeminin genişliğine göre çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilir. Sadece sığ çukurların gerektiği ve kömürlerin kalın olduğu Güney Staffordshire ve diğer Midland kömür sahalarında, birkaç dönüm için bir çift çukur
açılabilirken, çukur açmanın pahalı olduğu Kuzey İngiltere'de, aynı sayıda çukurdan birkaç bin dönümlük bir alan kontrol edilebilir. En çok onaylanan uygulamayı temsil eden ikinci durumda, çukur açma genellikle zeminin merkezine yerleştirilir, böylece çalışmalar çukur tabanından her yöne yayılabilir ve en fazla sayıda elin kullanılması amaçlanır. Geniş bir alanın kontrol edilemediği durumlarda, çukura göre seviyesi düşen kömür ve suyu çekmenin kolaylığı için sahanın en alçak noktasına inmek en iyisidir. Mülkler çok bölünmüşse, özellikle de sonuncular eğime doğruysa, maden sınırı ile komşu işletmeler arasında her zaman kalın bir işlenmemiş kömür bariyeri bulundurulması gerekir. Alanı belirgin bir fay hattı geçerse, genellikle alanların bölümlere veya bölgelere ayrılması uygun olabilir. İşletmelerin düzenlenmesindeki ilk işlem, kömür damarı boyunca seviyede bir galeri açmaktan oluşur; buna "eğim başı seviyesi" denir ve suyun toplandığı daha düşük paralel bir galeri ise "yerleşme seviyesi" olarak bilinir. Bunlara dik olarak açılan galeriler, çukur tabanının üstünde veya altında konumlarına göre "eğim" veya "yükselme başlıkları" olarak bilinir. Staffordshire'da ana seviyeler "kapı yolları" olarak da bilinir. Şaftın dikliğini sağlamak için, çukur tabanının etrafında büyük bir kütle veya sütun bırakmak gerekir. Bu sütun İskoçya'da "çukur tabanı çıkıntısı" olarak bilinir. Seviyelerin çukurla birleştiği yer "çukur gözü" olarak bilinir; genellikle genişletilmiş bir kesite sahiptir ve kömür vagonlarının veya çalışma yüzeylerinden getirilen tramvayların elleçlenmesi için yer sağlamak amacıyla duvar veya tuğla işçiliğiyle kaplanmıştır. Çukurun bu bölümüne genellikle havalandırma için fırınlar ve yeraltındaki buharlı motorların çalışması için gereken kazanlar ile ahırlar ve lamba kabini yerleştirilir. Kömür işleme yöntemi. Sütun işleme. Yollar açıldıktan sonra kömürün çıkarılması, bölgenin geleneğine göre birçok farklı şekilde yapılabilir. Ancak bunların hepsi iki sistemin, yani sütun çalışması ve uzun duvar çalışmasının modifikasyonları olarak düşünülebilir. İngiltere'nin kuzeyinde "post and stall" veya "bord and pillar", Güney Galler'de "pillar and stall" ve İskoçya'da "stoop and room" olarak da bilinen ilkinde, alan, ana yükselti başlıklarına paralel olarak açılan çok sayıda açıklıkla şeritlere bölünmüştür, bunlara "bord" veya "bord kapıları" denir ve bunlar yine aralıklarla kesilerek, tüm alan boyunca dama tahtası şeklinde düzenlenmiş bir dizi sütun bırakılacak şekilde bölünmüştür. Bu sütunlar, madeni açık ve atıklardan uzak tutmak için, çalışmalar ilerledikçe çatının desteği için bırakılır. Bu çalışma sınıfının en eski biçiminde, sütunun boyutu, ahırın veya kazının genişliğine eşit olduğunda, tüm dikişin yaklaşık 3/4'ü kaldırılacak ve geri kalanı sütunlarda bırakılacaktır. Bunun bir kısmı sütunları soyma olarak bilinen işlemle elde edilebilir, ancak bu şekilde elde edilen kömür, üstteki tabakaların basıncından dolayı çok fazla ezilmeye meyillidir. Bu ezilme, yukarıdan veya aşağıdan gerçekleşebilir ve "sürünme" veya "oturması" olarak bilinen şeye neden olur.

[Resim: ŞEKİL 3.--Kömür Madenlerindeki "Sürünmeler".]

Yumuşak bir kaldırım ve sert bir çatıya sahip bir kömür damarı, "sürünmeye" en çok maruz kalan
yerdir. "İlk belirti, kaldırımda veya zeminde yürürken duyulan, muhtemelen Şekil 3'te gösterildiği gibi birbirinden ayrılan bazı katmanlardan kaynaklanan donuk, boş bir sestir; sürünmenin sonraki aşamaları aynı şekilde b, c, d, f ve g'de gösterilmiştir; sonuncusu, kömürün rahatsız edilmiş kaldırımla birlikte üstteki katmanlardan gelen basıncı sürdürmeye başladığı son aşamadır.

[Resim: Şekil 4.--Madenlerdeki "Oturmalar".]

"Oturmalar" sürünmelerin tersidir; bir durumda kaldırım yukarı doğru zorlanır ve diğerinde çatı, uygun destek veya kendi içinde dayanıklılık eksikliğinden dolayı zorlanır veya aşağı düşer. Bu kaza genellikle sütunların uygunsuz boyutlarından kaynaklanır; ancak bazı çatıların desteklenmesi o kadar zordur ki, kömürün yarısının sütunlarda kaldığı yerlerde oturmalar meydana gelir. Şekil 4
sits,--k, m, n'nin farklı aşamalarını gösteren genel bir fikir verecektir.

[Resim: ŞEKİL 5.--Sütun İşleme.]

Sütun işlemenin modern yöntemi şekil 5'te gösterilmiştir. En mükemmel şekilde gerçekleştirildiği
Northumberland buhar kömürü bölgesinde, bordlar 5 ila 6 yarda genişliğindeyken, sütunlar
22 yarda genişliğinde ve 30 yarda uzunluğundadır ve daha sonra geri dönerken çıkarılır. Aynı şekilde, aynı anda tüm kömür ve sütunların işlenme yöntemi de gösterilmiştir, katıda ve sütunlarda işlenenler arasında iki veya üç sıra sütun veya katı kömürden bir kaburga bırakılmıştır. Tüm kömür miktarının çıkarıldığı alan, farklı bölgelerde "goaf", "gob" veya "waste" olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Lancashire'ın Kömür işleme yöntemi.]

Şek. 6, Lancashire'ın sütun işleme sistemini temsil eder. Alan, birbirine paralel, yaklaşık 150 yarda aralıklı iki çift seviye sürüklenmesiyle belirlenir ve bunlar sınıra taşınır. Sınırdan yaklaşık 100 yarda geride, bu seviyeler arasında bir iletişim kurulur ve buradan diğer seviyeler ileriye doğru sürülür, kömür yaklaşık 25 veya 30 yarda genişliğinde kaburgalara bölünür, daha sonra kömürü seviyeden yaklaşık 6 yarda genişlikteki yükselişe doğru dilimler halinde alarak kesilir. Bu yöntemle kömürün tamamı geriye doğru alınır, ana yollar katı kömürde tutulur; ara seviyeler ihtiyaç duyulana kadar sürülmez, daha fazla destek sağlanır ve sütunlar sütun işlemede normalden daha az ezilir.

Güney Galler çalışma sisteminde, at yolları için yeterince kolay bir eğim elde etmek için ana yollardan eğim boyunca çapraz başlıklar sürülür ve bunlardan ahırlar yolun her iki tarafında destek bırakmak için dar bir girişle açılır, ancak daha sonra dikişin izin verdiği kadar genişliğe kadar genişletilir ve minimum kalınlıkta sütunlar bırakılır. Bu tür çalışmaların karakteri planda çok düzensizdir ve havalandırma önemli ölçüde zor olduğundan, artık genel olarak daha gelişmiş yöntemlerle değiştirilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Derbyshire'da Kömürün Uzun Duvar Yöntemiyle İşlenmesi.]

Uzun duvar yöntemi.

Güney Yorkshire yöntemi.

İkinci büyük çalışma prensibi, kömürün yaklaşık 40 veya 50 yarda uzaklıktaki yollardan geniş yüzeylerde çıkarıldığı uzun duvar veya uzun çalışma olarak bilinen prensiptir. birbirinden ayrı ve paralel veya çukur tabanından yayılan yollar arasındaki kavisli yüzeyler boyunca - her iki durumda da temel özellik, kömürün tamamının önce sütunlara bölünmeden bir defada çıkarılması ve ikinci bir çalışmada alınmasıdır. Çatı, işçileri korumak ve arkada birlikte çalışmalarını sağlamak için yüzey boyunca yeterli genişlikte olması için geçici olarak ahşap destekler veya taştan yapılmış paket duvarlarla desteklenir. Uzun duvarlı bir çalışmanın genel karakteri, Derbyshire'daki Shipley'de yaklaşık 500 dönümlük bir alanı temsil eden şekil 7'de gösterilmiştir. Ana yol şaftlardan güneye doğru uzanır; ve her iki tarafında da kömür, yaklaşık 50 yard uzunluğundaki yüzeyler boyunca sınırlara doğru dik bir şekilde kesilerek açık gölgeli alandan çıkarılmıştır, şafta en yakın olanlar daha uzaktakilerden önde tutularak tüm kömürün yüzeyine basamak şeklinde bir anahat oluşturulmuştur. Bu yöntemle, ana yolları korumak için bırakılan sütunlar hariç, tüm dikişin çıkarıldığı görülecektir. Kömürü çalışma yüzeylerinden şafta çekmek için yollar, desteksiz çatının düşmesiyle oluşan atık veya çukurdan duvar örerek açık tutulur. Düz yollar, temiz havayı aşağı dökülen şafttan çalışma yüzeylerine taşımak için kullanılan hava yollarıdır, geri dönen hava ise yüzeyler boyunca geçer ve eğimli yol tarafından yukarı dökülen yüzeye geri döner. Yukarıdaki, uzun duvarlı ileri çalışma yöntemidir, yani kömürü çukurdan sınıra doğru önceden alıp, yolların açık tutulduğu bir şekilde. Başka bir yöntem, sınıra doğru sürmek ve kömürü şaftlara doğru geri götürmek veya eve doğru çalışmak, atığın yolların açık tutulmasına gerek kalmadan kapanmasını sağlamaktır. Bu elbette tercih edilir, ancak yalnızca maden sahibinin, kömürün yükseltilmesinin ana yolların uzatılmasıyla _eşit şekilde_ devam ettiği durumlarda gerekli olandan daha fazla, sahanın sınırına ulaşmak için gereken sermayeyi harcamayı göze alabildiği
yerlerde geçerlidir. Şekil 6, bu tür uzun duvarlı çalışmanın esasen bir modifikasyonudur. Şekil 8, Güney Yorkshire bölgesinde uygulanan, bordlar ve bankalar olarak bilinen bir çalışma yöntemini temsil eder. Saha, seviyeler ve başlıklarla dikdörtgen bankalara bölünmüştür, ana seviyelerden ise yaklaşık 30 yarda bordlar veya kaleler geniş, birbirinden yaklaşık olarak aynı genişlikteki bankalarla ayrılmış, uzun duvarlı çalışmalarda ileri taşınır, şeklin sol tarafında gösterildiği gibi, atıklar havalandırmayı güvence altına almak için dikkatlice arkaya paketlenir. Bunlar sağ tarafta gösterildiği gibi uç noktaya kadar işlendiğinde, ara banka seviyeye doğru geriye doğru çalışılarak kaldırılır. Bu sistem, bu nedenle, uzun duvarlı çalışmanın her iki yöntemini birleştirir, ancak
her bankada atık etrafında açık tutulması gereken büyük hava yolu uzunluğu nedeniyle havalandırmanın zorluğu nedeniyle genel olarak uygulanabilir değildir.

Farklı yöntemlerin göreceli avantajları genel olarak şu şekilde belirtilebilir.
Uzun duvarlı çalışma, ince kömürler ve iyi bir çatıya sahip olanlar için en uygundur, yani kömürü aniden ölçeklendirmeden ve çalışma yüzeylerine düşmeden çıkararak yapılan kazıyı dolduran, pratik olarak kömürün tamamı
çıkarılabilir. Bu avantajlara karşı, oyuklardan geçen yolların bakımıyla ilgili zorluklar ve bazı durumlarda elde edilen yuvarlak veya iri kömüre göre büyük oranda gevşeklik olması gerekir. Sütunlu
işleme, tüm kömürde, genellikle yuvarlak kömürün gevşekliğe göre daha avantajlı bir oran sağladığı söylenir, ikincisi sütunların çıkarılmasıyla daha bol miktarda üretilir, ancak bunlar tüm dikişin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğundan, genel verim ilk yöntemden daha avantajlıdır. Sütunlu
işlemenin havalandırması genellikle zorlukla karşılanır ve kömür havanın etkisine daha uzun süre maruz kalır, bu da bazı kömürlerde önemli bir noktadır, sıcak ve nemli bir atmosfere maruz kaldığında kalitesi bozulur. Bu ilkeye göre çalıştırılan en iyi
modern kömür ocaklarındaki sütunların boyutundaki büyük artış, yine de iki sistemi diğer açılardan eşitliğe yaklaştırmak için çok şey yapmıştır.

Kömürün tamamının bir defada çıkarılması durumunda, madenler derin olduğunda, sütunlu işletmelere göre yüzey hasarı olasılığı daha azdır. Bunun kayda değer bir örneği, Newstead Manastırı'nın harap ön cephesinin yapıya herhangi bir zarar vermeden birkaç fit alçaltıldığı Notts'taki Newstead'de yaşandı.

[Resim: ŞEK. 8.--Bords ve Banks.]

Kalın dikişlerde çalışma.

Çok kalın dikişlerde çalışma, kazılan kısımlarda çatıyı desteklemenin ve çalışmalara temiz hava sağlamanın zorlukları nedeniyle bazı özel özellikler sunar.
İngiltere'de bu tür çalışmaların en tipik örneği, 8 ila 12 veya 13 arasında değişen, birbirinden ayrık kısımlarla ayrılmış, ancak birlikte 25 ila 40 fit veya daha fazla kalınlıkta büyük bir yatak oluşturan bir dizi yakından ilişkili kömür dikişinden oluşan Güney Staffordshire'daki kalın kömürdür. Ayrımlar birlikte 2 veya 3 ft'den fazla değildir. Uzun süredir kullanılan çalışma yöntemi
şekil 9'da gösterilmiştir. Ana seviye veya kapı yolu, tezgah kömüründe veya dikişin alt kısmında sürülürken, havalandırma için daha küçük bir sürüklenme, hava başlığı olarak adlandırılır,
slipper kömürü adı verilen üst yataklardan birinde bunun üzerine taşınır. Kapı yolundan cıvata deliği adı verilen bir başlık açılır ve "işin tarafı" olarak bilinen büyük bir dikdörtgen odaya uzatılır, daha küçük olanların veya dişlilerin yanında büyük sütunlar düzenli aralıklarla bırakılır. Kömürün kesilme sırası, şekildeki noktalı ve numaralandırılmış karelerde gösterilmiştir. Kömür önce aşağıdan terlik kömürünün tepesine kesilir, ardından üst kısım ya kama şeklinde kırılır ya da kendiliğinden düşer. Bu üst kısımların çalışması, kazıların yüksekliği nedeniyle son derece tehlikelidir ve çatının düşmesinden kaynaklanan ölümcül kazalar, bu ülkedeki diğer kömür sahalarından daha çok Güney Staffordshire'da görülür. Aşağıya doğru dökülen şafttan gelen hava, kapı yolundan girer ve yukarı doğru giden hava yoluyla yukarı doğru dökülür. Toplam kömürün yaklaşık yarısı (veya daha azı) ilk çalışmada elde edilir; daha sonra çatının düşmesine izin verilir ve yığın yeterince sağlamlaştığında, ikinci veya hatta bazı durumlarda üçüncü bir çalışmayla geride kalan kaburga ve sütunları elde etmek için içinden yeni yollar geçirilir. Bu yöntemle kömür kaybı, yaşam için büyük risk ve yangın tehlikesinin yanı sıra çok önemlidir. Bu nedenle, bir dereceye kadar uzun duvar yöntemiyle yer değiştirmiştir, üst yarı ilk çalışmada alınır ve mümkün olduğunca tamamen çıkarılır, sınırlardan şafta doğru geriye doğru çalışılır. Daha sonra, düşen çatı madenin yeniden açılmasına izin verecek kadar sağlamlaştıktan sonra, alt yarısı aynı şekilde alınır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Güney Staffordshire Kalın Kömür çalışma yöntemi.]

Fransa'nın güneyinde ve Steiermark ve Bohemya'daki linyit madenlerinde olduğu gibi, yüksek açıyla eğimli kalın damarların çalışmasında, yaklaşık 12 veya 15 ft. kalınlığında yatay dilimler halinde çalışma ve
kazıyı yüzeyden kırık kaya ve toprakla doldurma yöntemi, daha önce kullanılan sistemlere tercih edilerek artık genel olarak benimsenmektedir.
Fransa'daki Monceaux les Mines'da, 40 ft. kalınlığında ve 20 derecelik bir açıyla eğimli bir damar aşağıdaki şekilde çalışılmaktadır. Bir seviye, kömürün seyri boyunca zemini oluşturan bir kumtaşına çakılır,
16 yarda aralıklarla çapraz kesimlerle iletişim kurulur,
çatıya doğru çakılır ve çalışılacak alanı panellere böler.
Bunlar geriye doğru çalışılır, kömür 20 ft. yüksekliğe çıkarılır,
açıklık yüzeyden gönderilen taşla
doldurulur. Her aşama çalışılırken, zemin seviyesi, dolgu malzemesinin girişini kolaylaştıran bir eğim vasıtasıyla altındakine bağlanır.
Büyük miktarda kil içeren malzemenin, basınç altında kolayca birleştiği için
doldurma amacıyla en uygun olduğu bulunmuştur. Fransa ve Almanya'da, başlangıçta yatay dilimler yöntemiyle kalın eğimli dikişlerin işlenmesiyle bağlantılı olarak kullanılan, kömürün çıkarılmasıyla oluşan boşluğun yeraltından çıkarılan veya yüzeyden gönderilen atık kayayla doldurulması yöntemi, artık büyük ölçüde ince dikişlerdeki uzun duvarlı çalışmalara kadar genişletilmiştir ve Westphalia'da, çalışmaların yüzey binalarının altına uzandığı ve işlenmemiş kömürden yapılmış güvenlik direklerinin yetersiz olduğu yerlerde zorunlu hale getirilmiştir. Dikkatli bir paketlemeyle, yüzey çökmesinin çıkarılan dikişin kalınlığının %40'ını geçmeyeceği ve genellikle önemli ölçüde daha az olacağı tahmin edilmektedir. Dolgu malzemesi, yüzeydeki atık bankalarında depolanan daha önceki çalışmalardan kalan atık olabilir; civarda yüksek fırınlar varsa, toprakla karıştırılmış granül cüruf mükemmel bir paketleme sağlar. Kalın dikişlerde paketleme yaklaşık 5d ekler. ton başına kömür maliyetine göre değişir, ancak daha ince damarlarda avantaj diğer taraftadır.

Amerika'daki bazı antrasit kömür ocaklarında küçük kömür veya kül ve
diğer atıklar, su boşaltıldığında kazıyı dolduran kompakt bir kütle sağlayan suyla tükenmiş işletmelere yıkanır.
Silezya'da ortaya çıkan bu yöntemin bir modifikasyonu artık birçok Avrupa kömür sahasında önem kazanıyor.
Bunda dolgu malzemesi, tercihen kum, yüzeyden, kazıların doldurulmasını emreden seviyelerdeki dağıtım borularından serbestçe akmasına izin verecek kadar suyla karıştırılmış dikey bir çelik borudan aşağı gönderilir; bunlar, dolgu malzemesini tutarken suyun alt seviyeden pompalama motoruna geçmesine izin verecek kadar yakın tahtalardan yapılmış ekranlarla alttan kapatılır ve pompalama motoru da onu yüzeye geri döndürür.

[Resim: ŞEK. 10.--Uzun duvarlı çalışma yüzeyi--Plan ve Kesit.]

Kömür kesme yöntemleri.

Kömürün gerçek kesimi esas olarak el emeğiyle yapılır,
kullanılan alet, sert kayada kullanım için gerekli olduğunda, kollar eğimli veya "sabitlendiğinde" hariç, neredeyse düz olan, sivri uçlu, çift kollu bir kazmadır.
Kazma, kazma,
mandril ve kesici terimleri, kömür madencisinin kazmasına farklı bölgelerde uygulanır, bu kişiler mızrakçı veya kesici olarak bilinir. Sürme seviyelerinde,
duvarlara paralel olarak dikey oluklar açmak gerekir, bu işlem kesme olarak bilinir; Ancak en önemli işlem,
yüzeyden geriye doğru ölçüldüğünde, yaklaşık 3 ft. derinliğe kadar dikişin tabanında bir çentik veya oluk açmaktan oluşan
delik açma veya kirving olarak bilinen
işlemdir, böylece çıkıntılı kısım desteksiz kalır ve bu kısım daha sonra
birkaç saat içinde kendiliğinden düşer veya
üst kısım boyunca kama çakılarak veya patlatma yoluyla aşağı indirilir.
Kömürde delik açma işlemi, insan emeğinin en zorlu türlerinden biridir. Kısıtlı bir
pozisyonda gerçekleştirilmesi gerekir ve yan yatan madenci, oluğu yeterli derinliğe taşımak için kömürü aşağı indirmek için gerekenden çok daha büyük bir yükseklikte kesmek zorundadır, bu da makine çalışmasına kıyasla büyük bir gevşeklik israfına neden olur. Bu bazen kömürün altındaki yataklarda veya çalışmaya değmeyecek
kalitesiz bir dikişin herhangi bir bölümünde delik açılarak önlenir. Bu kayıp, ince dikişlerde kalın dikişlerden orantılı olarak daha fazladır ve her iki durumda da aynı miktar israf edilir. Uzun duvar sisteminde kömür kesme yöntemi, Shipley kömür ocağındaki çalışmayı temsil eden şekil 10'da görülmektedir. Kömür 40 inç kalınlığındadır ve şamottan bir dikiş ve siyah şistten bir çatı vardır; çatı kömürü olarak bilinen üst kısmın yaklaşık 6 inçlik kısmı çalışmaya değmediği için geride bırakılır. 30 inçlik taban ve 9 inçlik yükseklikte üçgen kesitli bir oluk, gerekli uzunluk kesilene kadar çıkıntılı kısmı desteklemek için aralıklarla eğimli ahşap destekler yerleştirilir. Bunlar daha sonra çıkarılır ve kömürün düşmesine izin verilir, gerektiğinde kama veya patlatma kullanılır. Kazının çatısı, atık malzemeyi paketleyerek ve geçici olarak yüz boyunca yerleştirilen, birbirinden 2 ft. uzaklıktaki çift sıra destekle kömür çıkarılırken desteklenir. Bunlar 5 ft. arayla yerleştirilir, arka sıradaki destekler ön taraftakilerle dönüşümlü olarak yerleştirilir. Kullanılan destekler tercihen küçük meşe veya İngiliz karaçamından yapılır, ancak doğru uzunlukta kesilmiş büyük miktarda köknar destek de Avrupa'nın kuzeyinden ithal edilir. Çalışma ilerledikçe, destek basınçla ezilebilecek veya çatının ani düşmesiyle gömülebilecek olanlar hariç, önceden çıkarılır ve değiştirilir.

Yorkshire'da, tek bir gövdeden oluşan destekler yerine genellikle kısa tahta blokları veya takozlar istiflenerek oluşturulan içi boş kare sütunlar kullanılır.

Kömür işletmelerinin çatı ve yanlarını sabitlemek için, kereste yerine bir dereceye kadar dövülebilir demir ve çelik kullanılıyor, ancak ikincisinin tüketimi son derece büyük. Yüzdeki kereste destekleri yerine, her iki ucunda kısa bir mesafe kesilmiş, flanşları kare bir yatak yüzeyi sağlamak için geriye doğru çevrilmiş çelik kiriş parçaları tanıtıldı. Büyük seviyelerde, yalnızca çatı için başlık parçaları çelik kirişlerden yapılır, ancak daha küçük olanlarda, tepede balık eklemli ray parçalarından yapılmış tam kemerler kullanılır. Mannesmann Boru Şirketi tarafından tanıtılan başka bir sistemde, destek, 15 ila 16 ton yük taşıyabilen bir vida kelepçesiyle doğru yükseklikte sabitlenmiş, teleskopik olarak birbiri içine kayan kaynaksız çelik borulardan oluşur. Bunlar, 6 ila 10 ft. veya üzeri kalın dikişlerde en avantajlı şekilde kullanılabilir. Şaft kaplamaları için ara desteklerle desteklenen H veya kanal kesitli çelik halkalar da kullanılır ve artık genellikle ahşap yerine çelik kirişlerden ve ray kılavuzlarından yapılmış çapraz taşıyıcılar veya buntonlar kullanılır.

Kömür yeterli uzunlukta alttan kesildiğinde, destekler geri çekilir ve işçiler çukurdan çıkana kadar sarkan kütlenin düşmesine izin verilir veya kama çakılarak aşağı indirilebilir veya kompakt bir karakterdeyse çatıya yakın bir sondaj deliğinde patlatma gerekebilir. Bazen, ancak nadiren, düşüşün sınırını belirlemek için yüzde dikey oluklar açmak gerekir, bu tür sınırlar genellikle kömürdeki çıtaya veya bölme düzlemlerine bağlıdır, özellikle de iş bunlara dik veya uçta yapıldığında.

Kömür kesme makineleri.

Kömür kesmede el emeğinin yerini makinelerin alması uzun zamandır mucitlerin favori problemi olmuştur, en eski plan 1761'de, yüzeydeki bir motordan gelen güçle, mızrak çubukları ve kasnakların üzerinden geçen zincirler aracılığıyla ağır bir kazmayı yeraltında çalıştırmayı öneren Michael Meinzies'inkidir; ancak önerilen yöntemlerin hiçbiri, madenlere basınçlı havanın genel olarak girmesi, büyük bir basınç kaybı olmadan önemli mesafelere taşınabilen kullanışlı bir güç sağlayana kadar pratik olarak başarılı olmamıştır. Bu madde, çeşitli şekillerde, bir kazmayla keserek kömür ocağının hareketini taklit eden veya sonsuz bir zincire veya dönen bir diske veya tekerleğe bağlı döner kesicilerle bir oluk açan makinelerde uygulanmıştır. Birinci sınıfın veya kazma makinelerinin en başarılısı, Sheffield'lı William Firth'inkidir, esasen biri diğerinin biraz önüne yerleştirilmiş iki kesme kolu olan yatay bir kazmadan oluşur ve bir demiryolu vagonuna monte edilmiş yatay bir silindir motor tarafından çalıştırılan bir çift krank koluyla ileri geri sallanır. Ağırlık yaklaşık 15 cwt'dir. 6 saatlik vardiyada 60 yard çalışma hızında, yapılan iş ortalama on iki adamın işine denk gelir. Yiv kesiminin genişliği yüzeyde 2 ila 3 inçtir ve 1-1/2 inçe düşer. arkada, atık oranı
elle delme sistemine kıyasla çok önemli ölçüde
azalmıştır. Bu makinenin kullanımı, 10 ila 14 inç kalınlığındaki ince bir kanal dikişinin, daha önce el emeğiyle işlenmesi çok zor olduğu için terk edilmiş olan
karlı bir şekilde işlenmesine olanak sağlamıştır. Kazma makineleri
Jones ve Levick, Bidder ve diğer
mucitler tarafından da tanıtılmıştır, ancak bunların kullanımı artık çoğunlukla sürekli çalışanlar lehine terk edilmiştir.

Esnek zincir kesici tipinin en eskisi olan Bay Baird'in Gartsherrie makinesinde, kesici zincirleri motor taşıyıcısından dik açılarla çıkıntı yapan sabit bir çerçeve veya bom etrafında çalışır, bu düzenleme kömür bloğunun yüzünden delmek yerine, bloğun ucundan tam derinliğe kadar kesmeyi gerekli kılar. İleri besleme, bir tambur üzerine sarılan ve yaklaşık 30 yard önceden bir pervaneye sabitlenmiş bir kasnak üzerinde çeken bir zincir tarafından sağlanır. Bu, en kompakt makine biçimlerinden biridir, daha küçük boyutu yalnızca 20 inç yüksekliğindedir. 35 ila 40 lb./sq. inçlik bir hava basıncıyla, 300 ila 350 ft. uzunluğunda bir kömür, 8 ila 10 saatlik bir vardiyada 2 ft. 9 inç derinliğinde delinir. Zincir makinesi büyük ölçüde Amerika'da Jeffrey, Link Bell ve Morgan Gardner kömür kesicilerinde geliştirilmiştir. Bunlar prensip olarak Baird makinesine benzerdir, kesme maddesi, saniyede yaklaşık 5 ft. hızında kömür yüzeyinde çekilen çift set keski ucu taşıyan düz bir bağlantı zinciridir; Ancak, kesme işleminin sabit bir düzlemde yapıldığı eski makinelerin aksine, motorlu zincir hareket ettirilebilir hale getirilir ve kesme işlemi ilerledikçe bir kremayer ve pinyon hareketiyle ileri doğru beslenir, böylece kesme genişliği (3-1/2 ila 4 ft.) ile sınırlıdır, derinliği ise kesme çerçevesinin maksimum hareket mesafesine (8 ft.) kadar değiştirilebilir. Çalışma devam ederken, taşıyıcı çerçeve, dikişin çatısına dayanan kriko vidalarıyla sabitlenir, kesme işlemi tamamlandığında bunlar geri çekilir ve makine, kesme genişliğine eşit bir mesafede yanal olarak kaydırılır ve tekrar sabitlenir. Tüm işlem 8 ila 10 dakika sürer ve saatte 120 ila 150 ft. karelik bir kesme hızı sağlar. Bu makineler 20 ila 22 cwt ağırlığındadır ve çoğunlukla maksimum 25 ila 35 beygir gücündeki elektrik motorlarıyla çalıştırılır. Aralıklı çalışmaları nedeniyle yalnızca galerileri sürmek veya sütun ve tezgah çalışmalarında kullanıma uygundurlar.

[Resim: ŞEKİL 11.--Winstanly & Barker'ın Kömür Kesme Makinesi--Plan.]

Testere veya mahmuz çarklı kömür kesme makinesinin basit bir biçimi,
Baylar Winstanly & Barker'ın (şekil 11) olağan şekilde raylar üzerinde çalışan bir şasiye yerleştirilmiş bir çift salınımlı motorla çalıştırılan makinesidir.
Krank mili, dişlerin uçlarında kesiciler taşıyan, kaba bir adımlı dişli bir tekerleğe dönüşen bir pinyon taşır. Bu tekerlek, elle çalıştırılan bir vida dişlisi ile merkezi etrafında hareket edebilen bir taşıyıcıya monte edilmiştir ve kesme kenarlarına radyal bir eğim verir.
Çalışırken, kesme işlemi tam derinliğe ulaştığında, taşıyıcı çerçeveye dik açıda olana kadar yavaşça döndürülür. İleri hareket, önüne yerleştirilen bir yengeç üzerine sarılan bir zincirle verilir ve bu sayede yavaşça ileri çekilir. 25 lb basınçla, saatte 30 yard hızla 3 ft. derinliğinde delik açar, kesme işlemi yalnızca 2-3/4 inç yüksekliğinde olur, ancak yalnızca taşıyıcının bir tarafında çalışır. Bu tip büyük ölçüde
iyileştirilmiştir ve artık Büyük Britanya'da, özellikle uzun duvarlı çalışmalarda en popüler makinedir. W. E. Garforth'un Elmas kömür kesicisi,
en iyi bilinenlerden biri, 5-1/2 ila 6 ft. arası alt kesim yapar. Bazı durumlarda
bu tür makinelerde basınçlı hava motorları yerine elektrik motorları kullanılmıştır. Amerikan kökenli darbeli kömür kesicilerin bir başka sınıfı, esasen kesme aleti için dönme dişlisi olmayan büyük kaya matkapları olan ve aletin ileri eğimde çalışmasına izin verecek şekilde yerleştirilmiş bir çift tekerlek üzerine monte edilmiş Harrison, Sullivan ve Ingersoll-Sergeant makineleriyle temsil edilir. Kullanım sırasında makine, madencinin yattığı ve makinenin arkasındaki bir çift kulpla darbenin yönünü kontrol ettiği, tekerleklerin platformdaki bir durdurucuya takılarak sabit tutulduğu yüzeye doğru eğimli ahşap bir platform üzerine yerleştirilir. Basınçlı hava ile çalışan bu makineler, kesimin yüksekliği ve yönü kolayca değiştirilebildiği için kullanımda çok kullanışlıdır; Ancak iş, pistonun geri tepme şoku nedeniyle sürücü için oldukça zordur ve küçük kömürü kesilen yerden temizlemek için bir yardımcıya ihtiyaç vardır, bu da kesme hızını saatte yaklaşık 125 ft² ile sınırlar.

Kömür kama makineleri.

Kömür madenciliğinde makinelerin bir başka uygulama türü de, kömürü aşağı indirmek için patlatma kullanımının yerini alması amaçlanan
Messrs Bidder & Jones'tur. Uzun bir vidalı burgu veya matkapla önceden açılmış bir sondaj deliğine bir dizi genişleyen uç veya kama zorlayan küçük bir hidrolik presten oluşur, elle çalıştırılır, presin hareketi kömürü aşağı indirmek için yeterli bir gerilim elde edilene kadar devam eder. Düzenleme, aslında, büyük bloklar elde etmek için taş ocağında kullanılan fiş ve tüy sisteminin bir modifikasyonudur, ancak kamaları yukarı çekmek için el gücü yerine hidrolik presin güçlü yırtma kuvvetinin kullanılmasıyla. Bu cihaz Kuzey Staffordshire'daki Harecastle'da kullanıldı ve iyi çalıştığı görüldü, ancak kömürü yönetilemeyecek kadar büyük kütleler halinde aşağı indirme dezavantajı vardı. Genel uygulama için yeterince mükemmelleştirilmiş bir kömürü kama yöntemi, kömür madencilerinin güvenliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.

Yeraltı taşımacılığı.

Kömürün çalışma yüzeyinden çukur tabanına çıkarılması küçük madenlerde el emeğiyle yapılabilir, ancak daha genel olarak demiryollarında, "tramvaylar" veya "küvetler" olarak adlandırılan çukur vagonları, mümkün olduğunda yüzeye kadar getirilerek at veya mekanik çekişle yapılır. Dik eğimli dikişlerde bazen aşağıdaki ana seviyeye giden geçitler veya dallar kullanılır ve Belçika'da bazen kömürün yükleme yerine kaydırılması için kazılan zemine demir levhalar yerleştirilir. Bazı durumlarda, kömürü daha az kırılmayla taşıyan seyahat bantları veya sürüngenler
kullanılmıştır, ancak
bu uygulama yaygın değildir. Tramvayların kapasitesi,
çalışmaların ve şaftın boyutuna göre değişir. 5 ila 7 cwt. yaygın boyutlardır, ancak Güney Galler'de daha büyüktürler ve bir ton veya daha fazlasına kadar taşıyabilirler. Kullanılan raylar, yd başına 15 ila 25 lb arasında değişen ağırlıkta düz tabanlı veya köprü kesitlidir; bunlar, geçici bir şekilde çapraz traversler üzerine serilir, böylece çalışma yüzeyleri boyunca kolayca kaydırılabilirler, ancak bir süre boyunca trafiği sürekli olarak taşımak üzere tasarlanmış ana yollar boyunca dikkatlice sabitlenirler. Yüzeydeki yolların düzenlenmesi, planda, şekil 1'de gösterilmiştir. 10. Çukura giden ana yollarda mesafe önemli olmadığında at çekişi kullanılabilir, 6 ila 15 araçlık bir tren bir at tarafından çekilir, ancak daha genel olarak küvet trenlerinin çekilmesi veya İngiltere'nin kuzeyinde adlandırıldığı gibi yönlendirilmesi mekanik çekişle gerçekleştirilir.

Şaftların tarlanın merkezine yakın bir yerde bulunduğu ve işlerin her iki tarafa, hem eğime hem de yükseltiye kadar uzandığı büyük bir kömür ocağında, kömür için çekme yolları üç farklı türde olabilir: (1) at yolları için uygun, eğime dik olarak sürülen seviyeler, (2) jinny yolları, jig-brows veya up-brows olarak bilinen ve yeterli eğime sahip olduğunda kendi kendine hareket eden düzlemler olarak kullanılabilen yükselti yolları, yani yüklü vagonlar boş olanları çalışma yüzeylerine geri çekmek için yapılabilir ve (3) motor gücü gerektiren eğim veya aşağı eğimler. Eğim 1/30 veya daha dik olduğunda bir yol kendi kendine hareket eden veya yerçekimi eğimi olarak kullanılabilir, bu durumda tren üst uçtaki bir kasnak veya fren tamburunun üzerinden geçen bir halatla indirilir, geri dönen boş tren halatın diğer ucuna bağlanır ve alçalan yük tarafından yukarı çekilir. Bu amaç için yapılan düzenlemeler, elbette, makinenin bir kez sabitlenmesiyle yapılacak iş miktarına göre değişir; uzun süre kullanılması muhtemelse, tambur ve fren sağlam bir şekilde inşa edilir ve çelik veya demir tel halatlar, raylar arasında sürtünme ve aşınmayı önlemek için aralıklarla yerleştirilen sürtünme silindirleri üzerinden dikkatlice yönlendirilir. Yükün yükselen bir eğimde çekilmesi gereken yerlerde, buhar veya basınçlı hava veya elektrik motorlarıyla çalışan yeraltı motorları kullanılır. Bazı durumlarda, yüzeydeki kazanlarda üretilen buhar, borularla aşağıdaki motorlara taşınır, ancak basınçlı hava aynı şekilde aşağı gönderildiğinde daha az güç kaybı olur. Duman ve gazların havalandırma fırınına yardımcı olması için yukarı döküm çukurunun yakınına yerleştirilen yeraltı kazanları büyük ölçüde kullanılmıştır, ancak artık eskiden olduğundan daha az olumlu karşılanmaktadır. Çukurun derinliğine eşit bir su sütunuyla çalışan su basınçlı motorlar da çekme için kullanılmıştır. Ancak bunlar yalnızca sabit pompaların olduğu yerlerde avantajlı olarak kullanılabilir, suyun düşüşü, maden suyunu aşağıda tutmak için gerekenin üzerinde pompalama motorunda eşdeğer miktarda güç harcanmasıyla kaldırılacak bir yüke neden olan gücü üretir.

Gücün yeraltı çekişine uygulanabileceği başlıca yöntemler şunlardır:--

1. Kuyruk halatı sistemi. 2. Sonsuz zincir sistemi.
3. Yerde sonsuz halat sistemi.
4. Yukarıda sonsuz halat sistemi.

Son üçü aynı prensibin modifikasyonları olarak düşünülebilir.
Northumberland ve Durham'da genel olarak kullanılan ilkinde,
tek bir ray hattı kullanılır, yüklü küvetler "dışarı doğru" çekilir,
yani şafta doğru ve boş olanlar "içeri doğru" veya
çalışma yüzeylerine doğru, motoru ters çevirerek geri döndürülür; diğer sistemlerde ise,
halatın sürekli olarak aynı yönde hareket ettiği çift hatlar kuraldır. Kuyruk halatı planında, motorun, tahrik şaftına istenildiği zaman bağlanabilen veya gevşetilebilen, mahmuz dişlileriyle çalıştırılan iki tamburu vardır. Yüklü küvetleri dışarı çeken ana halat, bir tamburun üzerine sarılır ve yaklaşık 20 ft. arayla yerleştirilmiş kılavuz makaralarının üzerinden zemine yakın bir yerden geçer. Ana halattan daha hafif kesitli olan kuyruk halatı, ikinci tambura sarılır, uçağın altındaki bir kasnağın etrafında galerinin çatısına veya yanına yerleştirilmiş benzer kılavuz makaraların üzerinden geçer ve trenin veya küvet setinin ucuna sabitlenir. Yük çekilirken, motor doğrudan ana halatı çeker ve onu kendi tamburuna sarar, kuyruk tamburu ise halatını gevşeterek çalışır, çok hızlı bitmesini önlemek için hafif bir fren basıncı kullanılır. Set bye'a ulaştığında, ana halat sarılır ve kuyruk halatı tamburdan uca ve geriye doğru geçer, yani yolun iki katı; set bye'a geri döndürülür, motor ters çevrilerek, ana halat gevşetilerek ve kuyruk tamburu birleştirilerek, böylece kuyruk halatı sarılır ve ana halat çekilir. En eski olan bu yöntem, neredeyse düz olan yollar için veya bir motordan birçok kolun çalıştırılmasının amaçlandığı durumlar için en iyi şekilde uyarlanmıştır ve trenleri bozmadan küçük yarıçaplı virajlarda taşınabilir; ancak eylemde aralıklı olduğundan, saatte 8 ila 10 metre olan gerekli hıza ulaşmak için önemli miktarda motor gücü gerekir. Genellikle bir sette 8 ila 10 küvet çekilir, yollar genellikle 2000 ila 3000 yard uzunluğundadır. Daldırma çalışmalarında kuyruk halatı genellikle, suyu çukurdaki ana pompalama motorunun sarnıcına geri zorlayan alt kasnağa bağlı bir pompayı çalıştırmak için yapılır. Wigan bölgesinde çok kullanılan sonsuz zincir sistemi için, bir hat dolu, diğeri boş küvetler için olmak üzere çift hatlı bir yol gereklidir. Zincir, küvetlerin tepelerine dayanmasına izin verecek şekilde yerleştirilmiş, motor tarafından tahrik edilen bir kasnağın üzerinden geçer ve düzlemin en uzak ucundaki benzer bir kasnağın etrafından geçer. Küvetin ön kenarı, içine zincirin düştüğü ve küveti öne doğru sürükleyen bir çentik bulunan çıkıntılı bir pim veya boynuz taşır. Dış uçtaki yol, zincirden daha az eğimlidir, böylece küvet geldiğinde alçaltılır, pimi temizler ve böylece zincirden ayrılır. Küvetler yaklaşık 20 yarda aralıklarla yerleştirilir, zincir saatte 2-1/2 ila 4 m hızla sürekli hareket eder. Bu sistem, özellikle eğimlerin değişken olduğu yerlerde sürüş gücü ekonomisi açısından en büyük avantajları sunar, ancak ilk maliyet açısından pahalıdır ve virajlar için pek uygun değildir ve yan yollar sürekli olarak çalışılamaz, çünkü her yan yol için konik dişli ile çalışan yeni bir kasnak seti gerekir. Sonsuz halat sistemi tek veya çift hatlı olarak kullanılabilir, ancak ikincisi genellikle daha avantajlıdır. Raylar arasındaki kasnaklar üzerinde yönlendirilen halat, baş kasnağının etrafında iki kez döndürülür. Yükün çekişi azaldığında halatı gergin tutmak için bir germe kasnağı kullanmak da gelenekseldir. Bu, bir zincirle asılı yaklaşık 15 cwt'lik bir ağırlığın tutturulduğu, seyahat çerçevesine monte edilmiş bir kasnağın etrafından üst uçta bir halka geçirilerek yapılır. Bu ağırlık doğrudan ipe doğru çeker; bu nedenle ikincisi gevşerse, ağırlık kasnak çerçevesini dışarı çeker ve tekrar sıkılaştırır. Küvetler genellikle 2 ila 12'lik setler halinde oluşturulur, ön taraftaki, "yolcu" olarak adlandırılan trene eşlik eden sürücü tarafından halatın eğrisine kalıplanmış iki çeneden oluşan bir sıkıştırma kancasına kısa bir zincir parçasıyla bağlanır. Bu sistem birçok açıdan kuyruk ipine benzer, ancak aynı yol uzunluğu için üçte bir daha az ip uzunluğuyla çalışma avantajına sahiptir. Üstteki sonsuz ip sistemi, sonsuz zincire önemli ölçüde benzerdir. Vagonlar, ipin etrafına iki kez dolanmış ve halkalardan birine takılmış kısa zincir parçalarıyla aralıklarla bağlanır veya bazı durumlarda zincirler ana ipteki kenevir halkalarına takılır. Maden ocaklarında, tünel veya gündüz seviyelerinde çalışan madenlerde, buhar, basınçlı hava veya elektrikle çalışan lokomotiflerin çekişi bir dereceye kadar kullanılır. En çok sayıda uygulama Amerika'dadır. Havalandırma. Kömür ocağı işinin en önemli dallarından biri, havalandırmanın yönetimidir. Bu, çukurda çalışan adamlara temiz hava sağlanması ve kömür tarafından salınabilecek yanıcı gazların uzaklaştırılmasıyla ilgilidir. Bu, sürekli olarak aynı yönde hareket ettirilen, giriş veya aşağı döküm çukurları olarak bilinen bir veya daha fazla çukurdan yüzeyden aşağı inen ve bir dönüş veya yukarı döküm çukurundan madeni terk eden büyük miktarda havanın çalışmalardan geçirilmesiyle gerçekleştirilir. Böyle bir hava sirkülasyonu, ancak çalışmalar herhangi bir ölçüde olduğunda mekanik yollarla gerçekleştirilebilir, gerçekte benimsenen yöntemler şunlardır: (1)
Alt tarafa yerleştirilen bir fırınla ​​yukarı döküm çukurundaki havanın seyreltilmesi; ve (2) Yüzeydeki makinelerle egzoz. Eski plan, daha eski olduğu için en çok kullanılan plan olmuştur, ancak yerini
bir tür makine almaya başlamıştır.

Havalandırma fırınının olağan biçimi, bir kemerin altına yerleştirilen ve yukarı döküm şaftıyla eğimli bir sürüklenmeyle iletişim kuran düz bir ateş ızgarasıdır.
Kömürden, her iki tarafı tuğla işçiliğiyle duvarlanmış ve kemerli dar bir geçitle ayrılmıştır. Izgaranın boyutu havalandırmanın gereksinimlerine göre değişir, ancak 6 ila 10 ft. genişlik ve 6 ila 8 ft. uzunluk olağan boyutlardır. Yukarı dökümdeki duman miktarını azaltmak için ateş mümkün olduğunca ince ve parlak tutulmalıdır. Maden gazdan arındırıldığında, fırın geri dönüş havasıyla çalıştırılabilir, ancak temiz havayı doğrudan aşağı dökümden ana akımdan bir ölçek veya bölmeyle almak daha iyidir. Ateşli çalışmalardan gelen geri dönüş havasının fırına yaklaşmasına asla izin verilmez, bunun yerine, fırın sürüklenmesinin biraz yukarısında bulunan, özel bir kanal olan, duman sürüklenmesi adı verilen, yukarı döküme taşınır, böylece yanma ürünleriyle temas etmesi önlenir, ta ki yangın neminin tutuşma noktasının altına kadar soğuyana kadar. Kömür çekmek için yukarı döküm çukuru kullanıldığında, duman ve gazların yüzeye yakın kısa bir yanal sürüklenme yoluyla uzun bir bacaya boşaltılması
genellikle yapılır, böylece çukurun tepesi çalışma için mümkün olduğunca temiz tutulur. Aksi takdirde baca doğrudan çukurun ağzının üzerine inşa edilir.

Mekanik havalandırma, doğrudan tahliye veya çıkarılacak havanın santrifüjlü yer değiştirmesiyle gerçekleştirilebilir. İlk yöntemde, gaz işleri egzozları gibi değişken kapasiteli pistonlu makineler veya döner makineler kullanılır. Bunlar daha önce Belçika ve Güney Galler'de çok büyük ölçekte kullanılıyordu, ancak hareketli parçaların büyük ağırlığı, modern gereksinimlerin gerektirdiği yüksek hızda çalıştırılmasını imkansız hale getiriyor, bu nedenle santrifüjlü fanlar artık genel olarak benimseniyor. Bu sınıftaki erken ve çok başarılı bir makine olan Guibal fanı, Şekil 1'de gösterilmektedir. 12. Vantilatör, köşegen desteklerle birlikte işlenmiş demir çubuklardan çerçevelenmiş sekiz kola sahiptir, böylece nispeten hafiflikle birlikte rijitlik elde edilir ve uçlarında düz, sıkı tahtalı kanatlar bulunur. Bir duvarcılık odasında mümkün olan en küçük boşlukla döner, yan duvarlardan biri büyük bir yuvarlak delikle delinmiştir, bu delikten madenden gelen hava vantilatörün merkezine kabul edilir. Kasanın alt kadranı spiral olarak genişletilir, böylece altta dar bir dikdörtgen açıklık bırakılır, bu delikten hava yaklaşık 25 ft yüksekliğe taşınan kademeli olarak artan kesitli bir bacaya boşaltılır. Tahliye açıklığının boyutu, kasanın eğimine doğru kıvrılmış bir dökme demir plakadaki bir oyuğa kayan esnek bir ahşap kepenk vasıtasıyla değiştirilebilir. Spiral kılavuz gövdesi ve bacanın kullanımıyla, atık havanın hızı atmosfere nihai deşarj noktasına kadar kademeli olarak azaltılır, böylece havanın çevreden serbestçe aktığı ve dönen fanın hızına eşit bir hıza sahip olduğu durumdan daha büyük bir faydalı etki elde edilir. Güç, aksın bir ucundaki bir krank üzerine doğrudan etki eden buharla uygulanır ve fanın çapı 40 ft. veya daha fazla olabilir.

[Resim: ŞEK. 12.--Guibal Fan.]

Şek. 13'te gösterilen Waddle fan, kapalı bir gövdenin kullanılmadığı, egzoz edilen havanın çevreden doğrudan atmosfere deşarj edildiği başka bir santrifüj vantilatör sınıfına örnektir. İki konik borudan oluşan içi boş bir sac tamburdan oluşur, çok sayıda kılavuz kanatla birleştirilir ve bu borular azalan kesitli dikdörtgen borulara bölünür, yatay bir aksa döküm demir çıkıntılar ve dövme demir kollarla tutturulur. Borular en küçük kısımlarında 10 ft. çapında bir döküm demir halkaya bağlanır, ancak dış çevrelerinde sadece 2 ft. aralıklıdırlar. En uç çap 25 ft.'dir.

[Resim: ŞEK. 13.--Waddle Fan.]

Daha rafine yapım yöntemlerinin benimsenmesiyle, özellikle hava için giriş ve çıkış geçitlerinin şekli ve fan kanatlarının formları

olarak havalandırma fanının verimliliği büyük ölçüde artırılmıştır, böylece boyutlar büyük ölçüde azaltılabilir ve daha yüksek bir hız oranı benimsenebilir. Dikkat çekici örnekler Rateau, Ser ve Capell fanlarında bulunur ve bir elektrik üretim istasyonunun mevcut olduğu yerlerde buhar yerine elektrik motorları avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Yeraltı havasının dağıtımı.

Büyük bir kömür ocağı için gereken hava miktarı, istihdam edilen adam sayısına bağlıdır, çünkü gerçek solunum için dakikada 100 ila 200 kübik fit izin verilmelidir. Ancak ateşli madenlerde, gazı güvenli bir noktaya kadar seyreltmek için çok daha büyük bir miktar sağlanmalıdır. En iyi düzenlemelerle bile, kömürde depolanan kütlelerin aniden serbest kalmasıyla tehlikeli bir gaz miktarında artış nadir değildir, bu da havalandırmayı bastırarak bir lambanın alevi veya bir atışın patlamasıyla temas ettiğinde tutuşmaya hazır patlayıcı madde depoları üretir. Bu tür yerlerin yönetimi, bu nedenle, işçilerin, özellikle gece boyunca boş duran ve gazın birikmiş olabileceği çalışma yerlerinin incelenmesinde, yeni vardiya başlamadan önce uygun şekilde temizlendiğinden emin olmak için en sürekli dikkati göstermelerini gerektirir. Havanın girişten çalışma yüzeylerine gerçek iletimi veya akışı, akımın yolunun farklı noktalarında bölünmesi veya bölünmesiyle gerçekleştirilir, böylece mümkün olduğunca doğrudan ihtiyaç duyulan yerlere taşınır. Madeni düzenlerken, seviyeleri veya yolları çiftler halinde sürmek gelenekseldir, aralarındaki iletişim ara sütundan kesilerek aralıklarla yapılır; hava daha sonra birinden geçer ve diğerinden geri döner. Yollar ilerledikçe diğer sütunlardan da aynı şekilde geçilir, ilk yapılan geçitler kırık kaya bloklarıyla kapatılır veya tuğla ve harç duvarlarla inşa edilir veya her ikisi de yapılır. Bir yoldan veya benzer bir çalışma sınıfından diğerine bir yol korumak istendiğinde, kapalıyken aralarına bir veya daha fazla tramvay almak için yeterli aralıklarla yerleştirilmiş çift kapılar kullanılır ve bir tür kilit veya su yolu oluşturur. Bunlar, havanın yukarı tarafa kısa bir yol almasını önlemek için çerçevelerine hava geçirmez şekilde kapatılırken, hava yollarının tüm çevresini takip etmeden farklı bölgeler arasında serbest erişimi korur. Uçların havalandırılması, sürüklenmenin ortasına yerleştirilen ve yüzeyden birkaç fit uzağa kadar uzanan ince tahtalardan oluşan brattisler veya geçici bölmeler aracılığıyla gerçekleştirilir. Hava, brattisin bir tarafı boyunca geçer, serbest ucun etrafından geçer ve diğer taraftan geri döner. Birçok durumda, bu amaç için özel olarak yapılmış hafif ancak hava geçirmez bir bez, brattisler için ahşap yerine kullanılır, çünkü daha kullanışlıdır ve daha kolay çıkarılır. Hava yollarının çok sayıda ve karmaşık olduğu büyük madenlerde, zıt yönlerde hareket eden akımların bir noktada bir araya gelmesi sıklıkla olur. Bu durumlarda, bunları geçmek gerekir. Geri dönüş havası genellikle, katı ölçülerde belirli bir mesafede taşınan kavisli bir sürüklenme ile emme üzerinden geçirilir, her iki yol da tuğla işçiliğiyle kemerli veya hatta bazı durumlarda patlama durumunda yok olma olasılığı olmayan bir ayrımı garantilemek için sac demirle kaplanır (bkz. Şekil 5 ve 8). Bir zamanlar büyük ölçüde savunulan, ana devrelerden uzaktaki işyerlerine hava taşımak için yeraltında küçük yardımcı üfleme vantilatörlerinin kullanımı popülerliğini yitirmiştir, ancak ejektörlere üflenen basınçlı hava veya yüksek basınçlı su jetleri tarafından üretilen indüklenen çekişte yararlı bir ikame bulunmuştur. 1/200 inçlik bir jetle, dakikada 1-2/3 galon suyu 165 lb basınç/inç karede boşaltan bir boruyla, bir seviyenin sonunda dakikada 850 kübik ft. hava sirkülasyonu üretildi veya 60 lb basınçta eşit hacimli havadan elde edilenin yaklaşık beş katı. Tek şaft çiftlerinden gelen işlerin büyük ölçüde genişletilmesinden kaynaklanan artan direnç, havalandırma akımlarının genellikle yukarı tarafa doğru birkaç mil yol alması, havalandırma fanlarının ve motorların boyutunda ve gücünde büyük bir artışa yol açmıştır ve 250 ila 500 BG'lik motorlar bu tür amaçlar için yaygın olarak kullanılmaktadır. Aydınlatma. Kömür ocaklarındaki yeraltı işlerinin aydınlatılması, havalandırma konusuyla yakından bağlantılıdır. İngiltere'nin Midland bölgelerindeki ve genel olarak Güney Staffordshire'daki daha küçük çukurların çoğunda, kömürler gazdan yeterince arındırılmıştır veya daha doğrusu gazlar havayla karıştırıldığında patlayıcı hale gelme eğiliminde değildir, bu da çıplak ışık kullanımına izin verir, genellikle mumlar kullanılır. Birçok İskoç kömür ocağında yağ lambaları kullanılır ve Belçika ve diğer Avrupa ülkelerinde neredeyse evrensel olarak kullanılır. Çukur tabanına yakın binalar, örneğin ahırlar ve lamba kulübesi ve hatta belli bir mesafedeki ana yollar, genellikle yüzeyden getirilen gazla aydınlatılan büyük kömür ocaklarındadır veya bazı durumlarda kömürün çıkardığı gaz aynı amaç için kullanılır. Gazlar ateşli olduğunda, korumalı ışıkların veya emniyet lambalarının (bkz.) kullanımı bir zorunluluk haline gelir.

Kömürün çıkardığı gazın bileşimi.

Kömürün atmosfere yeni maruz kaldığında çıkardığı gazların doğası, özellikle Lyon Playfair ve Ernst von Meyer olmak üzere çeşitli kimyagerler tarafından araştırılmıştır. İkinci gözlemci, Newcastle ve Durham bölgesinden çıkan kömürün çıkardığı gazların karbonik asit, bataklık gazı veya hafif karbüratörlü hidrojen (madencinin ateş gazı), oksijen ve nitrojen içerdiğini bulmuştur. J. W. Thomas tarafından Güney Galler havzasındaki kömürlerde çözünmüş veya tıkanmış gazlar üzerinde yapılan daha sonraki bir araştırma, bunların kömür sınıfına göre önemli ölçüde değiştiğini göstermektedir. Aşağıda verilen ve _Journal of the Chemical Society_ dergisinde yayınlanan çok daha geniş bir seriden seçilen sonuçlar, farklı kömür örneklerinin vakumda birkaç saat boyunca kaynar su sıcaklığında ısıtılmasıyla elde edilmiştir:--

+-------------+------------------+-------------------------------+
| | | Hacim | Hacim yüzdesi cinsinden bileşim. |
| Kalite. | Kömür ocağı. | ton başına +------------+----------+------+--------|
  |            |                  | yavru halinde. | Karbonik|       | Bataklık|Azot.|
  |            |                  |   ft. |   Asit. |Oksijen.|  gaz.|         |
  ++-----------+----------+-----------+-----------+----------+------+--------+
  | Bitümlü | Cwm Clydach |   19.72 |   5.44 |  1.05 | 63.76|  29.75 |
  |    " | Lantwit | 14.34 | 9.43 | 2.25 | 31.95| 56.34 |
| Steam | Navigasyon | 89.62 | 13.21 | 0.49 | 81.64| 4.66 |
| Antrasit | Bonville's Court | 198.95 | 2.62 | .. | 93.13| 4.25 |
+------------+-----------------+----------+---------+--------+--------+--------+

Bir örnekte Rhondda bölgesindeki bir çukurdaki bir üfleyiciden çıkan gazda yaklaşık %1 oranında etil hidrit bulundu ve bu gaz bir tüp
ve makine dairesi ve
maden ocağının aydınlatılmasında kullanılmak üzere yüzeye çıkarılır. Güney Galler'deki bitümlü ev kömürlerinden çıkan gazlar, buhar kömürü ve antrasit ocaklarından çıkan gazlara kıyasla bataklık gazından nispeten arındırılmıştır. İkinci kömür sınıfı, bu tehlikeli gazın en büyük oranını içerir, ancak onu buhar kömürlerinden daha sıkı tutar, böylece çalışmaları nispeten daha güvenli hale getirir. Bir antrasitteki tüm tıkanmış gaz hacminin yalnızca üçte birinin kaynar su sıcaklığında dışarı atılabildiği ve ton başına 650 kübik fit olan tüm miktarın yalnızca 300 derecelik bir ısıyla dışarı atılabileceği bulundu. Buhar kömürleri daha yumuşak ve daha gözenekli olduğundan, çoğu feci patlamalara sahne olan
derin ocakların çoğunda çalışma yüzeyinden muazzam hacimlerde gaz çıkarır. Kömürdeki ani patlamalar veya üfleyicilerden yayılan ve genellikle önemli bir gerilimle yayılan gazlar, kömür madencisinin mücadele etmesi gereken en tehlikeli düşmandır. Neredeyse tamamen bataklık gazından oluşurlar ve sadece küçük miktarda karbonik asit, genellikle %1'in altında ve %1 ila %4 azot içerirler.

Ateş rutubeti, hacminin dört ila on iki katı atmosferik havayla karıştırıldığında patlayıcıdır; ancak oran bu sınırların üstünde veya altında olduğunda soluk mavi bir alevle sessizce yanar.

Kömür tozu.

Kuru madenlerin havasında, ateş rutubeti eklenmiş veya eklenmemiş kömür tozunun varlığından kaynaklanan tehlike, ilk olarak Profesör W. Galloway tarafından belirtildiğinden beri, kömür madenciliğiyle ilgilenen başlıca Avrupa ülkelerinde özel soruşturmaların konusu haline getirilmiştir; ve bazı noktalar hala tartışmalı olsa da, gerçek genellikle özel önlemler gerektiren bir gerçek olarak kabul edilmektedir. 1891'deki kraliyet komisyonu tarafından varılan ve İngiliz kömür madeni mühendislerinin görüşlerini genel olarak temsil eden sonuçlar şu şekildedir:--

1. Çok az miktarda gaz bulunduğunda patlama tehlikesi, kömür tozunun varlığıyla büyük ölçüde artar.

2. Ateşli bir madendeki bir gaz patlaması, patlamanın kendisi tarafından kaldırılan tozla yoğunlaşabilir veya süresiz olarak yayılabilir.

3. Herhangi bir gaz olmadan kömür tozu, patlayan bir saçmayla tutuşturulursa tehlikeli bir
patlamaya neden olabilir; ancak bu tür vakaların istisnai olma olasılığı yüksektir.

4. Kömür tozunun yanıcılığı farklı kömürlere göre değişir, ancak hiçbirinin tamamen risksiz olduğu söylenemez.

5. Kömür tozunun çıplak ışık veya sıradan alevle tutuşmasıyla tehlikeli bir
patlama meydana gelme olasılığı yoktur.

Kömür tozundan kaynaklanan tehlike, tramvayların transit halindeyken düşen tozun birikme olasılığı olan çalışma yüzeylerinden şafta giden ana yolların sistematik olarak
spreyle veya sulanarak en iyi şekilde önlenebilir. Bu, su arabaları veya hortum ve jet ile yapılabilir, ancak
tercihen, çalışma alanlarından taşınan bir boru ağından dağıtılan ince bölünmüş su ve basınçlı hava ile yapılabilir. Bu, artık genel olarak yapılır ve bazı ülkelerde, kayalar doğal nem açısından yetersiz olduğunda zorunludur. Bir örnekte, tek vardiyada 850 ton kömür çıkaran bir madende tozu aşağıda tutmak için gereken su miktarı, jetler ve motorlar için gereken miktar hariç, 28,8 tondu. Dağıtım ağı, 3-1/2 inçten 1 inçe kadar değişen çaplarda 30 metreden fazla boruya kadar uzanıyordu.

Güvenlik patlayıcıları.

Tüm İngiliz kömür madenlerinde, üç ay içinde tehlikeli miktarlarda gaz ortaya çıktığında ve kuru ve tozlu tüm yerlerde, Woolwich'teki Royal Arsenal'deki test istasyonunda bileşimi ve özellikleri incelenen "izin verilen" patlayıcılar hariç patlatma yasaktır. Onaylananların bir listesi İçişleri Bakanlığı tarafından yayınlanır. Bunlar çoğunlukla özel ticari adlarıyla ayırt edilir ve esas olarak iki sınıftan oluşur: amonyum nitrat ve nitrobenzen veya nitronaftalin içerenler ve esasen zayıf dinamit olan nitrogliserin ve nitroselüloz içerenler. Bunlara atfedilen güvenlik özelliği, alevin veya patlama ürünlerinin sıcaklığının, havaya atılan bir saçmadan kaynaklanan ateş nemini veya kömür tozunu tutuşturmak için gereken noktanın altına düşürülmesinden kaynaklanır. Test edildiğinde tatmin edici bulunan yeni patlayıcılar zaman zaman listeye eklenir ve bileşim her durumda belirtilir. Aeroforlar.

Madencilerin atmosferin tamamen solunamaz olduğu işyerlerine girmelerini sağlayan yöntemler, patlamalardan sonra hayat kurtarmak ve su altında kuyu ve çukur işlerini onarmak için kullanılmaya başlandı.
A. Galibert'in aeroforu, daha önceki haliyle yaklaşık 12 kübik fitlik bir torbaydı. atmosferik basıncın biraz üzerinde hava içeren kapasite; sırtta bir sırt çantası gibi taşınıyordu ve solunum
araçlarını sağlıyordu. Hava, karbonik asitle çok fazla kirlenip daha fazla kullanılamayacak hale gelene kadar sürekli olarak geri döndürülüyor ve dolaştırılıyordu; bu durum, cihazın kullanımını çok kısa bir süre ile sınırlıyordu. Aynı ilkenin daha geniş bir uygulaması, L. Denayrouze'un cihazında yapıldı; bu cihazda, 300 ila 350 lb/in. basınçta silindirlerde bulunan hava, onu neredeyse atmosferik basınca düşüren bir
indirgeyici valf aracılığıyla solunum için sağlanıyordu. Ancak bu cihaz çok ağırdı ve bir saatten fazla tedarik gerektiğinde yönetilemez hale geliyordu. Daha yeni
formlar, ilk olarak 1854 yılında Profesör Theodor Schwann tarafından ortaya atılan, hava yerine sıkıştırılmış oksijen taşıma ve solunum ürünlerini karbonik asit ve su için emici ortamlar içeren bir rejeneratör aracılığıyla geri döndürme ilkesine dayanmaktadır, arıtılmış akım taze oksijen eklenerek ağza geri döndürülmektedir. Bu sınıftaki en iyi bilinen cihaz, G. A. Meyer tarafından Westphalia'daki Shamrock kömür ocağında geliştirilen cihazdır, burada bir grup adam özel bir kurtarma istasyonunda kullanımı için sistematik eğitime tabi tutulmaktadır. Bu birlik, Mart 1906'da Courrieres'deki patlamadan sonra keşif ve kurtarma operasyonlarında paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur, bu patlama kayıtlara geçen en feci maden kazasıdır ve 1100 madenci ölmüştür. Mucidin baş harflerinden sonra "weg" adı verilen benzer bir cihaz, Wakefield'li W. E. Garforth'a aittir. Başka bir cihaz avantajı, sodyum-potasyum peroksitin nemlendirildiğinde oksijen verme özelliğinden yararlanılır; reaksiyonla elde edilen kostik soda ve potasyum kalıntısı, solunan havanın karbonik asidini emmek için kullanılır. Ayrıca, asbestte emilen sıvı havanın buharlaşmasıyla hava tedarikinin sağlandığı bir cihazla da deneyler yapılmıştır.

Yeraltı yangınları kömür madenlerinde nadir görülen kazalar değildir. Güney Staffordshire'daki yoğun kömür işletmelerinde, işin yan taraflarında kalan boşluk, ince bölünmüş kömür havayla temas ettiğinde oluşan hızlı oksitlenme nedeniyle, sözde kendiliğinden yanmadan kaynaklanan yangına özellikle yatkındır. Bu gibi durumlarda en iyi çözüm, yanan kısmın etrafına bir duvar örerek havanın kömüre erişmesini önlemektir, bu şekilde bu duvar, çalışanın geri kalanından izole edilebilir ve yangının yayılması önlenebilir, hatta söndürülemez bile. Kömür bir patlamanın
patlamasıyla tutuştuğunda, genellikle maden ocağının ağızlarını toprakla kapatarak veya aşırı durumlarda yangını
altmadan önce su veya karbonik asitle
doldurularak tamamen izole edilmesi gerekir. Bunun Barnsley bölgesindeki ateşli ocaklarda, özellikle 1866'da Oaks kömür ocağında 360 kişinin hayatını kaybettiği büyük patlamada yapıldığına dair birkaç örnek olmuştur.

Sarma yöntemleri.

Kömürün ocak tabanından yüzeye çekilmesi veya sarılması, kömür madenciliğindeki en önemli işlemlerden biridir ve muhtemelen mekanik cihazların en yüksek gelişme seviyesine getirildiği bölümdür.

Kafes.

Bir kömür ocağının çekme düzenlemelerini oluşturan farklı unsurlar şunlardır: (1) kafes, (2) şaft veya çukur bağlantı parçaları, (3) çekme halatı,
(4) motor ve (5) yüzey düzenlemeleri. Kafes, adından da anlaşılacağı gibi, çekme halatının tutturulduğu bir üst çubukla birlikte, açık bir
dövme demir veya çelikten yapılmış dikey çubuklardan oluşan bir çerçeveyle birbirine bağlanmış bir veya daha fazla platformdan oluşur. Kafes, madencileri kaldırmak veya indirmek için kullanıldığında, düşen malzemelerden kaynaklanan yaralanmalardan korumak için
eğimli bir sac çatı veya kaput olması gelenekseldir. Platform veya güverte sayısı önemli ölçüde değişir; küçük madenlerde yalnızca bir tane kullanılabilir, ancak daha büyük modern ocaklarda iki, üç veya hatta dört katlı kafesler kullanılır. Küçük kesitli eski ocaklarda, her birinde yalnızca tek bir tramvay taşınabildiğinde, birkaç güvertenin kullanılması gerekir.
Kuzey ve Wigan bölgelerinin büyük şaftlarında kafesler yaklaşık 8 ft. uzunluğunda ve 3-1/2 ft. genişliğinde yapılır ve bir güvertede iki büyük tramvayı taşımaya yeterlidir. Bunlar, tekerlekler için uygun ölçüde iki açılı demir şeritten yapılmış bir ray üzerine alınır ve uçlarından düşen bir mandalla sabitlenir. Dört katlı kafeslerin bulunduğu Cadeby Main'de kapasite sekiz adet 10 cwt. küvet veya 4 ton kömürdür.

Çukurdaki kılavuzlar veya iletkenler ahşaptan yapılabilir, bu durumda yaklaşık 3 x 4 inçlik dikdörtgen köknar kirişler kullanılır ve çukurun astarına yerleştirilmiş buntonlara veya çapraz kirişlere birkaç ayak aralıklarla bağlanır. Her kafes için iki kılavuz gerekir; bunlar uzun veya kısa kenarlara karşılıklı olarak yerleştirilebilir - ikincisi
tercih edilir. Kafes, birkaç inç uzunluğunda ve uçlarında çan ağızlı, çerçevenin yatay çubuklarına tutturulmuş ve kılavuzların üç tarafından gevşekçe geçen dövme demir pabuçlarla yönlendirilir, ancak çoğu yeni çukurda ağır kesitli ray kılavuzları kullanılır. Bunlar yalnızca kafesin bir tarafına uygulanır ve raylar için uygun koltuklara sahip demir çapraz traverslerle taşınan tam bir dikey ray oluşturur; kafes, rayların başlarını örtmek için uygun kesitli kavisli pabuçlarla yönlendirilir. Çukurun duvarına bağlı sert kılavuzlar muhtemelen en iyi ve en güvenli olanlardır, ancak çukurun düzensiz zemin hareketleri veya diğer nedenlerden dolayı şeklini değiştirmesi durumunda bozulmaya maruz kalma dezavantajına sahiptirler. Ahşap kılavuzlar önemli boyutta olduğundan çukurun alanının belirli bir bölümünü tıkar ve bu nedenle özellikle yüksek sıcaklığın, fırın havalandırması kullanıldığında, kullanımına karşı olduğu yukarı döküm şaftlarında havalandırmaya engel teşkil eder. Lancashire ve Midland bölgelerinde, yukarıdaki itirazları karşılamak amacıyla tel halat kılavuzları önemli ölçüde tanıtılmıştır. Bunlar, yüzeyde çukur başı çerçevesine bağlı bir çapraz çubuktan sarkan ve altta benzer bir çubuğa tutturulan, 3/4 ila 1-1/2 inç çapında basit tel halatlardır ve 30 cwt'lik bir germe ağırlığıyla düz tutulurlar. 4 tona kadar alt çubuğa bağlı. Bazı durumlarda dört kılavuz kullanılır - kafesin uzun kenarlarının her birinde iki tane; ancak daha genel bir düzenleme, üç tane olmasıdır - ikisi bir tarafta ve üçüncüsü karşı tarafta ara bir konumda. Ancak birçok kömür ocağı yöneticisi, daha güvenli olduğu için yalnızca iki tane karşı kılavuz olmasını tercih eder. Kafes, iki parçadan yapılmış ve birbirine cıvatalanmış, halatların üzerinden kayan boru şeklindeki klipslerle bağlanır. Buna ek olarak, yükleme ve iniş işlemleri sırasında kafesin sabit tutulması gereken yüzeyde ve altta sabit kılavuzlardan oluşan ekstra bir sisteme sahip olmak gerekir, çünkü kafesin geçişi sırasında sabit kılavuzlara göre çok daha fazla salınım olur. Aynı nedenle, iki kafesin geçerken birbirine çarpma olasılığını önlemek için 15 ila 18 inç aralıklarla tutulan iki kılavuz hattı arasında önemli bir boşluk bırakmak gerekir. Ancak uygun önlemler alındığında, tel kılavuzları
en yüksek seyahat hızında kullanım için tamamen güvenlidir.

Halatlar ve zincirler.

Kafes, köşelerden gelen kısa zincir uzunluklarıyla çekme halatına bağlanır,
bu zincirler, halatların bağlandığı merkezi bir halkada toplanır. Yaklaşık 2 inç çapında yuvarlak çelik tel halatlar artık yaygın olarak kullanılmaktadır; ancak çok derin çukurlarda bazen kaldırılan ölü ağırlığı azaltmak için kesitleri inceltilir. Çelik veya demir telden düz halatlar büyük ölçüde kullanılıyordu ve hala kullanılıyor,
ancak artık genellikle yuvarlak olanlar tercih ediliyor. Belçika'da ve Fransa'nın kuzeyinde, aloe lifinden (Manila keneviri veya muz lifi) düz halatlar, büyük ağırlıklarına rağmen birçok kömür ocağı yöneticisi tarafından telden daha
tercih edildiği için yüksek itibara sahiptir. 1200 metre derinlikteki bir çukur için bu sınıftan bir halat, 15,6 inçten 9 inçe ve 2 inçten 1-1/8 inçe kadar inceltilmiş, 14,3 ton ağırlığındaydı ve Anzin'de 750 metreden 15 tonluk brüt yükü kaldırmayı amaçlayan bir diğeri, 22-1/2 inç genişliğinde ve tambur ucunda 3 inç kalınlığındaydı ve 18 ton ağırlığındaydı. Konik yuvarlak halatlar, mekanik olarak tercih edilmelerine rağmen, pratikte avantajlı değildir, çünkü aşınma kafes ucunda tamburdan daha fazla olduğundan, eskisinin bölümlerini aralıklarla kesmek gerekir. Sonuç olarak halatlar da pozisyon olarak ters çevrilmelidir ve bu yalnızca tekdüze kesitli bir halatla yapılabilir. Sarma motorları. Kömür ocaklarında sarma veya kaldırma için kullanılan motorlar genellikle doğrudan tambur şaftına doğrudan bağlanmış bir çift yatay silindirle doğrudan etkilidir. Atmosfere yüksek basınçta buhar çıkışı hala yaygın olarak kullanılır, ancak ağır yükleri derin çukurlardan yüksek hızlarda kaldırmak için gereken büyük güç, yakıt ekonomisi sorununu ön plana çıkarmıştır ve yüksek ilk buhar basıncına, aşırı ısıtmaya ve yoğunlaştırmaya sahip iki silindirli tandem bileşik sınıfının daha ekonomik tipleri, yapılacak iş miktarının yüksek ilk maliyetlerini haklı çıkaracak kadar yeterli olduğu bir noktaya kadar gelmiştir. En erken örneklerden biri 1894'te Güney Galler'deki Llanbradack'te inşa edildi ve Vestfalya'da ve Fransa'nın kuzeyinde oldukça yaygın olarak kullanıldılar. Powell Duffryn Steam Coal Company'nin Bargold çukurundaki daha sonraki bir örnekte yatay yüksek basınçlı ve dikey düşük basınçlı silindirlerle karışık bir düzenleme benimsendi. Bu motor 625 yarda derinlikten 45 saniyede 55 ton kömür net yükü çekiyor, dört tramvayın, kafesin ve zincirlerin ve halatların brüt ağırlığı, kömürle birlikte 20 ton 12 cwt. Sarma motorunun işi, esasen aralıklı bir karakterde olduğundan, yalnızca sabit bir vakumu koruyan merkezi bir kondansatör kullanıldığında yoğuşma ile yapılabilir ve bununla birlikte sarma sırasında buhar akışı bir rahatsızlık nedeni olabilir. Bu zorluk, Rateau'nun motor ile kondansatör arasında düşük basınçlı bir türbin düzenlemesi kullanılarak aşılabilir. Prensip olarak Druitt Halpin'in termal depolama sistemine benzeyen akümülatör, tamamen suyla dolu, sarma süresi boyunca buhar fazlasını yoğunlaştıran ve aşırı ısınarak ana motor durduğunda türbine beslemeyi sürdüren kapalı bir kaptır. Bu şekilde geliştirilen güç genellikle büyük kömür ocaklarında bol miktarda kullanılan elektrik üretiminde kullanılır. Yuvarlak halatlar kullanıldığında tambur, flanşlı kenarları olan ve halat üzerine sarılmış yumuşak ahşap ambalajla kaplı düz, geniş bir silindirdir; genişlik, halatın tüm uzunluğunu iki turda alacak kadar yeterlidir. Bir tambur genellikle şafta sabitlenirken, diğeri gevşektir, bir vida bağlantısı veya başka bir bağlantı aracıyla, böylece iki halatı tam olarak aynı uzunluğa ayarlayabilmek için, bir kafes yüzeydeyken diğeri altta olabilir, böylece motor tarafından gevşek halatların ödenmesi veya alınması gerekmez. Düz halatlar için tambur veya bobin, şafta sabitlenmiş halatın genişliğinde, çok sayıda paralel kol veya boynuz çifti olan, her iki tarafta radyal olarak düzenlenmiş, aralarındaki boşluk, halatın girmesine ve önceki turda düzenli olarak sarılmasına izin verecek kadar yeterli olan sağlam bir diskten oluşur. Bu yöntem, motorun işini yolculuk boyunca eşitleme avantajına sahiptir, çünkü yük en büyük olduğunda, kafesin tamamı altta ve halatın tüm uzunluğu dışarıdayken, motorun ilk devrinde gereken görev en küçük çevrenin uzunluğuyla ölçülür; aynı periyotta alçalan kafesin yerçekimi etkisinden elde edilen yardım ise düşen kütlenin en büyük turun uzunluğuna denk gelen bir yükseklikteki ağırlığına eşittir, vb., ağırlık azaldıkça hız artar ve bunun tersi de geçerlidir. Aynı şey, halat, daha küçük çapları dışa doğru yerleştirilmiş iki kör koninin frustasıyla oluşturulan tamburun yüzeyindeki spiral bir oluğa sarılmış spiral veya sarmal tamburlar kullanılarak daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bu plan, mekanik olarak çok iyi olmasına rağmen, özellikle yataktaki oluklar mükemmel şekilde doğru değilse, halatın yana doğru kayması sonucu oluşan tehlike olasılığı açısından bazı kusurlara sahiptir. Bu tür tamburların büyük boyutu ve ağırlığı da dezavantajdır, çünkü çok derin bir çukurda oldukça yönetilemez boyutlar verir. Bu nedenle, bazı durumlarda, tamburun gövdesi silindirik ve her iki tarafta üç veya dört tur konik olacak şekilde birleşik bir form benimsenir. Sarma motorları için denge zincirleri, İngiltere'nin Midland bölgelerindeki kömür ocaklarında kullanılır. Bu yöntemde, ana çekme halatlarından daha kısa, ağır bir düz bağlantı zinciri almak için üçüncü bir tambur kullanılır ve ucu özel veya denge çukuruna sarkar. Başlangıçta,
tam yük kaldırılacağı zaman, denge zinciri açılır ve
çalışan yükler arasında istenen dengeye ulaşılana kadar açılmaya devam eder,
sonra ters yönde tekrar sarılır ve
geri dönüş yolculuğunda tekrar verilir.

Koepe'nin yönteminde, tambur, halat için yivli bir kenarı olan bir diskle değiştirilir, bu halat bir kafesin tepesinden kılavuz kasnağının üzerinden geçer,
diskin etrafından dolanır ve ikinci kılavuz üzerinden ikinci kafese geri döner ve
şaftın altındaki bir kasnağın etrafından geçen bir kuyruk halatı kafeslerin altlarını birbirine bağlar, böylece kafesin, küvetlerin ve halatın ölü ağırlığı kafeslerin tüm konumlarında tamamen dengelenir ve
motorun işi kaldırılan kömürün faydalı ağırlığıyla sınırlıdır.
Hareket, çevrenin yaklaşık yarısı boyunca kaplı olan tamburla sürtünmeli temas yoluyla halata iletilir. Bu sistem Nottinghamshire'da ve Kuzey Staffordshire'daki Sneyd'de kullanılmıştır. Belçika'da 940 metre derinlikteki bir çukurda denenmiş, burada düz kenevir ipleriyle
değiştirilmiş ve artık daha sığ çalışmalarla sınırlandırılmıştır. Vestfalya'da yaklaşık otuz farklı çukurda maksimum 761 metre derinliğe kadar uygulanmıştır.

Sarma düzenlemelerindeki bir yenilik, birkaç örnekte gerçekleştirilen buhar makinesinin yerine elektromotorun kullanılmasıdır. En iyi bilinen örneklerden biri olan Vestfalya'daki Zollern kömür ocağında, sarma diski aynı şaftta bulunan 1200 beygir gücündeki iki motorla
sürülen Koepe sistemi kullanılmıştır. Hareket, çok ağır bir volanla çalışan alternatif bir motorla tahrik edilen sürekli akım jeneratöründen elde edilir, bu da Ilgner transformatörü olarak bilinen bir kombinasyondur,
üretim istasyonunda sabit bir çekişle sürekli olarak çalışır,
hızlanma periyodu sırasında sarma motorunun aşırı değişken talebi, çok yüksek bir hızda çalışan
volan içinde depolanan enerjiyle karşılanır. Bu düzenleme, çalışma sırasında pürüzsüzlük ve güvenlik açısından takdire şayan bir şekilde çalışır,
ancak yüksek ilk maliyet ve
komplikasyon, genel olarak benimsenmesinin önünde engel teşkil eder. Yine de
Mayıs 1906'da yaklaşık 60 elektrikli sarma motoru çalışır durumdaydı veya inşa halindeydi.

Yüzey düzenlemeleri. Modern bir derin kömür ocağının yüzey düzenlemeleri önemli ölçüde ve karmaşıktır, merkezi özellik, sarma halatlarını çukurun ekseninden tambura götüren kılavuz kasnakları taşıyan başlık dişlisi veya çukur çerçevesidir. Bu, genellikle makine dairesi duvarına veya diğer sağlam dayanaklara çapraz itme kirişleriyle desteklenen dövme demir veya çelikten yapılmış dik bir çerçevedir, kılavuz kasnakların yataklarına olan yükseklik yerden 80 ila 100 ft. veya daha fazla yüksekliktedir. Bu büyük yükseklik, kafesler için baş mesafesi elde etmek için gereklidir, iniş platformları genellikle doğal yüzeyden önemli bir yüksekliğe yerleştirilir. Yön değişikliğiyle halattaki eğilme gerilmelerinin etkisini azaltmak için mümkün olduğunca büyük, 20 ft. çapa kadar yapılmış kasnaklar, ağırlıklarını düşük tutmak için sertliği mukavemetle birleştiren bir form olan dövme demir kollara sahip kanallı dökme demir jantlara sahiptir. Kafes şaftta hareket ederken halatın kopmasından kaynaklanan kazaları önlemek veya motorun zamanında durdurulmaması sonucu kafesin baş dişli kasnaklarına (her ikisi de ne yazık ki nadir değildir) çekilmesi durumunda aşırı sarılmasını önlemek için çeşitli emniyet mandalları ve bağlantı kesme kancaları kullanılmıştır. Eski düzenekler esas olarak kafesin yanlarına tutturulmuş enine eksenlere monte edilmiş dişli yüzeyli kollardan veya kamlardan veya kavrama pabuçlarından oluşur ve bunların işlevi kılavuzları tutmak ve halattan ayrılması durumunda kafesi desteklemektir. Karşıt eksenler, çekme sırasında halatın gerginliğiyle sıkıştırılmış halde tutulan ancak çekme serbest bırakıldığında harekete geçen yaylarla birbirine bağlıdır, yan eksenler daha sonra tahta kılavuzlara kenetlenir veya çelik çubuk veya halatların kılavuzlarını kavrar. Bu düzeneklerin kullanımı, bazı ülkelerde zorunlu olduğu Avrupa kıtasındaki kömür ocaklarında, eylemdeki belirsizlik ve halat gevşediğinde kılavuzlardaki sürekli sürtünme nedeniyle genellikle popüler olmadıkları İngiltere'den daha yaygındır. Aşırı sarmadan kaynaklanan kazaların önlenmesi için, ayırma kancaları kullanılır. Bunlar esas olarak, makas bağlantısı oluşturan merkezi bir cıvata ile birleştirilmiş bir çift paralel plakadan oluşan bağlantılardan oluşur ve bu bağlantı, alttaki kafese ve üstteki sarma halatına zincir bağlantılarıyla bağlanır. Bağlantının dış tarafları, üstte çıkıntılı çıkıntılarla şekillendirilmiştir. Yük tarafından
kapatıldığında genişlik, yüke, banka seviyesinin biraz yukarısında, çerçevenin çapraz çubuğundaki huni şeklindeki bir kılavuza girmesine izin verecek kadar yeterlidir, ancak kılavuzun üst kısmındaki daha dar kısma ulaşıldığında, plakalar birbirinden ayrılır ve bu da ipleri serbest bırakır ve çıkıntıları, kafesin düşmesini engelleyen çapraz çubuğun üst kısmıyla temas ettirir.

King, Ormerod ve Walker'ın üç temel modeli kullanımdadır ve bunlar genellikle kafesin varıştaki hızı aşırı olmadığı varsayıldığında etkilidir. Buna karşı korunmak için, makine operatöründen bağımsız, kafes yüzeye yakın belirli bir noktaya
geldiğinde buhar beslemesini azaltan veya tamamen kesen ve yük çok hızlı hareket ediyorsa freni uygulayan bir hız kontrol cihazı kullanmak artık gelenekseldir. Motorun sabit bir hız oranını
aşmasına izin vermeyen, sarma göstergesiyle bağlantılı maksimum hız kontrol cihazları da bazı durumlarda kayıt göstergeleriyle birlikte kullanılır.

Çarpma ve tarama.

Kafes yüzeye ulaştığında veya daha doğrusu çukurun ağzının üstündeki çalışma
üst kısmını oluşturan platforma ulaştığında, karşı ağırlıklarla çukurun üstünde eğimli bir
pozisyonda tutulan bir çift menteşeli ızgara tarafından tutulur, böylece kafesin yukarı doğru geçmesine izin vermek için bir kenara itilir, ancak motor ters çevrildiğinde geri düşer ve onu alır. Daha sonra küvetler, onları dökme demir plakalarla kaplı platforma doğru çeken inişçiler tarafından çıkarılır veya vurulur; aynı anda boş olanlar karşı taraftan içeri itilir. Daha sonra kafes, elle çalıştırılan bir kolla açılan ve boş küvetlerin geri dönüş yolculuğuna başladığı
kulübeden motor tarafından kaldırılır. Kafesin birkaç güvertesi olduğunda, küvetlerin farklı seviyelerde yüklenmesi ve boşaltılması için özel bir düzenleme yapılmadığı sürece, bu işlemin her biri için tekrarlanması gerekir.
Bu tür bir düzenleme, yükü büyük bir kafesten tek bir işlemde kaydırmak için Fowler tarafından Leicestershire'daki Hucknall'da tanıtıldı; burada trenler, dikey bir silindirdeki hidrolik basınçla hareket ettirilebilen bir pistonun kafasında taşınan, kafesinkilere karşılık gelen sayıda platforma sahip bir çerçeveye alınır.
Boş küvetler, karşı taraftaki karşılık gelen bir düzenleme tarafından taşınır. Bu sayede, üç katlı bir kafes için durma süresi en aza indirilir, 8 saniye, küvetleri çukurun üstüne indirme, boşaltma ve değiştirme işlemleri, sonraki yük çukura çekilirken gerçekleştirildiği için 28 saniyeye karşı.

Birleşik Krallık'ta kömür çekimi genellikle sekiz saatlik gündüz vardiyasıyla sınırlıdır ve derinliğe, kömür küvetlerinin kapasitesine ve küvetleri indirme ve değiştirme tesislerine göre saatte 100 ila 150 tonluk bir çıktı vardır. Fowler'ın hidrolik düzenlemesiyle sekiz saatte 2000 ton 600 yarda kaldırılır. Büyük su taşıyan tabakaların geçilmesi gereken daha derin Alman çukurlarında, ilk kuruluş masrafları o kadar fazladır ki, verimi artırmak için şafta bazen kafes ve motorlardan oluşan tam bir çift ekipman sağlanır. Bu gibi durumlarda motorlar çukurun zıt taraflarına sıra halinde veya birbirlerine dik olarak yerleştirilebilir. Tek şaftların çıktısının bu yöntemle on altı saatlik çift vardiyada 3500 ve 4500 tona çıkarıldığı söylenmektedir. Özellikle farklı derinliklerdeki damar gruplarının aynı anda çalıştırıldığı madenler için uygundur. 1898'de İngiliz kömür ocaklarının verimine ilişkin bazı karakteristik rakamlar aşağıda verilmiştir:--

Güney Galler'deki Albion Kömür Ocağı Bir şaft ve bir motor için yılda 551.000 ton.

Silksworth Kömür Ocağı, Northumberland'daki şaft için yılda 535.000 ton, 580 yard derinlik, iki motor.

Derby'deki Bolsover Kömür Ocağı 279 günde 598.798 ton, şaft 365 yard derinlik.

Denaby Main Kömür Madeni, Yorkshire 281 günde 629.947 ton, günlük maksimum 2673 ton.

1906'da Doncaster yakınlarındaki Cadeby Main kömür madeninde, 763 yard derinliğindeki bir çukurdan on dört saatte 3360 ton çıkarıldı.

Küp yüzeye çıkarıldığında, bir tartı köprüsünden geçtikten sonra, erkekler ve mal sahibi tarafından özel olarak bu amaçla atanan bir tartıcı tarafından tartılıp sayıldıktan sonra, bir "deviriciye" sokulur. Bu kafes, dönüşün ilk yarısında yükü boşaltır ve ikinci yarıda küpü orijinal konumuna geri getirir. Daha sonra, dönüş yolculuğunda kafese yüklenmek üzere çukur bankasına geri götürülür.

Çukurdan çıkarılan kömür artık genellikle tüketiciye gönderilmeden önce bazı son sınıflandırma ve temizleme
işlemlerine tabi tutulur. Bu işlemlerin niteliği ve kapsamı, sert ve şist parçalarından arınmışsa, büyük ve fındık boyutlarına ve daha küçük gevşekliğe veya külçeye basit bir elemeyle bitirilebilen kömürün karakterine göre değişir ve daha büyük boyutlardaki külçe ve tozu çıkarmak için son bir elle toplama işlemi yapılır. Ancak, çok fazla küçük külçe varsa ve külçeyle karışmışsa, daha ayrıntılı boyutlandırma ve yıkama tesisi gerekli hale gelir. Elle toplama yapıldığında, 3 inçlik çubuk
elemeler, 300 ft. uzunluğunda ve 3 ila 5 ft. genişliğinde olabilen bir seyahat bandına yayılır ve bir tarafta konuşlanmış bir toplayıcı hattının yanından geçirilir, bu toplayıcılar geçerken atıkları alır ve temiz kömürü bantta bırakır. Daha küçük olan kömür, titreşimli veya dönen eleklerle çok sayıda boyuta ayrılır ve bunlar sürekli akım veya titreşimli jigging makinelerinde yıkanarak temizlenir, burada daha hafif kömür yüzeye çıkar ve bir su akışıyla çıkarılır,
daha ağır atık düşer ve daha düşük bir seviyeden veya
makinenin altındaki bir vanadan boşaltılır. Daha büyük veya "fındık" boyutları, 1/4 inçten yukarısı, düz elek plakalarında yıkanır, ancak daha ince taneli kömür için elek, yaklaşık 3 inç kalınlığında kırık feldispat topaklarından oluşan bir yatakla kaplanır ve ince kirin kulübenin tabanına geçtiği bir tür filtre oluşturur. Temizlenmiş kömür, bir su akışıyla bir kova asansörüne taşınır ve depolama bunkerlerine iletilir veya hem su hem de kömür, suyun aktığı büyük bir silindirik tanka santrifüjlü bir pompayla kaldırılabilir ve kömür, kullanım için yeterince kuru kalır. Modern eleme ve yıkama tesisleri, özellikle küçük kömür çıktının önemli bir oranını oluşturduğunda, büyük ve maliyetlidir ve saatte 100 ila 150 ton kapasiteli, 350 ila 400 BG emen makineler gerektirir. Bunda ve diğer birçok durumda, merkezi bir istasyondan sağlanan elektrik motorları artık ayrı buhar makinelerine tercih ediliyor.

Pennsylvania'daki antrasit kömürü, satışa sunulmadan önce dişli silindirler ve ayrıntılı bir eleme sistemi arasında kırılmaya tabi tutulur.
En büyük veya topak kömür, çubukları 4 inç aralıklı bir bilmece üzerinde kalan kömürdür; ikinci veya vapur kömürü 3 inçten büyüktür; kırılmış kömür 2-1/2 veya 2-3/4 inçten büyük boyutları içerir; yumurta kömürü, 2-1/4 inç kareden büyük parçalar; büyük soba kömürü, 1-3/4 inç; küçük soba, 1 ila 1-1/2 veya 1-1/3 inç; kestane kömürü, 2/3 ila 3/4 inç; bezelye kömürü, 1/2 inç; ve karabuğday
kömürü, 1/3 inç. Bunların en değerlileri,
ev kullanımı için uygun boyutlara kırılmış yumurta ve ocak boyutlarıdır,
daha büyük parçalar açık şöminelerde yakmaya uygun değildir. Güney Galler'de
biraz benzer bir uygulama artık antrasit bölgelerinde benimsenmektedir.

Çalışma derinliği.

Modern kömür madenciliğinin artan çalışma aktivitesiyle birlikte, madenlerin derinliği hızla artmıştır ve şu anda
daha önce olası çalışma sınırı olarak kabul edilen 4000 ft. seviyesine neredeyse ulaşılmıştır. Aşağıdaki liste, 1900 yılında Avrupa'daki en derin kömür ocaklarında ulaşılan derinlikleri vermektedir, buradan daha büyük sayının ve en derinin Belçika'da olduğu görülecektir:--

Metre. Ft. Saint Henriette, Cie des Produits, Flenu, Belçika 1150 3773
  Viviers Gilly " 1143 3750
  Marcinelle, No. 11, Charleroi " 1075 3527
  Marchienne, No. 2 " " 1065 3494
  Agrappe, Mons " 1060 3478
  Pendleton daldırma çalışmaları Lancashire 1059 3474
  Sacre Madame, Charleroi Belçika 1055 3461
  Ashton Moss daldırma çalışmaları Lancashire 1024 3360
  Ronchamp, No. 11 çukur Fransa 1015 3330
  Viernoy, Anderlues Belçika 1006 3301
  Astley Pit, Dukinfield, dip işleri Cheshire 960 3150
  Aziz André, Poirier, Charleroi Belçika 950 3117

Vestfalya kömüründe ulaşılan en büyük derinlik, 841 metre (2759 ft.) derinliğinde iki şaftın bulunduğu Doğu
Recklinghausen'dir. Çalışmanın sınırlayıcı derinliği konusu, Belçika'da Mons'lu Profesör Simon Stassart tarafından çok ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir ("Les Conditions
d'exploitation a grande profondeur en Belgique," _Bulletin de la Societe
de l'Industrie minerale_, 3 ser., cilt xiv.), 1100 metreden daha derindeki çalışmalarda artan sıcaklık veya atmosfer basıncından dolayı özel bir zorlukla karşılaşılmadığını tespit etmiştir. 1150 metredeki çalışma yüzeylerindeki aşırı sıcaklıklar 79 derece ve 86 derece Fahrenheit ve bir sürüklenmenin sonundaki maksimum sıcaklık 100 derece olmuştur; ve bunlar, korunan enerjik havalandırma ve havanın kuruluğu nedeniyle oldukça katlanılabilirdir. Çalışma yüzeylerindeki adam başına verim 4,5 ton ve yeraltındaki tüm çalışma gücü için 0,846 tondu; bu, daha sığ madenlerde elde edilenden daha az değildir. Bu tür çalışmalardan elde edilen deneyimlerden, 1500 metrenin olası bir çalışılabilir derinlik olacağı, kaya sıcaklığının 132 derece ve giriş ve dönüş galerilerinin sıcaklığının sırasıyla 92 derece ve 108 derece olduğu düşünülmektedir. Bu koşullar altında, çok enerjik havalandırma ve kuru hava dışında çalışma pratik olarak imkansız olacaktır. 120.000 ila 130.000 kübik metreden fazlasının sirkülasyonu neredeyse mümkün olmayacaktır. ft./dakika ve böylece çalışma yeri sayısı kısıtlanacaktı,
ve sonuç olarak çıktı 10 saatlik vardiya başına yaklaşık 500 tona düşürülecekti, bu da yüzeyde tek bir motorla, şu anda kullanılanlardan çok farklı cihazlar gerektirmeden kaldırılabilirdi.

Kömür mülkiyeti.

Birleşik Krallık'ta kömürün mülkiyeti, diğer minerallerde olduğu gibi, toprağın sahibindedir ve satışta özel olarak ayrılmış olmadıkça, onunla birlikte geçer. Denizin altında, en düşük su seviyesinin altında yatan kömür, taca aittir ve özel mülkiyette araziye
gömülmüş şaftlardan yaklaşıldığında bile, yalnızca telif ücreti ödenerek
işletilebilir. Kraliyet ormanı olarak
tacın mülkü olan Dean Ormanı'nda, Ormanın Özgür Madencileri olarak bilinen sakinlerin bir kısmının elinde tuttuğu bazı ilginç haklar vardır. Bunlar, tacı temsil eden ana temsilci veya çekiççi tarafından verilen, gales olarak bilinen kiralamalar kapsamında, başka türlü işgal edilmeyen alanlarda kömür ve demir cevheri çıkarma hakkına sahiptir. Bu, Büyük Britanya'da, Avrupa kıtasındaki hemen hemen her ülkede kural olan, hükümet hibesi veya imtiyazı altında ücretsiz kömür madenciliği geleneğinin tek örneğidir.

Kömür Madenleri Düzenleme Yasası.

Birleşik Krallık'taki kömür ocaklarının çalışması, İçişleri Bakanlığı tarafından atanan müfettişler tarafından yönetilen ve kömür madenciliğiyle ilgili tüm konularda tam bir disiplin kodu oluşturan birkaç küçük yasa ile değiştirilen 1887 Kömür Madenleri Düzenleme Yasası'nın hükümlerine tabidir. 1908'de madencilerin yer altında çalışma saatlerini sınırlayan önemli bir yasa çıkarıldı. Bu çeşitli yasaların ayrıntılı bir açıklaması için Çalışma Mevzuatı makalesine bakın.

Kazalar.

Kömür madenciliği ne yazık ki tehlikeli bir meslektir, Birleşik Krallık'taki maden ocaklarında her yıl maden müfettişleri tarafından kaza sonucu binden fazla ölüm bildirilmektedir.

Müfettişlerin raporlarına göre 1906 yılında kaybedilen can sayısı şöyledir:--

Patlamalardan 54
" yerden düşmeler 547
" diğer yeraltı kazaları 328
" şaftlardaki kazalar 65
" yüzey kazaları 135
----
Toplam 1129

Kömür ocağını diğer madencilerden ayıran başlıca tehlike kaynakları, kömür alırken oluşan yangın nemi patlamaları ve çatının çökmeleridir; bunlar birlikte toplam ölüm sayısının yaklaşık %70'ini oluşturur. Görülecektir ki, ilk kaza sınıfı, genellikle bir anda büyük can kaybıyla sonuçlansa da, ikincisinden daha az ölümcüldür.

YETKİLİLER. --İngiliz kömürüyle ilgili en önemli yeni yayın, 1901'de atanan ve nihai raporu 1905'te yayınlanan kömür tedarikleri üzerine kraliyet komisyonunun
yayınıdır. Konulara göre sınıflandırılmış kanıtların kullanışlı bir özeti _Colliery
Guardian_ gazetesi tarafından 1905-1907'de üç quarto cilt halinde yayınlanmış ve farklı bölgelerin genişlemesi ve kaynaklarıyla ilgili temel noktalar Profesör Edward Hull'un _Büyük Britanya Kömür Sahaları_ adlı kitabının beşinci baskısında (1905) yer almıştır. Ancak, daha önceki kraliyet komisyonunun _Raporu_ (1870) hala büyük bir değere sahiptir ve sonuçlarının tamamen
eskimiş olduğu düşünülmemelidir. Jeolojik Araştırma tarafından kömür yataklarının daha ayrıntılı olarak yeniden araştırılmasıyla bağlantılı olarak, Kuzey Staffordshire ve Leicestershire
yatakları ve Güney Galler'le ilgili dokuz bölümle ilgili bir dizi betimleyici anı
yazıldı ve 1908'in başında yayınlandı.

İskoçya'nın kömür kaynaklarıyla ilgili bağımsız bir çalışma, R. W. Dixon tarafından _İskoçya Kömür Yatakları_ başlığı altında 1902'de yayınlandı.

Ren-Vestfalya kömür yatağı, _Die Entwickelung
des niederrheinisch-westfalischen Steinkohlen Bergbaues in der zweiten
Halfte des 19ten Jahrhunderts_ (kısa adıyla da _Sammelwerk_) adlı on iki quarto ciltte tüm ayrıntılarıyla
tamamen anlatıldı ve Westphalian Kömür Ticareti Sendikası (Berlin, 1902-1905).

Avusturya topraklarının kömür yatakları (Macaristan hariç) Avusturya Maden Sahipleri Merkez Birliği tarafından Viyana'da yayınlanan _Die Mineralkohlen Osterreichs_'te anlatılmıştır. 1870 ve 1878'deki eski resmi yayınların tablosunu devam ettirir, ancak seleflerinden çok daha ayrıntılıdır.

Fransız kömür yataklarının sistematik ayrıntılı açıklamaları zaman zaman Paris'teki kamu işleri bakanlığından _Etudes sur les gites mineraux de la
France_ başlığı altında yayınlanır.

Amerikan kömürleri hakkında birçok önemli bilgi, 1906'da Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından yayınlanan _St. Louis Sergisindeki Kömür Test Tesisi Raporları_ adlı üç ciltte bulunabilir.
P. Roberts'ın _Amerika Birleşik Devletleri Antrasit Kömür Endüstrisi_ üzerine özel bir çalışması 1901'de yayınlanmıştır.

Kömür madenciliği hakkında en yararlı genel çalışma, H. W. Hughes'un _Kömür Madenciliği Metin Kitabı_'dır. Bu kitapta metnin her bölümü için ayrıntılı bibliyografik listeler de yer almaktadır. 5. baskı 1904'te yayınlanmıştır.

Madencilik ve kömürle bağlantılı diğer konulardaki güncel gelişmeler, _Maden Mühendisleri Enstitüsü Dergisi'nde ve Demir ve Çelik Enstitüsü Dergisi'nde yer alan bu konulardaki anıların özetlerine ve bibliyografik listelerine başvurularak en iyi şekilde takip edilebilir. İkincisi, altı ayda bir görünür ve yayınlanma tarihinden yaklaşık iki veya üç ay öncesine kadar yayın bildirimlerini içerir.
(H. B.)

COALBROOKDALE, İngiltere'nin Shropshire eyaletinin Wellington parlamento bölümünde bir kasaba ve bölgedir. Kasabanın Londra'dan 160 m. kuzeybatıda Great Western demir yolu üzerinde bir istasyonu vardır. Bölge veya vadi, Wrekin'in yakınında yükselen ve güneydoğu yönünde yaklaşık 8 m. boyunca Severn'e doğru akan bir derenin dar ve pitoresk vadisidir. Büyük demir fabrikaları burayı işgal eder. Bunlar 1709'da Abraham Darby tarafından Hollandalı işçilerin yardımıyla kurulmuş ve oğlu ve torunları tarafından devam ettirilmiştir. Baba ve oğul, İngiliz demir ticaretini devrimleştiren ve kurtaran demir yapımında maden kömürünün kullanımının keşfinde ve geliştirilmesinde büyük bir paya sahiptir. Baba, girişimin faydalarına pek tanık olmadı ama oğul tam anlamıyla ödüllendirildi. Altı gün ve gece boyunca fırının deneysel olarak doldurulmasını aralıksız izlediği ve yorgunluğun kendisini ele geçirdiği anda erimiş metalin
çıktığını gördüğü ve deneyin
başarılı olduğunu bildiği
kayıtlara geçmiştir.

Üçüncü Abraham Darby, Severn üzerine ünlü Coalbrookdale demir köprüsünü inşa etti. Bu köprü, Coalbrookdale'in bir kısmıyla birlikte Madeley bölgesinde bulunan
(bkz.) Ironbridge kasabasına adını verir.
İnce işlenmiş demir işçiliği yapılır ve sanat okulu iyi bilinir. Ayrıca tuğla ve kiremit işleri de vardır.

KÖMÜR BALIĞI (_Gadus virens_), yeşil morina, kara mezgit,
saith ve sillock olarak da adlandırılır. _Gadidae_ ailesinden bir balıktır. Çok geniş bir menzile sahiptir,
bu neredeyse morina balığının menziline denk gelir, ancak biraz daha güneyli bir karaktere sahiptir,
Kuzey Atlantik'in hem doğu hem de batı kıyılarına kadar uzanır ve ara sıra Akdeniz'de bulunur.
Özellikle kuzeyde yaygındır, ancak Baltık'a nadiren girer;
İngiliz Kanalı'nın güneyinde nadir hale gelir. Morina ve mezgitten farklı olarak,
kömür balığı büyük ölçüde yüzeyde yüzen bir balıktır,
büyük sürüler halinde toplanır ve yiyecek aramak için
bir yerden bir yere hareket eder; ancak büyük örnekler (3 ila 3-1/2 ft. uzunluğunda)
70 kulaca kadar derin suları tercih eder. Eti, morina ve mezgit kadar değerli değildir. Alt çene üst çenenin az çok ötesine taşar, zihinsel bıyık küçüktür, bazen ilkeldir, havalandırma deliği
birinci sırt yüzgecinin arka yarısının altındadır ve göğüs yüzgecinin aksil kısmında koyu bir nokta vardır.

KÖMÜR İSTASYONLARI. Her çağda deniz savaşları, savaşan tarafların gemilerinin onarımlar ve ikmal için korunaklı suları kullanmasını gerektirmiştir. Ticaretin en eski zamanlardan itibaren faaliyetleri, Siraküza'nın göze çarpan örneğinde olduğu gibi, etrafında büyük nüfusların toplandığı doğal limanlar gerektirmiştir. Zenginliğin ve her türden kaynağın biriktiği bu tür noktalar saldırı hedefi haline gelmiş ve bunların ele geçirilmesi için büyük çabalar harcanmıştır.
Deniz operasyonları genişledikçe, bir kıyı şeridinin önemi artmış ve iyi doğal limanlara sahip olmak giderek daha avantajlı hale gelmiştir. Aynı zamanda, gemilerin büyüyen boyutu ve yelken sanatının gelişmesiyle oluşan donanımların karmaşıklığı, limanların hem inşa hem de onarım amaçları için yeni talepler getirdi; savaş gemileri ile ticari denizcilik arasındaki farklılaşma ise özel kaynaklarla donatılmış deniz üslerinin ve tersanelerin kurulmasına yol açtı. Elizabeth'in büyük denizcilerinin savaşı uzak denizlere taşıdığı günlerden itibaren, uzak limanlar deniz önemini kazanmaya başladı. Sefer kuvvetleri, Amiral Vernon tarafından 1741'de kullanılan Küba'daki Guantanamo Körfezi gibi geçici üslere ihtiyaç duyuyordu. Uzak bölgeler işgal edilmeye ve limanları üzerinde yargı yetkisi kullanılmaya başlandıkça, bir savaşçının serbestçe kullanabileceği limanların sayısı giderek azaldı ve ara sıra bunları zorla almak gerekti. Böylece, 1782'de Trincomalee'nin ele geçirilmesi özel bir çabayı haklı çıkaracak kadar önemli bir konuydu ve Suffren gemileri için çok ihtiyaç duyduğu bir sığınak elde etti, aynı zamanda rakibini Madras'ın açık liman yoluna güvenmeye ve hatta Bombay'a gemiler göndermeye zorladı. Bu durumda, uzak bir liman stratejik önem kazandı, çünkü Hughes ve Suffren'in deniz üstünlüğü için çabaladığı denizlerde korunaklı sular az ve aralıklıydı. Bir yelkenli savaş gemisi genellikle beş ila altı aylık erzak ve 100 ila 120 günlük su taşıyordu. Karşılanması gereken başka ihtiyaçlar da vardı ve Fransız Devrimi savaşları sırasında mümkün olduğunda abluka altındaki gemilerin "dinlenmek" için her beş veya altı haftada bir limana dönmesine izin vermek olağandı. Saldırıda hareket eden bir yelkenli filosu için, kolayca denize açılabileceği bir liman büyük bir avantajdı. Böylece Raleigh, karayla çevrili limanların kullanımına karşı çıktı. "Kesinlikle," diye yazdı, "bu gemilerin Majestelerine hizmet etmek ve krallığı tehlikeden korumak için olduğu ve ihtiyaç zamanlarında daha az yetenekli veya kullanışlı olacak şekilde kazadan korunmak için kapatılmaması gerektiği kesindir." Nelson bu nedenle Sardunya'daki Maddalena Körfezi'ni çok kullandı ve güzel doğal limanına rağmen Malta'nın stratejik değerinden pek etkilenmedi. Buharın getirilmesi, kısa sürede hayati hale gelen yeni bir deniz gereksinimi olan kömürü ortaya çıkardı. Buharla yapılan ticaret, sabit rotalara hızla yerleşti ve ihtiyaçlarını karşılamak için kömür depoları kuruldu. Kömür istasyonları böylece ticaretin zorunluluklarından kaynaklanan doğal bir süreçle ortaya çıktı ve daha sonra donanmaların ihtiyaçlarını karşılamaya başladı.

İngiliz kömür istasyonları.

Uzun yıllar boyunca, İngiliz filosunun kömürle ilgili savaş gereksinimleri hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı ve depolandığı limanları düzenleme veya güçlendirme girişimi yapılmadı. Başarılı deniz savaşı, Büyük Britanya'ya dünyanın dört bir yanındaki birçok avantaj noktası kazandırmıştı ve bazı durumlarda limanların stratejik değeri gerçek deneyimlerle kanıtlanmıştı. Süveyş Kanalı'nın açılmasından sonra bir süre belirsiz kalan Ümit Burnu'nun aşırı önemi, yelkencilik günlerinde tamamen anlaşıldı ve o günlerin deniz koşulları, işgal edilecek adaların ve limanların seçimini bir dereceye kadar belirledi. Ancak, göreceli stratejik değerler hakkında dikkatli bir çalışma yapılmamış gibi görünüyor. Anlaşmalar, zaman zaman coğrafi bilgisi kusurlu olan kişiler tarafından
hazırlandı ve bazı durumlarda, muhafaza edilmesi gereken veya terk edilebilecekken inatla tutulması gereken pozisyonlar terk edildi. İmparatorluk için Singapur gibi son derece önemli bir limanın güvenliğini sağlamak Sir Stamford Raffles'ın kişisel çabalarına kalmıştı.
Bu nedenle, konumların göreceli değerleri her zaman tanınmasa da, Büyük Britanya denizcilik günlerinden miras olarak kömür ikmal istasyonları olarak kullanılmaya uygun çok sayıda liman elde etti.
Buharlı gemilerin
döneminin başlangıcından bu yana, Aden, Perim, Hong Kong,
Kuzey Borneo, Fiji, Yeni Gine'nin bir kısmı, Fanning Adası ve Pasifik'teki diğer birçok adayı ele geçirdi; Avustralya ve Yeni Zelanda'nın çarpıcı gelişimi ise İngiliz limanlarının uzun listesine katkıda bulundu.
İmparatorluğun gerçek ve potansiyel kömür ikmal istasyonları, sayı,
coğrafi dağılım kolaylığı ve kaynaklar açısından rakipsizdir. Yurt dışındaki kömür depoları bulunan sayısız İngiliz limanından yalnızca dört sözde "kale" - Cebelitarık, Malta, Halifax ve Bermuda - yivli mühimmatın getirilmesinden sonra ilk olarak deniz üssü olarak güçlendirildi. Kale terimi, yabancı bir gücün topraklarından yalnızca tarafsız bir toprak parçasıyla ayrılmış bir yarımada olan Cebelitarık hariç her durumda yanlış bir adlandırmadır. Bu yerlere ilkelere pek dikkat edilmeden büyük meblağlar harcandı ve çok yavaş inşa edilen Bermuda savunmaları yanlış uygulanan yaratıcılığın anıtlarıdır.

Carnarvon Komisyonu.

1878'de Rusya ile gergin ilişkilerden dolayı büyük bir endişe doğdu. Rus kruvazörlerinin birçok suda varlığına ve düşmanca projelere dair söylentiler kolayca inanıldı, ancak Türkiye'ninkiyle karşı karşıya gelemeyeceğini yeni göstermiş olan Rus donanması bu dönemde neredeyse güçsüzdü. Kömür istasyonlarının güvenliğine dair yaygın korkular, Carnarvon kontunun başkanlığında, İngiliz ticaretinin denizde korunmasını soruşturmak ve raporlamak üzere görevlendirilen güçlü bir kraliyet komisyonunun atanmasına yol açtı. Bu, herhangi bir ilkeyi formüle etme veya kömürün depolandığı birçok limandan hangisinin savaş amaçları için gerekli olan kömür istasyonları olarak görülmesi gerektiğini belirleme yönündeki ilk girişimdi. Komisyona yapılan atıfın terimleri kötü düşünülmüştü. Deniz yoluyla yapılan ticaretin tüm savunmasının temeli mobil bir donanmadır. Savaş sırasında ticaretin denizde hareketi, limandaki güvenliği değil, Britanya imparatorluğu için esastır ve denizde ticareti koruyabilen bir donanma, limanları ve kömür istasyonlarını açıkça korumalıdır. Bu nedenle, soruşturmanın ilk amacı, deniz gücünün gerekli standardını belirlemek olmalıydı. Donanmanın hayati sorusu kraliyet komisyonuna havale edilmedi ve dört kale de garip bir şekilde onun yetki alanından çıkarıldı. Bunun sonucu olarak kaçınılmaz olarak ticaretin korunmasına yanlış taraftan yaklaşıldı ve komisyonun çalışmaları, ana faktörün ortadan kaldırılmasıyla büyük ölçüde sekteye uğradı. Ancak, kamuoyuna açıklanmamış olan hacimli ve önemli kanıtlar toplandı ve nihai rapor 1881'de tamamlandı. Komisyon üyeleri, Doğu'ya giden Cape rotasının aşırı önemine dikkat çekti; imparatorluğun ana deniz iletişimlerini ve her birindeki ticaretin dağılımını dikkatlice incelediler; savunma için belirli limanları seçtiler ve her durumda Savaş Ofisi'nden tahkimat projeleri aldılar ve onayladılar; son olarak, Batı Hint Adaları'ndaki birliklerin büyük dağılımını kınadılar; bu, ayakta duran orduyu İngiliz halkının görüş alanından uzak tutmanın politik bir amaç olduğu günlerde ortaya çıktı ve o zamandan beri tamamen dikkatsizlikle sürdürüldü. Komisyonun dikkatli soruşturmalarının temel sonucu, büyük bir pasif savunma sistemi başlatmak olsa da, yetenekli raporlar belirgin bir kazançtı. Bazı ilkeler sonunda otorite tarafından formüle edildi ve toplanan bilgiler, kamuoyuna açıklanmış olsaydı, kamuoyu üzerinde olumlu bir etki yaratacaktı. Ayrıca, komisyon üyeleri, tüzüklerinin sınırlarını aşarak, donanmanın durumuyla ilgili olarak akıllıca ve devlet adamı gibi bir uyarıda bulundular.

Bu arada, 1878'deki korkuların etkisiyle, Cape Town, Singapur ve Hong Kong'a kayıtsız silahlar gönderildi ve orada, kabaca tasarlanmış çalışmalarda uzun bir gecikmeden sonra monte edildi. Aynı zamanda, Avustralasya'nın büyük kolonileri, limanlarının savunmasına övgüye değer bir ciddiyetle girişmeye başladılar. Bir kraliyet komisyonunun önerilerini yürürlüğe koymak için bir mekanizma yoktu ve 1887'de, ilk sömürge Konferansı'na özetler sunulana kadar, değerli rapor gizlilikle örtüldü. Lord Carnarvon'un kömür istasyonlarına dikkati çekmeye ısrarla çalıştığı birkaç yılın ardından, çalışmalar başladı. 1885'te, gecikmiş işlemlere ivme kazandıran Panjdeh zorluğundan yeni bir panik doğdu. O zamanlar çok az şey başarılmıştı ve çalışmalar ancak tamamlanabildi, uzun namludan doldurulan topların tanıtılması silahlarını gereksiz hale getirdi.

İngiliz imparatorluğu için kömür istasyonlarının tahkimatı hala bazı durumlarda kabine savunma komitesi başkanının koyduğu ilkelerle kolayca uzlaştırılamayacak bir ölçekte devam ediyor. 3 Aralık 1896'da Londra'daki Guildhall'da Devonshire dükü "Deniz üstünlüğünün korunması, denizden gelebilecek saldırılara karşı imparatorluk savunma sisteminin temeli olarak kabul edildi. Bu, imparatorluğun tüm savunma politikasını belirlemede belirleyici faktördür." dedi. Ancak, "kruvazörlerin yağmacı saldırılarına" karşı önlem alınması gerektiğini de sözlerine ekledi;
ancak "bu baskın saldırısının birkaç gemiden fazlası tarafından yapılması son derece düşük bir ihtimaldir ve birlikler karaya çıkarılmadığı sürece kalıcı bir etkisi olamaz." Bu, İngiliz imparatorluğunun kömür ikmal istasyonları durumunda pasif savunmanın gerekliliklerinin istisnasız bir ifadesidir.
Bunların korunması öncelikle
donanmaya bağlı olmalıdır. Hareketsiz silahları, bir baskın saldırısını savuşturmak için gereklidir ve iyi monte edilmiş, iyi eğitimli adamlarla donatılmış ve tam olarak hazır tutulan birkaç etkili silah fazlasıyla yeterli olacaktır.

Modern koşullar.

İkincil üsler.

Denizin hakimiyeti kaybedilirse, büyük sefer kuvvetleri kömür istasyonlarına getirilebilir ve bu nedenle güvenlikleri pasif savunmalarına değil, mobil garnizonlarına bağlı olacaktır. Her durumda, kömür kıyıda depolandığında, bir geminin ateşiyle yok edilemez ve yalnızca karaya çıkan adamlar tarafından ele geçirilebilir. İyi silahlanmış ve iyi idare edilen küçük bir kuvvet, ağır silahlardan herhangi bir yardım almadan bu nitelikteki bir baskını etkili bir şekilde önleyebilir. Savaşta, uzak limanlarda güvenli kömür depolarına sahip olmak büyük bir avantaj olabilir, ancak saldırı operasyonlarına katılan ve kömürün korunaklı sularda transfer edilebileceği kömür gemileri tarafından önceden belirlenmiş buluşma noktalarında eşlik edilmesi veya karşılanması gereken bir filonun ihtiyaçları için nadiren yeterli olacaktır. 1892'deki İngiliz deniz manevralarında, Amiral Sir Michael Seymour filosuna denizde kömür ikmali yapmayı başardı ve mekanik cihazların yardımıyla bu sıklıkla mümkün oluyor. 1898'deki İspanyol-Amerikan Savaşı'nda bir miktar kömür ikmali bu şekilde gerçekleştirildi; ancak Guantanamo Körfezi, Santiago'ya karşı operasyonlar sırasında bir kömür ikmal istasyonu olarak hizmet etti. Denizde sulama genellikle yelkencilik günlerinde fıçılarla yapılırdı ve kömür ikmali kadar zor olmalıydı. Ancak, belirli bir zamanda kömür ikmalinin kesinliği birincil öneme sahip olduğundan, korunaklı suların doğaçlama kömür ikmal istasyonları olarak kullanılması gelecekteki deniz savaşlarının belirgin bir özelliği olacaktır. Kömür ikmal istasyonları artık deniz hırslarını besleyen tüm güçler tarafından hevesle aranıyor olsa da, Hawaii Adaları'nın ABD tarafından ilhakı buna bir örnektir, bunların varsayıldığından biraz daha az önemli bir rol oynayacağı muhtemeldir. Denizin hakimiyetini iddia edebilen ve koruyabilen bir filo, kömür tedarikinde büyük zorluk çekmeyecektir. Dahası, savaş gemilerinin kömür dayanıklılığının artması, gerekli ikmallerinin daha az sıklıkta olmasına neden olur. Öte yandan, tamamen karmaşık makinelere bağımlı olan modern savaş gemisi, sürekli verimliliğini korumak için atölyelerin yardımına ihtiyaç duyar ve aralıklarla yanaşmadığı takdirde hızında önemli bir düşüş yaşar. Ana üslerden uzak sularda uzun süreli operasyonlar, yerel rıhtımlara ve onarım yapma araçlarına sahip olan Güç söz konusu olduğunda büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Bir sefer sırasında bir gemiyi devre dışı bırakabilecek olan, savaşta alınan yaralanmalar, böylece giderilebilir. 1884'te Fransa ile Çin arasındaki düşmanlıklar sırasında, Fransız gemisi "La Galissonniere", Min kalelerinden birinden gelen bir mermiyle vuruldu ve patlamasa da ciddi hasara yol açtı. Teknik bir kurguya göre, bir savaş halinin var olmadığı düşünüldüğünden, "La Galissonniere" Hong Kong'da onarıldı ve tekrar denize açıldı. Yerel yedek mühimmat ve yedek silah depoları belirgin avantajlar sağlar. Bu nedenle, kömür tedariki sorusundan bağımsız olarak, üslerinden çok uzak mesafelerde istihdam edilen modern filolar, özel kaynaklarla donatılmış limanların yardımına ihtiyaç duyar ve Çin Denizi'nde iyi donanımlı deniz üslerine sahip olan ve büyük kömür kaynaklarına sahip olan Japonya gibi bir güç, bu nedenle Uzak Doğu'daki deniz operasyonları açısından ayrıcalıklı bir konuma sahiptir. "Kömür ikmal istasyonu" terimi, genellikle herhangi bir limana gidilmeden karşılanabilen bir deniz ihtiyacını ifade ettiğinden, "ikinci üs"ten daha az modern koşullara uygun görünmektedir. İkincil üsler veya kömür ikmal istasyonları, güçlü bir mobil donanmayla ilişkilendirildiklerinde, sağlayabilecekleri hizmetlere ve coğrafi konumlarının uygunluğuna orantılı olarak deniz gücü kaynaklarıdır. Daha düşük bir deniz gücünün elinde, 1809-1810'da Mauritius'ta olduğu gibi, ticarete karşı operasyonlar yürütmek için noktalar olarak kullanılabilirler; ancak savaşta takip edilmesi gereken ticaret yollarına yakın olmadıkça, muhtemelen yelkencilik günlerinde olduğundan daha az işe yararlar, çünkü konvoylar artık daha etkili bir şekilde korunabilir ve vapurların hatırı sayılır bir rota genişliği vardır. Deniz kaynaklarına bağımlı ve arkalarında güçlü örgütlü savaşçı birlikleri olmayan izole limanlar, her zamanki gibi, denizin komutasını ele geçiren güce rehin olarak sunulur. (G. S. C.)

KOALİSYON (Lat. _coalitio_, _coalescere_ fiilinin fiil hali, birlikte büyümek), bir gövde veya parçanın bir gövde veya bütün halinde birleşmesi. Kelime, özellikle siyasi anlamda, çeşitli güçlerin veya devletlerin ortak eylemleri için bir ittifak veya geçici birlik anlamında kullanılır, örneğin
Fransız Devrimi savaşları sırasında
Avrupa güçlerinin Fransa'ya karşı koalisyonu; ve ayrıca ayrı partilerin veya ayrı partilerin üyelerinin tek bir hükümette birleşmesi anlamında. İngiliz tarihindeki çeşitli
koalisyon bakanlıkları arasında, 1782'de Fox ve North,
1852-1853'te Lord Aberdeen yönetimindeki Whigler ve Peeliteler ve 1895'te Lord Salisbury'nin üçüncü bakanlığında Liberal Birlikçiler ve Muhafazakarlar örnek olarak verilebilir.

KÖMÜR KATRANI, kömürün yıkıcı damıtılmasının uçucu ürünleri soğutulduğunda sulu "gaz sıvısı" ile birlikte yoğunlaşan, siyah, viskoz, bazen yarı katı, tuhaf kokulu sıvı. "Gaz katranı" olarak da adlandırılır, çünkü eskiden yalnızca ve hatta şimdi bile çoğunlukla kömür gazı üretiminde yan ürün olarak elde edilirdi, ancak modern kok fırınlarından elde edilen katran, gaz katranıyla tamamen aynı olmasa da, ona o kadar benzer ki, pratikte iki tür arasında hiçbir ayrım yapmadan, ikincisiyle birlikte işlenir. Gaz katranının bazı tanımları, kok fırını katranından saf kömür katranından çok daha farklıdır, yani, bitümlü şist veya diğer malzemeler, kömürden önemli ölçüde farklı olarak, daha yüksek aydınlatma gücüne sahip gaz elde etmek amacıyla ikincisiyle karıştırıldığında oluşanlar. Genel olarak, katran damıtıcıları için katranın, gaz üreticisi tarafından gerçek kömürden daha az başka malzeme
kullanıldığında daha değerli olduğu söylenebilir. Tüm bu malzemeler - bataklık şisti, bitümlü linyit vb. - yıkıcı damıtma yoluyla daha fazla veya daha az parafinoid yağ üretir ve bu da benzollerin saflaştırılmasını kömür katranı renklerinin üreticisi için çok zor ve bazen neredeyse imkansız hale getirir. İyi kalitede katran elde etmek için gaz yapımında ne çok yüksek ne de çok düşük bir sıcaklık gözlemlenmeliydi. Son zamanlarda çoğu gaz retortu, doğrudan ateşlemeden daha yüksek sıcaklıklar üreten ve gaz yapım sürecinde büyük bir ekonomi sağlayan kok kömüründen gaz yakıt üretimine dayalı ısıtma düzenlemeleriyle donatıldığından, katran katran damıtıcılarının amaçları için kesinlikle daha düşük kalitede hale geldi ve özellikle eskiden olduğundan çok daha az benzol verdi. Gaz katranından tamamen farklı olan şey, splint kömürüyle çalışan (İskoç) yüksek fırınlardan yan ürün olarak elde edilen katrandır. Bu
katran çok az aromatik hidrokarbon içerir ve fenoller gaz katranı
işleminde elde edilenlerden oldukça farklı bir karaktere sahiptir. Aynı şey petrol-gaz katranları ve benzeri maddeler için de geçerlidir.
Bunlar gaz katranları gibi işlenmemelidir.

Kömür gazı üretimindeki olağan katran verimi kömürün ağırlığının %4
ile %5'i arasındadır. Gazın E. Pelouze ve P. Audouin'in cihazından geçirilmesiyle, katı yüzeylere karşı birkaç şoka maruz bırakılmasıyla veya H. J. tarafından önerilen
en düşük olası sıcaklıkta işlem yapılmasıyla daha fazlası elde edilir. Davis,
ancak bu "karbonizasyon süreci" yalnızca özel koşullar altında işe yarayabilir
ve muhtemelen artık pratik olarak kullanılmamaktadır.

Tüm kömür katranlarının özgül ağırlığı suyunkinden yüksektir, çoğu durumda
1,12 ile 1,20 arasındadır, ancak istisnai olarak 1,25'e kadar çıkar. Daha ağır katranlar
hafif katranlardan daha az benzol ve daha fazla "sabit karbon" içerir,
bu da katranlar benzolden tükendiğinde geride kalır ve kesinlikle sakıncalı bir bileşendir. Tüm katranlar ayrıca mekanik olarak belirli bir miktarda su (veya daha doğrusu gaz sıvısı) tutar, diyelim ki ortalama %4,
bu damıtma işlemi sırasında çok rahatsız edicidir, çünkü "çarpmaya" yol açar ve bu nedenle daha önce uzun süreli çökeltmeyle, tercihen biraz daha yüksek bir sıcaklıkta, katranı daha akışkan hale getirerek
çıkarılmalıdır. Su daha sonra yüzeye çıkar ve
sıradan bir şekilde veya özel "ayırıcılar" ile
çıkarılır.

Katranın kendisi son derece karmaşık bir karaktere sahip bir karışımdır. Bileşenlerinin büyük kısmı, çok farklı bileşim ve uçuculuk derecelerine sahip "aromatik" hidrokarbonlar sınıfına aittir.
En basit ve en uçucu olan benzen (C6H6) ile başlayıp,
tamamen ayırt edilemez bir uçucu olmayan cisimler kütlesiyle son bulur. Bu kütle, katran damıtma kazanlarında kalan ziftleri oluşturur.
Hidrokarbonlar çoğunlukla benzen serisi CnH2n-6, naftalin serisi CnH2n-12 ve antrasen ve fenantren serisi CnH2n-18'e aittir. Az miktarda "yağlı" ("alifatik") hidrokarbonlar, saf katranlarda bile asla eksik değildir ve şistler ve benzer maddeler gaz retortlarında kömürle karıştırıldığında önemli miktarlarda bulunur. Bunlar çoğunlukla parafinler CnH2n+2 ve olefinler CnH2n'ye aittir. Ziftin "asfalt" veya çözünür kısmı da CnH2n formülüne sahip hidrokarbonların bir karışımıdır; hatta ziftin mümkün olan tüm çözücülerle işlenmesinden sonra geride kalan "karbon" bile asla saf karbon değildir, ancak katranın uçucu ve çözünür bileşenlerinden daha az olsa da belirli bir miktarda hidrojen içerir. Hidrokarbonların yanı sıra, kömür katranı yaklaşık %2 oranında daha basit fenoller CnH2n-7OH içerir, bunların en bilineni ve en değerlisi serinin ilki olan karbolik asit (bkz.) C6H5OH'dir, ayrıca bir başka ilginç oksijenli madde olan kumaron C8H6O'dur. Fenoller, özellikle karbolik asit, kömür katranının daha değerli bileşenleri arasındadır. Kömür katranında ayrıca çok sayıda kükürt bileşiği bulunur, bunlardan bazıları ona kendine özgü mide bulandırıcı bir koku verir, ancak bunların teknik bir önemi veya değeri yoktur. Kömür katranında bulunan azotlu bileşikler daha da fazladır. Bunların çoğu temel karakterdedir ve piridin ve kinolin serisine aittir. Bunlar arasında, ticari amaçlar için katrandan asla elde edilemeyen, önemli miktarda anilin buluyoruz, çünkü saf halde izolasyonu çok zordur. Piridinler artık çoğunlukla kömür katranından elde ediliyor, ancak
sadece serinin tüm üyelerinin bir karışımı şeklinde, ki bu da esas olarak alkolü denatüre etmek için kullanılıyor. Bu nitrojenli bileşiklerin bazıları önemli antiseptik özelliklere sahip, ancak genel olarak
sadece katran yağlarının bir kontaminasyonu olarak kabul ediliyorlar.

_Ham Halde Kömür Katranının Uygulamaları._--Büyük miktarlarda kömür katranı, damıtma işlemine tabi tutulmadan çeşitli amaçlar için
kullanılıyor. Genellikle katranın herhangi bir uygulaması için mümkün olduğunca susuzlaştırılması tavsiye edilir ve bazı durumlarda daha uçucu bileşenlerini gidermek için
önceden kaynatılır.

Katran, gaz retortlarını ısıtmak veya başka amaçlar için
yakıt olarak kullanılacaksa hiçbir hazırlığa gerek yoktur. Isıl değeri aynı ağırlıktaki en iyi kömüre eşittir, ancak çok
kötü kokulu duman üretmeden tamamen yakmak çok
zordur. Bu dezavantaj, "masut" adı verilen ağır petrol kalıntılarının yakılması için uygun bulunan aynı yöntemlerin kullanılmasıyla aşılmıştır, yani katranı buhar veya basınçlı hava yoluyla ince bir sprey haline getirmek. Gaz üreticisi katranını başka amaçlar için uygun veya karlı bir şekilde elden çıkaramadığında, onu yukarıdaki yöntemlerle retortlarının altında yakar.

Katrandan _aydınlatıcı gaz_ üretmek için birkaç işlem de patentlenmiştir, bunların en dikkat çekeni Dinsmore işlemidir. Bu işlem çok yetenekli gaz üreticileri tarafından olumsuz şekilde eleştirilmiştir ve bu alanda büyük bir başarı beklenemez.

Kömür katranı, hava koşullarının veya aşındırıcı kimyasalların çok daha güçlü etkisinin etkisine karşı bir önlem olarak ahşap, demir, tuğla veya taş boyama için çokça kullanılır. Elbette bu, yalnızca
görüntünün önemli olmadığı yerlerde, örneğin her türlü montaj ve aparatın bu ucuz
boya türüyle korunduğu kimyasal işlerde yapılabilir. Kömür katranı, gemilerin ahşap işlerini ve halatlarını katranlamak için kullanılmamalıdır, bu amaç için yalnızca odun katranı uygun bulunmuştur.

Ham katran için en önemli çıkışlardan biri _çatı keçesi_ imalatıdır. Bu endüstri, kömür katranı henüz mevcut olmadan önce, yüz yıldan fazla bir süre önce Almanya'da tanıtıldı ve hem o ülkede hem de gaz katranının çoğunun bu amaca ayrılmış gibi göründüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde çok büyük bir genişlemeye ulaştı.
Birleşik Krallık'ta çok daha az kapsamlıdır. Bu üretim için, yaklaşık 3 ft. genişliğinde ve hatırı sayılır uzunlukta rulolar halinde saf yün elyafından özel bir kumaş yapılır. Katran önceden susuzlaştırılmalı ve tercihen bir damıtma cihazında ısıtılarak daha uçucu kısımlarından arındırılmalıdır. Bir demir tavada yaklaşık 90 derece veya 100 derece C'ye kadar ısıtılır; kumaş, aynı zamanda fazla katranı sıkan silindirler vasıtasıyla içinden çekilir; bunlardan çıkarken, katranlı keçe, kendi kendine hareket eden bir cihaz vasıtasıyla her iki tarafına bir kum tabakasıyla kaplanır; ve en sonunda ahşap ruloların etrafına sarılır ve bu durumda ticarete gönderilir. Bu çatı keçesi, hem kendi başına hem de fayans veya arduvazlar için bir topraklama olarak ucuz bir kaplama olarak kullanılır. İlk durumda, zaman zaman katranla yeniden boyanarak onarılmalıdır, her boya katından sonra üstüne kum veya küçük çakıldan oluşan bir kaplama sürülmelidir. 
Kömür katranı ayrıca _lamba karası_ üretiminde de kullanılır. Bu, katranın, bu işlemde oluşan büyük miktardaki kurumun, gazlar bacadan kaçmadan önce biriktiği tuğla odalarla bağlantılı fırınlarda yakılmasıyla yapılır. Bu kurumun daha verimli bir şekilde toplanması için çok sayıda patent alınmıştır. Çoğu, daha fazla manipülasyon yapılmadan, elektrik karbonları, baskı mürekkepleri, ayakkabı boyası, vernikli deri vb. üretiminde kullanılır. Yağlı ve empiretik parçalardan arındırılmış daha kaliteli bir lamba isi, kurumun kırmızı bir ısıda kapalı demir kaplarda kalsine edilmesiyle elde edilir.

_Kömür Katranının Damıtılması._--Ham kömür katranının tüm uygulamalarından çok daha önemli olan, bileşenlerini fraksiyonel damıtma yoluyla ondan az veya çok saf bir biçimde ayırma endüstrisidir, çoğunlukla bunu
arındırma işlemleri izler. En doğal haliyle bu endüstri, kömür gazının icat edildiği ve büyük ölçekte üretildiği
Büyük Britanya'da yükselişe geçti
ve başka hiçbir ulus bunu benimsemeden önce ve bugüne kadar hem kömür gazı üretimi hem de yan ürünü olarak elde edilen katranın damıtılması, orada başka hiçbir ülkeden çok daha büyük ölçekte gerçekleştiriliyor. Bu alandaki ilk girişimler 1815'te F. C. Accum ve 1822'de Dr. G. D. Longstaff ve Dr. Dalston tarafından yapıldı. Başlangıçta amaç sadece, açık lambalarda yakmak ve bazı vernik
açıklamaları için kullanılan kauçuktan mamul ürünlerin imalatında kullanılan "nafta" elde etmekti; katranın büyük kısmı geride kaldı ve yakıt olarak kullanıldı veya lamba isi elde etmek amacıyla yakıldı.

Kömür naftasında, M. Faraday tarafından 1825'te petrol gazından izole edilen benzenin (bkz.) varlığını ilk kimin keşfettiği tam olarak belli değildir. John Leigh, 1842'de Manchester'da düzenlenen İngiliz Derneği toplantısında kömür katranı benzeni ve ondan yapılan nitro benzeni gösterdiğini iddia ediyor, ancak toplantı raporunda bununla ilgili hiçbir şey söylenmiyor ve dünya genelinde kömür katranındaki benzenin varlığını ancak A. W. Hofmann'ın 1845'te yayınlanan bağımsız keşfinden öğrendi. Ve Charles Mansfield'ın kömür katranının fraksiyonel damıtılması ve tek hidrokarbonların izole edilmesi yöntemini geliştirdiği yer kesinlikle Hofmann'ın Londra laboratuvarıydı ve bu endüstrinin temelini oluşturdu. 11.960 numaralı ve 11 Kasım 1847 tarihli patenti, bu endüstrinin klasik dönüm noktasıdır. Aynı zamanlarda, 1846'da, Bronner, Frankfort'ta, "yağ çözücüsünü" ticarete soktu; bu, elbette saf hidrokarbonlara ayrılmamış en uçucu kömür katranı yağlarından oluşuyordu; ayrıca, demir yolu kerestelerini asitlemek için su beyazı "kreozot" ve ağır katran yağları sattı ve katranın geri kalanını çatı keçesi imalatında kullandı. Keresteyi asitlemek için ağır yağların kullanımı, 1838'de John Bethell tarafından patentlenmişti ve bu zamandan itibaren kömür katranının damıtılması, Büyük Britanya'da daha büyük bir ölçekte geliştirilmiş gibi görünüyor, ancak hafif yağların şu anki şekilde kullanımı, doğal olarak, Sir W. H. Perkin'in 1856'da, aniden benzen ve homologlarına olan talebi
yaratan ilk anilin rengini keşfetmesinden sonra gerçekleşti. Karbolik asidin daha ağır yağlardan izolasyonu kısa bir süre sonra gerçekleşti; naftalin, ki neredeyse otomatik olarak gerçekleşir, aynı anda devam etti, ancak bu hidrokarbonun kullanımları uzun süre kömür katranından üretilebilen miktarların çok gerisinde kaldı, ta ki sentetik çivit üretimi bunun için geniş bir alan açana kadar. Bu alandaki son büyük keşif, 1868'de C. Graebe ve C. T. Liebermann tarafından antrasenden alizarin hazırlanmasıydı, bunu kısa süre sonra İngiltere'de Sir W. H. Perkin ve Almanya'da Graebe, Liebermann ve H. Caro tarafından pratik üretimi için patentler izledi.

Kömür katranı damıtma endüstrisinin bugünkü genişlemesi, ancak çeşitli ülkelerde üretilen kömür katranı miktarından çok kabaca tahmin edilebilir. Kesinlikle başta Büyük Britanya var, burada yılda yaklaşık 700.000 ton üretiliyor ve bunların çoğu muhtemelen katran damıtma tesislerine gidiyor, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ise çok daha az gaz katranı üretiliyor ve bunun çok büyük bir kısmı çatı keçesi ve diğer amaçlar için kullanılıyor.

Şimdi katranın damıtılmasında kullanılan işlemlerin bir taslağını vereceğiz.

_Dehidratasyon._--Kömür katranı damıtımındaki ilk işlem, mekanik olarak kapatılmış
suyun uzaklaştırılmasıdır. Bir miktar su kimyasal olarak bazlar, fenoller, vb. ile birleştirilir ve bu, elbette, mekanik yollarla uzaklaştırılamaz, ancak yalnızca damıtma sırasında, belirli bir sıcaklığa ulaşıldığında
ayrılır. Katranda mekanik olarak bulunan su, büyük rezervuarlarda uzun süre bekletilerek ayrılır. Çok kalın viskoz katranlar daha ince katranlarla en iyi şekilde karıştırılır ve tamamı, yağ kondansatörlerinden gelen ısıtılmış suyun aktığı boru bobinleri tarafından hafifçe ısıtılır. Bazen, santrifüj prensibiyle çalışan özel "katran ayırıcılar" kullanılır. Su, en üste çıkar ve sıradan gaz likörü gibi işlenir. Damıtma kabının içindeki katranın ısıtılması sırasında daha fazla su tekrar ayrılır ve özel bir taşma ile oradan çıkarılabilir. [Resim: ŞEKİL 1.--Katran Damıtma Kabı (kesitsel görünüm).[1]]

_Katran Damıtma Kabı._--Katran şimdi katran damıtıcısına pompalanır, şekil 1. Bu genellikle, gösterildiği gibi, kemerli bir üst kısma ve ısıtma yüzeyini artırmak ve yangın bacalarının üzerindeki işlemin sonunda kalan ziftin seviyesini yükseltmek amacıyla eşit şekilde yukarı doğru tonozlu bir alt kısma sahip dik bir dövme demir silindirdir. Yakıt, yangın ızgarasında a tüketilir ve damıtma kabının altına inşa edilen halka duvardaki
bb delikleri geçtikten sonra, fırın gazları baca aracılığıyla damıtma kabının etrafından dolaştırılır ve buradan bacaya geçerler. Buharların çıkışı, adam deliği, besleme borusu, termometre borusu, emniyet valfi ve dibe kadar uzanan ve bir dizi dağıtım koluna ayrılan hava ve buhar boruları için üstte dökme demir boyunlar sağlanmıştır. Üstte, damıtma cihazını doldururken devreye giren bir taşma borusu vardır. Alt kısmın en alt kısmında bir akma vanası veya musluk bulunur. Bazı durumlarda (ancak yalnızca istisnai olarak) yatay kolları olan dik bir şaft sağlanır ve bunlardan sarkan zincirler, tabanı temiz tutmak ve buharların çıkışını kolaylaştırmak amacıyla taban boyunca sürüklenir. Bu düzenleme, buharın enjeksiyonuyla buharların
giderilmesinin sağlandığı yerlerde oldukça gereksizdir, ancak bu
buhar, daha sonra çalışmanın
sonraki aşamalarında, sıcaklık suyun kaynama noktasının çok üzerine çıktığında, katrana sıvı suyun girmesiyle oluşabilecek patlamaları önlemek için önceden dikkatlice kurutulmalı veya daha iyisi hafifçe
aşırı ısıtılmalıdır. Buhar, hem katranı karıştırarak hem de
damıtımda oluşan buharları hızla
taşıyarak etki eder. İkinci amaç, özellikle
damıtımın
sonraki aşamasında bir vakumun uygulanmasıyla daha da kapsamlı bir şekilde elde edilir. Bu amaçla,
soğutucuda yoğunlaşan sıvıların
toplandığı alıcılar, bir hava pompası veya bir ejektörle bağlanır ve bu sayede yaklaşık 4 inçlik, yani 1/8 atmosferlik bir vakum oluşturulur ve bu da kaynama sürecini yaklaşık 80 derece C düşürür; bu sadece süreci hızlandırmakla kalmaz,
ayrıca ürünlerin, özellikle antrasenin
kalitesinde ve veriminde bir iyileşme sağlar ve ayrıca, damıtma kabının dibinde kok oluşumunu azaltır veya tamamen engeller, ki bu da aksi takdirde çok sorunludur.

Çoğu üretici, açıklandığı gibi sıradan damıtma kapları kullanır. Bunlardan birkaçı, Frederic Lennard tarafından inşa edilenin muhtemelen diğerlerinden daha geniş bir uygulama alanı bulduğu sürekli çalışan damıtma kaplarını tanıttı.
Hepsi, katranı birkaç bölmede kademeli olarak ısıtma prensibiyle çalışır, birbiri ardına.
Taze katran bir uçtan içeri akıtılır ve zift diğer uçtan dışarı akıtılır.
Çeşitli bölmelerde oluşan buharlar ayrı ayrı taşınır ve yoğunlaştırılır, aynı anda damıtmanın farklı dönemlerinde sıradan damıtma kaplarında elde edilen ürünleri verir. Teoride bu sürekli sürecin olağan çalışma tarzına göre büyük avantajları olmasına rağmen, cihazın karmaşıklığı ve manipülasyonda ortaya çıkan pratik zorluklar çoğu üreticiyi bunu tanıtmaktan alıkoymuştur.

Katran damıtma cihazları, içeriklerinin aşırı
ısıtılmayacağı şekilde tuğla işçiliğine yerleştirilir. Bu amaçla, ateş ızgarası tabandan iyi bir mesafeye yerleştirilir veya hatta bir tuğla kemerle
kapatılır, böylece alev damıtma cihazının tabanına hiç temas etmez ve yalnızca dolaylı olarak etki eder, ancak damıtma cihazının yanları her zaman doğrudan
ısıtılır. Yangın bacası, sıvı katranla veya işlemin sonunda sıvı ziftle
korunmayan damıtma cihazının herhangi bir bölümünün aşırı
ısıtılmasını önlemek için gerekenden daha fazla yüksekliğe çıkarılmamalıdır. Çıkış borusu aşırı ısınmaya karşı ve ayrıca içindeki ziftin katılaşmasıyla oluşabilecek herhangi bir tıkanmaya karşı eşit şekilde korunur. Katran damıtma cihazlarının kapasitesi 5 ila 50 ton arasındadır. Genellikle yaklaşık 10 ton tutarlar, bu durumda bir gün içinde çalıştırılabilirler. Damıtma cihazından gelen buharlar çeşitli şekillerdeki soğutucularda yoğunlaştırılır, bunlardan biri şekil 2 ve 3'te gösterilmiştir. Soğutma boruları en iyi şekilde dökme demirden yapılır, örneğin içleri 4 inç genişliğindedir ve tabana doğru sürekli bir düşüş olacak şekilde yerleştirilir. Bir buhar borusu (b), işlemin sonraki kısmında damıtılmış maddelerin katılaşmasıyla boruların tıkanmasını önlemek için gerekli olan soğutma suyunu ısıtmak için sağlanır. Bir musluk (a), herhangi bir tıkanıklığı gidermek için yoğuşma solucanına buhar enjekte edilmesini sağlar.

[Resim: ŞEK. 2.--Yoğuşma Solucanı (Plan)]

Soğutma borusunun alt ucu, çeşitli damıtıklar için alıcılarla bağlantılıdır, böylece bir musluğun döndürülmesiyle damıtıklardan alıcılara akış istenildiği gibi değiştirilebilir. Uygun bir yerde, damıtıkların rengini, özgül ağırlığını ve genel görünümünü izlemek için bir düzenleme yapılır.
Alet dizisinin sonunda ve vakum pompasının veya ejektörün arkasında, varsa, bazen yoğuşmadan sonra kalan gazlar için bir arıtıcı bulunur; veya bu gazlar tekrar ateşe taşınır, bu durumda patlamaları önlemek için bir su tutucu yerleştirilmelidir.

_Katranın Damıtılması._--Damıtma sırasında alınan fraksiyon sayısı dört ila altı arasında değişir. Bazen ilk fraksiyon, 105 dereceye kadar bir sıcaklığa kadar "ilk akışlar" olarak alınır. C. hala
ve ikinci bir fraksiyon "hafif yağ" olarak, 210 dereceye kadar, ancak daha
genellikle bu ikisi ilk damıtmada ayrılmaz ve
ilk veya "hafif yağ" fraksiyonu daha sonra gelen her şeyi kapsar
ta ki damlalar artık
yüzmeyene kadar, ancak su ile aynı özgül ağırlığı gösterene kadar. Bu fraksiyonun özgül ağırlığı 0,91 ila 0,94 arasında değişir. Bir sonraki fraksiyon, 1,01 özgül ağırlığa sahip, 240 dereceye kadar
kaynayan "orta yağ" veya "karbolik yağ"dır; karbolik asit ve naftalinin çoğunu içerir. Bir sonraki fraksiyon, 1,04 özgül ağırlığa sahip "ağır yağ" veya "kreozot yağı"dır. Gaz için damıtılan kömürlerin doğası, katranın ekonomik olarak
geri kazanılamayacak kadar az antrasen içermesi durumunda, kreozot-yağ fraksiyonu en sona kadar taşınır; ancak aksi takdirde, yani çoğu durumda, son bir kesir yaklaşık 270 derece C'lik bir sıcaklıkta yapılır, bunun üzerinde "antrasen yağı" veya "yeşil yağ" damıtmanın sonuna kadar elde edilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Yoğuşan Solucan (yan görünüm).]

Hafif yağ döneminde, özellikle suyun iyi çıkarılmadığı yerlerde, çarpma ve taşmayı önlemek için
çok dikkatli bir şekilde ateşleme yapılmalıdır. Suyun dışında, olağandışı miktarda "sabit karbon" içeren katranların en çok taşmaya meyilli olduğu gözlemlenmiştir.
Bu dönemde, soğutucudan soğuk su akıtılmaya devam edilmelidir. Damıtılmış ürün hemen su (gaz sıvısı) ve hafif yağa ayrılır ve üstte yüzer.
Bu bölümün sonuna doğru, ateşlerin artmasına rağmen damıtma durmuş gibi görünür ve damıtma kabında bir takırtı sesi duyulur. Bu, birleşik suyun bazlardan ve fenollerden ayrılması ve katranda hafif patlamalara neden olmasıyla oluşur.

Özgül ağırlık 1,0'a yaklaşır yaklaşmaz, soğutucuya soğuk
su temini en azından kısmen kesilir, böylece
suyun sıcaklığı 40 dereceye kadar yükselir. Bu gereklidir çünkü
aksi takdirde bir miktar naftalin kristalleşip boruları tıkayabilir. Bu süre zarfında damıtıcıya biraz buhar enjekte edilirse, her durumda boruların tıkanmasından korkulmaz, ancak bu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Karbolik yağ geçtiğinde ve damıtıcıdaki sıcaklık yaklaşık 240 derece C'ye yükseldiğinde, soğutucudaki sıcaklığı her zaman en az 40 derece C'de tutarak damıtık serbestçe çalıştırılabilir. Şimdi taşan "kreozot yağı" genellikle soğutma sırasında bir miktar katı naftalini ayırır.

Son fraksiyon, ya termometre 270 derece C'yi gösterdiğinde ya da damıtıkta "yeşil gres" göründüğünde ya da sadece damıtık miktarına bakarak yapılır. Şimdi taşan şey "antrasen yağı"dır.
Buhar (vakumla birlikte) işi kendi kendine bitireceğinden, ateşleme sona doğru durabilir.
Soğutucudaki su artık kaynama noktasına yaklaşmalıdır.

Damıtmanın tamamlanma noktası çeşitli yerlerde ve çeşitli nesneler için farklıdır. _Yumuşak_ veya _sert_ zift istenip istenmediğine bağlıdır. İkincisi, uzaktan satılması gereken yerlerde yapılmalıdır, çünkü yumuşak zift daha sıcak mevsimde tren vagonlarında kolayca taşınamaz ve gemilerde kesinlikle taşınamaz, çünkü tek bir topak haline gelir. Sert zift ayrıca mümkün olduğunca
fazla antrasen elde edilecek yerlerde de yapılır. Sert zift için, damıtma, damıtma kabındaki kalıntının "koklaşmasına" neden olmadan mümkün olduğunca sürdürülür.
Sonuç, termometre ile değil, damıtılmış maddenin görünümü ve miktarı ve özgül ağırlığı ile değerlendirilebilir. Çok uzağa taşınırsa, yalnızca kok oluşmaz,
zift gözenekli ve neredeyse işe yaramaz hale gelir ve antrasen yağı, onu neredeyse
değersiz hale getirebilecek yüksek kaynama noktalı hidrokarbonlarla kirlenir. Sert zift, 100 derece C'de veya biraz daha yüksekte yumuşamalıdır.

Damıtmanın yumuşak ziftte durdurulacağı yerde, elbette, aynı noktaya kadar taşınmaz, ancak ziftin daha soğuk mevsimde veya uzun bir taşıma olmadan atılabileceği her yerde, sert zift bile tercihen daha önce antrasenden arındırılmış yeterli miktarda ağır yağın geri pompalanmasıyla imbik içinde yumuşatılır. Bu, imbiğin boşaltılmasını çok daha kolay hale getirir. İçerik yumuşak ziftten oluştuğunda, fazla sorun olmadan akıtılır, ancak sert zift yalnızca son derece keskin buharlar yaymakla kalmaz, çoğunlukla havada ateşe
maruz kalacak kadar yüksek bir sıcaklıktadır. Bu nedenle, sert zift her zaman bir demir veya tuğla soğutucuya akıtılmalı ve burada havayla temas etmeden soğuyarak, katılaşmasının tamamlandığı açık kaplara çekilebilir. Ziftin çoğu, alıcının gereksinimlerine göre 55 ila 80 derece C arasında yumuşatılması gereken "briket" ("patentli yakıt") üretiminde kullanılır. Almanya'da bu endüstride yılda 50.000 tondan fazla
kullanılıyor; bunun çoğu Birleşik Krallık'tan ithal ediliyor, oradan Fransa ve Belçika da tedarik ediliyor.
Yumuşama noktasının yanı sıra, ksilende çözünen daha fazla bileşen içerdiğinden zift daha da değerlidir.
Bunda çözünmeyen kısım "sabit karbon" olarak belirtilir.
Briket üreticisi zift'i sert halde satın aldıysa,
kendisi onu ağır kömür katranı yağlarıyla
yeniden eriterek uygun yumuşama noktasına getirmelidir.

Şimdi katran damıtma cihazlarından elde edilen çeşitli fraksiyonların işlenmesine geliyoruz.

Bu işlemler genellikle yağlarını ham halde daha büyük katran damıtıcılarına
satan daha küçük katran fabrikalarında yapılmaz.

_Hafif Yağ Fraksiyonunun İşlenmesi. _--Hafif yağ fraksiyonunun en büyük kısmı aromatik hidrokarbonlardan oluşur, yaklaşık beşte biri naftalin, beşte dördü benzen ve homologlarıdır, yaklaşık 100 benzen, 30 toluen, 15 ksilen, 10 trimetilbenzen, 1 tetrametilbenzen oranında. Bunların yanı sıra hafif yağ %5-15 fenol, %1-3 baz, %0,1 kükürtlü bileşik, %0,2-0,3 nitril vb. içerir. Genellikle önce doğrudan ateşlenen damıtma cihazlarında, katran damıtma cihazlarına benzer ancak deflegmatize edici bir kafa ile ön damıtmaya tabi tutulur. Burada (1) ilk akışlar (O.89 spec. grav.'a kadar), (2) ağır benzoller (O.95'e kadar), (3) karbolik yağ (1.00'a kadar) elde ederiz. İmbikte kalan kalıntı (çoğunlukla naftalin) orta yağ fraksiyonuna gider.

"İlk akışlar" şimdi çeşitli şekillerde "yıkanır", bunlardan en iyilerinden birini
tanımlayacağız. Yağ, seyreltik kostik soda çözeltisiyle
karıştırılır ve bu şekilde elde edilen fenol çözeltisi, sonraki fraksiyonlardan elde edilenle
işlenir. Bundan sonra, piridin bazlarını çıkarmak için seyreltik sülfürik asitle (özellik grav. 1.3) ve son olarak, alifatik hidrokarbonların ve "doymamış" bileşiklerin bir kısmını
giden konsantre sülfürik asitle (1.84)
işlem yapılır. Bundan sonra ham benzol, reaksiyonu nötr olana kadar su ve seyreltik kostik soda çözeltisiyle iyice yıkanır.
Baz, asit ve sulu yıkama sıvılarının yağlarla karıştırılması,
dik veya daha iyisi, yatay bir şaft üzerine yerleştirilmiş, basınçlı hava veya daha uygun olarak mekanik karıştırıcılarla
yapılır. Tam olarak
aynı işlem bir sonraki fraksiyon olan "ağır benzoller" için de gerçekleşir ve yıkama işlemlerinden sonra geride kalan yağlar artık buhar damıtma cihazlarına gider. En ağır hidrokarbonlar bazen iki kez
yıkama işlemine tabi tutulur.

Yıkanmış ham benzoller artık buharla damıtma yoluyla daha fazla fraksiyonlanır. _Buhar damıtma cihazları_, şekil 4'te gösterildiği gibi, alkollü sıvıların damıtılmasında kullanılan "sütun aparatı" ilkesine neredeyse tüm ayrıntılarıyla bağlıdır.
Genellikle
dökme demirden yapılırlar.
Damıtma cihazının kendisi, 1000 ila 2000 galon kapasiteli, bir buhar bobini ile ısıtılan dik veya yatay bir silindirdir. Üst üste binen sütunlar 2-1/2 veya 3 ft genişliğinde 20 ila 50 bölme içerir. Buharlar bir soğutucuya geçer ve buradan damıtık, sıvının görülebildiği ve test edilebildiği bir cihazdan geçerek alıcılara girer. İkincisi, aynı anda geçen suyun otomatik olarak uzaklaştırılacağı şekilde düzenlenmiştir. Bu özellikle gereklidir, çünkü son fraksiyon saf buhar

yoluyla damıtılır.

Buhar damıtmasında yapılan fraksiyonlar farklı işlerde değişir.
Bazı yerlerde saf hidrokarbonlar net olarak çıkarılır ve burada sadece
"yüzde 90 benzol", "yüzde 50 benzol", "çözücü nafta", "yanan nafta" olarak adlandırılan maddeler veya sipariş edildiği gibi başka ticari maddeler yapılır. Bu durumda "yüzde" ifadesi gerçek benzenin yüzdesini değil, 100 dereceye kadar damıtılan kısmı ifade eder. C., belirli bir
miktardaki madde, termometrenin sıvının içine yerleştirildiği belirli bir
şekle sahip cam retortlarda ısıtıldığında. İyi inşa edilmiş düzeltme kolonlarının uygulanması ve uygun
bakımla, bu işlemde neredeyse saf benzen, toluen, ksilen ve kümen (son iki durumda çeşitli izomerik hidrokarbonların bir karışımı) elde etmek mümkündür. Bu hidrokarbonlar sadece
az miktarda tiyofen ve izomerleri içerir ve bunlar sadece dumanlı sülfürik asitle
işlemle giderilebilir, ancak bu sadece
istisnai olarak yapılır. Bazen _piridin bazları_, hafif yağın sülfürik asitle işlenmesiyle elde edilen ve
%10 ila %30 oranında baz, esas olarak piridin ve onun homologları ile biraz anilin ve reçineli maddeler içeren katranlı asitten geri kazanılır.
Sonuncular, gaz veya konsantre amonyaklı likör şeklinde amonyak ile kısmi bir çökeltmeyle en iyi şekilde uzaklaştırılır.
Bu reaktif, asit reaksiyonu kaybolana ve hafif bir piridin kokusu algılanana kadar eklenir.
Karışım çökelmeye bırakılır ve daha sonra iki katmana ayrılır.
Kirlilikleri içeren üst katman akıtılır;
Amonyak ve piridin bazlarının sülfatlarını içeren alt katman, aşırı miktarda amonyak ile işlenir ve burada daha altta bir sulu amonyum sülfat çözeltisi ve ham piridinden oluşan bir yağ katmanına ayrılır. Bu, demir imbiklerde fraksiyonlama ve kostik soda üzerinde damıtma ile saflaştırılır. Çoğu, Almanya'da şarap ruhunu denatüre etmek için kullanılır ve bu amaçla 140 dereceye kadar kaynayan bazların %90'ını içermesi gerekir (bkz. ALKOL).

[Resim: ŞEKİL 4.--Benzol İmbik (yükseltme).]

_Orta Yağ Fraksiyonunun (Karbolik Yağ Fraksiyonu) İşlenmesi._--Büyük naftalin yüzdesi (yaklaşık %40) nedeniyle
bu fraksiyon normal sıcaklıklarda katı veya yarı katıdır. Özgül ağırlığı yaklaşık 1,2'dir; rengi açık sarıdan koyu kahverengiye veya siyaha kadar değişebilir. İkinci durumda, daha fazla işlemden
geçmeden önce yeniden damıtılması gerekir. Soğutulduğunda, naftalinin yaklaşık beşte dördü üç ila on gün bekletildiğinde kristalleşir. Kristaller, süzülerek ve soğuk veya sıcak preslemeyle ana yağlardan
kurtulur; daha sonra 100 derece C'de konsantre sülfürik asitle, ardından suyla yıkanır ve tekrar damıtılır veya süblimleştirilir.
Almanya'da yılda yaklaşık 10.000 ton naftalin kullanılır, çoğunlukla
birçok azo-renk ve sentetik çivit üretmek için.

Ham naftalinden boşaltılan yağlar tekrar damıtılır ve
karbolik asit ve izomerleri için işlenir. Bu amaçla yağ
özgül ağırlığı 1,1 olan bir kostik soda çözeltisiyle
yıkanır; böylece elde edilen
çözelti sülfürik asit veya karbondioksitle
işlenir ve artık ayrılmış olan ham fenoller ham benzolde olduğu gibi
benzer şekilde fraksiyonlanır. Saf fenol kristalleşir ve tekrar gümüş başlıklı ve soğutma solucanlı demir damıtma cihazlarında damıtılır; çoğunlukla
krezollerden oluşan kalan yağlar "sıvı karbolik asit" veya başka isimler altında satılır.

"Kreozot-yağ fraksiyonu" olarak geçen yağın çoğu, kerestenin salamura edilmesi amacıyla ham halde satılır. Sıradan sıcaklıkta, yaklaşık %20 kristalleşmiş hidrokarbon (çoğunlukla naftalin) ve %80 koyu kahverengi, mide bulandırıcı kokulu bir yağın yarı katı bir karışımıdır, 1.04 spec. grav. ve 200 derece ile 300 derece arasında
kaynamaktadır. Sıvı kısım fenoller, bazlar ve çok sayıda hidrokarbon içerir. Bazen, naftalinin çoğu ilk fraksiyonda 180 derece ile 230 derece arasında geçtiğinde yeniden damıtılır ve neredeyse saf bir halde kristalleşir. Geride kalan yağlı kısım, bu damıtmanın yaklaşık %60'ı, yaklaşık %30 fenol ve %3 baz içerir. Yüksek dezenfektan özelliklere sahiptir ve sıklıkla özel dezenfektanlara dönüştürülür, örneğin hacminin dört katı kadar sönmüş kireçle karıştırılarak ahırlar, tren vagonları vb. için "dezenfektan tozu" elde edilir. Potasyum sabunlarının (yumuşak sabunlar) bu yağla karışımları, suyla uzun süre çökmeyen ve "kreolin", "sapokarbol", "lizol" vb. olarak ticarette bulunan emülsiyonlar üretme özelliğine sahiptir. Demiryolu traverslerini, telgraf direklerini, rıhtımların inşası için keresteyi vb. asitleme amacıyla satılan kreozot yağının tanımı, kamu kuruluşlarına verilen ihaleler için belirtilen özel şartları karşılamalıdır. Bunlar önemli ölçüde değişir. Her zaman şunları şart koşarlar: (1) belirli bir özgül ağırlık (örneğin 1,035'in altında değil ve 1,065'in üstünde değil); (2) belirli kaynama noktası sınırları (örneğin 150 dereceye kadar en fazla %3, 150 derece ile 255 derece arasında en fazla %30 ve 150 derece ile 355 derece arasında en az %85); (3) kostik soda çözeltisiyle ekstraksiyonla gösterildiği gibi belirli bir fenol yüzdesi, örneğin %8 ila %10.

Bu kreozot yağının çoğu, ham antraseni ayırdıktan sonra antrasen yağlarının sıvı kısmıyla katranın doğrudan damıtılmasıyla elde edilenin karıştırılmasıyla elde edilir (aşağıya bakın). Yağın, diyelim ki 15 derece gibi normal bir sıcaklıkta berrak kalması gerektiği sıklıkla belirtilir, bu da hiçbir naftalinin kristalleşmemesi gerektiği anlamına gelir.

_Antrasen Yağı Fraksiyonunun İşlenmesi._--Ham petrol 280 derece ile 400 derece arasında
kaynar. 60 derece C'de sıvıdır, ancak soğutulduğunda ham antrasenin yaklaşık %6 ila %10'u, yaklaşık %30 gerçek antrasen ve büyük oranda karbazol ve fenantren içeren yeşilimsi sarı, kumlu
kristaller olarak ayrılır. Bu kristalleşme yaklaşık bir hafta
sürer. Ham antrasen, filtre presleri, ardından santrifüjler veya sıcak hidrolik
presler ile ana yağlardan ayrılır. Sıvı yağlar, daha fazla antrasen elde etmek için yeniden damıtılır ve son yağlar kreozot yağına geri döner veya sert ziftin yumuşatılması için kullanılır (_yukarıdaki_). Ham antrasen, çözücü nafta ile veya piridin bazlarının daha yüksek kaynama noktasına sahip kısmı ile daha etkili bir şekilde yıkanarak %50 veya %60'a, bazen %80'e çıkarılır. Nafta çoğunlukla sadece fenantreni giderir, ancak karbazol sadece piridin ile veya antrasenin kostik potas üzerinde süblimleştirilmesi veya damıtılmasıyla giderilebilir. Antrasenin tamamı yapay alizarin üretimi için satılır.

BİBLİYOGRAFYA.--Kömür katranı üzerine temel çalışma G. Lunge'nin _Kömür katranı
ve Amonyak_ (3. basım, 1900) adlı eseridir. Ayrıca G. P. Sadtler, _Endüstriyel Organik Kimya El Kitabı_ (1891) ve _Encyklopadisches Handbuch
der technischen Chemie_ (4. basım, 1905, viii. 1) adlı eserindeki
"Steinkohlentheer," adlı makaleye bakın. (G. L.)

DİPNOT:

[1] Bu makaledeki resimler Prof. G. Lunge'nin _Kömür Katranı ve Amonyak_ adlı eserinden, Friedrich Vieweg u. Sohn'un izniyle alınmıştır.

KÖMÜR, İngiltere'nin Leicestershire eyaletinin Loughborough parlamento bölümünde, Londra'dan 112 m. K.K.B. uzaklıkta bir kasabadır. Pop. kentsel
bölge (1901) 15.281. Midland demir yolu tarafından hizmet veriliyor ve ayrıca
Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun Nuneaton-Loughborough şubesinde bir istasyon (Coalville East)
var. Bu, modern büyümenin bir kasabası,
Kuzey Leicestershire'ın kömür madenciliği bölgesinin merkezi. Ayrıca
demir dökümhaneleri ve tuğla fabrikaları da var. Coalville'in bir mil kuzeyinde, Norman döneminden kalma bir kalenin kalıntıları bulunan
Whitwick bulunurken, kuzeyde
yine 1240 yılında kurulan Gracedieu rahibe manastırının hafif kalıntıları vardır,
burada dağılmasından sonra, John Fletcher'ın şair meslektaşı olan Francis Beaumont, yaklaşık 1586 yılında doğmuştur.
Civarda, 1835 yılında kurulan ve büyük bir alana sahip olan Mount St Bernard Trappist manastırı vardır,
1844 yılında A. W. Pugin'in tasarımlarına göre tamamlanan binalarla.

SAHİL (Lat. _costa_, bir kaburga, yan kelimesinden gelir), az çok düzenli bir biçimde denizle birleşen kara parçası. Kelime bazen bir nehir veya gölün kıyısına, bazen de iç bölgeleri de içerebilen bir bölgeye (bkz.
Gold Coast, Coromandel Coast) uygulanır. Kıyı şeridi And Dağları gibi bir dağ sırasına paralel uzanıyorsa, genellikle Batı Bretanya'nın _rias_ kıyılarında olduğu gibi kabuk kıvrımlarını geçtiğinden daha düzenli bir yapıya sahiptir. Yine, yakın zamanda yükselen bir kıyı, uzun süre dalga etkisine maruz kalmış olandan daha düzenlidir. Yakın zamanda çökmüş bir kıyı, su altında kalmadan önce yüzeye
bastırılmış düzensizlikleri gösterecektir. Dalga aşınması ve deniz akıntılarının etkisi, kıyı heykeltraşlığındaki başlıca etkenlerdir. Benzer etkiye maruz kalan homojen kayadan oluşan bir kıyı, düzenli bir ana hat sunacaktır, ancak farklı etkiye maruz kalırsa, bu etkinin en fazla olduğu yerde körfez oluşturacaktır. Eşit olmayan sertlikte veya eşit olmayan yapıda kayalardan oluşan bir kıyı, dalga ve akıntı etkisi her yerde benzer olduğunda, burunlar, sert kayaların "yığınları" ve "iğneleri" ve daha yumuşak veya daha gevşek bir şekilde
toplanmış kayaların koyları sunacaktır. Wight Adası'nın güney kıyı şeridi ve Galler'in batı kıyısı bu farklı direncin basit örnekleridir. Zamanla kıyı "olgunlaşır" ve ana hatları yavaş yavaş geri çekilirken çok az değişir, çünkü artık daha fazla açığa çıkan sert kaya daha hızlı aşınır, ancak daha yumuşak kaya daha yavaş aşınır çünkü koylarda ve girintilerde korunur. SAHİL SAVUNMASI, bir kıyı şeridinin, limanların, tersanelerin, kömür istasyonlarının vb. askeri ve deniz koruması ve savunması için genel bir terimdir, düşmanın güçlü bir deniz kuvvetinin, bombardımanın, torpido botu veya muhrip baskınlarının, düşman çıkarma birliklerinin veya büyük veya küçük bir ordunun işgalinin ciddi bir saldırısına karşı. Savunan tarafından bu ve savaş veya siyasi kriz zamanında beklenebilecek diğer saldırı biçimleriyle başa çıkmak için kullanılan temel araçlar aşağıda açıklanmıştır. Daha fazla ayrıntı için ayrıca bkz. DONANMA; ORDU; İSTİHKAM VE KUŞATMA ARAÇLARI; MÜHİMMAT; MÜHİMMAT; DENİZALTI MAYINLARI; TORPİDO. Aşağıda, İngiliz hizmetinde uygulanan modern kıyı savunmalarının genel bir açıklaması yer almaktadır.

Genel deniz gücü dağılımını ve olası düşman kuvvetlerinin ortaya çıkan gücünü tam olarak hesaba katmayan hiçbir kıyı savunma sistemi değerli değildir. Ortaya çıkan güç, bir tarafın diğerine göre dengesi anlamına gelir, çünkü artık genel olarak iki karşıt filonun birbirlerini aramak için ana çabalarını sarf etmesi gerektiği ve kıyı savunmalarına saldırmak için mevcut kuvvetin, ana çatışmadan kurtarılabilecek gemilerden veya genel bir eylemde zafer kazandıktan sonra düşman filosunun kalıntılarından oluşacağı bir aksiyom olarak kabul edilmektedir.

Kıyı savunmaları bu nedenle deniz gücünün tamamlayıcısı ve bir dereceye kadar ölçüsüdür. Bu ilkenin İngiltere'de Lord Palmerston adıyla ilişkilendirilen büyük tahkimat planında ihmal edildiği sıklıkla varsayılır, ancak bu planın ayrıntılarından sorumlu mühendislerin o zamanlar olduğu gibi şimdi de uygun bir deniz gücünün ne olduğuna dair denizcilik görüşüne bağlı olduğu en azından tartışılabilir. Kamuoyu o zamandan beri güçlü bir donanmanın gerekliliğini daha iyi takdir edecek şekilde eğitildi ve İngiliz donanması büyüdükçe, gerekli kıyı savunmalarının ölçeği zorunlu olarak azaldı. Böyle bir görüş değişikliği her zaman kademelidir ve İngiliz mühendisler tarafından uygulanan modern kıyı savunmasının ilk olarak ne zaman başladığını söylemek zordur. Ancak, İskenderiye'nin (1881) bombalanmasının eski ve modern okul arasındaki yolların ayrılması olduğu varsayılarak bir tahmin yapılabilir. O zamanlar İngiliz donanması ve aslında diğer tüm donanmalar, ahşap savaş gemileri sahnesinden henüz çıkmamıştı.
Toplar hala namludan doldurulan silahlardı, çoğunlukla bordalara yerleştirilmişti ve
ağır zırhlarla korunuyordu; yelkenler hala itici güç olarak kullanılıyordu;
torpidolar, ağ savunması, sinyalizasyon ve projektörler henüz tam olarak gelişmemişti. Bu dönemde kıyı savunmaları gemilere çok benziyordu; toplar namludan doldurulanlardı ve genellikle iki sıra halinde, borda gibi uzun bataryalar halinde düzenlenmişlerdi. Yivli mühimmatın iyileştirilmesi, daha fazla koruma gerektirmişti ve bu ilk olarak granitten yapılmış sağlam yapılarla, sonradan da devasa demir cephelerle bulundu. Bunların örnekleri Garrison Kalesi, Sheerness ve Solent'in batı ucundaki Hurst Kalesi'nde kalmıştır. O zamanlar topların menzili nispeten kısa olduğundan, kaleleri oldukça yakın aralıklarla yerleştirmek gerekiyordu ve savunulacak kanalların kıyıdan geçemediği yerlerde, gemiye yakın ve ağır zırhların arkasına yerleştirilmiş iki veya üç sıra top bulunan devasa yapılar okyanus tabanından inşa ediliyordu. Her iki tarafta da topların kalibresi ve ağırlığı artıyordu, ta ki 80 ve 100 tonluk muazzam boyutlar hem karada hem de suda kullanılana kadar. İskenderiye'nin bombalanması, filonun ateşinin etkisini azaltmada gizleme ve dağılmanın değerini göstererek iki yeni ilke veya eski ilkelerin yeni uygulamalarını oluşturdu. Eski sistemde, birbirlerine ateş eden iki gemi veya demir cepheli bir kaleye ateş eden gemiler "çoğunlukla kahverengiye" ateş ediyordu; nişan alınan topu ıskalarlarsa, sağdaki veya soldaki birinin vurulması muhtemeldi; su hattını ıskalarlarsa, üst yapılar tehlike altındaydı. Ancak İskenderiye'de, Mısır topları uzun bir kıyı şeridine dağılmıştı ve kısa sürede, mevcut toplar ve topçularla, isabetlerin ancak kısa mesafeye koşup bir seferde bir topla uğraşarak elde edilebileceği görüldü. Bu yeni ilke hemen kabul edilmedi, çünkü sistemler zor ölür ve o zamanlar var olan sisteme çok para ve beyin yatırılmıştı. Ancak, modern bir okul yavaş yavaş oluştu; Sir Andrew Clarke başkanlığındaki küçük bir mühendis subay grubu, o zamanki tahkimat genel müfettişi, konuyu ele aldı ve derece derece yeni görüşler hakim oldu ve modern kıyı savunma okulu 1881 ile 1885 arasında ortaya çıktı. Bu arada, kıyı savunmasının en önemli silahı olan topta önemli değişiklikler gelişiyordu, bu değişiklikler esas olarak namludan doldurmalı tüfeğin kademeli olarak arkadan doldurmalı tüfekle değiştirilmesinden kaynaklanıyordu. İkincisi, topun kendisindeki teknik iyileştirmelerin yanı sıra, daha hızlı yükleme ve top müfrezesi için daha fazla koruma avantajları sağladı, bu da daha yüksek namlu çıkış hızı, daha büyük vuruş etkisi ve daha uzun etkili menzil sağladı. Tüm bunlar, top sayısının azaltılmasını ve kaleler arasındaki mesafenin artırılmasını sağlayarak kıyı savunmasının genel şemasına tepki verdi. Öte yandan, gemiler de artan menzil ve artan ateş doğruluğu kazandı, böylece birçok durumda saldırganları hedefin menzili dışında tutmak için kıyı savunmalarının genel hattını savunulacak limandan veya tersaneden daha uzağa ilerletmek gerekti.

Başka bir değişiklik de montaj yöntemindeki bir iyileştirmeden kaynaklandı.
Daha eski günlerde bile barbet ve kazamat montajının göreceli avantajları hakkında serbestçe tartışmalar ortaya çıkmıştı. İlkinde top bir korkuluk üzerinden ateş eder, top katmanına daha geniş bir görüş alanı ve top için daha geniş bir ateş alanı sağlar, ancak müfreze için daha fazla görünürlük sağlar. İkincisi katmana sınırlı bir görüş ve daha fazla güvenlik sağlar, ancak kazamat dönen bir taret şeklini almadığı sürece, ateş yayı çok sınırlıdır.

Barbette sisteminin önemli bir avantajı ucuzluğudur ve bu nedenle
gizlilik elde etmek için, geri tepmenin şoku altında silahın
parapetin arkasında kaybolmasını ve ancak
yüklendiğinde ve bir sonraki mermiye hazır olduğunda ortaya çıkmasını sağlayacak çeşitli montaj biçimleri için önerilerde bulunuldu.
Albay Moncrieff tarafından tasarlanan namludan doldurmalı silahlar için bu tür bir montaj, aslında
İskenderiye savunmalarında ve H.M.S. "Temeraire'de kullanılıyordu. "

Ancak, namludan doldurulan silahların yükleri ve uzunlukları arttıkça,
daha fazla değişiklik istendi ve birkaç denemeden sonra,
kaybolan montaj sistemi (bkz. Mühimmat: _Garnizon Montajları_)
İngiliz hizmetine kabul edildi.

Sonunda kabul edilen silahın boyutu hakkında şimdi bir söz söylenmeli.
İlk başlarda, namludan doldurulanlar, modern fikirlere göre planlanmış olmalarına rağmen, İngiliz savunmalarında büyük ölçüde yer aldı; ve hatta 1906'da namludan doldurulan silahlar
hala mevcuttu ve savunmaların bir parçası olarak sayılıyordu.
Bu silahların boyutları, adlandırmanın merminin ağırlığına bağlı olduğu 32 veya 64 librelik toplardan, 7 inç, 9 inç, 10 inç, 11 inç, 12,5 inç ve son olarak kalibreyi belirten 17,25 inç'e kadar değişiyordu. Boyutların böylesine çoğalması, Silah üretimi biliminde kademeli iyileştirmeler, her ilerlemenin konuyla ilgili söylenecek son söz olarak selamlanması ve her birinin daha büyük ve daha iyi bir şey tarafından hızla
eskimesi. Ancak namludan doldurulan silahların tanıtılmasının ardından gelen silah tasarımındaki iyileştirmelerle
sahil savunmasında kullanılan tipler kademeli olarak ikiye, 9.2 inçlik ve 6 inçlik toplara daraltıldı. Bunlardan 9.2 inçlik top, herhangi bir pratik menzilde zırhlara saldırmak için yeterince güçlü kabul edilirken, 6 inçlik top, 9.2 inçlik topların gereksiz yere
güçlü olduğu daha kısa menzillerde hafif silahlı gemilerle başa çıkmak için tanıtıldı.

Aslında 10 inçlik kalibrede birkaç büyük top kullanıldı, ancak
İngiliz donanması artık 12 inçlik bir Savaş gemileri için stok boyutu olarak 50 tonluk top, kıyı savunmalarının ağır silahlanması için Savaş Ofisi 9,2 inç kalibreye sadık kalarak daha hızlı ateş ve daha yüksek namlu çıkış hızı yönünde iyileştirmeler geliştirmeyi tercih ediyor. 6 inçlik top da korundu ve çeşitli nedenlerle güçlü gemilerin saldırısının
olası olmadığı düşünülen daha küçük limanlarda yaygın olarak kullanılıyor.

Topları barındıracak kalelerin tasarımı, benimsenen
savunma türüne ve kalelerin yerine getirmesi gereken görevlere göre zorunlu olarak değişiyordu.
Bu görevlerin iki yönlü olduğu söylenebilir, birincisi topların hizmetini kolaylaştırmak ve ikincisi topların ve müfrezelerinin gemilerden gelen ateşten veya çıkarma birliklerinin yakın saldırısından kaynaklanan hasardan korunması. Topun hizmeti, ateşten iyi korunan ve uygun şekilde düzenlenmiş bir kartuş ve mermi şarjörleri sistemi (bkz. MÜHİMMAT) tarafından sağlanır. Topçu müfrezeleri için sığınaklar bomba geçirmez olmalı ve konfor ve hijyen için bazı düzenlemelerle donatılmalıdır. Eskiden, her kalenin içinde tam garnizon için
kazamatlarda yaşam alanı sağlamak
gelenekti, ancak artık civarda kışla konaklaması sağlamak ve kaleleri yalnızca birkaç bekçiyle barış içinde işgal etmek daha iyi kabul ediliyor. Böylece kalenin içindeki sığınaklar, toplar fiilen kullanılırken gereken en az
seviyede tutulabilir. Topların ve şarjörlerin bombardımana karşı korunması, İngiliz hizmetinde, esas olarak büyük bir çatı veya beton duvarın üzerindeki toprak bir korkulukla sağlanır, ancak topun hemen etrafında, deşarj veya "patlama" şokuna dayanacak şekilde bir beton "önlük" gereklidir.

Daha önce eski tasarımlarda her kaleye çok sayıda top yerleştirildiği, ancak dağılma ve iyileştirilmiş top gücüyle
bu sayının çok azaltıldığı belirtilmişti. Başlangıçta benimsenen kale tipi,
ortadaki ikisi ağır ve yandaki ikisi orta güçte olan dört top içindi. Böyle bir tasarım, mühendisin bakış açısından iyiydi; cephanelik ve sığınakların ekonomik bir şekilde gruplandırılmasını sağladı ve çeşitli yerlere kolayca uyarlandı ve daha küçük toplar, hem denize hem de kara yaklaşımlarına doğru kanatlarını kapatarak daha büyük toplara yardımcı oldu. Ancak topçu subayının bakış açısından düzenleme hatalıydı, çünkü toplar çok fazla ayrıldığında,
her top için ayrı ayrı menzil tayini yapılması gerekiyordu. Öte yandan, birbirine yakın yerleştirilmiş aynı kalibredeki iki topla aynı anda savaşılabilir ve "grup" olarak bilinen şeyi oluşturabilir. Yukarıda açıklanan tipik 4 toplu bataryada, yan topların bağımsız olarak savaşılması gerekiyordu, bu da subay ve personel için israftı. Ayrıca, ikiden fazla toplu bir bataryada, merkez topların ateş yayı, her iki yandaki toplarınkiyle çok sınırlıdır. Bu nedenlerden dolayı, artık genel olarak yeni yapıların yalnızca aynı kalibredeki iki top için tasarlanması gerektiği kabul edilmektedir, ancak 3 veya 4 toplu bataryalar bazen özel durumlarda kullanılır. Topçu müfrezelerinin piyade saldırılarına karşı korunması en iyi şekilde, top bataryalarının dışında ve yanlarında bir piyade karakol hattıyla sağlanır, ancak küçük gruplar karakollardan kaçabilir veya karakollar içeri sürülebilir, bu nedenle her kalenin etrafına, topların hücuma karşı korunması ve piyadelerin toparlanması sırasında onları örtmek için yeterli bir engel hattı yerleştirmek gerekir. Bu engel, eskiden, eğimli, karşı eğimli ve yan galerileri olan ıslak veya kuru bir hendekti; ancak korkulukların yeni tasarımıyla daha basit bir engel biçimi benimsendi. Bu, korkuluk eğiminin çevredeki zemin seviyesinin oldukça altında bir noktaya kadar aşağı ve ileri taşınması ve ardından korkulukların dibine sağlam bir çit yerleştirilmesi ve görüşten gizlenmesiyle elde edildi. Aslında bu, batık çitin eski prensibidir ve ayrıca şu ek avantaja sahiptir: korkuluktan görülebilen çit, özel yan galeriler olmadan toplar arasına yerleştirilen adamlar tarafından ateş altında tutulabilir.

Bazen iki veya daha fazla batarya bir engel hattının içine yerleştirilir, ancak genellikle her 2 topluk batarya kendi başına tamamdır.

Örneğin, hiçbir engelin gerekmediği bir uçurumun tepesindeki yerlerde; bu tür yerlerde korkuluk çevredeki zemine karışır.

Eskiden korkuluk iyi tanımlanmış kenarlar ve eğimlerle şekillendirilirdi.
Şimdi korkuluk öne doğru hafifçe eğimlidir ve yanlardan yuvarlatılmıştır, böylece düşmana belirgin bir kenar veya açı sunmaz ve gizleme, korkuluk üzerinde ve topların etrafında çimen veya küçük çalılıkların büyümesine izin verilerek daha da artırılır. Görüş açısından tam bir gizlilik elde etmek için, topların arkasındaki arka plan saldırı açısından dikkatlice incelenmelidir. Ufuk çizgisindeki yerler ve belirgin renk veya şekil kontrastları önlenmelidir. Bazı durumlarda, peyzaj bahçeciliğine varan geniş çaplı dikimler haklı görülebilir. Bu, bitki büyümesinin hızlı olduğu tropik bölgelerde en kolay şekilde düzenlenir. Her durumda, toplar ve montajları arka planla uyumlu olacak şekilde renklendirilmeli ve böylece sert çizgiler ve gölgeler önlenmelidir. 1885'teki gibi herhangi bir ilke değişikliği, hem toplarda hem de yardımcılarında iyileştirmeler içerir. Bunlardan en önemlisi, Albay Watkin tarafından tasarlanan konum bulucuydu. Bu cihaz, gözlemci bir gemiyi cihazın teleskopuyla takip ettiğinde, en basit haliyle, geminin yolunu bir haritaya çizer, böylece geminin tam yatağı ve mesafesi her an tespit edilebilir ve elektrik ve diğer kadranlar vb. aracılığıyla toplara iletilebilir. Konum bulucu, hizmet verdiği toplardan belirli bir mesafede olabilir ve onlara elektrik kablosuyla bağlanabilir. Silahlar daha sonra iyi bir şekilde
örtünün altına ve birçok durumda hedefin görüş alanının dışına yerleştirilebilir ve bu da herhangi bir doğrudan nişangah
yerleştirme sistemiyle elde edilemeyen bir koruma ölçüsü sağlar. Bu alet, alçakta yerleştirilen silahları kontrol etmek için yüksek bir yere uygulanır veya silahların sis veya pus tarafından
karartılmaya meyilli olduğu yerlerde konum bulucu sis hattının altına yerleştirilebilir. Her iki durumda da doğrudan yerleştirme bir
alternatif olarak sağlanır. Bazı savunmalarda, uzun menzilli atış için obüsler olarak monte edilmiş eski model 9 inçlik namludan doldurmalı silahlarla donatılmış bataryalar, denizden tamamen görünmez ve bu nedenle
yenilmez olmak için zemindeki kıvrımlara yerleştirilmiştir. Bu tür bataryalar tamamen
pozisyon bulucu tarafından savaşılır.

Kıyı savunmalarının bir sonraki eklentisi denizaltı mayınıdır. Büyük Britanya'da ilk denizaltı madencilik şirketi 1873'ten kalmadır ve o tarihten itibaren madencilik savunmaları hem yurtiçinde hem de yurtdışında kademeli olarak kurulmuştur; ancak yirmi yıl boyunca İngiliz limanlarında sürdürülen modern madencilik sistemi, Sir A. Clarke'ın teşvikiyle, modern kıyı savunma sisteminin başlangıcını tarihlendirdiğimiz yıl (1885) civarında tam hayata başlamıştır.

Savaş gemilerinin hızının artmasıyla, tahkimatlara saldırı yöntemi, ana savunmaları geçip
geri yönde giderek veya onları görmezden gelerek tersaneye veya diğer hedeflere kısa mesafeden saldırarak
geliştirilmiştir. Bu, daha önce değinilen savunmaların ileri itilmesiyle en çok savunulan limanlarda daha da mümkün hale geldi ve tersanelerin veya kasabaların bir nehir veya haliçte bir yere kadar uzandığı yerlerde özellikle tehlikelidir, böylece savunmalar geçildiğinde düşmanın manevra yapabileceği geniş bir su şeridi (örneğin Thames, Solent ve Cork limanı) olur. Bu gibi durumlarda iki olası savunma biçimi vardır, birincisi ana top mevzisinin arkasına top ateşi düzenleyerek, genellikle iç suların savunması olarak adlandırılır ve ikincisi ana top savunmasının girişine ve ateş altına gemileri ateş altında tutmak için bir tür engel yerleştirerek. Bu engel _pasif_ (bomlar, zincirler, kazık sıraları veya batık gemiler) veya _aktif_ (mayınlar veya torpidolar) olabilir. Pasif engeller yalnızca nispeten küçük gemilere karşı etkilidir ve önemli limanlarda mayınlar büyük gemilere karşı kullanılabilecek tek etkili engeldir.

Birkaç yıllık deneyden sonra, İngiliz mühendisler "gözlem" ve "temas" mayınları olarak adlandırılan iki ana mayın sınıfını benimsediler (bkz.
DENİZALTI MAYINLARI). Her ikisi de yalnızca düşman bir geminin bir mayının tehlikeli bölgesinde olduğu anda uygulanan elektrikle ateşleniyordu. Gözlem mayınlarında elektrik akımının uygulanma anı, bir geminin rotasını bir haritada izleyen ve gemi bir mayının üzerinde olduğu anda elektrik bağlantısı yapan bir konum bulucu tarafından belirleniyordu. Bu mayınlar, yüzen herhangi bir geminin dibinin çok altına yerleştiriliyordu ve dost gemilerin girişi için açık bırakılması istenen kanallarda kullanılıyordu. Su yüzeyinin birkaç fit altına demirlenen temas mayınları, kıyıdaki bir ateşleme odasında belirli elektrik bağlantıları yapıldıktan sonra geminin mayına çarpmasıyla ateşlenir. Bunlar, dost ve düşmana yasaklanması amaçlanan sularda kullanılır. Kanalın tüm genişliğinin dost trafiği için gerekli olduğu dar sular hariç, temas mayınları genellikle kanalın genişliğini, savaşta limanı kullanacak dost trafiğinin miktarıyla tutarlı olan en az değere sınırlamak için kullanılırdı. Bu kanalı bükerek ve tam konumunu yalnızca özel pilotlara ifşa ederek, sürprize karşı çok kapsamlı bir güvenlik önlemi elde edileceği kolayca anlaşılacaktır. İngiliz limanlarında, dost trafiğine serbest giriş izni vermenin pratik önemi, diğer tüm hususların önüne geçerdi ve dost kanalları her zaman düzdü ve normal fairway kanalının bir kısmıyla çakışırdı. Ayrıca fener gemileri ve şamandıralarla dikkatlice işaretlenirlerdi. Denizaltı mayınının bir çeşidi, İngiliz hükümeti tarafından 1890 civarında satın alınan Brennan torpidosudur. Bu, gemide kullanılan torpidodan, esas olarak onu çalıştıran motor gücünün kıyıda olması ve torpidoya iki güçlü tel ile bağlı olması gerçeğiyle farklılık gösterir. Bu teller, motor tarafından torpidodan sarılır ve iki tel üzerindeki gerginlik değiştirilerek, dümenin çok hassas bir şekilde kontrol edilmesi sağlanabilir. Bu torpido, denizaltı mayınıyla aynı dezavantajları paylaşır: düşmanın menziline girmesini beklemek zorundadır ve diğer tüm savunma biçimleriyle (temas mayınları hariç) sis veya yağmur nedeniyle işe yaramaz hale gelir. Bir mayına kıyasla, gelgit veya derinlikten etkilenmeme ve eylem halindeyken hariç olmak üzere trafiği engellememe avantajına sahiptir. Sadece ana limanlara yerleştirilmiştir. Şimdiye kadar açıklanan savunma sistemi, 9,2 inç ve 6 inçlik topların iyi bir şekilde öne itilmesi, konum bulucuların, mayın tarlalarının ve torpido istasyonlarının yardımıyla ve iç suların bir miktar top savunmasıyla ana top savunmasıdır. Silah ve montaj düzenlerindeki iyileştirmelere tabi olarak - bunların en önemlisi yukarıda açıklanan geri tepme montajının barbet montajı ve kalkanla değiştirilmesi olmuştur - bu sistem, kısmen Rus-Japon Savaşı deneyiminin bir sonucu olarak ve kısmen de Rus filosunun yok edilmesinden dolayı deniz güç dengesindeki değişiklik nedeniyle, hem savunma ölçeği hem de sistemi çok önemli ölçüde değiştirildiği 1905 yılına kadar sahada tutundu. Şimdi, otomobil torpidosu ile aynı şekilde geliştirilen ve bu nedenle 1885'te neredeyse var olmayan başka bir savunma dalını ele alabiliriz. Bu yıl, torpido taşımak için özel olarak inşa edilen botlar, sadece teknelerden biraz daha fazlasıydı, ancak sonraki beş yıl içinde birinci sınıf torpido botu türü geliştirildi. Bu, denize elverişli olsa da, taşıyacağı az miktardaki kömür nedeniyle etki yarıçapı açısından sınırlıydı. Ancak, muhtemelen düşmanca bir kıyı sadece birkaç saat uzaklıktayken ve yabancı limanlar torpido gemileriyle doluyken, İngiliz hükümetinin özellikle bu saldırı
şeklini ve panzehirini dikkate alması gerekti. Gündüz ve açık havada böyle bir saldırının başarı şansının düşük olduğu ve ayrıca torpido botlarının hiçbir koşulda sabit savunmalara zarar veremeyeceği açıktı. En iyi şansları gece saldırısıydı ve tek saldırı şekli yukarıda "geçip gitmek" olarak adlandırılan, yani savunmalardan kaçma ve içerideki gemilere veya rıhtımlara saldırma girişimiydi. Torpido botlarının hafif çekimi ve nispeten görünmezlikleri bu saldırı şeklini destekliyordu.

Bunu karşılamak için ilk gereklilik, savunulan kanalın bir şekilde aydınlatılmasıydı. Savunma limanlarına saldırı ve savunma deneyleri 1879 ve 1880'de Gosport'ta, 1885'te Milford Haven'da, 1886'da Berehaven'da (kraliyet donanması tarafından), 1887'de Langston Limanı'nda ve 1892'ye kadar Wight Adası'nın Needles girişinde bir dizi deney yapıldı. Bu deneyler sırasında çeşitli aydınlatma yöntemleri denendi, ancak açık ara en iyisinin güçlü reflektörler tarafından yansıtılan yüksek güçlü bir elektrik ark lambasından gelen ışık olduğu bulundu. İlk başta bunlar yaklaşık 2 ila 3 derecelik açısal açıklığa sahip bir ışık kalemi oluşturan yoğunlaştırılmış ışınlar olarak kullanıldı. Gelen bir gemiye yönlendirilen böyle bir ışın, ışık kaynağından bir mil veya daha fazla mesafeye kadar etkili aydınlatma sağlar, ancak geminin hareketlerini takip edecek şekilde hareket ettirilmesi gerektiği dezavantajına sahiptir. Böylece her ışın aynı anda yalnızca bir gemiyi aydınlatır ve birkaç ışının kesişip tekrar kesişmesinin çok kafa karıştırıcı bir etkisi vardır ve bunun sonucunda saldıran gemilerin bir kısmının fark edilmeden
kaybolması riski vardır.

Elektrikli ışıkların kullanılmasının alternatif bir yöntemi, projektörü ışığın bir yelpaze şeklinde (genellikle 30 derecelik
farklılık) çıkması için düzenlemektir.
Bu tür ışıklardan ikisi veya üçü genellikle yan yana yerleştirilir ve önemli ölçüde
farklılık gösteren aydınlatılmış bir yelpaze oluşturur. Bu yelpazeler artık ana savunma için kullanılır ve önlerinde gemilerin yaklaştığını savunmaya bildirmek için bir veya daha fazla
arama ışığı bulunur. Bu fanlar kullanıldığında arama ışıklarına kıyasla bir miktar menzil kaybı olur,
ancak bir kanalın her iki tarafını da işgal ederek ve savunmaları
torpido botlarına karşı en dar noktaya yerleştirerek, orta havalarda etkili bir aydınlatma
sağlanabilir.

Elbette ağır toplar torpido botlarına karşı ateşlenebilir, ancak
ateş
hızları nispeten yavaştır ve başlangıçta ayrıca siyah barut kullanma dezavantajına da sahiptiler, dumanı ışıkları
gizliyordu.

Dumansız barut kullanan küçük, hızlı ateş eden bir topun bir
zorunluluk olduğu görüldü. İlk başta 6 librelik top, yakın mesafe için makineli tüfeklerle desteklenerek stok boyutu olarak kabul edildi,
ancak kısa süre sonra, birinci sınıf torpido botlarının artan boyutu ve
ikinci olarak yeni bir gemi türü olan torpido botu
muhribinin tanıtılması nedeniyle, torpido botu savunmalarının ölçeğini yeniden gözden geçirmek gerekti. Torpido botlarının artan boyutu ve gemide kömür dağıtımı için yapılan düzenlemelerin iyileştirilmesi, bu botları 6 librelik toplara karşı pratik olarak dayanıklı hale getirdi ve 12 librelik topların tanıtılmasını zorunlu kıldı. Başlangıçta torpido botlarını kovalamak ve yok etmek için tanıtılan torpido botu muhribi, yalnızca daha fazla torpido botunun inşasını kontrol ederek varlığını haklı çıkarmakla kalmadı, ayrıca kendisi de denizde giden bir torpido gemisi haline geldi ve böylece savunulan limanlara ve ayrıca bu saldırı biçiminin tehlikeli olacağı bölgeye yönelik tehdidi artırdı. Bu gelişme, 12 librelik topların sayısının artmasıyla, daha önemli yerlerde 4,7 inçlik (ve son zamanlarda 4 inçlik) toplarla ve ayrıca bazı yerlerde neredeyse dört katına çıkan hem toplar hem de ışıklar olmak üzere ışık sayısının artmasıyla karşılandı. Ancak bu savunma biçiminin mümkün olan en iyi düzenlemesiyle bile, sis, pus veya yağmurun müdahale etme olasılığı önemli bir belirsizlik unsuru yaratır.

Aynı zamanlarda ve büyük ölçüde daha iyi ve daha hızlı atış talebi nedeniyle "otomatik nişangah" tanıtıldı (bkz. MÜHİMMAT:
_GARRISON_; ve NİŞANLAR). Bunda, konum bulucu ilkesinin bir gelişimi, otomatik nişangah alanına bir nesne getirme eylemi otomatik olarak silahı yerleştirir. Bundan tam olarak yararlanmak için, mühimmat en hızlı yüklemeyi sağlamak için tek bir kutuda barut ve mermi bulunan bir kartuşa dönüştürüldü. Otomatik nişangahın verimliliğinin, silahın sudan belirli bir yükseklikte olmasına bağlı olduğu ve bu nedenle nişangahın ayarlanmasında gelgitin yükselişi ve alçalmasının hesaba katılması gerektiği eklenebilir.

Sis nedeniyle olası müdahale göz önüne alındığında, erken bir aşamada, savunmaların arkasına doğru, gemilerin güvenle yatabileceği bir tür fiziksel engel sağlanması akıllıca düşünüldü. Böyle bir engel, ilk günlerde Kraliyet Mühendisleri tarafından tasarlanmıştı ve zincirlerle sabitlenmiş keresteden yapılmış bir "bom" şeklini almıştı. Bu bomlar, masraflar nedeniyle boyut olarak sınırlıydı ve yalnızca kısmen başarılıydı. 1892 civarında İngiliz donanması konuyu ele aldı ve daha büyük ölçekte deneylere başladı, zincirler yerine tel halatlar kullandı ve bomları uygun uzunluktaki bölümlere ayırmak için eski savaş gemilerini kullandı. Sonuç olarak bomlar kesinlikle kıyı savunmasının bir parçası olarak kabul edildi. Yerleri aydınlatılmış alanın arkasındadır, ancak bazı anti-torpido bot bataryalarının erişebileceği mesafededir. Torpido botu saldırısına karşı diğer engel biçimleri, temas mayınlarının bir modifikasyonuna veya mayınlar ile pasif engellerin bir kombinasyonuna dayalı olarak
denenmiştir ancak kesin olarak benimsenmemiştir, ancak bu tür bir su altı savunması, denizaltıların saldırısını karşılamak için gerekli görünmektedir.

Şimdi torpido botu savunmalarını özetleyebiliriz. Bunlar, öncelikle,
elektrikli arama ışıklarından oluşan bir karakol veya gözetleme hattı, ardından önemli sayıda 12 librelik veya 4 inçlik sabit ışıklardan oluşan ana aydınlatılmış bir alandır.
Q.F. otomatik nişangahlarla donatılmış silahlar ve bunların arkasında, genellikle girişin en dar kısmında, bom.

Kıyı savunmaları tasarlanıp kurulduktan sonra, bir saldırı sırasında çok az değişiklik
mümkündür, böylece yukarıda ele aldığımız gibi bir savunma sistemiyle savaşma operasyonu esas olarak silah mürettebatının, elektrik ışık adamlarının ve gözetmenlerin barış
eğitimi ve dikkatli bir
organizasyon meselesidir. Düzen ve istihbaratın iletilmesini kolaylaştırmak için, önemli bir telefon ve diğer elektrik
iletişim sistemi kurulmuştur. Bu, (1) emirler, (2) istihbarat, (3) yönetim olmak üzere üç başlık altında düşünülebilir.

_Emirlerin_ iletilmesi, tüm kale için benimsenen
organizasyonu izler. Her kale, uygun bir kadroya sahip bir kale komutanı tarafından yönetilir. Bu subay, topçu, mühendis ve piyade komutanlarına emirler gönderir. Bir batarya grubundan sorumlu topçu subayına "ateş komutanı" denir; Komutası genellikle aynı su alanı üzerindeki ateş gibi bataryalarla sınırlıdır
ve birbirlerini karşılıklı olarak destekleyebilirler. Bu nedenle savunulan bir limanda birkaç yangın
komutanı olabilir. Anti-torpido bot bataryaları bir
ateş
komutasında değildir ve yalnızca istihbarat için telefon sistemine bağlıdır
ve emir için değil. Mühendisler, elektrik ışıklarının veya Brennan torpidosunun kontrolü için emirlere ihtiyaç duyarlar. Bir ışık grubunun veya bir torpido istasyonunun sorumlusu olan subaya direktör denir. Doğrudan kale komutanından emir almasına rağmen, en yakın topçu komutanıyla da işbirliği yapmak zorundadır. Piyadeler, sabit savunmaların
yanlarında veya kara cephesinde görevlendirilir. Her biri kale komutanıyla iletişim kuran bir komutan altında uygun gruplara ayrılırlar. Büyük kalelerde alan, her biri topçu, mühendis ve piyade savunmasının bir kısmını içeren bölümlere ayrılır. Bu gibi durumlarda bölüm komutanları kale komutanından emir alır ve bunları astlarına iletir.

_İstihbarat_ sistemi, civardaki deniz sinyal istasyonlarıyla iletişimi içerir, bunlardan biri her liman için uyarı istasyonu olarak özel olarak seçilir ve doğrudan savunmaların bir kısmına bağlıdır.
İstihbarat sisteminin bir diğer kısmı, bir limana giren tüm gemilerin incelenmesi için düzenlemelerle ilgilenir. Bu genellikle, kıyıdaki bir batarya veya seçilen bir karakolla sinyal yoluyla iletişim halinde olan her giriş muayene gemisine yer verilerek gerçekleştirilir. Yaklaşımları görebilen kıyıdaki tüm noktalar, özellikle torpido botu saldırısı durumunda kullanılmak üzere özel bir alarm devresiyle bağlanır.

_İdari_ telefon sistemi günlük rutin mesajlar için kullanılır. Bunlar genellikle merkezi bir santralden yayılan telefon hatları şeklini alır. Birçok istasyonda aynı hatlar komuta ve yönetim veya istihbarat ve komuta için kullanılabilir, ancak daha büyük istasyonlarda her hat sınıfı ayrı tutulur. (W. B. B.)

SAHİL GÜVENLİK, Büyük Britanya ve İrlanda'da kaçakçılığı bastırmak, batan gemilere yardım etmek ve donanmaya yedek olarak hizmet etmek için tutulan bir deniz kuvvetidir. Sahil güvenlik başlangıçta kaçakçılığı önlemek için tasarlanmıştı.
1816'dan önce bu görev, vergi kesicilerine ve sık sık ejderha müfrezeleri tarafından desteklenen atlı adamlar olan "binicilik subayları" grubuna emanet edilmişti. Kesicilerin mürettebatı ve binicilik subayları Londra'daki gümrük binasının yetkisi altındaydı ve hazine tarafından atanıyorlardı. 1815'te Napolyon'la savaşın sona ermesiyle kaçakçılığa karşı daha sıkı önlemler alınmasına karar verildi. Kent ve Sussex'te bir "sahil ablukası" oluşturuldu. "Ramillies" (74) Downs'ta ve "Hyperion" (42) Newhaven'da konuşlandırıldı. Bu gemilere yarı maaşlı bir dizi deniz teğmeni atandı, ancak Fransız işgaline karşı bir savunma olarak kıyı boyunca inşa edilen Martello kulelerinde adam ve tekne müfrezeleriyle görevlendirildiler. Bunlara "önleyici su muhafızları" veya "önleyici hizmet" deniyordu. Teknelerin mürettebatı kısmen gelir kesicilerinden, kısmen de her meslekten adamlar arasından işe alınıyordu. "Sahil ablukası" kıyının tüm bölgelerine yayıldı. Gelir kesicileri ve binicilik subayları istihdam edilmeye devam etti ve tüm kuvvet gümrük binasının yönetimi altındaydı. Hepsi deniz subaylarının komutası altında bölgelere ayrıldı. 1822'de önleyici su muhafızlarının oluşturduğu unsurlar birleştirildi ve 1829'da yalnızca denizcilerin veya balıkçıların kayıkçı olarak çalıştırılması emredildi. 1830'da tüm hizmet 50 gelir kesiciden, 150 ve 200 tonluk güzel gemilerden, "önleyici teknelerden" ve binicilik subaylarından oluşuyordu. 1831'de Sir James Graham'ın yönetimi sırasında, hizmet amiralliğe devredildi, ancak gümrük
bayrağı 1857'ye kadar kullanıldı. 1840'tan sonra, adamlar esas olarak düzeni sağlamak ve Chartist veya diğer
hareketler durumunda polise destek olmak amacıyla "ortak oluşumlarda" eğitildi. Ancak 1845'te sahil güvenliği donanmanın yedeği olarak kullanmak için ilk adımlar atıldı. Kayıkçıların, çağrıldıklarında donanmada hizmet etmek için bir sözleşme imzalamaları gerekiyordu. Mayıs 1857'de hizmet tamamen amiralliğe devredildi ve sahil güvenlik donanmanın bir parçası haline gelerek donanma bayrağını kullandı. Bölgeler, kıyı boyunca konuşlanmış gemilerin komutasında bölge kaptanları olarak bilinen donanma kaptanlarının yönetimine verildi. O yıldan beri sahil güvenlik donanmadan alındı ​​ve zaman zaman amirallik tarafından belirlenen şartlara göre denizde düzenli tatbikatlar yapması istendi. Aslında bir tür deniz rezervi oldu. Sahil güvenliğin yükselişi ve erken tarihi, Sayın Henry N. Shore, R.N.'nin _Kaçakçılık Günleri ve Kaçakçılık Yolları_ (Londra, 1892) adlı eserinde anlatılmaktadır. Daha sonraki tarihi, ardışık yılların _Kraliçe'nin_ (ve _Kral'ın_) _Yönetmelikleri ve Amirallik Talimatları_'nda izlenmelidir. (D. H.)

KAYAKLA KAYMA, Avrupa'da genellikle kızakla kayma (bkz.) olarak adlandırılır, kar veya buzla kaplı tepelerden veya yapay eğimlerden aşağı kayma sporu
el kızakları veya kızaklarla, demir veya çelikten yapılmış kızaklarla sağlanır.
İlk Amerikan kızaklarının Kızılderili kızaklarından kopyalanıp kopyalanmadığı belirsizdir, ancak 1870'ten önce Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada sınırındaki ormancılar dışında, kızaksız kızak bilinmiyordu.
Amerikan yasaları, bir zamanlar yaygın olan
karayollarında kayma uygulamasını büyük ölçüde kısıtlamış ve çoğu yerde yasaklamıştır; ve spor esas olarak açık tepeler ve yapay eğimler veya şutlarla sınırlıdır. Amerika'da iki tür el kızağı yaygındır, orijinal "clipper" tipi, uzun, sivri kenarlı, alçak inşa edilmiş, başlangıçta demirle yapılmış ancak 1850'den beri yuvarlak çelik kızaklarla
geliştirilmiştir; ve hafif, kısa "kız kızak", yüksek iskelet kenarları, genellikle düz tabanlı. Ayrıca, bir tahtayla birleştirilmiş ve halatlar, bir tekerlek veya çapraz çubukla yönlendirilen iki kliper kızaktan oluşan ve dört ila on kişilik oturma kapasitesine sahip "çift koşucu" veya "bob kızak" da vardır.

İskandinavya'da birkaç tür kızak yaygındır, ancak balıkçıların, donmuş fiyortlar üzerinde avlarını taşıdıkları kızak, özellikle yaklaşık 3 m uzunluğunda parkurların olduğu Christiania civarında popüler olan bir spor olan kıyıda kaymada kullanılır. Bu kızak 4 ila 6 ft. uzunluğundadır, iskelet kenarları yaklaşık 7 inç. yüksekliğindedir ve genellikle üç kişi alır. Arkasında sürüklenen iki uzun çubukla yönlendirilir. Balıkçı, buz üzerinde kızaklarını iki kısa kazmayla ilerletir. Kızak için kullanılan genel Norveççe isim
_skijalker_'dır, ilkel biçimi kayak benzeri geniş tahta kızaklarla donatılmış bir tür kızaktır (bkz.). Kuzey İsveç ve
Finlandiya'da tek kızakların en yaygın biçimi _Sparkstottinger_'dır,
arkası yüksekte inşa edilmiştir, kızak dik durur ve yanlardan çıkıntı yapan
iki kulp vasıtasıyla yönlendirilir.

Kıyı kızakla kaymanın en gelişmiş hali İsviçre'de, Engadin'in moda kış tatil beldelerinde görülebilir ve burada buna
tobogganing denir. Oradaki ilk düzenli yarışlar, İsviçre'nin en güzel doğal kıyısı olan Davos'tan Klosters'a dik posta yolundan geçen ve herkese açık olan bir meydan okuma kupası için yıllık bir yarışma başlatan John Addington Symonds tarafından düzenlendi; kullanılan kızak, eski at kızaklarının minyatür bir kopyası olan ilkel yerli _Schlittli_ veya _Handschlitten_ idi. Kısa süre sonra, en ünlüsü 1884'te başlayan ve yaklaşık 1350 yard uzunluğunda olan St Moritz'deki "Cresta" olan büyük yapay pistlerin inşası takip etti; tehlikeli virajları bir bisiklet yolununkiler gibi kıvrılıyordu. Burada yıllık "Grand National" şampiyonası yarışıyor ve kazananın süresi üç yarışın en kısa toplamı oluyor. 1885'te ve ertesi yıl yerli _Schlittli_ kullanılmaya devam etti, sürücü dik bir şekilde kaleye bakıyor ve
topuklarla veya kısa pençelerle yönlendiriyordu. 1887'de ilk Amerikan kliper kızak L. P. Child tarafından tanıtıldı ve o yıl şampiyonluğu kolayca kazandı. Yarışmacılar tarafından şu anda kullanılan kızak, çelik ve iskelet formundan yapılmış Amerikan tipinin bir gelişimidir. Onunla saatte 70 metreden fazla hıza ulaşılmıştır. Kızak bunun üzerinde düz bir şekilde durur ve frenlemeyi kolaylaştırmak için çivili ayakkabılarla donatılmış ayaklarıyla yönlendirir ve eldivenli elleriyle yardım eder. "Çift koşucu" da "bob-sleigh" adıyla İsviçre'ye tanıtılmıştır.

Londra'daki Isthmian Kütüphanesi'ndeki _Ice Sports_'a bakın (1901); _Tobogganing
at St Moritz_, T. A. Cook (Londra, 1896).

COATBRIDGE, Lanarkshire, İskoçya'nın kraliyet kasabası ayrıcalıklarına sahip bir belediye ve polis kasabası. Nüfus (1891) 15.212; (1901) 36.991. Glasgow'un 8 m. doğusunda, Monkland Kanalı üzerinde yer alır ve Kaledonya ve Kuzey Britanya demiryollarında istasyonları vardır. 1825'e kadar sadece bir köydü, ancak o zamandan beri geniş kömür ve demir depoları
geliştirildi ve şu anda İskoçya'nın demir ticaretinin merkezidir. Refahı büyük ölçüde 1830 ile 1842 yılları arasında yakın çevrede on altı kadar yüksek fırın inşa eden demir ustası James Baird'e (bkz.) bağlıdır. Coatbridge endüstrileri dövülebilir demir, kazanlar, borular, tel, teneke levhalar ve tren vagonları, fayanslar, ateş tuğlaları ve ateş kili ürünleri üretir. Kasabada iki tane halka açık park vardır ve halka açık binaları arasında bir tiyatro, bir teknik okul ve madencilik koleji, hastaneler ve Gartsherrie'deki akademi ve Baird Enstitüsü bulunur. Şair Janet Hamilton (1795-1873), hayatının çoğunu Langloan'da geçirdi -şimdi Coatbridge'in bir parçası- ve yaşadığı kulübenin yakınına anısına bir çeşme dikildi. 1885'te belediye kasabası olan kasaba, parlamento amaçları için Lanarkshire'ın kuzeybatı bölümüne dahil edilmiştir. Batıdan güneye doğru yaklaşık 4 m. uzaklıkta, Caledonian demir yolu üzerinde bir istasyonu bulunan Baillieston (nüfus 3784) maden kasabası yer almaktadır. Çok sayıda kömür ocağı, bir fidanlık ve pazar bahçesi vardır.

COATESVILLE, Chester ilçesinin bir ilçesi, Pennsylvania, ABD, Brandywine Creek'in batı kolunda, Philadelphia'nın 39 m. batısındadır. Nüfus (1890)
3680; (1900)
5721 (273 yabancı doğumlu); (1910) 11.084. Pennsylvania ve Philadelphia & Reading demiryolları ile şehirlerarası
elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. İlçe, büyüklüğüne göre bir üretim merkezi olarak üst sıralarda yer almaktadır; demir ve çelik fabrikaları, kazan fabrikaları, pirinç fabrikaları ve kağıt, ipek
ve yün fabrikaları önde gelen kuruluşları arasındadır. Su tesisleri belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. İlk yerleşimcilerinden biri olan Jesse Coates'in onuruna isimlendirilmiştir, yaklaşık 1800'de yerleşilmiş ve 1867'de tüzel kişiliğe kavuşturulmuştur.

COATI veya COATI-MUNDI, memeli ailesi _Procyonidae_'nin _Nasua_ cinsinin üyelerinin yerel adıdır. Uzun gövdeleri ve kuyrukları ve uzun, yukarı kıvrık burunlarıyla kolayca tanınırlar;
bu son özellikten dolayı Almanlar onlara _Russelbaren_ veya "burunlu
ayılar" derler. Meksika ve Orta Amerika'ya özgü beyaz burunlu
coati'de genel renk tonu kahverengidir, ancak burun ve üst dudak beyazdır ve kuyruk genellikle bantlıdır. Surinam'dan Paraguay'a kadar uzanan kırmızı coati'de kuyruk, siyah olanlarla dönüşümlü olarak yedi ila dokuz geniş
sarı veya kızıl halkayla işaretlenmiştir ve uçları siyahtır. Coati'ler topluluk halinde yaşayan ve ağaçta yaşayan hayvanlardır ve kuşlar,
yumurtalar, kertenkeleler ve böceklerle beslenirler. Güney Amerika'daki İspanyolların yaygın evcil hayvanlarıdır. (Bkz. CARNIVORA.)

COB, çeşitli anlamlara sahip, kökeni bilinmeyen bir kelimedir ve _Yeni
İngilizce Sözlüğü_ bunun bir şeyin
kalın, büyük, yuvarlak, baş veya tepe kavramlarına dayandığını düşünmektedir. Örneğin, kaldırımda kullanılan yuvarlak bir taş anlamında "cobble"da aynı kelime bulunabilir. "Cob" kelimesinin başlıca kullanımları, 13 ila 14 el yüksekliğinde tıknaz, güçlü yapılı bir at, küçük yuvarlak bir somun, "cobble" kelimesinin de kullanıldığı yuvarlak bir kömür parçası, mısır bitkisinin meyve veren başak ve daha yaygın olarak cob-nut olarak bilinen fındık türünden büyük bir cevizdir.

"Cobbler", bot ve ayakkabı yamayan veya onaran kişi, muhtemelen farklı bir
kökten gelir. Birbirine tutturmak için kullanılan O. Fr. _coubler_, Mod. _coupler_ ile hiçbir ilgisi yoktur. Örümceğin ağı olan "cobweb"de, "cob" daha eski _cop, coppe_, örümceği temsil eder, bkz. Hollandaca _spinnekop_.

KOBALT (sembol Co, atom ağırlığı 59), metalik kimyasal elementlerden biridir. "Kobalt" terimi Paracelsus, Agricola ve Basil Valentine'in yazılarında, metal cevherlerine benzemesine rağmen eritme sırasında metal vermeyen maddeleri belirtmek için kullanılır. Daha sonraki bir tarihte, camda mavi renk elde etmek için kullanılan minerale verilen isimdi. 1735'te G. Brandt, manyetik ve çok erimeyen
saf olmayan bir kobalt metali hazırladı. Kobalt genellikle
nikel ve sıklıkla arsenikle birlikte bulunur, başlıca cevherler
speiss-kobalt, (Co, Ni, Fe)As2, kobaltit (bkz.), wad, kobalt
bloom, linnaeit, Co3S4 ve skutterudit, CoAs3'tür. Varlığı ayrıca
güneşte ve meteorik demirde tespit edilmiştir. Kobaltın teknik
hazırlanması ve nikelden ayrılması için NİKEL'e bakın. Metal, çoğunlukla oksit olarak cam ve porseleni renklendirmek için kullanılır.

Metalik kobalt, oksit veya klorürün kırmızı bir ısıda bir hidrojen akımında
redüksiyonuyla veya oksalatın bir toz cam tabakası altında
ısıtılmasıyla elde edilebilir. Oksitin redüksiyonuyla hazırlandığında
gri bir tozdur. Masif haldeyken cilalı demire benzeyen bir renge sahiptir ve dövülebilir ve çok serttir. Özgül ağırlığı 8,8'dir ve 1530 derece C'de
erir (H. Copaux). 9 derece ile 97 derece C arasındaki ortalama özgül ısısı 0,10674'tür (H. Kopp). Kuru havada kalıcıdır,
ancak ince bölünmüş haldeyken oksijenle hızla birleşir, bu
kompakt metalin bu birleşmeyi sağlamak için güçlü bir
ısıtma
gerektirir. Kırmızı bir ısıda buharı ayrıştırır ve seyreltik hidroklorik ve sülfürik asitlerde yavaşça çözünür, ancak nitrik asitte daha kolay çözünür. Kobalt, 150 derece C'de nitrik oksitte yanarak monoksit verir.
C. Winkler'e (_Zeit.
fur anorg. Chem._, 1895, 8, s. 1) göre saf halde elde edilebilir, saf sülfatın amonyum sülfat ve amonyak varlığında, platin elektrotlar kullanılarak elektrolize edilmesiyle, biriken metaldeki tıkanmış oksijenin hidrojen akımında ısıtılarak uzaklaştırılmasıyla. Kobaltın üç karakteristik oksidi bilinmektedir, monoksit, CoO,
seskioksit, Co2O3 ve trikobalt tetroksit, Co3O4; bunların dışında muhtemelen CoO2, Co8O9, Co6O7 ve Co4O5 bileşiminde oksitler de vardır.
Kobalt monoksit, CoO, hidroksit veya
karbonatın bir hava akımında ısıtılmasıyla veya oksit Co3O4'ün bir karbondioksit akımında
ısıtılmasıyla hazırlanır. Havada kararlı olan kahverengi renkli bir tozdur, ancak ısıtıldığında daha yüksek bir oksit verir.
Hidrojen, amonyak veya karbon monoksitte veya karbon veya sodyumla
ısıtıldığında, metalik hale
indirgenir. Sıcak seyreltik mineral asitlerde kolayca çözünür ve kobalt tuzları oluşturur. Kobalt hidroksit, Co(OH)2,
bir kobalt tuzunun hava yokluğunda kostik potasla
çökeltilmesiyle oluşur. Önce mavi bazik bir tuz çökeltilir, bu da
kaynadığında hızla gül rengi hidroksite dönüşür.
Asitlerde çözünerek kobalt tuzları oluşturur ve havaya maruz kaldığında hızla oksijeni
emerek kahverengiye döner. A. de Schulten (_Comptes
Rendus_, 1889, 109, s. 266) bunu kristalin bir formda elde etmiştir; kristallerin özgül ağırlığı 3.597'dir ve
sıcak amonyum klorür çözeltisinde kolayca çözünürler. Kobalt seskioksit, Co2O3, kobalt nitrat hafifçe ısıtıldığında koyu kahverengi bir toz olarak kalır.
190-300 derecede bir hidrojen akımında ısıtıldığında oksit Co3O4 verir,
daha yüksek sıcaklıklarda ise monoksit oluşur ve
sonuçta kobalt elde edilir. Kobalt hidroksit, Co(OH)3, bir kobalt tuzu alkali bir hipokloritle çökeltildiğinde veya klorun askıda kobalt hidroksit veya karbonat içeren sudan geçirilmesiyle oluşur. Hidroklorik asitte çözünen kahverengi-siyah bir tozdur, klor aynı anda serbest bırakılır. Bu hidroksit iyi soğutulmuş asitlerde çözünür ve kobalt tuzları içeren çözeltiler oluşturur, bunlardan en kararlısı asetattır. Kobalt dioksit, CoO2 henüz saf halde izole edilmemiştir; muhtemelen bir kobalt tuzu çözeltisine iyot ve kostik soda eklendiğinde oluşur. Kobalt hidroksiti suda süspanse edip hidrojen peroksit ekleyerek (filtrelemeden sonra) muhtemelen _kobalt asit_, H2CoO3 içeren kuvvetli asidik bir sıvı elde edilir. Bu asidin baryum ve magnezyum tuzları, baryta ve magnezyanın kobalt seskioksitle
birleştirilmesiyle oluşur. Trikobalt tetroksit, Co3O4, diğer oksitler veya nitrat havada ısıtıldığında üretilir.
Kobalt oksalat ve sal-amonyak karışımının havada ısıtılmasıyla, manyetik olmayan ve sadece
konsantre sülfürik asitte
çözünebilen
küçük sert oktahedralar şeklinde elde edilir.
Kobalt tuzları, metal, kobalt oksit,
hidroksit veya karbonat asitlerde veya çözünmeyen tuzlar durumunda
çökelmeyle çözüldüğünde oluşur. Çözünmeyen tuzlar gül kırmızısı veya
mor renktedir. Çözünebilen tuzlar, hidratlı durumdayken de kırmızıdır, ancak susuz durumdayken mavidir. Bunlar, kükürtlenmiş hidrojenle
kobalt sülfür olarak alkali çözeltilerinden çökeltilir, ancak bu çökelme sitrik ve tartarik asitlerin
varlığıyla engellenir; benzer şekilde amonyum tuzlarının varlığı, bunların kostik alkaliler tarafından çökelmesini engeller.
Alkali karbonatlar, amonyum tuzlarının varlığıyla oluşumu da geciken bazik karbonatların çökeltilerini verir.
Havanın varlığında amonyağın kobalt tuzları üzerindeki etkisi için _Kobaltaminler_'e (aşağıda) bakın.
Potasyum siyanür eklendiğinde, fazla potasyum siyanürün yeşil bir çözeltiye
çözündüğü kahverengi bir kobalt siyanür, Co(CN)2 çökeltisi verirler.

Susuz haldeki kobalt klorür, CoCl2, metali klorda yakarak veya sülfürü aynı gazın akımında ısıtarak
oluşur. Mavi renktedir ve kolayca süblimleşir. Suda kolayca çözünür ve hidroksit veya karbonatı hidroklorik asitte eriterek de hazırlanabilen hidratlı klorür CoCl2.6H2O'yu oluşturur. Hidratlı tuz, suda kolayca kırmızı bir çözeltiye ve alkolde mavi bir çözeltiye çözünen gül kırmızısı prizmalar oluşturur.
Kompozisyonu CoCl2.2H2O ve CoCl2.4H2O olan klorürün diğer hidratlı formları tanımlanmıştır (P. Sabatier, _Bull. Soc. Chim._ 51,
s. 88; Bersch, _Jahresb. d. Chemie_, 1867, s. 291). Kompozisyonu CoCl2.NH4Cl.6H2O; CoCl2.SnCl4.6H2O ve
CoCl2.2CdCl2.12H2O olan çift klorürler de bilinmektedir. Hava olmadan bir kobalt klorür çözeltisine fazla amonyak eklenerek, ısıtıldığında çözeltide çözünen ve gül kırmızısı bir sıvı veren yeşilimsi mavi bir çökelti elde edilir. Bu çözelti, bekletildiğinde, CoCl2.6NH3 bileşiminde oktahedralar biriktirir. Bu kristaller 120 dereceye kadar ısıtıldığında amonyak kaybeder ve CoCl2.2NH3 (E. Fremy) bileşiğine dönüşür. Bromür, CoBr2, klorüre benzer ve benzer yöntemlerle hazırlanabilir. Hidratlı tuz, ısıtıldığında kolayca su kaybeder ve 100 derecede CoBr2.2H2O hidratını oluşturur ve 130 derecede susuz forma geçer. İyodür, CoI2, kobalt ve iyodu birlikte ısıtarak üretilir ve suda kolayca çözünerek kırmızı bir çözelti oluşturan gri-yeşil bir kütle oluşturur. Bu çözelti buharlaştırıldığında, hidratlı tuz CoI2.6H2O altıgen prizmalarda elde edilir. Isıtmada CoBr2.6H2O'ya benzer şekilde davranır.

Kobalt florür, CoF2.2H2O, kobalt karbonat, fazla miktarda sulu hidroflorik asitle buharlaştırıldığında, gül kırmızısı kristal kabuklar halinde
ayrıldığında oluşur. Hidroflorik asit içindeki bir çözeltinin elektrolizi, kobalt florür, CoF3 verir.

Co4S3, CoS, Co3S4, Co2S3 ve CoS2 bileşimindeki kobalt sülfürleri
bilinir. Bu sülfürlerin en yaygın olanı, doğal olarak siyeporit olarak bulunan ve kobalt oksidi kükürtle
ısıtarak veya susuz kobalt sülfatı baryum sülfür ve sofra tuzuyla
birleştirerek yapay olarak
hazırlanabilen kobalt sülfür, CoS'dir. Bu yöntemlerden herhangi biriyle bronz renkli kristaller
olarak elde edilir. Kobaltı kükürt dioksitle, 200 derece C'de kapalı bir tüpte ısıtarak amorf formda hazırlanabilir. Hidratlı
durumda, alkali sülfürlerin kobalt tuzları üzerindeki etkisiyle veya kobalt asetatın kükürtlenmiş hidrojenle (serbest asetik asit yokluğunda) çökeltilmesiyle oluşur. Yoğun sülfürik ve hidroklorik asitlerde çözünen siyah amorf bir tozdur ve
nemli haldeyken maruz kaldığında kolayca oksitlenir.

Kobalt sülfat, CoSO4.7H2O, doğal olarak mineral bieberit olarak bulunur ve kobalt, kobalt oksit veya karbonat seyreltik sülfürik asitte çözüldüğünde oluşur. Koyu kırmızı kristaller oluşturur
demir sülfatla izomorftur ve suda kolayca çözünür. Konsantre sülfürik asitte çözülerek ve çözelti ısıtılarak,
susuz tuz elde edilir. Bileşimi CoSO4.6H2O, CoSO4.4H2O ve CoSO4.H2O olan hidratlı sülfatlar da bilinmektedir. Heptahidratlı
tuz, alkali sülfatlarla birleşerek bileşimi CoSO4.M2SO4.6H2O olan çift sülfatlar oluşturur (M = K, NH4, &c.).

Oksit Co2O3'e karşılık gelen kobalt tuzları genellikle yalnızca çözeltide bulunan kararsız bileşiklerdir. H. Marshall (_Proc.
Roy. Soc. Edin._ 59, s. 760), kobalt sülfatın elektrolizi ile küçük iğneler şeklinde kobalt sülfat
Co2(SO4)3.18H2O hazırlamıştır. Benzer şekilde potasyum ve amonyum kobalt şapları
elde edilmiştir. Muhtemelen H6[(SO3)6.Co2] olan bir kobaltisülfürik asit, E. Berglund (_Berichte_, 1874, 7, s. 469) tarafından, amonyum kobalto-kobaltisülfitin (NH4)2Co2[(SO3)6.Co2] çözülmesiyle sulu çözeltide elde edilmiştir. Seyreltik hidroklorik veya nitrik asitlerde 14H2O veya
gümüş tuzunun hidroklorik asitle ayrıştırılmasıyla.
Amonyum kobalto-kobaltisülfit,
kobaltlı klorürün havada oksitlenmiş amonyaklı bir çözeltisinin kükürt
dioksitle doyurulmasıyla hazırlanır. Metali kobaltik formda içeren çift tuzlar, karşılık gelen tek tuzlardan daha kararlıdır ve bunların
potasyum kobaltinitrit, Co2(NO2)6.6KNO2.3H2O en iyi bilinenidir.
Kobalt klorürün asetik asit çözeltisine potasyum nitrit eklenerek hazırlanabilir. Elde edilen sarı çökelti,
potasyum asetat çözeltisi ve son olarak seyreltik alkolle yıkanır. Reaksiyon aşağıdaki denkleme göre ilerler: 2CoCl2 +
10KNO2 + 4HNO2 = Co2(NO2)6.6KNO2 + 4KCl + 2NO + 2H2O (A. Stromeyer,
_Annalen_, 1855, 96, s. 220). Bu tuz, kobalt ve nikelin ayrılması için kullanılabilir, çünkü ikinci metal benzer bir çift nitrit oluşturmaz, ancak alkali toprak metallerinin olmaması gerekir, çünkü bunların varlığında nikel, alkali toprak metali ve alkali metali içeren kompleks nitritler oluşturur. Bir sodyum
kobaltinitrit de bilinmektedir.

Kobalt nitrat, Co(NO3)2.6H2O, koyu kırmızı monoklinik tablolarda, metalin, hidroksitinin veya karbonatının nitrik asitteki bir çözeltisinin
yavaşça buharlaştırılmasıyla elde edilir. Havada çözünür ve
ısıtıldığında kolayca erir. Sulu çözeltisine fazla amonyak eklenerek, havanın tamamen yokluğunda, 6CoO.N2O5.5H2O bileşimindeki bazik bir nitratın mavi bir çökeltisi elde edilir.

Fosforik asitte bir kobalt karbonat çözeltisi kaynatılarak, asit fosfat CoHPO4.3H2O elde edilir ve bu, suyla 250 dereceye kadar ısıtıldığında nötr fosfat Co3(PO4)2.2H2O'ya (H.
Debray, _Ann. de chimie_, 1861, [3] 61, s. 438) dönüşür. Kobalt amonyum fosfat, CoNH4PO4.12H2O, çözünür bir kobalt tuzu, amonyum fosfatın fazla sıcak çözeltisiyle bir süre sindirildiğinde oluşur. Suyla kaynatıldığında ayrışan küçük gül kırmızısı kristaller şeklinde ayrılır.

Kobaltlı siyanür, Co(CN)2.3H2O, karbonat hidrosiyanik asitte çözüldüğünde veya asetat potasyum siyanürle çökeltildiğinde elde edilir. Seyreltik asitlerde çözünmez, ancak potasyum siyanürün fazlasında kolayca çözünür. Kobaltın çift siyanürleri demirinkilere benzerdir. Hidrokobalt siyanür asidi bilinmemektedir, ancak potasyum tuzu K4Co(CN)6, taze çökeltilmiş kobalt siyanür buz gibi bir potasyum siyanür çözeltisinde çözüldüğünde oluşur. Sıvı alkolle çökeltilir ve yıkanmış ve kurutulmuş çökelti daha sonra suda çözülür ve tuz koyu renkli kristaller halinde ayrıldığında bekletilir. Alkali
çözeltide kolayca oksijen alır ve potasyum
kobalt siyanür, K3Co(CN)6'ya dönüştürülür, bu ayrıca potasyum siyanürden fazla bir kobalt siyanür çözeltisinin havanın varlığında buharlaştırılmasıyla elde edilebilir, 8KCN + 2Co(CN)2 + H2O + O = 2K3Co(CN)6 + 2KHO. Suda çok çözünür olan monoklinik kristaller oluşturur.
Sulu çözeltisinden, konsantre hidroklorik asit, çok eriyen ve konsantre hidroklorik ve nitrik asitler tarafından saldırıya uğramayan renksiz bir
katı olarak hidrokobaltisiyanik asit, H3Co(CN)6'yı çökeltir. Bu asidin çeşitli tuzlarının açıklaması için bkz. P. Wesselsky, _Berichte_, 1869, 2, s. 588.

_Kobaltamminler._ Çok sayıda kobalt bileşiği bilinmektedir, bunların
ampirik bileşimi bunları bir veya daha fazla amonyak molekülünün eklendiği
kobalt tuzları olarak temsil eder. Bu tuzlar
aşağıdaki serilere ayrılmıştır:--

Diammin Serisi, [Co(NH3)2]X4M. Bu tuzlarda X = NO2 ve M = tek değerlikli bir metalin bir
atomik oranı veya iki değerlikli bir metalin eşdeğer miktarı.

Triammin Serisi, [Co(NH3)3]X3. Burada X = Cl, NO3, NO2, 1/2SO4, &c.

Tetrammin Serisi. Bu grup şu şekilde ayrılabilir

Praseo tuzları [R2Co(NH3)4]X, burada X = Cl.

Kroseo tuzları [(NO2)2Co(NH3)4]X, praseo tuzlarının bir alt bölümü olarak düşünülebilir.

Tetrammin purpureo tuzları [RCo(NH3)4.H2O]X2.

Tetrammin roseo tuzları [Co(NH3)4.(H2O)2]X3.

Fuseo tuzları [Co(NH3)4]OH.X2.

Pentammin Serisi.

Pentammine purpureo tuzları [R.Co(NH3)5]X2 burada X = Cl, Br, NO3,
N02, 1/2SO4, &c.

Pentammine roseo tuzları [Co(NH3)5.H2O]X2.

Heksammine veya Luteo Serisi [Co(NH3)6]X3.

Heksammine tuzları, özellikle büyük miktarda amonyum klorür varlığında, kobaltlı tuzların seyreltik amonyaklı çözeltileri üzerinde havanın oksitleyici etkisiyle oluşur. Sarı veya bronz renkli kristaller oluştururlar ve bunlar sulu çözeltileri kaynatıldığında ayrışır. Çözeltileri kostik alkalilerde kaynatıldığında amonyak açığa çıkar. Pentammin purpureo tuzları, amonyak kaybıyla luteo tuzlarından veya havadan yavaşça oksitlenen
amonyaklı kobalt tuzu çözeltisinden oluşur, çöken luteo tuzu filtrelenir ve süzüntü konsantre asitlerle
kaynatılır. Bunlar mor-kırmızı renktedir ve kaynatıldığında veya seyreltik asitlerle uzun süre bekletildiğinde karşılık gelen roseo tuzlarına dönüşür.

Pentammin nitrito tuzları ksantokobalt tuzları olarak bilinir ve
genel formülü [NO2.Co.(NH3)5]X2'dir. Bunlar, kobaltlı tuzların veya purpureo tuzlarının amonyaklı çözeltileri üzerindeki nitro dumanlarının etkisiyle veya klorpurpureo tuzları ile alkali nitritlerin karşılıklı reaksiyonuyla oluşur. Suda çözünürler ve platin ve aurik klorürler ve potasyum ferrosiyanür ile karakteristik
çökeltiler verirler. Pentammin roseo tuzları, soğukta, hava ile oksitlenmiş kobalt tuzları çözeltileri üzerinde yoğunlaştırılmış asitlerin etkisinden elde edilebilir. Kırmızımsı renktedirler ve genellikle iyi kristalleşirler; yoğunlaştırılmış asitlerle ısıtıldıklarında genellikle purpureo tuzlarına dönüşürler. Alkali çözeltileri kaynama sırasında amonyak açığa çıkarır. Sodyum pirofosfatla karakteristik soluk kırmızı bir çökelti verirler, çökelticinin fazlalığında çözünürler; ayrıca platin klorür ve potasyum ferrosiyanür eklendiğinde çökeltiler oluştururlar. Tetrammin ve triammin tuzlarının hazırlanma yöntemleri için O. Dammer'in _Handbuch der anorganischen
Chemie_, cilt 3'üne bakın (kobaltamin tuzlarının hazırlanmasının tam bir hesabını içerir). Diammin tuzları, çok fazla amonyum klorür veya nitrat varlığında kobalt tuzları üzerinde alkali nitritlerin etkisi ile
hazırlanır; sarı veya kahverengi kristalin
katılardır, soğuk suda pek çözünmezler.

Yukarıdaki tuz serileri, reaktiflere karşı davranışlarında çarpıcı farklılıklar gösterir; bu nedenle, luteo klorürlerin sulu çözeltileri, yüksek elektrik iletkenlikleriyle gösterildiği gibi
güçlü bir şekilde iyonize edilir; ve
tüm klorları gümüş nitrat çözeltisinin eklenmesiyle çöker. Ancak, sulu çözelti, kobalt veya amonyağın olağan
reaksiyonlarını göstermez ve bu nedenle tuzun [Co(NH3)6] ve 3Cl'ye iyonlaştığı varsayılır. Purpureo klorür, gümüş nitratın eklenmesiyle
klorunun yalnızca üçte ikisini çökertir ve elektrik iletkenliği luteo klorürünkinden çok daha azdır; yine praseo tuzlarında klorun yalnızca üçte biri gümüş nitratla çöker, iletkenlik yine düşer; triammin tuzlarında ise tüm iyonlaşma ortadan kalkmıştır. Bu tuzların ve genel olarak "metal amonyak" bileşiklerinin yapısı için bkz. A. Werner, _Zeit. fur anorg. Chemie_, 1893 vd. ve _Berichte_, 1895 vd.; ve S. Jorgensen, _Zeit. fur
anorg. Chemie_, 1892 vd.

_Oksikobaltaminler_, ilk olarak L. Gmelin ve daha sonra E. Fremy, W. Gibbs ve G. Vortmann tarafından incelendi (Monatshefte fur
Chemie_, 1885, 6, s. 404). Bunlar, oksijen ve suyun doğrudan alınmasıyla kobaltaminlerden kaynaklanır. Isıtıldıklarında ayrışırlar ve
temel tetrammin tuzları oluştururlar.

Kobaltın atom ağırlığı sıklıkla belirlenmiştir, daha önceki sonuçlar pek uyumlu değildir (bkz. R. Schneider, _Pog.
Ann._, 1857, 101, s. 387; C. Marignac, _Arch. Phys. Nat._ [2], 1, s.
373; W. Gibbs, _Amer. Jour. Sci._ [2], 25, s. 483; J. B. Dumas, _Ann.
Chim. Phys._, 1859 [3], 55, s. 129; W. J. Russell, _Jour. Chem. Soc._, 1863, 16, s. 51). C. Winkler, klorürün analizi ve iyodun metal üzerindeki etkisiyle 59,37 ve 59,07 değerlerini elde ederken, W. Hempel ve H. Thiele (_Zeit. f. anorg. Chem_., 1896,
II, s. 73), kobalto-kobaltik oksidi indirgeyerek ve klorürün analiziyle 58,56 ve 58,48 değerlerini elde ettiler. G. P. Baxter
ve diğerleri 58,995 (O = 16) değerini çıkardılar.

Kobalt tuzları, alkali çözeltide siyah sülfür oluşumu ve boraksla
birleştirildiğinde ürettikleri mavi renk sayesinde kolayca tespit edilebilir. Kobaltın kantitatif tayini için, ya çökelmiş monoksitin tutuşturulmasıyla elde edilen oksit Co3O4 olarak tartılır ya da bir hidrojen akımında indirgenir ve metal olarak tartılır. Kobalt ve nikelin kantitatif ayrımı için, E. Hintz'e (_Zeit. f. anal. Chem._, 1891, 30, s. 227) ve ayrıca NİKEL'e bakın.

KOBALTİT, CoAsS, kobalt sülfarsenür bileşimine sahip bir mineraldir.
Granülden kompakt kütlelere ve sıklıkla izomorf mineral piritlerle aynı simetriye sahip, paralel hemihedrizme sahip kübik olan güzelce gelişmiş kristaller olarak bulunur. Genel formlar küp, oktahedron ve beşgen dodekahedrondur {210}. Rengi kırmızımsı bir tonla gümüş beyazıdır ve parlaklığı parlak ve metaliktir, bu nedenle eski adı kobalt-glance'tır; çizgi gri-siyahtır. Mineral kırılgandır ve küpün yüzeylerine paralel belirgin yarıklara sahiptir; sertlik 5-1/2; özgül ağırlık 6.2'dir. İsveç'in Sodermanland kentindeki Tunaberg ve Vestmanland'daki Hakansboda'dan ve Norveç'in Drammen yakınlarındaki Skutterud'dan gelen parlak kristaller mineral koleksiyonlarında iyi bilinir. Bu bölgelerdeki kobalt cevherleri gnays içinde bantlar halinde pirit ve kalkopirit ile birlikte bulunur. Kristaller ayrıca Rajputana'daki Khetri'de de bulunmuştur ve mineral _sehta_ adı altında Hint kuyumcular tarafından altın ve gümüş süs eşyalarında mavi emaye üretmek için kullanılır. Cornwall'daki Botallack madeninde az miktarda büyük kobaltit bulunmuştur. Kobaltın yerini alan çok miktarda demir içeren ve ferrocobaltit (Almanca: _Stahlkobalt_) olarak bilinen bir tür, Vestfalya'daki Siegen'de bulunur. (L. J. S.)

COBAN veya SANTO DOMINGO DE COBAN, Guatemala'nın merkezindeki Alta Vera Paz bölümünün başkenti; Guatemala şehrinin yaklaşık 90 m kuzeyinde, Polochic'in sol kolu olan Cojabon üzerinde. Nüfus (1905) yaklaşık
31.000. Kasaba dağlık ve verimli bir bölgede kurulmuştur ve çoğunlukla çiçekli çalılıklarla çevrili kerpiçten yapılmış Kızılderili evlerinden oluşmaktadır. Yabancı sakinler için daha modern evler inşa edilmiştir ve bunların arasında Almanlar sayıca baskındır. Kasabanın ana meydanında, dışarıdan sade ama içeriden ilginç Hint
süslemeleriyle kaplı 16. yüzyıldan kalma bir Dominik kilisesi bulunmaktadır. Eskiden rahipler için bir kolej olan belediye ofisleri, Rönesans tarzındaki
güzel ama orantısız şekilde büyük girişleriyle dikkat çekmektedir. Demiryolu olmamasına rağmen Coban'da kahve ve kına
ticareti gelişmektedir; kakao, vanilya ve şeker kamışı da yetiştirilmektedir ve rom, pamuklu kumaş, sabun ve puro imalathaneleri vardır. Kasabanın refahı büyük ölçüde sakinlerin çoğunluğunu oluşturan Quecchi, Kacchi veya Kakchi Kızılderililerinin
sanayisine bağlıdır. Coban, 16. yüzyılda Fray Pedro de Angulo önderliğindeki Dominik rahipler tarafından kurulmuştur.
Kilisede portresi saklanmaktadır.
İmparator Charles V. (1500-1558) onuruna, Coban, _Ciudad
Imperial_ adını (ki bu kısa süre sonra kullanılmaz hale geldi) ve birinci sınıf bir İspanyol şehrine ait bir arma ve
diğer ayrıcalıkları aldı.

COBAR, Robinson ilçesinin bir maden kasabası, Yeni Güney Galler, Avustralya, demiryoluyla Sidney'in 459 m. kuzeybatısı.
Nüfusu (1901) 3371.
Cobar'ın merkezi olduğu bölge her türden mineralle doludur, ancak bakır ve
altın en yaygın olarak işlenenlerdir. Büyük Cobar bakır madeni eyaletteki en önemli madendir ve bir dizi başarılı
altın madeni vardır. Madenciliğe ek olarak, bölge büyük miktarda yün üretir. Cobar, madenci nüfusuna sahip bitişikteki Gladstone kasabası gibi bir belediyedir.

COBB, HOWELL (1815-1868), Amerikalı siyasi lider, 7 Eylül 1815'te Georgia'nın Jefferson ilçesindeki Cherry
Hill'de doğdu.
1834'te Franklin College'dan (Georgia Üniversitesi) mezun oldu ve iki
yıl sonra baroya kabul edildi. 1837'den 1840'a kadar eyaletinin batı bölgesi için başsavcıydı; 1843'ten 1851'e ve 1855'ten 1857'ye kadar Ulusal Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi, 1847'de bu organda Demokrat lider oldu ve
1849-1851'de sözcü olarak görev yaptı; 1851'den 1853'e kadar eyaletinin valisiydi; ve Mart 1857'den Aralık 1860'a kadar Başkan Buchanan'ın kabinesinde hazine sekreteriydi. Konfederasyon için bir anayasa taslağı hazırlayan ayrılmış eyaletler konvansiyonunun başkanıydı. 1861'de bir alayın albaylığına atandı ve iki yıl sonra tümgeneral oldu. 9 Ekim 1868'de New York'ta öldü. İptal konusunda Başkan Jackson'ın tarafını tuttu; Meksika Savaşı sırasında Başkan Polk'un yönetimini etkin bir şekilde destekledi; ve köleliğin Topraklara genişletilmesinin ateşli bir savunucusuydu, ancak 1850 Uzlaşması kabul edildiğinde, Birlik Demokratı olarak bunun sadık destekçisi oldu ve bu konuda büyük bir çoğunlukla Georgia valisi seçildi. Ancak 1860'ta Birlikçi olmaktan çıktı ve ayrılık hareketinin lideri oldu. Savaşın bitiminden ölümüne kadar Yeniden Yapılanma Yasalarına şiddetle karşı çıktı.

COBBETT, WILLIAM (1766-1835), İngiliz siyasetçi ve yazar, kendi ifadesine göre 9 Mart 1766'da Surrey'deki Farnham yakınlarında doğdu. Bir çiftlik işçisinin torunu ve küçük bir çiftçinin oğluydu; ve erken yaşamı boyunca babasının çiftliğinde çalıştı.
On altı yaşındayken, Portsmouth limanındaki savaş gemilerini görünce vatanseverlik duygusuyla
ilham aldı ve denizci olmayı düşündü;
ve Mayıs 1783'te, Guildford fuarına giderken Londra arabasıyla karşılaştı ve aniden onu varış noktasına kadar eşlik etmeye karar verdi. Ludgate Tepesi'ne cebinde tam yarım kronla geldi, ancak
kendisiyle birlikte seyahat eden yaşlı bir beyefendi onu evine davet etti
ve onun için bir avukatlık bürosunda katiplik görevi ayarladı. Yeni işinden hiç hoşlanmadı; ve babasının eve dönmesi yönündeki tüm ricalarını reddederek, 1784'ün başlarında deniz piyadelerine katılma niyetiyle Chatham'a gitti. Ancak, bir hata sonucu, bir alaya kaydoldu ve alay bir yıldan fazla bir süre sonra New Brunswick'teki St John'a gitti. Chatham'da kaldığı aylar boyunca tüm boş zamanını
kasabanın dolaşım kütüphanesinin içeriğini okumaya ve Lowth'un _İngilizce Dilbilgisi_ kitabını ezberlemeye adadı. Üniformalı iyi davranışı ve edindiği doğru yazma yeteneği onu hızla onbaşı rütbesine yükseltti ve buradan, çavuşluk ara rütbesinden geçmeden, başçavuşluğa terfi etti. Kasım 1791'de kendi isteğiyle terhis edildi ve terhis belgesini imzalayan binbaşı ve generalin resmi teşekkürlerini aldı. Şubat 1792'de Cobbett, birkaç yıl önce New Brunswick'te tanıştığı bir topçu başçavuşunun kızıyla evlendi. Ancak eski alayındaki bazı subaylara karşı zimmetine para geçirme suçlaması getirmesi sonucu özgürlüğü tehdit altına girdi ve Mart ayında Fransa'ya giderek dil ve edebiyat okudu. Onun yokluğunda, suçlamalarıyla ilgili soruşturma beraatle sonuçlandı. Eylül ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve Delaware, Wilmington'da Fransız göçmenlere İngilizce öğreterek geçimini sağladı. Cobbett'in hikayesine göre, Talleyrand onu İngilizce bilmediği için değil, kalemini satın almak istediği için işe aldı. Cobbett, ilk edebi sansasyonunu, İngiltere'de gördüğü muameleden şikayet eden ve Amerika'ya yeni ayak basmış olan Dr. Priestley'e akıllıca bir cevap olan
_Özgürlük Davasına Bir Şehidin Göçü Üzerine Gözlemler_ adlı eseriyle yaptı. Bu broşürü, "Peter Porcupine" imzalı ve _Kongre Galerisi'nden Bir Bakış_, _Politik Sansür_ ve _Porcupine'nin Gazetesi_ başlıklı bir dizi belge takip etti. 1796 baharında, yayıncısıyla tartıştıktan sonra, Philadelphia'da kitapçı ve kendi eserlerinin yayıncısı olarak işe başladı. Açılış gününde, vitrinleri yan yana yerleştirilmiş en abartılı Fransız Devrimcilerinin baskılarıyla
doldu ve Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucuları, George III, İngiliz bakanlar ve halkın hoşuna gitme ihtimali olan
başkalarının portreleriyle birlikte; ve Büyük Britanya'ya övgüler yağdırmaya ve Birleşik Devletler kurumlarına
özellikle Fransız tarafına
özel hakaretlerde bulunmaya devam etti. Elbette ki ona
hakaret ve tehditler yağdırıldı ve Ağustos 1797'de İspanya'ya yaptığı saldırılardan biri nedeniyle İspanyol büyükelçisi tarafından başarısız bir şekilde kovuşturuldu. Bunun üzerine hemen Amerikalı devlet adamlarına
iftira atmakla suçlandı ve 4000$ tutarında kefaletle bağlandı ve kısa bir süre sonra, kan almaya çok düşkün olan Dr. Benjamin Rush'ın baktığı hastaların neredeyse hepsini öldürdüğünü söylediği için üçüncü kez kovuşturuldu. Dava defalarca ertelendi ve 1799'un sonuna kadar, 5000$ para cezasına çarptırılıncaya kadar sonuçlanmadı. Bu son talihsizlikten sonra Cobbett birkaç ay boyunca _Rushlight_ adlı bir gazete çıkardı; Ancak Haziran 1800'de İngiltere'ye yelken açtı.

Evde düzen ve monarşinin şampiyonu olarak görüldü.
Windham onu ​​akşam yemeğine davet etti, Pitt'le tanıştırdı ve _True Briton_'da bir pay kabul etmesi için yalvardı. Teklifi reddetti ve eski bir arkadaşı olan John Morgan'la birlikte Pall Mall'da bir kitapçı açtı. Bir süre _Porcupine's Gazette_'i yayınladı ve bunu Ocak 1802'de _Weekly Political Register_ izledi. 1801'de _Lord Hawkesbury'ye Mektupları_ (sonradan Liverpool kontu) ve _Sayın Henry Addington'a Mektupları_, önerilen Amiens barışına karşı çıktı. Barışın sona ermesi üzerine (1802) Cobbett daha da
cüretkar bir itirazda bulundu; Genel aydınlatmada yer almamaya karar verdi ve -hassas sağlık durumundan dolayı bir arkadaşının evine taşınan karısının sempatisiyle- kararını yerine getirdi ve pencerelerinin kırılmasına ve kapısının öfkeli kalabalık tarafından kırılmasına izin verdi. Addington'a yazılan mektuplar Cobbett'in yazılarının en cilalı ve en onurlu olanlarındandır; ancak 1803'te bir kez daha kişiliklere daldı. İrlanda hükümeti toptan bir saldırı için seçildi; ve _Register_'da yayınlanan bir mektupta, lord-teğmen Hardwicke'nin atamasının, cerrahın çırağını yoksul hastaları kanatmak için görevlendirmeye benzediği belirtiliyordu. Bunun için, Hardwicke'nin karakterine karşı tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, Cobbett £500 para cezasına çarptırıldı; ve bu davanın sonuçlanmasından iki gün sonra, İrlanda başsavcısı Plunkett'in davasıyla ikinci bir dava başladı ve bu da benzer bir para cezasıyla sonuçlandı. Bu sıralarda Radikal görüşleri destekleyen ve Sir Francis Burdett'in dostluğunu geliştirmek için yazmaya başladı; kendisinden önemli miktarda para ve pek de minnettar bir karşılık vermediği başka iyilikler aldı. 1809'da bir kez daha en ciddi belaya bulaştı. Bazı milislerin kırbaçlanması hakkında acı bir şekilde yorum yapmıştı, çünkü isyanları bastırılmış ve cezaları bir Alman birliği tarafından infaz edilmişti ve bunun sonucunda £1000 para cezasına çarptırılıp iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Onun yılmaz gücü hiç bu kadar iyi sergilenmemişti. Hala _Register_'ı yayınlamaya ve çiftliğinin işlerini denetlemeye devam etti; her hafta ürünlerinden ve diğer erzaklardan örnekler içeren bir sepet ona geldi; ve çocuklarından bazılarının eşliğinde ve geri kalanlardan gelen haftalık mektuplarla eğlendi. Serbest bırakıldığında Sir F. Burdett'in başkanlık ettiği bir kamu yemeği, olayın şerefine düzenlendi. Hampshire'daki Botley'deki çiftliğine döndü ve eski yoluna devam etti, _Twopenny Trash_'in yayınlanmasıyla etkisini genişletti; bu dergi süreli yayın olmadığı için gazete damga vergisinden muaftı. Ancak bu arada 34.000 £ tutarında borçlanmıştı (çünkü kağıt paraya karşı açıkça ifade ettiği
düşkünlüğe rağmen işini çok büyük miktarda konaklama faturalarının yardımıyla sürdürdüğü söyleniyor); ve 1817'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Ancak kalemi her zamanki gibi aktifti; Long Island'dan _Register_ için yazdığı el yazmaları düzenli olarak İngiltere'ye gönderiliyordu; ve burada net ve ilgi çekici _İngilizce Dilbilgisi_'ni yazmıştı; bunun bir ayda 10.000 kopyası satılmıştı.

İngiltere'ye dönüşüne en zayıf sergisi eşlik etti: Thomas Paine'in kemiklerini çıkarıp getirmesi, bir zamanlar içtenlikle aşağıladığı ama şimdi hakkında bir övgü dolu kaside yazdığı. Kimse bu olaya dikkat etmedi; sunduğu kalıntılar satın alınmadı; ve kemikler yeniden gömüldü.

Cobbett'in büyük hedefi artık Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmekti. Arkadaşlarının 5000 sterlinlik bir meblağı toplayarak kendisine yardım etmelerini sakin bir şekilde önerdi; bunun 50.000 kişilik bir toplantıdan çok daha iyi olacağını söyledi. Önce Coventry için kendini önerdi, ancak başaramadı; 1826'da Preston adayları arasında büyük bir oy farkıyla sonuncusuydu; ve 1828'de kendisini ortak meclis üyeliği için önerecek kimseyi bulamadı. 1830'da, devrimlerin yaşandığı o yılda, isyana teşvik
ettiği gerekçesiyle yargılandı, ancak jüri aynı fikirde değildi ve kısa bir süre sonra, hayranlarından biri olan ve kendisi de Oldham adayı olan Bay Fielden'ın etkisiyle, o kasabaya geri döndü. Meclis'te konuşmaları eğlenceli bir ilgiyle dinlendi. Pozisyonu, Peel'in alaycı bakışıyla yeterince belirgindi; Bay Cobbett'in gözlemlerine, sanki "saygın bir üyenin" gözlemleriymiş gibi
dinleyecekti; ve kariyerinin tek dikkat çekici kısmı, 1819'da para biriminde önerdiği değişiklik nedeniyle, kralın Sir Robert Peel'in adının özel konsey listesinden çıkarılması için dua edilmesi yönündeki saçma teklifiydi. 1834'te Cobbett tekrar Oldham üyesi oldu, ancak sağlığı bozulmaya başladı ve Haziran 1835'te Londra'dan ayrılıp çiftliğine gitti ve orada o ayın 16'sında öldü. Cobbett'in ev hayatıyla ilgili anlatıları onu oldukça mutlu gösteriyor; karısına olan sevgisi ve hayranlığı hiç bitmedi; çocuklarının eğitimi, büyük bir nezaket ve mizacının ve koşullarının tuhaflıklarından kaynaklanan önyargılarla harmanlanmış sağlıklı bir bilgelikle ayırt edilmiş gibi görünüyor. Cobbett'in en önemli özelliği, özsaygının daha asil bir unsurunu barındıran sağlam bir egoizmdi. Sağlam bir irade, güçlü bir beyin, aşırı hassas olmayan duygular, yoğun bir mücadele aşkı, kendini dünyada bir güç haline getirme anlamında ilerleme kararlılığı - bunlar kariyerinin başarısını açıklayan temel niteliklerdir. Görüşleri, duygularının meyveleriydi. Bir sorunun bir tarafını tam olarak kavraması onun için yeterliydi, diğer tarafı için kendini yormadı; ancak görüşünü oluşturan gerçekleri her zaman sıkıca kavrar ve bunları şaşmaz bir netlikle ifade eder. Asla incelikli olmayan argümanı, gerçekte ne kadar zayıf olursa olsun, her zaman ağırlık görünümüne sahiptir. Alaycılığı nadiren cilalı veya narindir, ancak genellikle kaba ve sıklıkla küfürlüdür, kaba lakaplar ise onun özel zevkidir. Tarzı takdire şayan derecede doğrudur ve her zaman son derece güçlüdür. Cobbett'in süreli yayın literatürüne katkıları 100 cilttir,
bunlardan on ikisi Philadelphia'da 1794 ile 1800 arasında yayınlanan makalelerden ve Cobbett'in ölümüyle (Haziran 1835) sona eren _Weekly Political
Register_'ın geri kalanından oluşur. Bu eserlerin notlarla birlikte bir özeti oğulları John
M. Cobbett ve James P. Cobbett tarafından yayınlanmıştır. Bunun yanı sıra _An Account of the Horrors of the French Revolution_ adlı eseri ve tüm bu dehşetleri "günümüz çağının ahlaksız siyaseti ve kâfir felsefesine" bağlayan bir eser yayınlamıştır (ikisi de 1798); _Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Yıllık İkamet_;
_Norman Fethinden 1800'e İngiltere Parlamento Tarihi_ (1806); _Cottage Economy_; _Roma Tarihi_; _Fransızca Dilbilgisi_ ve _İngilizce Dilbilgisi_, her ikisi de mektup biçiminde; _İngiltere ve Galler Coğrafi Sözlüğü_; _George IV.'ün Naipliği ve Saltanatı Tarihi_, Kraliçe Caroline'in davasını hararetle savunduğu (1830-1834) bir savunmayı içerir; _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'ın Hayatı_ (1834); _Emekçilere Miras_; _Peel'e Miras_;
_Parsons'a Miras_ (1835), Yerleşik Kilise'nin laik iddialarına bir saldırı; _Öşür Vergilerinin Felaketi_; _Kırsal Geziler_ (1830; yeni basım. 1885), İngiltere'de at sırtında yaptığı turların anlatımı, hayranlık uyandıran betimleyici yazılarla doludur; _Genç Erkeklere ve Kadınlara Tavsiyeler_;
_Cobbett'in Mısırı_ (1828); ve _İngiltere ve İrlanda'da Protestan Reformunun Tarihi_ (1824-1827), manastırları, Kraliçe Mary ve Bonner'ı savunduğu ve Reform'a, VIII. Henry, Elizabeth ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olan herkese, öyle bir şiddetle
saldırdığı ki, eser Fransızca ve İtalyancaya çevrildi ve Roma Katolikleri arasında yaygın bir şekilde
dolaştırıldı.

1798'de Cobbett, Amerika'da erken yaşamının bir anlatımını _Peter Porcupine'in Hayatı ve Maceraları_ başlığı altında yayınladı; ve
sonraki kariyeriyle ilgili belgeler bıraktı. Hayatı R. Huish (1835), E. Smith (1878) ve E. I. Carlyle (1904) tarafından yazılmıştır.
Ayrıca _Register_'ın (1835) açıklamalı baskısına da bakın.

COBBOLD, THOMAS SPENCER (1828-1886), İngiliz bilim adamı, 1828'de Ipswich'te doğdu, _Margaret Catchpole Tarihi_'nin yazarı Rahip Richard Cobbold'un (1797-1877) oğluydu. 1851'de Edinburgh'da tıp bölümünden mezun olduktan sonra, 1857'de Londra'daki St. Mary's hastanesinde botanik, 1861'de de Middlesex hastanesinde zooloji ve karşılaştırmalı anatomi dersleri verdi. 1868'den itibaren 1873'e kadar British Museum'da jeoloji üzerine Swiney dersi verdi ve ardından Royal Veterinary College'da botanik profesörü oldu ve daha sonra bu kurumda kendisi için özel olarak oluşturulan helmintoloji kürsüsünü doldurdu. 20 Mart 1886'da Londra'da öldü. Özel konusu helmintoloji, özellikle insan ve hayvanlarda parazitik olan
solucanlardı ve bir hekim olarak bu tür organizmaların varlığına bağlı olarak vakaların teşhisinde önemli bir ün kazandı. Çok sayıda yazısı arasında _Entozoa_ (1864); _Tenyalar_ (1866);
_Parazitleri_ (1879); _İnsan Parazitleri_ (1882); ve _Et ve Hazırlanmış Et Yemeği Parazitleri_ (1884) yer alır.

COBDEN, RICHARD (1804-1865), İngiliz üretici ve Radikal
politikacı, 3 Haziran 1804'te Sussex'te Midhurst yakınlarındaki Dunford adlı bir çiftlik evinde doğdu. Aile nesillerdir o mahallede ikamet ediyordu ve kısmen ticaretle kısmen de tarımla uğraşıyordu. Eskiden Midhurst kasabasında Cobden'lerin bağlantılı olduğu küçük bir çorap imalathanesi vardı, ancak Richard doğmadan önce tüm izleri kaybolmuştu. Büyükbabası o kasabada bir maltçıydı, enerjik ve zengin bir adamdı, neredeyse her zaman icra memuru veya baş yargıçtı ve ilçe meselelerinde oldukça önemli bir rol üstleniyordu. Ancak babası bu işi bırakıp, elverişsiz bir zamanda çiftçiliğe başladı. Sempatik ve iyi kalpliydi ve komşuları tarafından çok seviliyordu, ancak iş alışkanlıkları olan bir adam değildi ve çiftçilik girişiminde başarılı olamadı. Oğlu Richard daha çocukken öldü ve ailenin bakımı, güçlü bir anlayışa ve karaktere sahip, kocasının ölümünden sonra Dunford'dan ayrılıp Midhurst'e dönen anneye kaldı. Richard Cobden'ın eğitim avantajları pek yeterli değildi. Midhurst'te bir zamanlar önemli bir üne sahip olan ancak çürümeye yüz tutmuş bir gramer okulu vardı. Orada, hayatındaki ilk ekipmanını oluşturan temel bilgileri edinmesi gerekiyordu, ancak en erken yıllarından itibaren kendini geliştirme çalışmasında yorulmak bilmiyordu. On beş veya on altı yaşındayken, ortaklarından biri amcası olan Eastcheap'teki Messrs Partridge & Price'ın Londra'daki deposuna gitti. Akrabaları, çocuğun çalışmaya olan tutkulu bağımlılığını fark ederek, ticari hayatındaki başarısına ölümcül bir engel teşkil edebilecek böyle bir zevke kapılmaması konusunda onu ciddi bir şekilde uyardı. Ancak bu uyarı dikkate alınmadı, çünkü iş hayatında yorulmak bilmez bir şekilde çalışkan olsa da, boş zamanlarında çok çalışkan bir öğrenciydi. Londra'da ikamet ettiği süre boyunca Londra Enstitüsüne erişim sağladı ve büyük ve iyi seçilmiş kütüphanesinden bolca yararlandı. Yirmi yaşlarındayken ticari bir gezgin oldu ve kısa sürede mesleğinde son derece başarılı oldu. Ancak asla sıradan bir tüccara dönüşmekle yetinmedi, "yolda" karşılaştığı kişiler arasında, genellikle ticari odada görülenden daha yüksek bir konuşma tonu yaratmaya çalıştı ve birçok arkadaşı, kendisi ün kazandığında, seyahat edenlerin masasını canlandırıp yükseltmeye alışkın olduğu siyasi ekonomi ve benzer konularla ilgili tartışmaları hatırladı. 1830'da Cobden, Clitheroe yakınlarındaki Sabden'de basma baskıcıları olan Messrs Fort'un işten emekli olmak üzere olduğunu öğrendi ve kendisiyle aynı ticari evde çalışan Messrs Sheriff ve Gillet adlı iki genç adamla birlikte, veraset elde etmek için çaba göstermeye karar verdi. Ancak, aralarında çok az sermaye vardı. Ancak, Cobden'in hayatı boyunca temas kurduğu kişilerde uyandırdığı içgüdüsel güvenin bir örneği olarak alınabilir, Bay Fort bu deneyimsiz genç adamlara işletmedeki sermayelerinin büyük bir kısmını bırakmayı kabul etti. Güvenleri de yersiz değildi. Yeni firma kısa süre sonra üç kuruluşa sahip oldu: biri matbaaların olduğu Sabden'de, biri Londra'da ve biri de mallarının satışı için Manchester'da. Sonuncusu, 1830 veya 1831'de adının daha sonra çok yakından ilişkilendirildiği şehre yerleşen Cobden'in doğrudan yönetimi altındaydı. Bu girişimin başarısı kesin ve hızlıydı ve "Cobden baskıları" kısa süre sonra ülke çapında hem malzemenin mükemmelliği hem de tasarımın güzelliği açısından nadir bir değer olarak tanındı. Cobden tüm enerjisini ticari hayata adamaya razı olsaydı, kısa sürede büyük bir servete kavuşabilirdi, çünkü kurduğu işletmenin kârındaki payının yıllık 8.000 ila 10.000 pound arasında olduğu anlaşılıyor. Ancak, Bacon'ın dediği gibi "zevk, süs ve yetenek" sağlayan çalışmaları sürdürmeye karşı konulmaz bir şekilde yönelten başka zevkleri de vardı. O zamanlar _Manchester Times_'ın editörü olan, Anti-Corn-Law League'in tarihçisi Prentice, 1835 yılında, gazetesinde yayınlanmak üzere, "Libra" imzası altında, ticari ve ekonomik konuları nadir bir yetenekle tartışan bir dizi hayranlık uyandırıcı mektup aldığını anlatıyor. Bir süre sonra, bu mektupların yazarının, o zamana kadar kendisi için tamamen bilinmeyen Cobden olduğunu keşfetti.

1835'te _İngiltere, İrlanda ve Amerika, Manchester Üreticisi_ başlıklı ilk broşürünü yayınladı. Büyük ilgi gördü ve
birkaç baskısını hızla tamamladı. Siyasi ve sosyal sorulara ilişkin geniş ve cesur görüşlerle işaretlenmişti ve bu da özgün bir
zihne işaret ediyordu. Cobden bu prodüksiyonda hayatının son gününe kadar sadık kaldığı aynı barış, müdahale etmeme, geri çekilme ve serbest ticaret ilkelerini savundu. Bu broşürün yayınlanmasından hemen sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve 7 Haziran 1835'te New York'a çıktı. Bu tura yaklaşık üç ay ayırdı, kıyı eyaletlerinden ve Kanada'nın bitişik kısmından hızla geçti ve ilerledikçe büyük batı cumhuriyetinin durumu, kaynakları ve beklentileri hakkında büyük miktarda bilgi topladı. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, 1836'nın sonlarına doğru _Rusya_ başlığı altında çıkan basın için başka bir eser hazırlamaya başladı. Esas olarak, David Urquhart'ın ilhamıyla o zamanlar halkın zihnini ele geçiren
vahşi bir Rusofobi salgınıyla mücadele etmek için tasarlanmıştı. Ancak, aynı zamanda, o zamanlar revaçta olan, güç dengesi ve ticaretin korunması için büyük silahların gerekliliği fikirlerine dayanan tüm dış politika sisteminin cesur bir suçlamasını da içeriyordu. Bu broşür basında yer alırken, hassas sağlığı onu İngiltere'den ayrılmaya zorladı ve 1836'nın sonu ve 1837'nin başında birkaç ay boyunca İspanya, Türkiye ve Mısır'da seyahat etti. Mısır ziyareti sırasında, reformcu bir hükümdar olarak karakteri hakkında pek de olumlu bir izlenim bırakmadığı Mehemet Ali ile bir görüşme yaptı. Nisan 1837'de İngiltere'ye döndü. O zamandan itibaren Cobden, Manchester'da göze çarpan bir isim haline geldi ve kasabanın ve bölgenin yerel siyasetinde lider bir rol üstlendi. Büyük ölçüde onun çabaları sayesinde Manchester Athenaeum kuruldu ve açılışında açılış konuşmasını yapmak üzere seçildi. Ticaret odasının bir üyesi oldu ve kısa süre sonra bu topluluğa yeni bir hayat verdi. Şehrin birleşmesine yol açan ajitasyona büyük bir enerjiyle kendini
verdi ve ilk belediye meclisi üyelerinden biri olarak seçildi. Ayrıca halk eğitimi davasına sıcak bir ilgi duymaya başladı. Kamusal konuşma konusundaki ilk girişimlerinden bazıları, İngiliz okullarının kurulmasını savunmak için Manchester, Salford, Bolton, Rochdale ve diğer komşu kasabalarda düzenlediği toplantılardı. Rochdale'e bu amaçla bir görevdeyken ilk olarak John Bright ile tanıştı ve daha sonra serbest ticaret
hareketi sırasında onun seçkin yardımcısı oldu. Parlamento hayatına uygunluğunun arkadaşları tarafından fark edilmesi de uzun sürmedi. 1837'de IV. William'ın ölümü ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkması genel bir seçime yol açtı. Cobden Stockport adayıydı ancak büyük bir çoğunlukla olmasa da yenildi. 1838'de Manchester'da bir Mısır Yasası karşıtı dernek kuruldu ve bu dernek, onun önerisi üzerine, daha sonra Mısır Yasası Karşıtı Lig (bkz. CORN LAWS) adı altında ulusal bir derneğe dönüştürüldü. Cobden, bu ünlü derneğin başından sonuna kadar başkanlık eden deha ve canlandırıcı ruhtu. Birliğin kurulması ile nihai zaferi arasındaki yedi yıl boyunca, kendini tamamen ekonomik doktrinlerini yayma işine adadı. Çalışmaları, aralıksız olduğu kadar çeşitliydi de - bazen birliğin konseylerine rehberlik ediyor, bazen Londra'daki veya İngiltere ve İskoçya'nın büyük kasabalarındaki taraftarlarının kalabalık ve coşkulu toplantılarına hitap ediyor, bazen tarım bölgelerini işgal ediyor ve toprak sahiplerini, kendi çiftçilerinin huzurunda, tartışmalı konuyu tartışmak için kendisiyle buluşmaya davet ediyor ve bazen de Feargus O'Connor liderliğindeki Chartistlerle karşılaşıyordu. Ancak dinleyicilerinin karakteri ne olursa olsun, ifadelerinin netliği, muhakemesinin gücü ve çizimlerinin mutluluğuyla dinleyicilerinin zihninde derin bir etki bırakmayı asla başaramadı.

1841'de Sir Robert Peel, Melbourne bakanlığını parlamentoda yendikten sonra, Cobden'ın Stockport'a geri döndüğü genel bir seçim yapıldı. Rakipleri, Avam Kamarası'nda tamamen başarısız olacağını güvenle tahmin etmişlerdi. O, meclise kabul edildikten sonra, tahminlerini test etmek için uzun süre beklemedi.
Parlamento 19 Ağustos'ta toplandı. 24 Ağustos'ta, Adres üzerine yapılan tartışma sırasında Cobden ilk konuşmasını yaptı. Bayan Martineau, _History of the Peace_ kitabında, "Mecliste yeni bir üyeye genellikle gösterilen nezaketle karşılanmadığı ve böyle bir saygıya ihtiyacı olmadığı fark edildi." diyor. Bazı ifadelerini karşılayan alaycı tavırlardan etkilenmeyen mükemmel bir özgüvenle ve son derece basit, doğrudan ve güçlü bir şekilde, mısır yasalarına karşı argümanı dinleyicilerini şaşırtan ve bazılarını da rahatsız eden bir biçimde sundu, çünkü bu, parlamentoda hakim olan geleneksel tarzdan çok farklı bir belagat tarzıydı. O günden sonra Meclis'te tanınan bir güç haline geldi ve son derece düşmanca bir dinleyici kitlesine hitap etmesine rağmen, konusuna olan hakimiyeti ve rakiplerinin saflarına saldırdığı cesur cüretkarlığıyla dikkat çekti. Kısa süre sonra, o dönemde parlamentonun dikkatini çok fazla meşgul eden ekonomik ve ticari konulardaki en önde gelen tartışmacılardan biri olarak tanındı; ve en önyargılı ve en acımasız muhalifleri bile, partilerinin en deneyimli ve güçlü hatiplerinin başa çıkmakta
zorlandığı ve aslında güvendikleri büyük devlet adamının sonunda teslim olmak zorunda kaldığı
bir adamla uğraşmak zorunda olduklarını kabul etmekte zorlandılar. 17 Şubat 1843'te Avam Kamarası'nda sıra dışı bir sahne yaşandı.
Cobden, o dönemde ülkede hakim olan acınası acı ve sıkıntıdan büyük bir şevkle söz etti ve bunun sorumlusunun hükümet başkanı Sir Robert Peel olduğunu
ekledi. Bu söz söylendiğinde, fark edilmedi, aslında parti savaşının
basit sözlerinden başka bir şey değildi. Ancak birkaç hafta önce, Sir Robert Peel'in özel sekreteri olan Bay Drummond, bir deli tarafından sokakta vurularak öldürülmüştü. Bunun ve kendisini rahatsız eden zamanın çeşitli kaygılarının sonucu olarak, büyük devlet adamının zihni şüphesiz ki ruh hali bozuk ve hastalıklı bir durumdaydı ve akşamın ilerleyen saatlerinde konuşmak için ayağa kalktığında, heyecanlı ve telaşlı bir tonla bu sözlere, kendisine karşı bir şiddete teşvik olarak atıfta bulundu. Sir Robert Peel'in partisi bu ipucunu
alarak çılgınca bir heyecana kapıldı ve Cobden resmi sorumluluktan, kişisel sorumluluktan bahsetmeye çalıştığında, sesini gürültülü ve hakaret dolu haykırışlarla bastırdılar. Fakat Peel bu talihsiz taşkınlığı telafi etmek için yaşadı, çünkü sadece "tartışmanın hararetinde yanlış bir izlenimle ortaya atılan suçlamayı tamamen ve kesin bir şekilde geri çekmekle" kalmadı, aynı zamanda büyük serbest ticaret savaşı kazanıldığında zafer çelengini kendi alnından aldı ve eski rakibinin alnına şu zarif sözlerle koydu: "Bu önlemlerin başarısıyla ilişkilendirilmesi gereken ve ilişkilendirilmesi gereken isim benim veya asil Lord'un (Russell) değil, saf ve tarafsız amaçlarla hareket ettiğine inandığım, yorulmak bilmez bir enerjiyle aklımıza çağrıda bulunan ve bu çağrıları daha da hayranlık uyandıran bir belagatle uygulayan birinin adıdır; çünkü bu çağrılar yapmacıksız ve süssüzdü; bu önlemlerin başarısıyla en çok ilişkilendirilmesi gereken isim Richard'ın adıdır Cobden."
Cobden, gerçekten de, eşi benzeri görülmemiş bir bağlılıkla, işini,
ev konforunu ve bir süreliğine de sağlığını kamu çıkarları uğruna feda etmişti.
Bu nedenle, arkadaşları, o uzun kampanyanın sonunda,
ulusun ona bu fedakarlıklar için önemli bir minnettarlık ve hayranlık
göstermesi gerektiğini hissettiler. Böyle bir haraç fikri ortaya atılır atılmaz,
her yerden cömert katkılar geldi ve bu da arkadaşlarının ona £80.000 tutarında bir meblağ
vermesini sağladı. Kişisel
hırsla
ilgilenmiş olsaydı, en yüksek resmi ödülleri elde etme olasılığıyla
siyasi ilerleme yarışına girebilirdi. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasından kısa bir süre sonra, Sir Robert Peel'in yerine başbakan olarak geçen Lord John
Russell, Cobden'ı hükümetine katılmaya davet etti.
Ancak, resmi bağlarla bağlı olmadan vatandaşlarına hizmet etmek için kendini özgür tutmayı tercih etti ve daveti reddetti. Bir süreliğine İngiltere'den çekildi. İlk niyeti, uzun ve yorucu çalışmalarından sonra sağlığına ve gücüne kavuşmak için Mısır veya İtalya'da tam bir inzivaya çekilmekti. Ancak ünü Avrupa'nın her yerine yayılmıştı ve birçok yerden, memleketinde zaferine çok katkıda bulunduğu doktrinlerin savunuculuğu için sesinin her yerde ilgiyle dinleneceğine dair ipuçları geliyordu. Temmuz 1846'da bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Sana beynimde
demokratik bir projeden bahsedeceğim. Kendimi Mısır veya İtalya'ya gömmek
fikrinden vazgeçtim. Avrupa kıtasında heyecan verici bir
tura çıkıyorum." Daha sonra, Fransa, Prusya, Avusturya, Rusya ve İspanya'daki nüfuzlu kişilerden yukarıda belirtilen yönde aldığı mesajlara atıfta bulunarak şunları ekliyor: "Önümüzdeki on iki ay boyunca Tanrı'nın yardımıyla Avrupa'nın tüm büyük devletlerini ziyaret edeceğim, onların hükümdarlarını veya devlet adamlarını göreceğim ve evde karşı konulamaz olan gerçekleri uygulamaya çalışacağım. Neden hareketsizlikten paslanayım? Vatandaşlarımın kamu ruhu bana misyonerleri olarak seyahat etme olanağı sağlarsa, bu ülkenin insanlarından kıtanın milletlerine ilk elçi olacağım. Beni buna, beni hiç aldatmamış içgüdüsel bir duygu itiyor. Avrupa'nın yasakçı milletlerinin, koruma politikamızı bozmak için burada sahip olduğumdan daha özgür bir sistem benimsemelerini zorlamak için daha güçlü bir dava açabileceğimi hissediyorum." Bu programı yerine getirdi. Sırayla Fransa, İspanya, İtalya, Almanya ve Rusya'yı ziyaret etti. Her yerde ayrıcalık ve onur işaretleriyle karşılandı.
Birçok önemli başkentte, kendisine
elçi olarak kabul edildiği ilkeleri yayma fırsatı veren
kamu ziyafetlerine davet edildi. Ancak bu kamusal gösterilerin yanı sıra, ziyaret ettiği çeşitli ülkelerdeki önde gelen devlet adamlarının çoğuna özel olarak erişim aradı ve buldu, böylece onlara aynı ilkeleri aşılamak istedi. Yokluğunda genel bir seçim yapıldı ve Stockport ve Yorkshire'ın Batı Bölgesi için geri döndü (1847). İkincisinde aday olmayı seçti.

Cobden kıtadan döndüğünde, serbest ticaretin mantıksal tamamlayıcısı olarak gördüğü şeye, yani barışın teşviki ve deniz ve askeri silahların azaltılmasına yöneldi.
Savaşa olan nefreti bir tutkuya dönüştü. Sınırsız ticaret adına verdiği uzun emekler boyunca, içinde bulunduğu işin en değerli sonucu olan, savaşın tehlikelerini azaltma ve dünya uluslarını birbirleriyle daha yakın ve daha kalıcı barış ve dostluk ilişkilerine getirme eğilimini asla gözden kaçırmadı. Alay edilme korkusu veya Ütopyacılık suçlaması onu açıkça ve doğasının tüm şevkiyle İngiltere'deki barış partisiyle ilişkilendirmekten alıkoyamadı. 1849'da parlamentoya uluslararası tahkim lehine bir teklif ve 1851'de karşılıklı silahlanmanın azaltılması için bir önerge sundu. Her iki durumda da başarılı olamadı ve olmasını da beklemiyordu. Aynı amaç doğrultusunda, kendisini bir dizi dikkate değer barış kongresiyle özdeşleştirdi - Hristiyanlık uluslarının zekasını ve hayırseverliğini savaşa karşı bir ittifakta birleştirmeyi amaçlayan uluslararası meclisler - 1848'den 1851'e kadar Brüksel, Paris, Frankfurt, Londra, Manchester ve Edinburgh'da düzenlendi. 1851-1852'de Fransız imparatorluğunun kurulmasıyla birlikte kamuoyunda şiddetli bir panik başladı. Basın, Louis Napolyon'un niyetleri hakkında en çılgınca
tehditleri yayıyordu. Napolyon, bahane veya kışkırtma olmaksızın
İngiliz kıyılarına ani ve korsanca bir iniş yapmayı
düşünüyordu. Cobden, parlamentoda ve parlamento dışında bir dizi güçlü konuşma yaparak ve ustaca broşürünü
_1793 ve 1853_ yayınlayarak, vatandaşlarının tutkularını yatıştırmaya çalıştı.
Bu yolla, serbest ticaretin şampiyonu olarak kazandığı büyük popülariteyi feda etti ve bir süre
İngiltere'deki en çok
sömürülen adam oldu. Hemen ardından, Avrupa'nın doğusunda ortaya çıkan Kutsal Yerler
hakkındaki kavga nedeniyle, kamuoyu aniden
yön değiştirdi ve Fransız imparatoruna yöneltilen tüm şüphe ve nefret ondan Rusya imparatoruna doğru yönlendirildi. Louis Napolyon, İngiltere'nin sadık müttefiki olarak kabul edildi ve
halkın heyecan fırtınasında ülke Kırım Savaşı'na sürüklendi. Türkiye'de seyahat etmiş ve ülkenin durumunu uzun yıllar büyük bir dikkatle incelemiş olan Cobden, o günün savaş çığlığı olan
Osmanlı imparatorluğunun bağımsızlığını ve bütünlüğünü
koruma konusundaki haykırışları itibarsızlaştırdı. Bunların
korunmasının mümkün olduğunu reddetti ve mümkün olsa bile
istendiğini de aynı şiddetle reddetti. Rus genişlemesinin kıskançlığı ve Rus gücünden duyulan korkunun saçma
abartılar olduğuna inanıyordu. Avrupa Türkiye'sinin geleceğinin
Hristiyan nüfusun elinde olduğunu ve İngiltere'nin onlarla ittifak kurmasının, mahkûm ve çürüyen Müslüman güçle ittifak kurmaktan daha akıllıca olacağını savundu. "Sizler," dedi Avam Kamarası'nda, "aklı başında ve enerjik insanlar olarak, şu soruya cevap vermelisiniz: Hristiyan nüfusla ne yapacaksınız? Çünkü
Müslümanlık sürdürülemez ve bu ülkenin Müslümanlığın sürdürülmesi için mücadele ettiğini görmek beni üzer...
Türkiye'yi Avrupa haritasında tutabilirsiniz, ülkeye isterseniz Türkiye adını verebilirsiniz, ancak ülkedeki Müslüman egemenliğini sürdürebileceğinizi
düşünmeyin. "Savaş lehine olan popüler duygu seli karşı konulamazdı; Cobden ve Bright
iftiralarla boğulmuşlardı.

1857'nin başında Çin'den İngiltere'ye, o ülkedeki İngiliz yetkilisi ile Kanton eyaletlerinin valisi arasında, "Arrow" adı verilen küçük bir gemi veya lorcha ile ilgili bir kopuş yaşandığına dair haberler ulaştı; bu, İngiliz amiralin nehir kalelerini yıkması, Çin donanmasına ait 23 gemiyi yakması ve Kanton şehrini bombalamasıyla sonuçlandı. Resmi belgeleri dikkatlice inceledikten sonra, Cobden bunların tamamen haksız işlemler olduğuna ikna oldu.
Parlamentoda bu yönde bir önerge sundu ve bu da dört geceden fazla süren uzun ve unutulmaz bir tartışmaya yol açtı; bu tartışmada Sydney Herbert, Sir James Graham, Gladstone, Lord John Russell ve Disraeli tarafından desteklendi ve Lord Palmerston'ın bir on altı kişilik çoğunluk. Ancak bu zafer ona parlamentodaki koltuğuna mal oldu. Lord Palmerston'ın yenilgisini izleyen dağılmada,
Cobden Huddersfield adayı oldu, ancak o kasabanın seçmenleri, Rus Savaşı'nı destekleyen ve Kanton'daki işlemleri onaylayan rakibine öncelik verdi. Cobden böylece özel hayata
gönderildi ve Dunford'daki kır evine çekilerek zamanını topraklarını ekip biçmek ve domuzlarını beslemekle
tamamen mutlu bir şekilde geçirdi.

Bu boş zaman dönemini Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ziyaret daha yapmak için değerlendirdi. Onun yokluğunda, 1859 genel seçimi gerçekleşti ve
Rochdale'e rakipsiz olarak geri döndü. Lord Palmerston tekrar
başbakan oldu ve ileri liberal partinin
anladığı kadar kolay "ezilmediğini" keşfettikten sonra,
uzlaşma girişimlerinde bulundu ve Cobden ile Milner Gibson'ı hükümetinin üyesi olmaya
davet etti. Lord Palmerston, Liverpool'a inişinde Cobden'a teslim ettiği samimi ve içten bir mektupta, ona Kabine'de bir koltukla birlikte Ticaret Kurulu başkanlığını teklif etti. Arkadaşlarının çoğu onu acilen kabul etmesi için sıkıştırdı; ancak bir an bile tereddüt etmeden teklif edilen onuru reddetmeye karar verdi. Londra'ya vardığında Lord Palmerston'ı ziyaret etti ve son derece açık bir şekilde ona, kamuoyunda kendisine karşı çıktığını ve onu sık sık kınadığını, özellikle dış politika konularındaki görüşlerinden hala çok farklı olduğunu, bu nedenle kendi görev ve tutarlılık duygusuna zarar vermeden onun altında bakan olarak hizmet veremeyeceğini söyledi. Lord Palmerston, itirazlarına karşı iyi niyetli bir şekilde mücadele etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Lord Palmerston'ın yönetiminin sorumluluğunu paylaşmayı reddetmesine rağmen, İngiltere ile Fransa arasında daha serbest ticari ilişkileri teşvik etmede temsilcisi olarak hareket etmeye istekliydi. Ancak bu amaçla yapılan
müzakereler Bright ve Michel Chevalier ile birlikte
kendisiyle başladı. 1859'un sonlarına doğru Lord Palmerston, Lord John Russell ve Gladstone'u ziyaret etti ve bu hedefi desteklemek amacıyla
Fransa'yı ziyaret edip imparator ve bakanlarıyla iletişime geçme niyetini belirtti. Bu devlet adamları
genel olarak onun amacını onayladıklarını ifade ettiler, ancak o
tamamen kendi hesabına, ilk başta hiçbir resmi yetkiye sahip olmadan
gitti. Paris'e vardığında Napolyon'la uzun bir görüşme yaptı,
bu görüşmede iki ülkenin birbirine daha fazla bağımlı hale gelmesini engelleyen
engelleri kaldırma lehinde birçok argüman ileri sürdü ve serbest ticaret lehine zihninde önemli bir izlenim bırakmayı başardı. Daha sonra Fransız bakanlara hitap etti ve özellikle savunduğu ekonomik ve ticari ilkelere oldukça yatkın bulduğu Rouher ile çok ciddi bir sohbet etti. Bu ön ve resmi olmayan müzakerelerde epey zaman harcandıktan sonra, iki ülke arasındaki ticaret anlaşması konusu diplomasi arenasına girdiğinde, Cobden'den İngiliz hükümeti tarafından Fransa'daki büyükelçileri Lord Cowley ile birlikte bu konuda tam yetkili temsilci olarak hareket etmesi istendi. Ancak bu çok uzun ve zahmetli bir girişim oldu. İmparator ve bakanları arasında epeyce tereddüte yol açan Fransız korumacıların acımasız düşmanlığıyla mücadele etmek zorunda kaldı. Ayrıca, içeride daha açıklanamayan gecikmeler, tereddütler ve itirazlar da vardı. Dahası, İngiliz basınının güçlü bir kesimi tarafından büyük bir şiddetle saldırıya uğradı ve Fransız tarifesindeki önerilen değişikliklerle bağlantılı olarak uğraşmak zorunda olduğu çok sayıda ayrıntılı ayrıntı, daha az kararlı bir adamı bile korkutacak olan sabrı ve çalışkanlığı üzerinde bir vergi içeriyordu. Ancak geri kalanların hepsinden daha büyük bir utanç kaynağı vardı. Onu bu girişime girmeye iten güçlü bir sebep, İngiltere ile Fransa arasında daha dostça ilişkiler kurma ve iki ülke arasındaki barışı tehlikeye atan karşılıklı kıskançlık ve endişe duygularını dağıtma konusundaki endişeli arzusuydu. Bu, imparatora ve Fransız hükümetinin üyelerine sunduğu ve onlar üzerinde en etkili bulduğu en güçlü argümandı. Ancak müzakerelerin ortasındayken Lord Palmerston, Avam Kamarası'nda İngiltere'nin deniz cephaneliklerini güçlendirmeye yönelik bir tedbiri gündeme getirdi ve bunu, işgal ve saldırı tehlikesinin kaynağı olan Fransa'ya karşı açıkça yönelttiği savaşçı bir konuşmada sundu. Bu, Paris'te rahatsızlık ve kızgınlık yarattı ve Cobden'in kazandığı etki ve samimiyetine duyulan mükemmel güven olmasaydı, müzakereler muhtemelen tamamen bozulurdu. Ancak, sonunda, yaklaşık on iki aylık aralıksız çalışmanın ardından, çalışma Kasım 1860'ta tamamlandı. Bay Gladstone, "Nadirdir," dedi, "on dört yıl önce ülkesine önemli bir hizmette bulunmuş, şimdi yine aynı kısa yaşam süresi içinde, ne toprak ne de unvanla, onu sevdiği insanlardan ayıracak hiçbir işaret taşımadan, hükümdarına ve ülkesine bir başka büyük ve unutulmaz hizmette bulunmasına izin verilmiş bir adamın ayrıcalığıdır." Bu çalışmanın tamamlanması üzerine, Cobden'e, kendisine büyük fayda sağlayan her iki ülkenin hükümetleri tarafından onur ödülü teklif edildi. Lord Palmerston ona bir baronetlik ve özel konseyde bir koltuk teklif etti ve Fransız imparatoru ona memnuniyetle 
bir miktar ayrıcalıklı lütuf nişanı bahşedecekti. Fakat o, kendine özgü 
ilgisizlik ve alçakgönüllülükle bu tür onurların hepsini reddetti.

Cobden'in serbest ticareti ilerletme çabaları her zaman en yüksek ahlaki amaçlar olarak gördüğü şeye tabi tutuldu: yeryüzünde barışın ve insanlar arasında iyi niyetin teşviki. Bu, Fransa ile yapılan ticari antlaşmayla ilgili arzusu ve umuduydu. Bu nedenle, basın ve ülkenin önde gelen politikacılarından bazılarının hala aktif olarak 
körüklediği eski güvensizlik duygusunu bulmaktan derin bir hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü. 1862'de _Üç Panik_ başlıklı broşürünü yayınladı. Bu broşürün amacı, İngiltere'nin önceki on beş veya on altı yıl boyunca maruz kaldığı Fransız tasarımlarına ilişkin bu periyodik alarm ziyaretlerinin tarihini izlemek ve 
aptallığını ortaya çıkarmaktı.

İç Savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde patlak vermekle tehdit ettiğinde, Cobden
derinden sıkıntıya girmişti. Ancak çatışma kaçınılmaz hale geldikten sonra,
sempatisi tamamen Kuzey'e yöneldi, çünkü Güney kölelik için savaşıyordu. Ancak, onun en büyük kaygısı, İngiliz ulusunun bu mücadelenin ilerlemesi sırasında
değersiz bir yola saptırılmamasıydı. Ve Amerika ile ilişkiler, İngiliz limanlarından çıkan gemilerin Amerikan ticaretine yaptığı tahribatlar sonucunda kritik ve tehdit edici hale geldiğinde, bu konuyu Avam Kamarası'na nadir görülen bir netlik ve güçte bir dizi konuşmayla getirdi. Cobden, birkaç yıldır ara ara bronşiyal tahriş ve nefes alma zorluğu çekiyordu. Bu nedenle 1860 kışını Cezayir'de geçirmişti ve sonraki her kış çok dikkatli olmak ve kendini eve kapatmak zorundaydı, özellikle nemli ve sisli havalarda. Kasım 1864'te Rochdale'e gitti ve seçmenlerine bir konuşma yaptı - yaptığı son konuşmaydı. Bu çabayı büyük bir fiziksel bitkinlik izledi ve ilkbahar gelene kadar Midhurst'teki emekliliğini bırakmamaya karar verdi. Ancak Mart ayında Avam Kamarası'nda Kanada'da büyük savunma yapıları inşa etmenin iddia edilen gerekliliği hakkında tartışmalar oldu. Böyle bir projenin çılgınlığından derinden etkilenmişti ve Londra'ya gidip konuyla ilgili duygularını dile getirmek için güçlü bir arzuya kapılmıştı. 21 Mart'ta evden ayrıldı ve üşüttü. Londra'ya vardıktan sonra birkaç gün biraz kendine geldi; ancak 29'unda bir nüksetme oldu ve 2 Nisan 1865'te Suffolk Caddesi'ndeki dairesinde huzur içinde öldü. Ertesi gün Avam Kamarası'nda dikkat çekici bir sahne yaşandı. Katip günlük emirleri okuduğunda Lord Palmerston ayağa kalktı ve etkileyici ve ciddi bir tonla "Meclis'in dün sabah gerçekleşen olaydan dolayı Meclis ve ülkenin uğradığı büyük kaybı her üyenin aklına getirmeden işine devam etmesi mümkün değildi" dedi. Ardından Cobden'in erdemlerine, yeteneklerine ve hizmetlerine cömertçe övgüde bulundu ve ardından Disraeli geldi. Disraeli, büyük bir güç ve dilsel ustalıkla ölen devlet adamının karakterini tasvir etti. Disraeli, "Avam Kamarası'nın bir süsü ve İngiltere için bir onurdu." dedi. Bright da Meclis'e hitap etmeye çalıştı ancak titrek bir sesle bir veya iki cümle söyledikten sonra duygulandı ve insan formunu terk eden veya kiralayan en erkeksi ve en nazik ruhun hayatı ve karakteri hakkında söyleyeceklerini daha sakin bir ana bırakması gerektiğini söyledi. Fransız Yasama Meclisi'nde de başkan yardımcısı Forcade la Roquette onun ölümünden bahsetti ve her taraftan sıcak saygı ifadeleri tekrarlandı ve alkışlandı. "Richard Cobden'ın ölümü," dedi M. la Roquette, "sadece İngiltere için bir talihsizlik değil, aynı zamanda Fransa ve insanlık için bir yas sebebidir." Fransız Dışişleri Bakanı Drouyn de Lhuys, onun ölümünü özel bir yazının konusu yaptı ve Fransız büyükelçisinin hükümete, "Richard Cobden'ın erken ölümüyle birlikte, Kanal'ın o tarafında uyandırdığı hüzünlü sempati ve gerçek ulusal pişmanlığı" iletmesini istedi. "Her şeyden önce," diye ekledi, "bizim gözümüzde, ulusal sınırların ve rekabetlerin ortadan kalktığı duyguların ve kozmopolit ilkelerin temsilcisidir; esasen ülkesinden olsa da, daha çok zamanının insanıydı; günümüzde karşılıklı ilişkilerin halkların refahı için neler başarabileceğini biliyordu. Cobden, eğer söylememe izin verilirse, uluslararası bir adamdı." 7 Nisan'da West Lavington kilisesine gömüldü. Mezarı, Gladstone, Bright, Milner Gibson, Charles Villiers ve ülkenin her yerinden gelen bir grup insanın da aralarında bulunduğu büyük bir yas tutan kalabalığın
etrafındaydı. 1866'da Londra'da serbest ticaret ekonomisini teşvik etmek için Cobden Kulübü kuruldu ve bu doğrultuda siyasi propagandanın merkezi haline geldi; Oxford ve Cambridge'de onun adına ödüller verildi. Cobden, 1840 yılında Galli bir hanım olan Bayan Catherine Anne Williams ile evlendi ve geride beş hayatta kalan kız bıraktı. Bunlardan Bayan Cobden-Unwin (yayıncı Bay Fisher Unwin'in eşi), Bayan Walter Sickert (ressamın eşi) ve Bayan Cobden-Sanderson (kitap ciltçiliğinde tanınmış sanatçının eşi) daha sonra çeşitli alanlarda öne çıktılar ve babalarının siyasi çıkarlarını miras aldılar. Tek oğlu, 1856'da on beş yaşındayken, Cobden'ın tarif edilemez üzüntüsüne rağmen öldü.

Cobden'ın çalışmaları ve günümüzde "Cobdenizm" olarak adlandırılan şey, son yıllarda, kozmopolit ideallerine aykırı olarak "ulusal bir politika" (eski Alexander Hamilton ve Friedrich List çizgisinde) savunan yeni İngiliz ekonomistleri ekolünden çokça eleştiriye maruz kaldı. Ancak serbest ticaret hareketindeki başarısının yıllarca sorgulanmadığı ve tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonra İngiliz ticari refahının kat ettiği sıçramaların doğal olarak yeniden düzenlenen mali politikayla ilişkilendirildiği gerçeği ortadadır, böylece korumacılığın adı sadece heterodoks değil nefret dolu olan her şeyle özdeşleşmiştir. İngiltere'de Chamberlain (_q.v._) tarafından başlatılan tarife reformu hareketi, Manchesterizm'in muhaliflerine yeni bir cesaret kazandırma sonucunu verdi ve tüm konu bir kez daha tartışmalı hale geldi (bkz. SERBEST TİCARET; TAHIL KANUNLARI; KORUMA; TARİFE; EKONOMİ). Cobden, İngiliz tarihinde derin bir iz bıraktı, ancak kendisi "bilimsel bir ekonomist" değildi ve kendine güvenen kehanetlerinin çoğu tamamen yanlıştı. Bir üretici olarak ve önündeki kendi döneminin koşullarıyla, Büyük Britanya'nın diğer ülkelerin daha "doğal" tarım ürünlerini serbestçe kabul etmesi karşılığında dünya için üretim yapmasının "doğal" olduğunu düşünüyordu. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını savundu, esasen gıdayı daha ucuz hale getirmek için değil, endüstriyi geliştireceği ve üreticilerin düşük ama yeterli ücretlerle işgücü elde etmesini sağlayacağı için; ve diğer ülkelerin serbest ticaret altında İngiltere ile üretimde rekabet edemeyeceğini, İngiliz üretim ürünleri için mümkün olan
fiyatlarda olduğunu varsaydı. "Biz," dedi, "Hristiyanlığın en yüksek emirlerine uygun olandan başka hiçbir şeyi savunmuyoruz: en ucuz pazardan satın almak ve en pahalıya satmak." Dünyanın geri kalanının İngiltere'nin örneğini izlemesi gerektiğine inanıyordu: "Eğer mısır yasalarını dürüstçe ortadan kaldırırsanız ve serbest ticareti sade bir şekilde benimserseniz, Avrupa'da beş yıldan daha kısa bir sürede değiştirilmeyecek bir tarife
olmayacaktır" (Ocak 1846). Kendisini modern Emperyalistlerin gözünde en dar görüşlü mezhebin "Küçük İngilterelisi" yapan kozmopolitanlığı onu sömürge sisteminin herhangi bir şekilde devam etmesini kınamaya ve ana ülkeyi uzak bağımlılıklara bağlayan bağların kaldırılmasını selamlamaya yöneltti; ancak bu, kendi zamanında, halkın duygularına karşı cömert ve samimi bir tepkiydi ve Cobden her durumda karşı konulamaz bir İngiliz donanmasının açık sözlü bir savunucusuydu. İnancında, son tartışmalarda her iki tarafın da onu, eğer hala hayatta olsaydı değişen koşullarda davalarını destekleyecek biri olarak iddia etmesine yetecek kadar tutarsızlık vardı; ancak, biyografik bakış açısından, bu
konular pek alakalı değildir. Cobden kaçınılmaz olarak "Cobdenizm"i temsil eder,
bu büyük ölçüde modern serbest ticaretçi tarafından sonraki yıllarda
geliştirilen bir inançtır. Ekonomik
_laisser-faire_ ve "Manchesterizm" ile eşdeğer hale gelir ve bu nedenle, Cobden'in kendi
gününün erken faydacı bireyci rejiminde
hiçbir yeri olmayan birçok ulusal faktörü artık dikkate alanlarla kendi köşesini
savaşmak zorundadır.

Standart biyografi John Morley'in (1881) biyografisidir. Cobden'in
konuşmaları 1870'te toplanmış ve yayınlanmıştır. 1904'teki doğumunun yüzüncü yılı, doğal olarak İngiltere'deki Tarife Reformu hareketiyle ilgili yeni tartışmalardan etkilenen gazete ve dergilerdeki makale seli ile kutlandı.

COBET, CAREL GABRIEL (1813-1889), Hollandalı klasik bilgin, 28 Kasım 1813'te Paris'te doğdu ve Lahey Gymnasium'unda ve Leiden üniversitesinde eğitim gördü. 1836'da _Prosopographia Xenophontea_ başlıklı bir denemeyle altın madalya kazandı. Bu deneme, Xenophon'un _Memorabilia_, _Symposium_ ve _Oeconomicus_ eserlerinde tanıtılan tüm kişilerin parlak bir karakterizasyonuydu. Platonis
comici reliquias_ (1840) adlı eserindeki _Observationes criticae'si, onun olağanüstü eleştirel yeteneğini ortaya koydu. Üniversite ona fahri bir derece verdi ve onu seyahat maaşı için hükümete önerdi. Yolculuğunun görünürdeki amacı, Simplicius'un metinlerini bir araya getirmekti, ancak bu onun çok az zamanını alıyordu. Ancak, İtalyan kütüphanelerindeki neredeyse tüm Yunan el yazmalarını dikkatlice incelemeyi başardı ve beş yıl sonra paleografi hakkında derinlemesine bilgiyle geri döndü. 1846'da evlendi ve aynı yıl Leiden'da olağanüstü bir profesörlüğe atandı. Açılış konuşması, _De Arte interpretandi
Grammatices et Critices Fundamentis innixa_, 19. yüzyılda yazılmış en mükemmel Latin nesri olarak adlandırıldı. Hayatının geri kalanı Leiden'da olaysız geçti. 1856'da filolojik bir dergi olan _Mnemosyne_'in ortak editörü oldu ve kısa süre sonra klasik dergiler arasında lider bir konuma
getirdi. Daha sonra _Novae Lectiones_, _Variae Lectiones_ ve _Miscellanea Critica_ başlıkları altında kitap formunda toplanan birçok eleştirel not ve düzeltmeye katkıda bulundu. 1875'te Leiden Üç Yüzüncü Yılı'nda önemli bir rol aldı ve tüm dinleyicilerini Latince doğaçlamadaki
harika yeteneğiyle etkiledi. 1884'te sağlığı kötüye gittiğinde, emekli profesör olarak emekli oldu. 26 Ekim 1889'da öldü. Cobet'in bir eleştirmen olarak özel
silahı paleografi konusundaki mükemmel bilgisiydi, ancak klasik edebiyat konusundaki
nadir zekası ve geniş bilgisiyle de daha az seçkin değildi. Zor pasajların düzeltilmesinde acelecilik yaptığı ve diğer akademisyenlerin yorumlarını ihmal ettiği için eleştirildi. Alman eleştirmenlere karşı pek sempati duymuyordu ve en iyi kombinasyonun İngiliz sağduyusu ile Fransız zevki olduğunu savundu. Her zaman İngilizlere olan yükümlülüğünü dile getirdi ve efendilerinin üç Richard olduğunu söyledi: Bentley, Porson ve Dawes.

W.G. Rutherford'un _Classical Review_, Aralık 1889'daki takdir dolu ölüm ilanına bakın; Hartman, Bursian'ın _Biographisches
Jahrbuch_, 1890; Sandys, _Hist. Class. Schol._ (1908), iii. 282.

COBHAM, İngiltere'nin Kent eyaletinin Medway parlamento bölümünde bir köy,
Rochester'ın 4 m. batısında. Kilise (Erken İngiliz ve sonrası ve Sir G.G. Scott tarafından restore edilmiş) eski pirinç koleksiyonuyla ünlüdür, bunlardan 1320-1529 yıllarına ait on üç tanesi Brooke ve Cobham ailelerinin üyelerini anmaktadır. Koroda birkaç güzel meşe ahırı ve 14. yüzyıldan kalma birkaç eğimli zırh bulunmaktadır. 20 sadaka evi barındıran Cobham koleji, dağılmanın ardından Sir John de Cobham tarafından 14. yüzyılda kurulan rahipler kolejinin yerini almıştır. Cobham Hall'un şu anki malikanesi çoğunlukla Elizabeth dönemine aittir. Resim galerisi, İtalyan, Hollandalı ve İngiliz büyük ustaların eserlerinden oluşan güzel bir koleksiyona sahiptir. Cobham ailesi, Kral John'un saltanatından önce burada kurulmuştur. 1313'te Henry de Cobham, Baron Cobham unvanıyla yaratıldı, ancak 1417'de Sir John Oldcastle'ın (parlamentoya _jure uxoris_,
Baron Cobham olarak çağrılmıştı) idam edilmesiyle, baronluk 1445'te Sir Thomas Brooke'un oğlu Edward ve 3. Baron Cobham'ın torunu Joan tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar uykuda kaldı. 1603'te Henry Brooke, Lord Cobham, Raleigh komplosuna katılmaktan
mahkemeye çıkarıldı ve hayatının geri kalanını 1618'de öldüğü hapishanede geçirdi. Onunla birlikte unvan sona erdi ve
Cobham Hall, Lennox dükü Lodowick Stewart'a verildi ve daha sonra soy ve evlilik yoluyla Darnley kontlarına geçti.
Mevcut
Viskont Cobham (cr. 1718) Lyttelton ailesine mensuptur (bkz.
Lyttelton, 1. Baron).

COBIJA veya PUERTO LA MAR (Bolivya hükümeti tarafından verilen resmi unvan), Şili'nin Antofagasta eyaletinin bir limanı ve kasabasıdır,
Valparaiso'nun yaklaşık 800 m kuzeyindedir. Sahilin bu bölümündeki en eski limandır ve bir süre büyük bir madencilik bölgesinin ana çıkış noktasıydı. Eskiden Bolivya'nın Atacama bölümünün başkentiydi ve Bolivya'nın sahip olduğu tek limandı, ancak 1879'da Şili'nin bu bölümü ele geçirmesi ve Antofagasta ve
Oruro demir yolunun inşası onu tüm önemini yitirdi ve 1858'de 6000 olarak tahmin edilen nüfusu 500'ün altına düştü. Limanı
karşılaştırıldığında güvenlidir ancak karaya çıkarma tesisleri yoktur. Komşu madenler için eritme
hala devam ediyor ve eski ticaretinin bir kısmı
kaldı, ancak büyük kısmı Tocopilla ve
Antofagasta'ya gitti. Şehir, deniz ve kayalıklar arasında dar bir plajı işgal eder ve 1877'de bir deprem ve gelgit dalgası nedeniyle büyük hasar görmüştür.

COBLE (muhtemelen Kelt kökenlidir ve _ceu_ veya _cau_, oyuk köküyle bağlantılıdır; bkz. Galce _ceubol_, bir feribot), İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarında kullanılan, derin dümen ve lug yelkeni olan düz tabanlı bir balıkçı teknesidir.

COBLENZ (KOBLENZ), Almanya'nın bir şehri ve kalesi, Prusya Ren Eyaletinin başkenti, Köln'den trenle 57 m. GD, Ren Nehri'nin Mosel ile birleştiği yerde sol kıyısında hoş bir
konumdadır, bu durumdan eski adı _Confluentes_ türemiştir,
Coblenz bu ismin bir bozulmasıdır. Nüfus (1885) 31.669; (1905) 53,902. Savunma yapıları kapsamlıdır ve batıda kasabayı çevreleyen tepeleri taçlandıran güçlü modern kalelerden ve Ren Nehri'nin karşı kıyısındaki Ehrenbreitstein (bkz.) kalesinden oluşur. Eski şehir üçgen şeklindeydi, iki tarafı Ren ve Mosel ile, üçüncüsü ise bir dizi tahkimatla sınırlanmıştı. Sonuncusu 1890'da yıkıldı ve kasabanın bu yönde genişlemesine izin verildi. Eski surların hemen dışında, Köln-Mainz demir yolunun stratejik Metz-Berlin hattıyla birleştiği yeni merkez tren istasyonu bulunmaktadır. Ren Nehri, 485 yarda uzunluğunda bir tekne köprüsüyle geçilir. uzunluğunda, 1864'te demir yolu amaçlı inşa edilmiş bir demir köprü ve şehrin bir mil yukarısında, bahsi geçen Berlin demir yolunu taşıyan iki geniş ve yüksek açıklıklı güzel bir köprü. Mosel, 1344'te inşa edilmiş 14 kemerli bir Gotik taş köprü ve ayrıca bir demir yolu köprüsü ile kaplıdır.

Şehir, 1890'a kadar Altstadt (eski şehir) ve Neustadt (yeni şehir) veya Klemenstadt'tan oluşuyordu. Bunlardan Altstadt, sıkı bir şekilde inşa edilmiştir ve sadece birkaç güzel cadde ve meydana sahipken, Neustadt çok sayıda geniş caddeye ve Ren'e güzel bir cepheye sahiptir.

Koblenz'in daha eski kısmında tarihi bir ilgiye sahip birkaç bina vardır. Bunların arasında, nehirlerin birleştiği noktanın yakınında, dört kulesi olan St Castor kilisesi öne çıkar. Kilise
aslen 836 yılında Dindar Louis tarafından kurulmuştu, ancak şu anki
Romanesk yapı 1208 yılında tamamlandı, Gotik tonozlu çatı
1498'den kalmadır. St Castor kilisesinin önünde,
1812'de Fransızlar tarafından inşa edilen ve Napolyon'un Rusya'yı işgalini anmak için
bir yazıt bulunan bir çeşme bulunmaktadır. Çok geçmeden, Rus birlikleri
Koblenz'i işgal etti; ve komutanları St Priest ironik bir şekilde şu sözleri ekledi--"_Vu et approuve par nous, Commandant Russe de la Vitte de
Koblence: 1 Ocak 1814. _" Şehrin bu semtinde ayrıca, yüksek geç Romanesk kuleleri olan güzel bir kilise olan
Liebfrauenkirche (nave 1250, koro 1404-1431); 1280'de inşa edilen ve şu anda belediye resim galerisini barındıran Trier seçmenlerinin şatosu; ve Avusturyalı devlet adamı Prens Metternich'in 1773'te doğduğu Metternich'lerin aile evi bulunmaktadır. Şehrin modern kesiminde, bir cephesi Ren'e, diğeri Neustadt'a bakan saray (Residenzschloss) bulunmaktadır. 1778-1786 yılları arasında Trier'in son seçmeni Clement Wenceslaus tarafından yaptırılmıştır ve diğer ilginç şeylerin yanı sıra bazı güzel Goblen duvar halıları içerir. Buradan Ren kıyısı boyunca uzanan güzel bahçeler ve gezinti yolları (_Kaiserin Augusta Anlagen_) ve
onlarda şair Max von Schenkendorf'a bir anıt var.
En sevdiği ikametgahı Koblenz olan
İmparatoriçe Augusta'ya ait güzel bir heykel, Luisen-platz'da duruyor. Ancak tüm kamu anıtları arasında en dikkat çekici olanı, 1897'de Ren eyaletleri tarafından dikilen, Ren ve Mosel'in birleştiği noktada yüksek ve devasa bir kaide üzerinde duran imparator I. William'ın devasa atlı heykelidir. Koblenz'de ayrıca güzel mahkemeler, hükümet binaları, bir tiyatro, bir antika müzesi, bir müzik konservatuvarı, iki lise, bir hastane ve çok sayıda hayır kurumu bulunmaktadır. Koblenz, Mosel ve Ren şarap ticaretinin ana merkezidir ve ayrıca maden sularının ihracatında büyük bir iş yapmaktadır. Ürettiği ürünler arasında piyanolar, kağıt, karton,
makineler, tekneler ve mavnalar bulunur. Ren demiryolları ve Ren navigasyonu için önemli bir geçiş merkezidir.

_Coblenz_ (Confluentes, Covelenz, Cobelenz) Drusus tarafından M.Ö. 9 civarında kurulan askeri karakollardan biriydi. Daha sonra sık sık Frank krallarının ikametgahı oldu ve 860 ve 922'de kilise sinodlarına sahne oldu. Bunlardan ilki, Liebfrauenkirche'de düzenlenen, Alman Louis'in üvey kardeşi Kel Charles ile uzlaşması gerçekleşti. 1018'de şehir, bir tüzük aldıktan sonra, imparator II. Henry tarafından Trier başpiskoposuna (Treves) verildi ve 18. yüzyılın sonuna kadar başpiskopos seçmenlerin elinde kaldı. 1249-1254'te Başpiskopos Arnold II. (Isenburg) tarafından yeni surlarla çevrildi; ve kısmen de olsa, ardışık başpiskoposların inşa edip güçlendirdiği ve şehre hakim olan Ehrenbreitstein (bkz.) kalesinin çalkantılı kasaba halkını korkutmak içindi. 13. yüzyılda yükselişe geçen Ren şehirleri birliğinin bir üyesi olarak Koblenz büyük bir refaha kavuştu; ve Otuz Yıl Savaşları'nın felaketleri
hızlı bir düşüşe neden olana kadar ilerlemeye devam etti. Trier seçmeni Philip Christopher, Ehrenbreitstein'ı Fransızlara teslim ettikten sonra, kasaba bir imparatorluk garnizonu aldı (1632), ancak bu garnizon kısa süre sonra İsveçliler tarafından kovuldu. Onlar da şehri Fransızlara teslim ettiler, ancak imparatorluk güçleri şehri fırtına gibi geri almayı başardı (1636). 1688'de Mareşal de Boufflers komutasındaki Fransızlar tarafından kuşatıldı, ancak onlar sadece Altstadt'ı harabeye çevirmeyi başardılar, diğer
binaların yanı sıra eski tüccar salonunu (_Kaufhaus_) da yıktılar, bu bina 1725'te
şimdiki haliyle restore edildi. 1786'da Trier seçmeni Saksonyalı Clement
Wenceslaus kasabaya yerleşti ve şehrin genişlemesi ve iyileştirilmesinde büyük
yardımlarda bulundu; birkaç yıl sonra bakanı Ferdinand'ın davetiyle Freiherr von
Duminique, Fransız _göçmenlerinin_ başlıca buluşma yerlerinden biri oldu. Bu, başpiskopos-seçmenin üzerine Fransız cumhuriyetçilerinin gazabını çekti; 1794'te Koblenz, Marceau (kuşatma sırasında şehit düşen) komutasındaki Devrimci ordu tarafından alındı ​​ve Luneville barışından sonra, Ren ve Mosel bölgesinin (1798) ana şehri yapıldı. İçinde
1814 yılında Ruslar tarafından işgal edilmiş, Viyana Kongresi ile
Prusya'ya atandı ve 1822'de hükümet merkezi yapıldı.
Ren eyaleti.

  Bkz. Daniel, Deutschland (Leipzig, 1895); W. A. ​​Gunther, _Geschichte
  der Stadt Koblenz_ (Cobl., 1815); ve Bar, _Urkunden und Akten zur
  Geschichte der Verfassung und Verwaltung der Stadt Koblenz bis zum
  Jahre 1500_ (Bonn, 1898).




COBOURG, Northumberland ilçesinin başkenti, Ontario, Kanada, Göl kıyısında
Ontario ve Grand Trunk demiryolu; 70 m. E.N.E. Toronto'lu. Pop.
(1901) 4239. St Lawrence ve Lake Ontario limanlarıyla büyük, güvenli bir liman ve vapur iletişimi vardır. Araba fabrikaları, dökümhaneler ve halı ve yün fabrikaları içerir ve özellikle Amerikalılar için bir yaz tatil beldesidir. Victoria Üniversitesi , daha önce burada bulunan,
1890'da Toronto'ya taşındı.

[İllüstrasyon: Kobra Başı.]

KOBRA (_Naja tripudians_), zehirli bir Colubrine yılanı, _Elapidae_ ailesine ait, aynı zamanda başlıklı yılan, cobra di capello veya
_naga_ olarak da bilinir. Bu cinste ön kaburgalar uzundur ve bunları kaldırıp öne getirerek boyun istenildiği zaman geniş bir diske veya başlığa genişletilebilir. Üst çenede iki sıra palatin diş bulunurken, maksiller kemikler dişleri taşır, bunlardan yalnızca ön olanı zehir beziyle bağlantılıdır, diğerleri çeşitli büyüme aşamalarındadır ve yıkıma kadar çevredeki ette gevşek bir şekilde kalır zehirli dişin hemen arkasındakini öne getirir, bu da
sonra maksiller kemiğe ankiloz olur ve
zehir salgılayan bezle bağlantıya girer, ki bu da kobrada yaklaşık bir
badem büyüklüğündedir. Zehirli dişlerin arkasında genellikle bir veya iki sıradan
diş. Kobra yaklaşık 6 ft. uzunluğa ve yaklaşık 6
inçlik bir çevreye ulaşır.

Tipik kobra sarımsı ila koyu kahverengidir, başlığın arkasında siyah ve beyaz bir gözlük işareti vardır, ve karşılık gelen alt yüzeyde bir çift büyük siyah ve beyaz nokta bulunur. Ancak,
birçok çeşidi vardır, bazılarında başlıktaki gözlük işaretleri eksiktir.
Kobra, alışkanlıkları bakımından gececi olarak kabul edilebilir,
en çok geceleri aktiftir, ancak gündüzleri hareket halinde bulunması da nadir değildir.
Genellikle kendini ahşap kütüklerin altında, kulübelerin çatılarında ve eski duvarlar ve harabelerdeki deliklerde gizler, burada sıklıkla
istemeden bulunur ve fark edilmeden önce ölümcül bir yara açar. Küçük dört ayaklılarla, kurbağalarla, kertenkelelerle, böceklerle beslenir ve kuşların
yumurtaları, bazen bunları aramak için ağaçlara tırmanır. Avını
aradığında, vücudunun ön üçte birini yukarıda tutarak, başlığı gerilmiş bir şekilde, başına gelebilecek herhangi bir şeye karşı tetikte olarak, yerde yavaşça kayar. yol. "Bu tavır," diyor Sir J. Fayrer, "çok çarpıcıdır ve çok az nesne, başlığı dik, yüksek sesle tıslayan ve gözleri parıldayan büyük bir kobra yılanının saldırmaya hazırlandığı zamandan daha fazla hayranlık uyandırmaya uygundur." büyük miktarda
su içtiği söylenir, ancak genel olarak sürüngenler gibi aylarca
yiyecek veya içecek olmadan yaşar. Kobra yumurtlayarak çoğalır; ve sayıları
18 ila 25 arasında olan yumurtaları saf beyaz renktedir, biraz
büyüklük ve görünüm olarak güvercin yumurtalarına benzer, ancak bazen daha büyüktür.
Bunları güneşin ısısıyla yumurtadan çıkmaya bırakır.
Transhazar'dan Çin'e ve Malay Adaları'na kadar geniş bir alana
dağılıma sahiptir ve
her yerde bulunur Hindistan'ın Seylan'dan Himalayalar'a kadar olan kısmı deniz seviyesinden yaklaşık
8000 ft. yüksekliğe kadar.

Yakından ilişkili olan _N. haje_, tüm Afrika'nın yaygın kapşonlu kobrası,
_Spy-slange_, yani Boerlerin tüküren yılanı.

Kobra, haklı olarak Hint Thanatophidia'larının en ölümcüllerinden biri olarak kabul edilir. Bu yaygın tür yüzünden her yıl binlerce ölüm meydana gelir,
ne yazık ki ancak doğru
istatistiklere ulaşmak zordur. Güçlü bir kobranın ısırığı genellikle birkaç dakika içinde ölümcül olur ve zehire karşı uygulanabilir bir panzehir olmadığından, dağlama, daraltma veya kesme gibi mekanik önlemlerin virüsün dolaşıma girmesini önlemek için yeterli hızla uygulanması ancak nadir durumlarda mümkündür. Hint hükümetinin her zehirli yılanın başı için teklif ettiği küçük bir ödül sayesinde, çok sayıda kobra yok edilmiştir; ancak yalnızca düşük kastlı Hindular bu tür işlerle uğraşacaktır, kobra yerliler tarafından genellikle batıl inançlı bir saygıyla, yaralama gücü olan ve bu nedenle yatıştırılması gereken bir tanrı olarak kabul edilir; bu nedenle çoğu zaman evlerinde bulunduğunda bu yılanın kalmasına izin verilir, beslenir ve korunur. Sir J. Fayrer, "Korkulursa," der, "ve belki de kazara ısırılan bir mahkumun ölümü batıl inançtan daha güçlü çıkarsa, yakalanabilir, şefkatle tutulabilir ve bir alana sürülebilir, orada serbest bırakılabilir ve huzur içinde gitmesine izin verilebilir, öldürülmez" (Hindistan'ın Thanatophidia'sı). Çok sayıda, özellikle genç kobra, emir kuşları ve mungoolar tarafından öldürülür - bu, görünüşe göre zehre karşı duyarsızlığından değil, kobranın ısırığından kurtulma becerisinden dolayı, ona cezasızca saldıran küçük bir memelidir. Sadece tırmalamak veya yırtmak, zehri bezlerden çıkarmak için yeterli görünmemektedir; Virüs ancak dişler çeneler birbirine bastırılarak sıkıca yerleştirildiğinde yaraya girer ve bu
koşullarda gerçek deneylerle mungooların diğer tüm sıcakkanlı hayvanlar gibi zehire yenik düştüğü gösterilmiştir. Sürüngenlerde ise kobra zehri çok daha yavaş etki ederken diğer zehirli yılanlarda hiçbir etkisi olmadığı kanıtlanmıştır.

Mısır hiyerogliflerinde kobra sürekli olarak dik vücut ve geniş başlıkla görülür; adı "kral" anlamına gelen _ouro_ idi ve hayvan Yunan edebiyatında _ouraios_ ve _basiliscus_ olarak geçer. Günümüzün Mısırlı yılan oynatıcıları arasında kobra, Hindu meslektaşları kadar büyük bir favoridir. Yılanı bir çubuğa dönüştürmeyi hayal ediyorlar ve esnek yılanın boynuna uygulanan güçlü bir baskıyla sert ve katı hale getirildiği ve hayvanın bu operasyondan acı çekmediği, ancak kısa süre sonra geçici olarak atıldığı kataleptik nöbetten kurtulduğu görülüyor.

Kobra, genellikle Hint hokkabazlarının sergilediği, dişlerinden mahrum bırakılmasa bile onu tutmada büyük bir beceri gösteren yılandır. Ancak genellikle en azından ön diş çıkarılır, yaratık böylece bir sonraki diş yerini alana kadar zararsız hale getirilir ve birçok durumda mikroplar arkada olmak üzere tüm dişler çıkarılır - kobra böylece yaşam için zararsız hale getirilir. Yılan oynatıcısı genellikle flütte birkaç basit nota çalar ve kobra, görünüşe göre çok memnun bir şekilde havaya yarım boyunu kaldırır ve başını ve vücudunu müziğe göre sallayarak sallar.

Kobra, neredeyse tüm zehirli yılanlar gibi, kesinlikle saldırgan değildir
ve insanın yaklaştığını zamanında fark ettiğinde
yolundan çekilmeye çalışır. Sadece yanlışlıkla çiğnendiğinde veya
başka şekilde rahatsız edildiğinde dişlerini kullanmaya çalışır. İyi bir
yüzücüdür, sıklıkla geniş nehirleri ve muhtemelen denizin dar kollarını bile geçer, çünkü karadan en az çeyrek mil
uzakta denizde karşılaşmıştır.

COBURG, Almanya'nın bir kasabası, Saksonya-Coburg-Gotha düklüğünün Gotha'sının ikiz başkenti, Itz'in sol kıyısında, Regen'in zengin bir
şehri, Frankenwald'ın güney yamacında, Eisenach'tan Lichtenfels'e giden demiryolu ve Gotha'nın 40 m. GD.'sinde. Nüfus. (1905) 22.489. Kasaba büyük ölçüde eskidir ve birçok ilginç binaya ev sahipliği yapar. Ehrenburg olarak bilinen dük sarayı, başlangıçta 1549'da Dük John Ernest tarafından çıplak ayaklı rahiplerin manastırının bulunduğu yere inşa edilen, 1698'de yenilenen ve 1816'da Dük Ernest I tarafından restore edilen muhteşem bir yapıdır. Geniş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir salon, mahkeme kilisesi ve güzel bir resim galerisi içerir. Bahçelerde Dük Francis'in (ö. 1806) ve eşinin mozolesi, Dük Ernest II'nin bronz bir atlı heykeli ve Dük Alfred'in (Edinburgh dükü) anısına bir çeşme bulunur. Pazar meydanında ortaçağ Rathaus, hükümet binaları ve Kraliçe Victoria'nın eşi Prens Albert'in (1804-1891) William Theed the young tarafından yapılmış bir heykeli bulunur. Schloss-platz'da 1881'de inşa edilen Edinburgh Sarayı (Palais Edinburg),
tiyatro ve Dük Ernest I'in atlı heykeli bulunur. Kiliseler arasında en dikkat çekeni yüksek bir kulesi olan Moritzkirche'dir.
Eğitim kurumları arasında 1604'te Dük John Casimir (ö. 1633) tarafından kurulan ve bu nedenle Casimirianum olarak bilinen bir spor salonu, ticari, tarımsal ve diğer okullar yer alır. Zeughaus (silah deposu) 100.000 ciltlik dük kütüphanesini içerir ve diğer kamu binaları arasında eskiden bakanlık ofislerinin merkezi olan Augustenstift ve Marstall (kraliyet ahırları) sayılabilir. Şehrin yukarısındaki hakim bir tepede 11. yüzyıldan kalma eski Coburg kalesi bulunur (aşağıya bakın). 1781'de bir hapishane ve akıl hastanesine dönüştürüldü, ancak 1835-1838'de tamamen restore edildi ve şu anda bir doğa tarihi müzesi içeriyor. Bu binadaki en ilginç oda, 1530'da Luther'in işgal ettiği odadır; çevresi, ünlü ilahi _Ein' feste Burg ist unser Gott_'u bestelememiş olsa da (şimdi kanıtlandığı gibi) ona ilham vermiş olabilir; üzerinde uyuduğu yatak ve eski şapelde vaaz verdiği kürsü gösterilmektedir. Coburg, önemli bir sanayi yeridir; sanayinin başlıca dalları biracılık, makine, boya ve porselen imalatı, demir döküm ve keresteciliktir; ayrıca civarda yetiştirilen sığırlarda önemli bir ticaret vardır. Çevredeki çeşitli ilgi çekici yerler arasında Callenberg ve Rosenau düklük konutları, bunlardan ikincisinde Prens Albert 1819'da doğdu; Lauterburg kalesi; ve 1866'da burada ölen şair J. M. F. Ruckert'in evi ve nehrin diğer tarafında şair Moritz August von Thummel'in (1738-1817) mezarı bulunan Neuses köyü yer almaktadır.

İlk olarak 1207 tarihli bir kayıtta adı geçen Coburg kasabası, varlığını ve adını kaleye borçludur ve 15. ve 16. yüzyıllarda Nürnberg'den Bamberg üzerinden Kuzey'e giden büyük ticaret yolunda bir duraklama yeri olarak önemli bir yere sahipti. 1245'te kale, Henneberg kontlarının (Coburg-Schmalkalden) yaşlı kolunun merkezi oldu. Coburg ve Schmalkalden kontlukları, Hermann I.'in (ö. 1290) kızı Jutta'nın, torunu John'un onları kayınbiraderi Henneberg'li VIII. Henry'ye sattığı
Brandenburg'lu Otto V. ile evlenmesiyle geçti. Henry'nin kızı Catherine (ö. 1397)
Meissen'li III. Frederick ile evlendi ve böylece kaleyi, kasabayı ve kontluğu Sakson Wettin hanedanının mülkiyetine geçirdi. 1549'da Saksonya Dükü John Ernest Coburg'u ikametgahı yaptı ve eski kaleyi Otuz Yıl Savaşları sırasında üç yıllık bir kuşatmaya dayanacak kadar güçlü bir kaleye dönüştürdü. 1641'de Coburg, Saxe-Altenburg düklerinin eline geçti. 1835'te Saxe-Coburg düklerinin ikametgahı oldu. Coburg hanedanının prensleri için WETTIN ve
SAXE-COBURG'a bakın.

COCA veya CUCA (_Erythroxylon coca_), doğal düzende bir bitki
Erythroxylaceae, yaprakları Güney Amerika'nın batı ülkelerinde uyarıcı olarak kullanılır.[1] Bir karaçalı çalısına benzer
ve 6 veya 8 ft yüksekliğe kadar büyür. Dallar düzdür ve canlı yeşil bir renk tonuna sahip olan yapraklar ince, opak, ovaldir ve uçlarda az çok sivrilir. Yaprağın belirgin bir özelliği, orta damarın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki uzunlamasına eğri çizgiyle sınırlanmış ve yaprağın alt yüzünde daha belirgin olan izole bir kısımdır. Kurutulmuş yaprakların iyi örnekleri kıvrılmamış, üstte koyu yeşil, alt yüzeyde gri-yeşil renktedir ve güçlü bir çay benzeri kokuya sahiptir; çiğnendiğinde ağızda bir sıcaklık hissi uyandırır ve hoş, keskin bir tada sahiptir. Kötü örnekler kafurlu bir kokuya ve kahverengimsi bir renge sahiptir ve keskin bir tada sahip değildir. Çiçekler küçüktür ve kısa saplarda küçük kümeler halinde düzenlenmiştir; taç yaprak beş sarımsı beyaz taç yapraktan oluşur, anterler kalp şeklindedir,
ve pistil üç odacıklı bir
yumurtalık oluşturmak üzere birleşmiş üç karpelden oluşur. Çiçeklerin ardından kırmızı meyveler gelir.
Tohumlar Aralık ve Ocak aylarında güneşten korunan küçük parsellere (_almacigas_) ekilir ve 1-1/2 ila 2 ft. yükseklikteki genç bitkiler
çukurlara (_aspi_) veya zemin düz ise dikkatlice ayıklanmış topraktaki karıklara (_uachos_) yerleştirilir. Bitkiler en iyi şekilde
ormanların açıklıkları gibi sıcak, nemli ortamlarda gelişir; ancak
en çok tercih edilen yapraklar tepelerin yamaçlarındaki daha kuru yerlerde elde edilir.
Yapraklar bir buçuk ila kırk yaş arası değişen bitkilerden toplanır. Büküldüklerinde kırıldıklarında koparılmaya hazır kabul edilirler. İlk ve en bol hasat
Mart ayında, yağmurlardan sonra; ikincisi Haziran sonunda, üçüncüsü ise Ekim veya Kasım ayındadır. Yeşil yapraklar (_matu_) kaba yünlü bezlere ince katmanlar halinde yayılır ve güneşte kurutulur; daha sonra
yaprakların kalitesini korumak için nemden uzak tutulması gereken
çuvallara
paketlenir.

Ocak 1889 tarihli Kew Bülteni'nde, Güney Amerika'da o kadar uzun süredir yetiştirilen bitkinin tarihi ve
botaniği hakkında bir açıklama vardır ki, orijinal yurdu şüphelidir. Bu yetiştirmenin
sonucu olarak çok sayıda form ortaya çıkmıştır. Yazar, sivri yapraklı tipik Peru formundan, yuvarlak uçlu daha küçük yapraklara sahip Yeni Granada'dan
_novo-granatense_ çeşidini ayırır. Bitki şu anda Batı Hint Adaları, Hindistan,
Seylan, Cava ve diğer yerlerde yetiştirilmektedir. Kokanın insan ırkının yaklaşık 8.000.000'i tarafından kullanıldığı ve Bolivya, Peru, Ekvador, Kolombiya ve Rio Negro'da tüketildiği tahmin edilmektedir. Peru'da Kızılderililer yapraklar için deri bir kese (_chuspa_ veya _huallqui_) ve _llipta_ veya _llucta_ adı verilen kinoa bitkisinin (_Chenopodium Quinoa_) küllerinden oluşan bir preparat veya toz haline getirilmiş sönmemiş kireç taşırlar. Günde üç veya dört kez, koka çiğnenmesine verilen adla _chacchar_ veya _acullicar_ için iş durdurulur. Saplarından arındırılmış yapraklar çiğnenir ve ağızda bir top (_acullico_) haline getirilir; daha sonra acullico'ya uygun bir tat vermek için az miktarda kireç veya llipta uygulanır. Böylece her Hintli günde iki veya üç ons koka tüketir.

Koka, en eski zamanlarda Perulu Kızılderililer tarafından kullanılırdı. Güneşe bir adak olarak veya büyük kurbanlarda duman üretmek için kullanılırdı; ve rahiplerin dini törenler sırasında onu çiğnemeleri gerektiğine inanılırdı, aksi takdirde tanrılar yatıştırılmazdı. Koka, Perulular arasında hala batıl inançlı bir saygıyla karşılanır ve Cerro de Pasco madencileri tarafından çiğnenip üzerlerine atıldığında cevher damarlarını yumuşattığına inanılır.

Koka yapraklarının farklı örneklerinin bileşimi çok değişkendir. Taze örneklerde yaklaşık %0,2 oranında bulunan önemli alkaloit _kokain_ (bkz.) dışında, birkaç başka alkaloit daha vardır. Koka yapraklarının preparatları, sıklıkla bunlarla birlikte reçete edilebilecek bazı ilaçlarla uyumsuzdur, örneğin
cıva tuzları, mentol ve mineral asitler, ki bunlar kokaini benzoik asit ve ekgonine
parçalar.

Koka yaprakları ve bunların preparatlarının harici bir etkisi yoktur. Dahili olarak etkileri afyonunkine benzer, ancak biraz daha az narkotiktir ve göz bebeğinin kasılması yerine genişlemesine neden olur.
Çiğnendiğinde, yapraklar önce dilde ve ağız mukoza zarında, ortak duyu sinirlerinin uyarılması nedeniyle karıncalanmaya neden olur ve daha sonra tat alma sinirlerinin terminallerinin felci nedeniyle tadı ortadan kaldırır. Midenin mukoza zarında belirgin bir anestezik etkiye sahiptirler ve buradan büyük ölçüde açlık olarak yorumladığımız organik duyumlar gelir. Bu nedenle, koka etkisi altındayken, üç gün kadar uzun bir süre boyunca yiyeceksiz veya buna ihtiyaç duyma bilincinde olmadan kalmak mümkündür. Ancak, uyuşturucu bir yiyecek değildir, çünkü bileşimi ve vücuttaki geçmişi açıkça göstermektedir ve etkisi altında rahatça oruç tutan kişi yine de kilo kaybı gibi tüm fiziksel açlık belirtilerini gösterir. Küçük dozlarda koka bağırsak peristaltizmini uyarır ve bu nedenle bir aperienttir, ancak büyük dozlarda bağırsağın kas tabakasını felç ederek, koka manyaklarında ve aşırı miktarda koka alan veya etkisine karşı belirgin şekilde hassas olan Peru ve komşu ülkelerdeki sakinlerde sürekli görülen kabızlığa neden olur. Koka yapraklarının enjeksiyonu, sinir sisteminin daha yüksek bölgeleri üzerinde çok dikkat çekici bir etkiye sahiptir - sinirsel aygıtın çevresel kısımlarında ana bileşeninin ürettiği etkiye tuhaf bir şekilde zıt bir etki. Zihinsel güç, en azından öznel olarak, belirgin bir şekilde artar. Psikolojik laboratuvarlarda alkolle yapılmış olan gibi genişletilmiş deneylerin olmaması durumunda, zekanın görünürdeki artışının nesnel olarak kanıtlanabilir bir gerçek olup olmadığını söylemek mümkün değildir. Fiziksel güç şüphesiz artar, dağlara tırmanmada kullanılan kas egzersizleri bu yapraklardan bir ons kadar çiğnendikten sonra çok daha kolay hale gelir. Aşırı koka çiğneme birçok durumda büyük bedensel yıpranmaya, zihinsel bozukluğa, uykusuzluğa, dolaşım zayıflığına ve aşırı hazımsızlığa yol açar. Kokanın diğer farmakolojik özellikleri ve terapötik kullanımları için Kokain'e bakın.

DİPNOT:

[1] Bitki hakkında yazan Garcilasso de la Vega, Kızılderililer tarafından _cuca_, İspanyollar tarafından _coca_ olarak adlandırıldığını söylüyor; ve Peder
Blas Valera, yaprakların hem Kızılderililer hem de İspanyollar tarafından _cuca_ olarak adlandırıldığını belirtir (_Yncas'ın Kraliyet Yorumları_, 1609-1617;
çev. C. R. Markham, Hakluyt Soc., 1871). Ayrıca, _cuca_ ismi için bkz., Christison, _Brit. Med. Journ._, 29 Nisan 1876, s. 527.

KOKAİN, C17H21NO4, _Erythroxylon coca_ yapraklarında yaklaşık %1 oranında bulunan bir alkaloiddir (yukarıya bakın). Birçok başka alkaloidle ilişkilidir: sinamil kokain, C19H23NO4; [alfa]-truksillin,
(C19H23NO4)2; [beta]-truxillin, (C19H23NO4)2; benzoylecgonin,
C16H19NO2; tropa-kokain, C15H19NO2; hygrine, C8H15NO; cuscohygrine,
C13H24NO2. Toplu olarak "kokainler" olarak adlandırılabilecek bu maddelerin hepsi ekgoninin (q.v.) türevleridir. Kokain, benzoylmethyl ecgonine'dir. Suda az çözünen prizmalarda alkolden kristalleşir. Çözeltisi acı bir tada, alkali reaksiyona sahiptir ve laevorotatory'dir. Lokal anestezik olarak kullanımı
(bkz. ANESTEZİ) onu koka alkaloidlerinin en değerlisi yapar ve
oftalmik uygulamada çok kullanılır. Konjonktivaya uygulandığında anesteziye, göz bebeğinin genişlemesine, göz içi tansiyonunun azalmasına ve akomodasyonda bir miktar bozulmaya neden olur. Koka yapraklarının çıkarılmasıyla elde edilen karışımın kokaine dönüştürülmesi, esterlerin ekgonine ve ilgili asitlere saponifiye edilmesi ve ardından ekgoninin benzoillenmesi ve metillenmesiyle gerçekleştirilir. Kokainin homologları - etilbenzoilekgonin, vb. - hazırlanmıştır; bunlar doğal kokaine çok benzemektedir. Sinnamil kokain, sinnamilmetilekgonindir, yani benzoil grubunun sinnamil grubuyla değiştirildiği kokaindir. [alfa] ve [beta]-truxilinler, Truxillo'nun (Peru) bir kokasından izole edilmelerinden dolayı isimlendirilmiştir ve ekgonine, metil alkole ve iki izomerik aside, truxillik asitlere, C18H16O4 hidrolize olan iki izomerik alkaloiddir. Bu nedenle alkaloidler metil truxillylecgoninlerdir. Truxillic asitler K. Liebermann ve öğrencileri tarafından incelenmiştir (_Ber._, ciltler 21-27 ve 31) ve bunlar
difenil tetrametilen dikarboksilik asitlerdir.

COCANADA veya COCONADA, Madras'ın Godavari bölgesinde, Godavari deltasının en kuzeyindeki kıyıda, Madras'ın yaklaşık 315 m. kuzeyinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 48.096 olup on yılda %18'lik bir artış göstermektedir. Bölgenin idari merkezi ve Madras'tan sonra Coromandel kıyısındaki ana liman olarak Cocanada, eskiden önemli bir yere sahipti, ancak demirleme alanının çamurlanması ve demir yolunun inşası nedeniyle nakliye ticareti
gerilemiştir. Seyrüsefer kanallarıyla Godavari deltasının kanal sistemine ve Doğu Sahili demir yolu üzerindeki Samalkot'a bir şube hattıyla bağlıdır. Demirleme yeri iki deniz feneri bulunan açık bir yoldur. Başlıca ihracat ürünleri pirinç, pamuk, şeker ve yağ tohumlarıdır. Pirinç temizlemek için değirmenler kurulmuştur. Kasabada bir ikinci sınıf koleji, bir lise ve bir edebiyat derneği bulunmaktadır.

COCCEIUS [kesinlikle KOCH], JOHANNES (1603-1669), Hollandalı ilahiyatçı, Bremen'de doğmuştur. Hamburg ve Sixtinus Amama'nın öğretmenlerinden biri olduğu Franeker'de eğitim gördükten sonra, 1630'da memleketindeki "Gymnasium illustre"de İncil filolojisi profesörü olmuştur. 1636'da Franeker'e transfer edildi ve burada İbranice kürsüsünü ve 1643'ten itibaren teoloji kürsüsünü de elinde tuttu, 1650'de Leiden'de teoloji profesörü olarak Peder Spanheim'ın yerini aldı. 4 Kasım 1669'da öldü. Bir doğu bilgini olarak başlıca hizmetleri İbranice filolojisi ve tefsiri bölümündeydi. "Ahit" veya "federal" teolojinin önde gelen savunucularından biri olarak, İbranice kutsal yazıtları o kadar ruhanileştirdi ki, Cocceius'un Mesih'i Eski Ahit'in her yerinde bulduğu ve Hugo Grotius'un onu hiçbir yerde bulamadığı söylendi. Düşüşten önce olduğu kadar, sonrasında da Tanrı ile insan arasındaki ilişkinin bir ahit olduğunu öğretti. İlk ahit bir "Eserler Ahit'i"ydi. Çünkü bu, Düşüş'ten sonra, yerine getirilmesi için İsa Mesih'in gelişinin gerekli olduğu "Lütuf Antlaşması" ile değiştirildi. Bin yıllık görüşlere sahipti ve kendisinden sonra Kokkeliler olarak adlandırılan bir ilahiyat okulunun kurucusuydu. Teolojisi tamamen İncil'e dayanıyordu ve orijinal metnin incelenmesini teşvik etmek ve desteklemek için çok şey yaptı. Denemelerinden birinde, Şabat'ın gözetilmesinin, uygun olsa da, Yahudi bir kurum olduğu için Hristiyanlar için bağlayıcı olmadığını ileri sürüyor. En seçkin öğrencisi, ünlü Campeius Vitringa'ydı. En değerli eseri, sık sık yeniden yayınlanan _Lexicon et Commentarius Sermonis Hebraici et Chaldaici_ (Leiden, 1669) idi; teolojisi, _Summa Doctrinae de Foedere et Testamento Dei_ (1648) adlı eserinde tam olarak açıklanmıştır. Toplu eserleri 12 folio ciltte yayınlanmıştır (Amsterdam,
1673-1675). Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_'ye bakın.

COCCIDIA, Sporozoa Ectospora'nın önemli bir takımıdır, parazitler
belirli çok belirgin karakterlere sahiptir. Bir veya iki olası
istisna dışında, bireyin tüm trofik yaşamı boyunca değişmez bir şekilde hücre içidirler. Her zaman doku hücrelerine, genellikle bir
epitelyuma saldırırlar ve asla kan hücrelerine saldırmazlar. İleri parazitlik derecesiyle ilişkili olarak, hücre gövdesinin uzmanlaşması veya farklılaşması tamamen yoktur ve trofozoit herhangi bir hareket
yapma yeteneğine sahip değildir. Bilindiği kadarıyla tüm vakalarda yaşam döngüsü digenetiktir, eşeysiz bir nesil (şizogoni tarafından üretilir) eşeyli bir nesille (gametogoni) dönüşümlüdür. İki
yüksek derecede farklılaşmış gametin konjugasyonu gerçekleştikten sonra, türlerin dağılmasını sağlayan dirençli bir oosit oluşur; bu
sporogoni (spor ve sporozoit oluşumu)
içinde devam eder.

Tarih.

Hake (1839), belki de bir Coccidian'ı tanımlayan ilk kişiydi, ancak parazitleri patolojik hücre ürünleri olarak görüyordu. 1845'te N.
Lieberkuhn, Coccidia'nın akraba olduğunu düşündüğü Gregarines'e olan benzerliklere dikkat çekti. Bir yıl sonra, H. Kloss salyangozda benzer parazitlerin varlığını kanıtladı ve yaşam öykülerini oluşturmaya çalıştı; bu form daha sonra A. Schneider tarafından _Klossia
helicina_ olarak adlandırıldı. Yaşam döngüsünün eşeysiz kısmı ilk olarak 1870'te Th. Eimer tarafından fareyi istila eden bir Coccidian için tanımlandı,
daha sonra Schneider tarafından ayrı bir cinse yükseltildi
_Eimeria_. Cins adı _Coccidium_, 1879'da R. Leuckart tarafından tavşan paraziti için tanıtıldı. Ancak, yaşam döngüsünün çift karakterinin farkına varılması yıllar aldı ve ilk olarak nesillerin dönüşümlü olma olasılığını öne süren L.
ve R. Pfeiffer'in fikirleri uzun süre destek görmedi. 20. yüzyılın ilk on yılında, büyük ölçüde grupta cinsel birleşmenin
oluştuğunu ilk kez gösteren F. Schaudinn ve M. Siedlecki'nin araştırmaları sayesinde büyük ilerleme kaydedildi; ve Coccidian yaşam tarihi artık Sporozoa arasında en iyi bilinenlerden biridir.

Habitat: konak üzerindeki etkiler.

Coccidia'nın dört büyük şubeye, Omurgalılar, Yumuşakçalar, Eklembacaklılar ve Halkalı Solucanlara sınırlı olduğu görülmektedir[1]; ilk adlandırılan grup, en fazla konakçıyı sağlar, parazitler evcil hayvanlarda, hem kuşlarda hem de memelilerde sıklıkla görülür. Rastgele enfeksiyon yönteminden sonra, bağırsak veya eklerinin epiteli (örneğin karaciğer [Resim I., şekil 1]) parazit istilasının çok yaygın bir yeridir. Ancak birçok durumda Koksidiyalar, şüphesiz lenfatik veya dolaşım kanallarıyla taşındıkları diğer organlarda bulunur. Yumuşakçalarda, genellikle böbreklerde bulunurlar (şekil 2); Böceklerde, "sölomik" parazitler olarak bulunurlar, yağ gövdeleri, perikardiyal hücreler, vb., favori bir yaşam alanıdır; hatta testis bile bir veya iki durumda onların ilgisinden muaf değildir, ancak yumurtalık her zaman bağışık görünür. Parazit her zaman konak hücresini tamamen yok eder. İkincisi, başlangıçta anormal büyüme ve aktiviteye uyarılır ve büyük ölçüde hipertrofiye uğrar, çekirdek de karyolitik değişikliklere uğrar (şekil 4). Konak hücre tarafından işlenen yağlı maddeler hızla Coccidian tarafından besin olarak tüketilir; ve sonunda zayıflamış ve düzensizleşmiş hücre artık asimile olamaz, ölür ve parazit tarafından kademeli olarak emilir, sadece çevreleyen bir deri veya zarfa dönüşür. Bazı durumlarda (örn. köstebeğin _Cyclospora caryolytica_'sı) parazit aslında intranükleerdir, çekirdek büyük ölçüde şişer ve onu içeren büyük bir vakuole dönüşür.

Bir Coccidian enfeksiyonunun konak üzerindeki etkileri büyük ölçüde parazitlerin endojen çoğalmasının ne ölçüde gerçekleştiğine bağlıdır. Bir yandan, şizogoni konakçıya önemli bir zarar vermeyecek kadar sınırlı olabilir. Bu, Yumuşakçaları ve Eklembacaklıları enfekte eden formlarda sıklıkla görülen bir durumdur. Öte yandan, şizogoni hızlı ve uzun süreli olduğunda sonuçlar genellikle ciddidir. Çünkü, herhangi bir birey yalnızca tek bir konak hücresinin ölümüne neden olsa da, parazitlerin sayısı bu yolla o kadar büyük ölçüde artabilir ki, etkilenen tüm epitelyum istila edilip yok edilebilir. Böylece şiddetli enterit ve ishalle karakterize olan ve ölümcül olabilen ciddi koksidiyoz atakları meydana gelir. Omurgalılar söz konusu olduğunda, safra kanallarının tıkanmasından kaynaklanan ikincil nedenler de ölüme neden olur. Ancak, nesli tehlike altında olan hayvanın lehine bir faktör vardır. Şizogoni sonsuza kadar devam edemez; konak hücrelerinin ve dolayısıyla mevcut besin miktarının arzına bağlı bir sınırı vardır. Bu, parazitlerin hızla çoğalmasıyla tükenme belirtileri gösterdiğinde, parazitler gametogoni tarafından başlatılan ekzojen döngü için hazırlıklar yapmaya başlar. Konjugasyon gerçekleştiğinde ve sporogoni başladığında, konakçı için tehlike sona erer. Böylece, hastalığın akut aşaması bir kez başarıyla geçildiğinde, epitelin rejeneratif kapasitesi, çöküşü önlemek için bozuk metabolizmaya zamanında bir denge sağlayabilir.

Morfoloji ve yaşam öyküsü.

_Coccidium schubergi_, bir kırkayak bağırsağında parazitiktir
(_Lithobius forficatus_), bir Coccidian yaşam öyküsünün bir örneği olarak alınabilir (bkz. Schaudinn, 1900): diğer formların sergilediği daha önemli varyasyonlardan bazıları daha sonra not edilecektir. Trofozoit veya aktif olarak büyüyen parazit, oval veya yuvarlak bir gövdedir
(şekil 3, I.). Genel sitoplazma ektoplazma ve endoplazma olarak farklılaşma göstermez; tekdüze alveolar karakterdedir. Çekirdek nispeten büyüktür ve belirgin bir zar ve kromatin taneciklerinin gömülü olduğu iyi işaretlenmiş bir retikuluma sahiptir. En belirgin özelliği, çekirdeğin kromatininin büyük bir kısmının plastinoid bir temelle sıkı sıkıya bağlı olduğu büyük, derin boyanan karyosomdur. Trofozoit (şimdi bir şizont) tamamen büyüdüğünde şizogoni geçirir. Çekirdeği, çevreye doğru ilerleyen ve orada az çok düzenli olarak yerleştirilen bir dizi çekirdek oluşturmak için art arda bölünür (Şekil 3, II. ve III.). Her birinin yanındaki protoplazma, çekirdeği de beraberinde taşıyarak çıkıntılı bir tomurcuk gibi büyür. Bu şekilde, sonunda ana gövdeden (IV.) serbest kalan ve geride belirli miktarda kalıntı sitoplazma bırakan bir dizi kulüp biçimli gövde, merozoit oluşur. Dağınık konak hücresinin yırtılmasıyla[2],
tamamen oluşmuş merozoitler bağırsak lümenine serbest bırakılır ve
taze epitel hücreleri ararlar. Her biri az çok orak şeklindedir ve
aktif hareketler yapabilir. Yeni bir konak hücresinin içine girdiğinde, merozoit
tekrar bir şizonta dönüşür.

Bu süreç birkaç kez tekrarlandıktan sonra, gametogoni başlar,
trofozoitler daha yavaş büyür ve
cinsel unsurların (gametositler) ebeveyn hücreleri haline gelir, ya erkek bireyler
(mikrogametositler) ya da dişi bireyler (megagametositler). Bir mikrogametosit
(şek. 3, VI. [mars]) yoğun ama ince retiküler
veya alveolar sitoplazması ile karakterize edilir, bu da bir şizontun gevşek yapısından çok farklıdır. Erkek elementler (mikrogamet) esasen merozoitlerin oluşumunun gerçekleştiği şekilde
benzer bir şekilde oluşur. Nükleer değişimlerin ve bölünmelerin ayrıntıları biraz değişse de, nihai sonuç benzerdir, yüzeyde eşit olarak dağılmış bir dizi küçük nükleer
kümelenme (VII. [mars])
Bunların her biri önemli ölçüde uzar, virgül şeklini alır ve
gametositten dışarı doğru çıkıntı yapar. Erkek gametin neredeyse tüm gövdesi
(VIII. [mars]) kromatinden oluşur, sitoplazma yalnızca çekirdeğin etrafında çok hassas bir bölge veya zarf oluşturur. Sitoplazmadan iki uzun ince kamçı çıkar, bunlardan biri ön uçtan, diğeri ise dümen görevi gören arka uçtan kaynaklanır; ancak bunun da ön uçta gelişmiş ve vücudun yan tarafına bağlanmış olması muhtemeldir. Kamçıları sayesinde çok sayıda mikrogamet, mikrogametositin vücudundan ayrılır ve dişi bir element aramak için uzaklaşır.

Bir megagametosit (VI. [venüs]) oldukça farklı şekliyle ayırt edilir, olgunlaşmaya kadar bir küreden çok fasulyeye benzer ve
sitolazmasında yuvarlak, kırıcı plastinoid tanecikler şeklinde yedek besin miktarları depolar. Her dişi gametosit, nükleer saflaştırma sürecinden sonra yalnızca tek bir dişi elemente (megagamet) yol açar. Karyosom çekirdekten sitoplazmaya atılır ve burada hemen parçalara ayrılır (VII. [venüs]). Bu arada gametosit küresel hale gelir ve şeklindeki değişiklikler büzüşmüş konak hücreden kurtulmasına yardımcı olur. Sanki dışarıya doğru sıkıştırılmış olan karyosom parçaları, çoğu artık olgunlaşmış megagametin etrafında toplanan mikrogametlere güçlü bir çekim uygular. Dişi çekirdek (pronükleus) hücrenin yüzeyine yaklaşır (VIII. [venüs]) ve bu noktada küçük bir belirgin sitoplazmik çıkıntı ortaya çıkar (alıcı koni). Bu çıkıntıyla temas ettiğinde (muhtemelen dişi pronükleus tarafından çekilir), bir mikrogamet yapışır. Kısmen kendi hareketleriyle ve kısmen çekim konisinin geri çekilmesiyle, erkek dişi elemente nüfuz eder ve döllenme gerçekleşir. Böylece yalnızca bir mikrogamet
megagamete geçebilir, çünkü girişi gerçekleştiği anda kopulanın (zigot) etrafında hassas bir zar salgılanır ve bu da diğer daha az şanslı olanları etkili bir şekilde
dışlar. Bu zar hızla kalınlaşır ve oosit (IX.) haline gelir ve kopula artık sporogoniyi başlatmaya
hazırdır.

Sporogoni, ya konakçının içinde ya da kist dışkıyla dışarıya atıldıktan sonra fark etmeden devam eder. Zigotun kesin çekirdeği (erkek ve dişi pronükleusların, biraz ayrıntılı bir "döllenme mili" [X.] aracılığıyla yakın bir şekilde kaynaşmasından kaynaklanır) ardışık doğrudan bölünmelerle dört çekirdeğe (XII.)
yükselir, bu çekirdek etrafında protoplazma ayrılır; bu segmentler dört sporoblastı oluşturur. Her sporoblastın etrafında iki zar ardışık olarak salgılanır (ekzospor ve endospor), bunlar sporosisti (XIII.) oluşturur;
sporosist ve içeriği sporu oluşturur. Her sporun çekirdeği daha sonra yine doğrudan bölünür ve bunu sitoplazmanın bölünmesi izler. Sonuç olarak, dört sporun her biri iki mikrop (sporozoit) ve belirli miktarda kalıntı protoplazma içerir (şekil 3,
XIV.); bu sonuncusu, sporosistin daha sonraki dehisansına yardımcı olan yapışkan, vakuol benzeri bir gövdeyi çevreler. Taze bir konakçı tarafından yenildiğinde,
oocyst duvarı sindirim sıvıları tarafından belirli bir bölgede çözülür ve böylece sporlara ulaşıp sporosistlerin
kopmasına neden olurlar. Öğretici deneylerin sonucunda,
Metzner, mikropların bu şekilde serbest bırakılmasının mide suyuyla değil, pankreasla gerçekleştiğini göstermiştir. Serbest kalan sporozoitler
dışarı doğru sürünerek çıkar ve epitel hücrelerini enfekte etmeye başlar. Sporozoitler
(XV.) 15-20 [mu] uzunluğunda ve 4-6 [mu] genişliğindedir; form, yapı ve davranış olarak merozoitlere oldukça benzerler, en önemli farkları çekirdeklerinde karyozom bulunmamasıdır (yukarıdakilere bakınız).

LEVHA I.

[Resim: ŞEKİL 1.--_COCCIDIUM CUNICULI_ İLE ENFEKTE OLMUŞ TAVŞAN KARACİĞERİNDEN KESİT. (THOMA'DAN SONRA)]

[Resim: ŞEKİL 2.--_KLOSSIA HELICINA_, HELIX
HORTENSIS'İN BÖBREKLERİNDEN. a, Konkresyonlar içeren normal epitel hücreleri (c) ve paraziti çeşitli aşamalarda içeren genişlemiş epitel hücreleri (k) gösteren böbreğin bir bölümünün parçası; b, sporoblastlar içeren _Klossia_ kisti; c, olgun sporlu kist, her biri dört sporozoit ve bir kalıntı protoplazma parçası çevreliyor. (Wasielewski'den, Balbiani'den sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 3.--COCCIDIUM SCHUBERGI'NİN YAŞAM DÖNGÜSÜ, SCHAUD. (PAR. _LITHOBIUS FORFICATUS_). (MINCHIN'DEN, SCHAUDINN'DEN SONRA.)

I.-IV, bir epitel hücresinin bir sporozoit veya merozoit tarafından enfeksiyonuyla başlayan şizogoniyi temsil eder. Aşama IV'ten sonra, oklarla gösterildiği gibi,
gelişim aşama I'de tekrar başlayabilir; veya
gametositlerin oluşumuna geçebilir (V). V-VIII,
cinsel nesli temsil eder. Şimdiye kadar tek olan (I-IV)
gelişim hattı iki hatta bölünür - erkek (VI [mars], VII [mars], VIII
[mars]) ve dişi (VI [venus], VII [venus], VIII [venus]),
son derece farklılaşmış mikro ve mega-gametlerde doruğa ulaşır.
Konjugasyonla bu iki hat tekrar birleşir. IX, X,
gamet çekirdeklerinin füzyonuyla zigotun oluşumunu gösterir. XI-XV,
sporogoni. H.C, konak hücre; N, çekirdeği; mz, merozoit; szt,
şizont; ky, karyozom (veya aynısının parçaları); n.n, şizontun
kız çekirdekleri; pl.gr, plastinoid tanecikler; ooc, ookist; n.zyg,
zigot çekirdeği (segmentasyon çekirdeği); sp.m, spor zarı
(sporosist); rp, ookistin kalıntı protoplazması ("reliquat kystal");
rp.sp, sporun kalıntı protoplazması ("reliquat sporal"); sp.z,
sporozoit.]

[Resim: ŞEKİL 4.--_CARYOTROPHA MESNILII_, SIEDL.'İN FAZLARI (PAR.
_POLYMNIA NEBULOSA_).

a, Bir spermatogonia kümesindeki genç şizont; konak hücre
(granüle edilmiş olarak gösterilmiştir) ve komşularından ikisi büyük ölçüde
hipertrofiktir, çok büyük çekirdeklere sahiptir ve paraziti içeren tek bir
kütleye kaynaşmıştır (kalın bir ana hatla, belirgin olarak gösterilmiştir). Diğer spermatogonyumlar normaldir. b, Hücre içi
şizont, şizontositlere bölünmüştür (c), her şizontosit, "corps en barillet" şeklinde düzenlenmiş bir merozoit kümesine yol açar;
spg, spermatogonyum; h.c, konak hücre; N, konak hücre veya hücrelerin çekirdeği;
n, parazitin çekirdeği; szc, şizontosit; mz, merozoitler; r.b,
şizontositlerin kalıntı gövdeleri. (Minchin'den, Siedlecki'den sonra.)]

PLATE II.

[Resim: ŞEKİL 5.--_ADELEA OVATA_, A. SCHN.'NİN ŞİZOGONİSİ (PAR.
_LITHOBIUS FORFICATUS_).

a-c, [venüs] jenerasyon; d-f, [mars] jenerasyon. a, Tam gelişmiş [venüs]
şizont (_megaschizont_), belirgin bir karyozom (ky) içeren büyük bir çekirdeğe (n) sahiptir. b, Şizogoninin başlangıcı; çekirdek
bir dizi kız çekirdek (d.n) oluşturmak üzere
bölünmüştür. a aşamasının
karyozomu çok sayıda kız karyozoma
ayrılmıştır, bunların her biri ilk başta yıldız şeklindeki kız çekirdeklerden birinin
merkezini oluşturur; ancak kısa bir
sürede kız karyozomlar belirginliğini yitirir. c, Şizogoninin tamamlanması;
[venüs] şizont, az miktarda kalan protoplazmaya
yerleştirilmiş bir dizi _megamerozoite_
([venüs] mz)
ayrılmıştır.
(r.p.). Her [venüs] merozoitinin karyozomu olmayan bir kromatik çekirdeği (n) vardır. d, Tam gelişmiş [mars] şizont (_microschizont_), çekirdek (n), karyozom (ky) ve bir dizi karakteristik
pigment-granül (p.gr) ile. e, Şizogoninin başlangıcı. Çekirdek, her biri belirgin bir
karyozom (ky) içeren bir dizi kız-çekirdek (d.n)'e bölünüyor. f, Şizogoninin tamamlanması. Çok sayıda
mikro-merozoitin ([mars] mz) her biri bir kutupta belirgin bir
karyozom (ky) içeren bir çekirdeğe sahiptir ve protoplazma, çekirdeğin yakınında, karyozomdan en uzak tarafta
pigment-granüller (p.gr) içerir. (Minchin'den, Siedlecki'den.)]

[Resim: ŞEKİL 6.--_ADELEA OVATA_'DA BİRLEŞME VE KONJÜGASYON.

a, Genç mikrogametosit ([mars] gamc. ) bir megagametosite
([venus] gamc.) bağlıdır. Mikrogametositin çekirdeği 4 tane kız-çekirdek (c) oluşturur ve bunlar (d) 4 mikrogamete ([venus] gam.) dönüşür. e,
Mikrogametlerden biri megagamete nüfuz eder ve bu da erkek ve dişi kromatinden ([mars]
ve [venus] chr.) oluşan bir
döllenme-mili oluşturur. Diğer 3 mikrogamet ve mikrogametositin (r.p.) kalan
protoplazması yok olur. Megagametin karyomu böylece
yok olmuştur. f, Her iki elementin kromatininin birleşmesiyle zigot çekirdeği (n.zyg.) oluşur. (Minchin'den, Siedlecki'den sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 7.--ÇEŞİTLİ KOKSİDİYAN CİNSLERİNİN SPORLARI.

a, Minchinia chitonis_ (E.R.L.), (par. Chiton_); b, _Diaspora
  hydatidea_, Leger (par. _Polydesmus_); c, _Echinospora labbei_, Leger
  (par. _Lithobius mutabilis_); d, Goussia motellae, Labbe; e,
  _Diplospora_ (_Hyaloklossia_), _lieberkuhni_ (Labbe), (par. _Rana
  esculenta_); f, _Crystallospora crystalloides_ (Thel.), (par. _Motella)
  tricirrata_). (Minchin'den; b ve c Leger'den sonra, diğerleri sonra
  Labbe.)]

  [İllüstrasyon: ŞEK. 8.--_BARROUSSIA'DA SPOROGONİ VE SPOR ÇİMLENMESİ
ORNATA_, A. SCH., _NEPA CINERA_'NIN BAĞIRSAKLARINDAN.

a, Sporoblastlı Ookist; b, olgun sporlu Ookist; c, tek sporozoitin kendi üzerine eğilmiş olduğunu gösteren oldukça büyütülmüş bir spor; d, spor
dış kabuğu veya episporu boyunca bölünmüştür, ancak sporozoit
hala endosporun içindedir; e, endospordan kurtulan sporozoit
ortaya çıkmaktadır; f, sporozoit kendini düzeltmiştir
ve zarflarından kurtulmuştur. (A. Schneider'den sonra Wasielewski'den.)]

Diğer Coccidia'ların yaşam döngüsünü az önce anlatılanla karşılaştırdığımızda, sıklıkla daha fazla veya daha az derecede değişiklikle karşılaşılır. Şizogoni
sürecinde bazen iki bölünme sırası meydana gelir;
Ana şizont önce, her biri olağan şekilde bir merozoit kümesine yol açan, değişken sayıda yuvarlak kız şizonta (şizontosit) bölünür[3] ve bu da ikinci bir hücre düzenini oluşturur. Siedlecki (1902), bunun _Caryotropha mesnilii_ (şekil 4) için geçerli olduğunu bulmuştur ve Woodcock (1904), bunun büyük olasılıkla Smith ve Johnson'ın (1902) başlangıçta farenin Koksidiyanı _Klossiella_'sını tanımlarken sporogoni ile karıştırdıkları süreçle aynı olduğunu göstermiştir. _Caryotropha_'da, mikrogametositten mikrogametlerin oluşumunda mükemmel derecede benzer bir durum görülür; bu, bu sürecin erkek şizogonisinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu göstermesi açısından da ilginçtir.

Cinsel jenerasyona gelindiğinde, cinsel farklılaşmanın ilk kez ortaya çıktığı yaşam tarihi dönemi açısından önemli bir çeşitlilikle karşılaşılır. Cinsellik, şizogoninin en başında belirginleşebilir, örneğin _Adelea ovata_'da (Siedlecki, 1899), ilk oluşan şizontlar (sporozoitlerden gelişenler) erkek ve dişi olarak farklılaşır (mikro ve mega şizontlar) (bkz.
Resim II, şekil 5). Buna uygun olarak, bunların oluşturduğu merozoitler de farklıdır (mikro ve mega merozoitler). Bir veya iki vakada cinsellik döngüde daha da erken ortaya çıkar ve bu nedenle daha da geriye taşınır.

Coccidia, bir bütün olarak, Gregarines'in karakteristik özelliği olan gamet oluşumundan önce cinsel bireylerin birleşmesi olgusunu geliştirmemiştir. Başarılı sporlanmayı ve dolayısıyla türün hayatta kalmasını sağlama çabalarının yöntemi, cinsel sürecin aşırı uzmanlaşması olmuştur. İlkel veya ata formlarının sahip olduğu varsayılabilecek birçok dişi unsur yerine,[4] muhtemelen bir istisna dışında,[5] her zaman nispeten büyük tek bir megagamet oluşmuştur ve bu da birçok mikrogametten biri için nispeten kolay bir hedef sunar. Bununla birlikte, döllenmeyi kesinleştirme çabasında, birkaç Coccidia (ikincil olarak) ilişki kurma gücünü elde etti; bu durum, bu formların, ayrıca, erkek gamet sayısında bir ekonomi sağlamasını mümkün kılan, yalnızca üç veya dört tanesinin geliştirildiği bir durumdur. Örnekler _Adelea mesnili_ (Perez, 1903), _A. ovata_ (şekil 6) ve _Klossia helicina_'da (Siedlecki, 1899) görülür. Son iki durumda, mikrogametositin megagametositle bu ilişkisi gerçekleşmediği sürece, ne ilkinin erkek elemanlar (mikrogamet) üretebileceğini ne de dişi bireyin olgunlaşıp döllenmeye hazır hale gelebileceğini belirtmek çok ilginçtir. (Bu ilişki sorusuyla ilgili olarak GREGARİNLER'e de bakın.)

Sporogoni'de, oluşan spor ve sporozoit sayısı açısından büyük çeşitlilik görülür; ve Gregarinlerde olduğu gibi, bu karakterler büyük ölçüde sınıflandırma amaçları için kullanılır, hangi başlık altında daha iyi ele alınırlar. Genellikle, sporlar (şekil 7) oldukça basittir ve dikenlere veya işlemlere dönüştürülmez;
ancak birkaç örnekte istisnalar bulunur (örn. _Minchinia
chitonis_). Bir durumda (_Coccidium mitrarium_), ookistin kendisi,
küresel olmak yerine, ilginç bir şekilde bir mitra gibi şekillendirilmiştir.

Yaşam öyküsü bir bütün olarak değişmez bir şekilde tek bir konakta geçirilir, yani gerçek konakların değişimi yoktur.[6] Schaudinn, _Lithobius_'un _Coccidia_'sı üzerine yaptığı çalışmada (1900), dışkıyla atılan ookistlerin ahşabın bitleri (Oniscus) tarafından yenebileceğini, ancak bu gerçekleştiğinde ahşabın bağırsağından değişmeden geçtiğini, ahşabın ara konak değil, yalnızca taşıyıcı olduğunu gösterdi.

Sınıflandırma.

Coccidiidea takımı, ookistte bulunan sporokist sayısına (varsa) göre karakterize edilen dört aileye ayrılır.

Fam. ASPOROCYSTIDAE, Leger. Ookistte sporozoit oluşmaz,
sporozoitler kapalı değildir (jimnosporlar).

Cins, _Legerella_, Mesnil. Bu cins aslında Aime Schneider'in _Eimeria_'nın orijinal tanımına uymaktadır, bu tanım aslında diğer formların şizogon nesilleri üzerine kurulmuştur, o zamanlar ayrı oldukları düşünülüyordu. Ancak bu ismin kullanımıyla birlikte gelen büyük karışıklık göz önüne alındığında, Mesnil (1900) burada benimsenen yeni ismi önermiştir. Bilinen iki tür, _L. nova_ ve _L. testiculi_, ikisi de Myriapod olan _Glomeris_'in farklı türlerindendir; ilki Malpighian tübüllerinde, ikincisi ise testiste yaşar.

Fam. DISPOROCYSTIDAE, Leger. Ookist 2 spor içerir.

Cins 1. _Cyclospora_, A. Schneider. Sporlar dizoik, yani iki sporozoit içerir. _C. glomericola_, _Glomeris_ bağırsak epitelinden ve _C. caryolytica_, köstebeğin bağırsak epitelinden,
nükleer.

Cins 2. _Diplospora_, Labbe. Sporlar tetrazoik. _D. lacazei_, birçok kuştan, en iyi bilinen türdür; ve diğerleri farklı Sauropsida'dan tanımlanmıştır. _D. lieberkuhni_, dolaşım yoluyla ulaştığı kurbağanın
böbreklerinde oluşan ilginç bir formdur.

Cins 3. _Isospora_, Schn. Sporlar polizoik. _I. rara_ için kurulmuştur,
kara sümüklü böcekte (_Limax cinereo-niger_) parazittir. Birçok yazar, Schneider'in bu forma birçok sporozoit atfetmesinde yanıldığını ve bununla _Diplospora_ cinsini birleştireceğini düşünüyor.

Fam. TETRASPOROCYSTIDAE, Leger. Ookist 4 spor içerir.

Cins 1. _Coccidium_,[7] Leuckart. Sporlar dizioiktir ve
sporokistler yuvarlak veya ovaldir. Çok sayıda tür bilinmektedir,
çoğunlukla Omurgalı konakçılardan. _C. cuniculi_ (= _C. oviforme_) tavşandan (bağırsak ve divertikül) elde edilir, ancak bazen diğer evcil
hayvanlarda da görülür; C. falciformis, fareden; _C. faurei_
koyundan; ve _C. schubergi_, _Lithobius_'tan (bir kırkayak) elde edilir, en iyi bilinen formlar arasındadır. Hepsi de koksidiyozun
felaket salgınlarına neden olabilir.

Cins 2. _Paracoccidium_, Laveran ve Mesnil. Bu cins, _Coccidium_'dan, sporokistlerin ookist içinde çözünmesi ve böylece 8 sporozoitin
Legerella_'daki durumu anımsatması gerçeğiyle ayırt edilir. _P. prevoti_, benzersiz tür,
kurbağanın bağırsağından.

Cins 3. _Crystallospora_, Labbe. Sporlar da dizoiktir, ancak çift piramit
şeklindedir. _C. crystalloides_ bir balıktan, _Motella
tricirrata_.

Cins 4. _Angeiocystis_, Brezilya. Görünüşe göre 6 sporozoit, ancak
tek tür, _A. audouiniae_, sadece kısaca tanımlanmıştır; bir
Çoklu Zincirli Keten'den (_Audouinia_).

Fam. POLYSPOROCYSTIDAE, Leger. Ookist çok sayıda spor içerir.

Monozoik sporlara sahip birkaç cins vardır ve bunlar sporokistlerin form ve yapısındaki farklılıklarla karakterize edilir, örneğin
_Barroussia_, Schn. (şekil 8), _Echinospora_, Leger ve _Diaspora_,
Leger; bu formların çoğu Myriapodlardan gelir.

Cins _Adelea_, Schn. Dizoik sporlar; sporokistler yuvarlak veya oval, düz.
Bu iyi bilinen cinse birkaç tür dahildir, bunların arasında
_A. ovata_, _A. mesnili_, _A. dimidiata_ vardır; bunların çoğu
Böceklerde veya Myriapodlarda parazittir.

Cins _Minchinia_, Labbe. Dizoik sporlar; sporokistler her kutupta uzun bir filament halinde üretilir. _M. chitonis_, _Chiton_ (Mollusca)'nın karaciğerinden.

Genus _Klossia_, Schn. Sporlar tetrazoiktir (veya belki de polizoiktir).
Çeşitli kara salyangozlarının böbreğinden _K. helicina_ en iyi bilinen

formdur. Genellikle 5 ila 6 spora sahip olduğu söylenir, ancak Mesnil normal sayının 4 olduğunu düşünür, tıpkı başka bir tür olan _K. soror_'da olduğu gibi.

Genus _Caryotropha_, Siedlecki. Her biri 12 sporozoit içeren birçok küresel spor (yaklaşık 20). _C. mesnilii_, benzersiz tür, _Polymnia_'nın (bir Poliket)
spermatogonial (testis) hücrelerinden. Şizogonideki ilginç bir nokta şizontositlerin oluşumudur (yukarıya bakın).

Farenin böbreklerinde bulunan bir Coccidian paraziti Smith ve Johnson (1902) tarafından tanımlanmış ve her biri yaklaşık 20 sporozoit içeren çok sayıda spora sahip olduğu gerekçesiyle _Klossiella_ olarak adlandırılmıştır. Ancak Woodcock, yazarların büyük olasılıkla _Caryotropha_'da elde edilene benzer bir şizogoni modifikasyonuyla uğraştıklarını göstermiştir. Bu formun sporogoni'si (ve dolayısıyla sistematik konumu) şu anda oldukça bilinmemektedir.

Birkaç şüpheli veya yeterince bilinmeyen cins vardır, örneğin
_Bananella_, _Goussia_, _Hyaloklossia_, _Gonobia_, _Pfeifferella_ ve
_Rhabdospora_, bunların çoğu muhtemelen diğer formların yalnızca şizogon nesillerini temsil eder. (Bunlarla ilgili bilgi için bkz.
Labbe, 1897.)

Son olarak, Kafadanbacaklılarda parazitik olan son derece ilginç formlardan bahsetmek kalıyor. Bunlar birkaç yıldır sistematikçilere verimli bir tartışma kaynağı sağladı. Burada basitçe, sistematik konumlarının ve isimlendirmelerinin Jacquemet (1903) ve Luhe'nin (1902) araştırmalarıyla aşağıdaki terimlerle
sonuçlandırıldığı söylenebilir:--

Cins _Eucoccidium_. Luhe (eş anlamlısı _Legerina_ Jacq.), polisporlu ookistlere sahip ve şizogoniden yoksun, Kafadanbacaklılarda parazitik olan Coccidia.
İki iyi bilinen tür: _E. eberthi_ (Labbe), (=_Benedenia_ seu
_Klossia e._ seu _octopiana_), üç veya dört zoik olan _Sepia_'da parazittir; ve _E. octopianum_ (Schn.), (eş. _Benedenia_ seu
_Klossia o._) polizoik olan ve 10 ila 12 sporozoite sahip olan _Octopus_'tan gelir. Her iki formda da megasporlar ve
megasporozoitler içeren kistler ve mikrosporlar ve
mikrosporozoitler içeren diğerleri bulunur ve bunlar yaşam döngüsünün en erken evrelerine kadar uzanan cinsel farklılaşmayı temsil ettiği düşünülür.

Son zamanlarda bu parazitler hakkındaki bilgilerimize çok daha fazla ışık tutuldu, bunlara yeni bir parazit olan _E. jacquemeti_ de dahildir.
Moroff (1906), bir değil birçok megagametin oluştuğunu ve mikrogametlerle
döllendiğini göstermiştir. Bu nedenle, bunları Coccidia'dan ziyade Gregarinler olarak kabul eder. Ayrıca, Leger ve Duboscq (1906)
Crustacea'nın karakteristik selom parazitlerinin (_Aggregata_) genellikle gymnosporous Gregarinler (yani sporozoitlerin çıplak olduğu Gregarinler) olarak kabul edildiğini, gerçekte bu Cephalopodan parazitlerinin şizogon bir neslinden başka bir şey olmadığını, dolayısıyla gerçek konakçıların dönüşümlü olduğunu buldular.
Cephalopoda'dan gelen olgun sporokistler belirli bir yengeç tarafından yenir (örneğin, parazite göre _Portunus_ veya _Inachus_), sporozoitler serbest bırakılır ve bağırsağın mukoza zarını geçerek çevredeki lenfatik tabakada dinlenir. Burada, vücut boşluğuna doğru çıkıntı yapan büyük bir "kist" oluşur ve içeriği çok sayıda merozoite yol açar. Yengeç, doğru Kafadanbacaklı türü tarafından
yutulduğunda, merozoitler şüphesiz
tekrar eşeyli üremeye yol açar.

_Aggregata_ ismi çok daha eski olduğundan ve ayrıca _Eucoccidium_ ismini
korumak için artık hiçbir sebep olmadığından, bu parazitler
gelecekte eski genel adı almalıdır. Ancak, çeşitli özel isimlerle ilgili olarak, farklı vakalarda yaşam tarihi uygun şekilde
çözülene kadar oldukça belirsiz kalırlar (ayrıca bkz.
GREGARINES).

Yazara göre, bu parazitlerin Gregarines'e devredilip devredilmeyeceği, Moroff ve Leger'in ve Duboscq'un varsaydığından çok daha açık bir soru gibi görünüyor. Çünkü şüphesiz ki birçok Coccidian
özelliği vardır ve diğer yandan Gregarines'ten birçok yönden farklıdırlar. İkinci düzenle uyumun başlıca özelliği birçok dişi gamete sahip olmalarıdır. Daha önce de söylendiği gibi, Coccidian atadaki durumun bu olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve günümüzde var olan bir veya iki formun bu açıdan ilkel kalması kesinlikle imkansız değildir. Öte yandan, parazitliğin ileri karakteri (parazitlerin gamet oluşumu dahil olmak üzere hücre içi kalması); ilişkilenmenin karakteristik özelliğinin tamamen yokluğu; Gregarines'te çok nadir görülen ve bu durumda _Caryotropha_ ve _Klossiella_'daki süreci güçlü bir şekilde düşündüren şizogoni; ve son olarak, sporozoitlerin değişken sayısı (bir formda 3, diğerlerinde 10-15), Gregarines'teki neredeyse sabit sayıdan (8) çok farklıdır, bunların hepsi bu formların Coccidia ile uyumlu olduğu ve Gregarines ile uyumlu olmadığı karakterlerdir. Bu noktaları göz önünde bulundurarak, yazar şimdilik _Aggregata_'yı Gregarine Ectosporan ağacının dalından ziyade Coccidian'dan bir dal olarak ele almaya meyillidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Aşağıdakiler, bu düzenle ilgili önemli makalelerden bazılarıdır:--G. Bonnet-Eymard, "Sur l'Evolution de l'_Eimeria
nova_, Schneider," _C.R. Soc. Biol._ 52, s. 659, 1900; L. Brezilya, "Sur
  une Coccidie nouvelle, & c.," C.R.Ac. Sci._ 139, s. 645, 1904; L.
  Cuenot, "_Legerella testiculi_ n.sp., & c.", _Arch. Zool. deneyim_ (N. et
  R.), (3) 10, s. 49, 6 şekil, 1902; M. Jacquemet, "Sistematik Olarak
  des Coccidies des Cephalopodes," _Arch. Protistenk._ 2 s., 190, 1903;
  A. Labbe, "Recherches zoologiques, sitologiques et biologiques sur les
  Coccidies," _Arch. zool. exp._ (3), 4, s. 517, 3 pl., 1897; A.
  Laveran, "Sur les modes de reprodüksiyon d'_Isospora lacazei_," _C.R.
  Sos. Biol_. 50, s. 1139, 1898; A. Laveran ve F. Mesnil, "Sur deux
  Coccidies bağırsaklar de la Rana esculenta," a.g.e. cit. 54, s. 857, 9
  Şekiller, 1902; A. Laveran ve F. Mesnil, "Sur la Coccidie trouvee dans
  le rein de la _Rana esculenta_, &c.," _C.R.Ac. Sci._ 135, s. 82, 10
  Şekiller, 1902; A. Laveran ve F. Mesnil, "Sur quelques Protozoaires
  parazitler d'une tortue, & c." t.c._ s. 609, 14 şekil, 1902; L. Leger,
  "Sur une nouvelle Coccidie a microgametes silies", op. cit., 127, s.
  418, 1898; L. Leger, "Sur la morphologie et le development des
  microgametes des Coccidies," _Arch. zool. exp._ (N. ve R.) (3), 6,
  1898; L. Leger, "Essai sur la classion des Coccidies, & c."
  _Ann. Muş. Nat. Hist._, Marsilya (2), Bull. Ben. P. 71, 4 pl., 1898;
  L. Leger "Sur la asset d'une Coccidie coelomique chez Olocrates,
  &c.," Arch. zool. exp_. (N. ve R.) (3), 8, p.i., 1900; L. Leger,
  "Sur le tür _Eimeria_ et la sınıflandırma des Coccidies," _C.R.
  Sos. Biol._ 52, s. 575, 1900; L. Leger ve O. Duboscq, "Recherches sur
  les Myriapodes de Corse et leurs parazitleri," _Arch. zool. exp._ (4),
  1, s. 307, 24 şekil, 1903; L. Leger ve O. Duboscq, "Sur l'evolution
  des Gregarines gymnosporees des Crustaces," _C.R.Ac. Sci._ 142, s.
  1225, 1906; L. Leger ve O. Duboscq, "L'Evolution d'une _Aggregata_ de
  la seiche chez le _Portunus depurator_," _C.R. Soc. Biol_. 6o, s.
  1001, 1906; M. Luhe, "Uber Geltung und Bedeutung der Gattungsnamen
  _Eimeria_ und _Coccidium_," C.B. Bakter (1) 31 Orig, s. 771, 1902;
  C.B. Bakter, "Die Coccidien-Literatur der letzten vier Jahre", _Zool.
  Centrlbl._ 10, 45 s., 1903; F. Mesnil, "Sur la conservation du nom
  generique _Eimeria_, & c.," _C.R. Soc. Biol._ 52, s. 603, 1900; F.
  Mesnil, "Les Travaux, sur les Coccidies'i güncelliyor", _Bull. Öğr.
  Pasteur_, i. 473, 505, 1903; R. Metzner, "Untersuchungen ve
  Coccidium cuniculi," _Arch. Protistenk._ 2, s. 13, pl. ii. 1903; G.
  Moussu ve G. Marotel, "La Coccidiose du mouton et son parazit"
  _Arch. Parasitol._ 6, s. 82, 10 şekil, 1902; T. Moroff, "Evet
  l'evolution des iddiaları Coccidies des Cephalopodes," _C.R.Ac. Sci._
  142, s. 652, 1906; C. Perez, "Le Cycle evolutif de l'Adelea mesnili,
  &c.," _Arch. Protistenk._ 2, s. 1, pl. 1, 1903; F. Schaudinn,
  "Untersuchungen uber den Generationswechsel bei Coccidien," _Zool.
  Jahrbucher_ (Anat.) 13, s. 197, 4 pl., 1900; F. Schaudinn, "Öğrenim
  uber krankheitserregende Protozoen--I. _Cyclospora caryolytica_ ve c."
  _Arb. Kais. Gesundh.-amte_, 18, s. 378, 2 pl., 1902; M. Siedlecki,
  "Üreme seksi... chez... _Coccidium proprium_," _C.R. Sos.
  Biol._ 50, s. 664, şekil, 1898; M. Siedlecki, "Etude sitologique ...
  de la Coccidie de la seiche, & c.," _Ann. Inst. Pasteur_, 12, s. 799, 3
  pls., 1898; M. Siedlecki, "Etude sitologique... de Adelea ovata", op.
  alıntı. 13, s. 169, 3 pl., 1899; M. Siedlecki, "Döngü evrimi de la
  _Caryotropha mesnilii_, & c.," _Bull. Ac. Cracovie_, s. 561, 5 şekil,
  1902; T. Smith ve H. P. Johnson, "Bir Koksidiyen Üzerine (_Klossiella muris_,
  gen. ve spesifikasyon nov.), & c.," J. exp. Med_. 6, s. 303, 3 pls., 1902;
  H.M. Woodcock, "Sporozoa Üzerine Notlar, I. _Klossiella muris_ ve c. Üzerine Notlar"
  _Q.J. mikron Sci._ 48, s. 153, 2 şekil, 1904. (H. M. Wo.)

DİPNOTLAR:

[1] Gregarin'de parazit olan ilginç bir organizma, son zamanlarda Dogiel tarafından

bir koksidiyen olarak tanımlandı ve _Hyalosphaera_ olarak adlandırıldı.

[2 ] Şizogoni durumunda parazitin etrafında asla bir kist veya kist zarı oluşmadığını belirtmek önemlidir.

[3] Merozoitler sıklıkla bir fıçıdaki çıtalar gibi düzenlenir - bu nedenle sıklıkla kullanılan _barillet_ terimi.

[ 4] _Cyclospora_'da Schaudinn (1902), dişi elemanın "indirgeme çekirdeklerinin" (yani olgunlaşma sırasında verilen nükleer kısımların)
kalıcılığının ve daha fazla çoğalmasının, ardından çoklu döllenmenin bazı anormal
durumlarını kaydetti. Bu olay, başlangıçta birçok dişi gametin (ayrıca Gregarinlerin sporoblastlarına da bakınız) olduğu sonucuna güçlü bir şekilde işaret ediyor.

[5] Sefalopodlarda parazitik olan dikkate değer formlar (son zamanlarda _Eucoccidium_ olarak bilinir), hala Coccidia ile aynı seviyede olsalar da, istisna (aşağıya bakınız).

[6] Yine _Eucoccidium_ istisnasıyla. [7] Sistematik isimlendirmedeki puristler, bu ismin _Eimeria_ lehine terk edilmesi gerektiğini savunuyorlar, çünkü ikincisi bir Coccidian'a verilen ilk meşru jenerik isimdi. Ancak _Eimeria_ kullanımına karşı bir sebep daha önce belirtilmişti (eğer varsa _E. (Legerella) nova_ için kullanılmalı); ve ayrıca _Coccidium_ kelimesi ve onun önemli türevleri artık o kadar evrensel olarak yerleşmiş durumda ki onları yerinden etmek neredeyse saçma olurdu.

COCCULUS INDICUS, _Anamirta Cocculus_'un (doğal düzen Menispermaceae) kurutulmuş meyvelerinin ticari adı, Hindistan'a özgü büyük bir tırmanıcı çalı. _picrotoxin_ adlı acı ve zehirli bir madde içerir, verem hastalığının gece terlemelerini kontrol etmek için küçük dozlarda kullanılır. Eskiden Levant cevizi ve Levant kabuğu olarak bilinirdi, çünkü Levant yoluyla Avrupa'ya getirilmişti.

COCHABAMBA, Bolivya'nın merkezi bir bölümüdür, büyük Bolivya platosunun doğu açısını işgal eder, Kuzeyde El Beni bölümü, Doğuda Santa Cruz, Güneyde Chuquisaca ve Potosi ve Batıda Potosi, Oruro ve La Paz ile sınırlıdır. Alanı 23.328 m2; nüfusu (1900) 328.163'tür. Ortalama yüksekliği 8.000 ile 10.000 ft arasındadır ve ortalama sıcaklığı 50 ila 60 derece F. arasındadır, bu da onu Güney Amerika'nın en iyi iklim bölgelerinden biri yapar. Yağış orta düzeydedir ve mevsimler belirgin değildir, fark sıcaklıktan ziyade yağışla belirlenir. Yağmur mevsimi Kasım'dan Şubat'a kadardır. Cochabamba esasen bir tarım departmanıdır, ancak
mineral kaynakları iyidir ve altın, gümüş ve bakır yatakları içerir. Ilıman iklimi buğday, Hint mısırı, arpa ve patates ile ılıman bölgenin meyve ve sebzelerinin çoğunun üretimini destekler. Koka, kakao, tütün ve tropiklerin meyve ve sebzelerinin çoğu da üretilir. Orman ürünleri arasında
kauçuk ve kınakına bulunur. Ancak ulaşım olanaklarının eksikliği, kınakına ve kauçuk dışındaki yerel ihtiyaçların ötesinde herhangi bir endüstrinin gelişmesinin önünde aşılmaz bir engel olmuştur. Bu bölgede koyun ve sığırlar gelişir ve ipekböcekleriyle yapılan bir deney oldukça başarılı sonuçlar vermiştir. Nüfus çoğunlukla Hint ve _mestizo_ türlerindendir,
eğitim geri kalmış durumdadır ve yerel sahnedekiler dışında başka üretim yoktur, yerliler birçok giyim eşyası ve kendi evlerinde günlük kullanım eşyası üretmektedir. Kaba otoyollar ve katır yolları tek iletişim araçlarıdır, ancak Cochabamba'dan (şehir) Oruro'ya 132 m. uzunluğundaki bir demiryolu projesi bu izole bölgeyi ticari dünyayla temasa geçirmeyi vaat ediyor. Departman dokuz eyalete bölünmüştür, ancak belediyeler dışında etkili bir yerel yönetim yoktur. Başkent Cochabamba'dır; diğer önemli kasabalar Punata, Tarata, Totora, Mizque ve Sacaba'dır.

COCHABAMBA, Bolivya'nın bir şehri, aynı adı taşıyan departmanın ve Cercado eyaletinin başkenti, Guapay nehrinin küçük bir kolu olan Rocha üzerinde, enlem 17 derece 27' G. ve boylam 65 derece 46' B. Nüfus (1900) 21.886, çoğunlukla Kızılderililer ve _mestizolar_. Şehir, Bolivya platosunun geniş bir vadisinde, deniz seviyesinden 8400 ft. yükseklikte, Sucre'nin 291 m. kuzey-kuzeybatısında ve Oruro'nun 132 m. doğu-kuzeydoğusunda, Tunari ve Larati'nin karla kaplı yüksekliklerinin gölgesinde yer alır ve her iki yere de engebeli dağ yollarıyla bağlıdır. Oruro'ya sübvansiyonlu bir posta arabası hattı vardır. İki şehir arasında bir demiryolu sözleşmesi 1906'da yapılmış ve Antofagasta ve Arica hatlarıyla bağlanmıştır. İklim ılıman ve ılımandır ve çevredeki ülke verimli ve ekilebilirdir. Cochabamba genellikle Bolivya'nın en ilerici şehri olarak tanımlanır, ancak izole durumu nedeniyle geri kalmıştır. Şehrin depoları yabancı mallarla iyi bir şekilde tedarik edilir ve yüksek fiyatlara rağmen ticaret aktiftir. Şehir, Oruro üzerinden telgraf iletişimi ile sağlanır ve Amazon ticaretinin büyük bir
kısmına Mamore'nin kollarındaki bazı küçük nehir limanlarından
sahiptir. Şehir düzenli bir şekilde düzenlenmiştir ve bahçelerle çevrili birçok
çekici konut içerir. Bir piskoposluk şehridir
(1847'den beri), birçok kilise, dört manastır kuruluşu
ve Kızılderililerin dönüşümü için "Propaganda Fide" misyoner koleji içerir. Şehirde bir üniversite ve iki kolej vardır, ancak bunlar yetersiz donanımlıdır ve hükümetten çok az destek alırlar. Cochabamba
16. yüzyılda kurulmuştur ve bir süre Oropesa olarak adlandırılmıştır. "Bağımsızlık savaşında" aktif bir rol oynamıştır, kadınlar
1815'te İspanyol kampına yapılan bir saldırıda kendilerini göstermişlerdir ve
bazıları 1818'de İspanyol kuvvetleri tarafından öldürülmüştür. 1874'te şehir Miguel Aguirre tarafından ele geçirildi ve kısmen yıkıldı, ancak genel olarak izole edilmiş durumu Bolivya'yı bağımsızlığından bu yana sarsan
kargaşalara karşı bir koruma olmuştur.

COCHEM, Mosel üzerindeki Prusya Ren eyaletinde,
ve Koblenz'in 30 m. batısında, Trier'e giden demiryoluyla, şehrin yukarısında Almanya'nın en uzun tüneline (2-1/2 m.) girer. Nüfusu 3500'dür.
Mosel'in derin ve kıvrımlı vadisinde,
1051'den kalma, eski stiline uygun olarak restore edilmiş bir feodal kaleyle çevrili bir tepenin eteğinde romantik bir şekilde konumlanmıştır.
Şaraplarda önemli bir ticaret vardır.

COCHERY, LOUIS ADOLPHE (1819-1900), Fransız devlet adamı, Paris'te doğdu. Hukuk okuduktan sonra kısa süre sonra siyasete girdi ve Şubat 1848 devriminden sonra adalet bakanlığında görev aldı. 1851 darbesinden Mayıs 1869'a kadar kendini gazeteciliğe adadı. Daha sonra Loiret departmanı tarafından milletvekili seçilerek Sol Merkez grubuna katıldı ve 4 Eylül 1870 devriminin destekçisi oldu. Finans alanındaki yeteneği ona mecliste seçkin bir yer kazandırdı. 1879'dan 1885'e kadar posta ve telgraf bakanıydı ve Ocak 1888'de senatoya seçildi. 1900 yılında öldü.

1855 yılında doğan oğlu GEORGES CHARLES PAUL, 1879'dan 1885'e kadar babasının bölümünde, 1885'ten itibaren milletvekilliği, beş kez Bütçe Komisyonu başkanlığı, maliye bakanlığı (1895-1898) ve meclis başkan yardımcılığı (1898-1902) ve 1909'da Briand Kabinesi'nde tekrar maliye bakanlığı yaptı.

COCHIN, DENYS MARIE PIERRE AUGUSTIN (1851- ), Fransız politikacı, Paris'te doğdu. Hukuk okudu, 1893'te milletvekilleri meclisine seçildi ve giderek Muhafazakar Parti'nin liderlerinden ve baş hatiplerinden biri oldu. 1894'te gelir vergisi projesine, 1899'da Dreyfus davasının revizyonuna ve 1905'te kilise ile devletin ayrılmasına karşı çıktı. Yazar olarak şu eserleriyle tanınır:
_L'Evolution de la vie_ (1895); _Le Monde exterieur_ (1895); _Contre
les
barbares_ (1899); _Ententes et ruptures_ (1905).

COCHIN, Madras'a siyasi olarak bağlı, 1361 metrekarelik bir alana sahip, güney Hindistan'da bir feodal devlettir. Kuzeyde
İngiliz Malabarı, doğuda İngiliz Malabarı, Coimbatore ve
Travancore, güneyde Travancore ve batıda İngiliz Malabarı
ve Arap Denizi ile çevrilidir. Ana bölgeden izole edilmiş ve kuzeydoğusuna yerleşmiş olan Chittore _taluk_'un büyük kısmı, tamamen İngiliz topraklarıyla çevrilidir. Tüm eyalet, üç iyi tanımlanmış bölgeye veya bölgeye ayrılabilir: (1) doğu bölgesi, Batı Ghats'ın kırık ormanlık kısımlarından oluşur ve bunlar, giderek yüksekliği azalarak, (2) merkezi kuşakla birleşir, kıyı boyunca lagünlere veya "durgun sulara" doğru eğimli yüksek arazileri ve ovaları içerir (bkz. COCHIN, kasaba), bunun ötesinde (3) batı bölgesi uzanır ve kıyı şeridini oluşturur. Denizlere ve durgun sulara sınır olan alçak kuşak, doğası gereği düz ve bataklıktır, ancak çağlar boyunca insan emeğiyle zenginleşmiştir. Kıyıdan
ayrılınca, çimenli düzlükler, çıplak tepeler ve ormanlık teraslarla çeşitlendirilmiş, sayısız sel ve akıntıyla kesişen ve Ghatların eteğine kadar bol miktarda çiftlik evi, meyve bahçesi ve ekili tarlalarla dolu engebeli bir ülke bulunur. Burada, artık daha büyük bir ölçekte olan manzara, önemli bir zenginlik kaynağı oluşturan büyük ormanları kucaklar. Eyaletin toplam alanının ormanlar ve lagünler sırasıyla yaklaşık 605 ve 16 metrekarelik bir alanı kaplar.

1901'de nüfus 812.025'ti ve on yılda %12'lik bir artış gösterdi. Beşte birinden fazlası Hristiyan, çoğunlukla Suriyeliler ve Roma Katolikleri. Gelirin 13.000 £ haraçla 153.000 £ olduğu tahmin ediliyor. Son yıllarda eyaletin mali durumu
gelişiyor. Başlıca ürünler pirinç, hindistan cevizi, kereste,
kakule, karabiber ve biraz kahvedir. Tuz kıyı boyunca üretilir. Başkent Ernakulam'dır, ancak raja Tripunthora'da ikamet eder.
Başlıca ticari merkez, İngiliz kasabası Cochin'e bitişik olan Mattancheri'dir.
Başlıca iletişim yolu, durgun sular boyunca tekneyle yapılır; ancak 1902'de Ernakulam'ı Shoranur'a bağlamak için Madras demir yolu tarafından devletin masrafıyla bir metrelik hat inşa edildi.

_Tarih._--M.S. 9. yüzyılın ortalarına kadar, günümüzdeki Cochin eyaleti, antik Chera veya Kerala krallığının (bkz. KERALA) bir parçasıydı. Periyar'ın ağzındaki Kodungalur (Kranganur, antik Muziris) limanı, erken dönemlerden itibaren Avrupa ile Hindistan arasındaki ticaretin başlıca merkezlerinden biriydi; ve geleneksel olarak, resul Thomas'ın
Karaya çıktığı yer Kodungalur yakınlarındaki Malankara'ydı. Ancak, Cochin'in tarihi,
genel olarak
Kerala krallığınınkine benzer, Portekizlilerin gelişinden önce aşırı derecede belirsizdir. Saf Kshatriya kanından olan Cochin rajaları,
Kuzey Kanara'daki Gokarn'dan Cape Comorin'e kadar uzanan geniş araziyi yöneten
ırkının sonuncusu olan Chera kralı Cheraman Perumal'dan geldiğini iddia ederler.
Bu kral, geleneğe göre, 9. yüzyılın ortalarında
krallığından istifa etti, İslam'ı benimsedi ve öldüğü Arabistan'a hacca gitti. Yüzyılın sonuna doğru Chera krallığı Çolalar tarafından
ele geçirildi ve parçalandı. Vasco da Gama'nın
Malabar kıyısına ulaşması 1498'deydi; ve 1502'de Portekizlilerin Cochin kasabasına yerleşmelerine izin verildi, burada bir kale inşa ettiler ve çevre ülkeyle ticaret düzenlemeye başladılar. Yüzyılın sonuna doğru etkileri, büyük ölçüde Calicut'un Zamorin'iyle savaşlarında Cochin rajalarına verdikleri etkili yardım sayesinde sağlam bir şekilde yerleşmişti. O zamanlar nüfusun büyük bir bölümünü oluşturan Suriyeli Hıristiyanlar, artık Portekiz egemenliğinin ağırlığını hissediyorlardı; 1599'da Goa başpiskoposu Menezes, Cochin'in 12 metre güneydoğusundaki bir köy olan Udayamperur'da (Diamper) bir sinod düzenledi ve burada inançları sapkın ilan edildi ve ibadet kitapları tüm Nesturi ifadelerinden arındırıldı. Ancak 1663'te Portekiz egemenliği, yaklaşık yüz yıl süren Hollandalıların Cochin'i ele geçirmesiyle sona erdi. 1776'da Mysore'lu Hyder Ali eyaleti işgal etti ve raja'yı egemenliğini kabul etmeye ve haraç ödemeye zorladı. 1791'de Hyder Ali'nin oğlu Tippoo, egemenliği İngilizlere devretti ve İngilizler, raja ile bir anlaşma yaparak onların vasalı oldu ve yıllık bir lakh rupi haraç ödedi. 17 Ekim 1809'da, kalıtsal başbakan Paliyath Achan'ın 1808'de efendisinin bilgisi olmadan İngilizlere karşı bir ayaklanma başlatma girişiminin ardından, racanın hiçbir yabancı devletle yazışma yapmamayı ve İngiliz hükümetinin onayı olmadan hizmetine hiçbir yabancıyı kabul etmemeyi taahhüt ettiği yeni bir antlaşma yapıldı. İngiliz hükümeti, racanın topraklarını tüm düşmanlara karşı savunmayı taahhüt ederken, kalelerinden herhangi birini sökme veya garnizon kurma hakkını saklı tutuyordu. 1818'de 2-1/2 lakh'a çıkarılan haraç, 1808'de kalıcı olarak 2 lakh olarak belirlendi. O zamandan beri, rajaların yönetimi altında, devlet özellikle 1895'te yerine geçen H. H. Sir Sri Rama Varma'nın (d. 1852) yönetimi altında büyük ölçüde refaha kavuştu, 1897'de K.C.S.I. ve 1903'te G.C.S.I. oldu.

COCHIN, Madras'ın Malabar bölgesinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası.
Nüfusu (1901) 19.274. Kasaba, yaklaşık 12 m uzunluğunda, ancak birkaç yerde bir milden daha geniş olan bir kara şeridinin kuzey ucunda yer alır ve bu şerit, Batı Ghats'tan akan
derelerin koyları ve haliçleriyle neredeyse yalıtılmıştır. Bunlar, sahil şeridinin arkasında ve seviyesinin altında uzanan sığ lagünlerden oluşan Cochin durgun sularını oluşturur. Muson mevsiminde Cochin durgun suları geniş, gezilebilir kanallar ve göllerdir; Sıcak havalarda birçok yerde 2 ft. derinliğinde olmayan sığlıklara daralırlar. Cochin kasabası yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir. İlk Avrupalı ​​sahipleri Portekizlilerdir. Vasco da Gama 1502'de bir fabrika kurdu ve Albuquerque 1503'te Hindistan'daki ilk Avrupa kalesi olan bir kale inşa etti. İngilizler 1634'te bir yerleşim kurdular ancak Hollandalılar 1663'te kasabayı ele geçirdiğinde geri çekildiler. Hollandalılar döneminde kasaba gelişti ve yaklaşık 1778'de bir İngiliz gezgin burayı büyük bir ticaret yeri olarak tanımladı, "gemilerle dolu bir liman, tüccarlarla dolu sokaklar ve Asya ve Avrupa'nın her yerinden gelen mallarla dolu depolar, sakinlerin endüstrisini, ticaretini ve zenginliğini işaret ediyordu." 1795'te Cochin İngilizler tarafından Hollandalılardan alındı ​​ve 1806'da tahkimatlar ve kamu binaları yetkililerin emriyle havaya uçuruldu. Patlama birçok özel mülkü yok etti ve uzun süre şehrin refahını ciddi şekilde etkiledi. Önemli miktarda deniz ticareti hala devam ediyor. Eski kalenin kalıntıları üzerinde bir deniz feneri duruyor. Başlıca ihracatlar, hazırlanması için fabrikalar bulunan hindistan cevizi ürünleri ve çaydır; başlıca ithalat ise pirinçtir. Cochin, Bombay'ın güneyinde büyük gemilerin inşa edilebildiği tek limandır.

COCHIN-CHINA[1], Fransız Hindiçini'nin en güneyinde bulunan bir Fransız kolonisi. Terim eskiden tüm Annamese imparatorluğunu kapsıyordu - Tongking, Annam ve Aşağı Cochin-China, ancak şimdi yalnızca Aşağı Cochin-China'ya karşılık gelen Fransız kolonisini kapsıyor ve
1862 ve 1867'de Fransa tarafından ilhak edilen Annamese imparatorluğunun altı güney eyaletinden oluşuyor. Cochin-China, B. Siam Körfezi,
Kuzeybatı ve Kuzeyde Kamboçya, D. Annam ve G.D. Çin Denizi ile çevrilidir.
Vinh-The kanalının Kamboçya'dan ayırdığı kuzeybatı sınırının bir kısmı hariç, kara sınırları gelenekseldir. Alanı yaklaşık
22.000 metrekaredir.

1901'de nüfus 2.968.529'du, bunlardan 4932'si Fransız
(2537 kişilik Fransız birlikleri hariç), 2.558.301'i Annamlı, 231.902'si Kamboçyalı, 92.075'i Çinli, 42.940'ı vahşi (Min Huong), geri kalanı ise diğer milletlerden Asyalılar ve Fransızlar dışındaki birkaç Avrupalı'ydı.

_Coğrafya._--Koçin-Çin, esas olarak Mekong'un geçtiği ve batıda Ha-Tien'den doğuda Baria'ya ve kuzeydoğuda Bien-Hoa'dan güneybatıda Ca-Mau yarımadasının güney ucuna kadar uzanan geniş, düz ve tekdüze bir ovadan oluşur. Annam dağlarının Cape St.Jacques'te son bulan son çıkıntıları, koloninin kuzeydoğusunda ve doğusunda Tay-Ninh, Bien-Hoa ve Baria eyaletlerinin bazı kısımlarına kadar uzanır, ancak hiçbir yerde yükseklik 2900 ft.'yi geçmez; kuzeybatıdaki Chau-Doc eyaletinde alçak tepeler bulunur. Cochin-China, su yollarının bolluğuyla dikkat çekicidir. Mekong, Kamboçya'daki Pnom-Penh'de Fleuve superior ve Fleuve inferieur olmak üzere iki kola ayrılır ve kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yaklaşık olarak paralel bir rota izleyerek geniş deltasının sayısız kanalı aracılığıyla Çin Denizi'ne dökülür. Haziran'dan ekime kadar Mekong'un taşkınları ülkenin çoğunu kaplar,
özellikle kuzeydeki Plaine des Joncs ve Ca-Mau yarımadasının büyük bir bölümü bataklıklardan başka bir şey değildir. Çok sayıda küçük kıyı akıntısının yanı sıra, hepsi koloninin doğusunu sulayan, ikincil öneme sahip dört nehir daha vardır, yani.
Annamese dağlarından yükselen ve daha sonra aniden güneye akan ve Cape St Jacques'in batısında denize ulaşan Don-Nai;
Koloni başkenti olan Saigon'dan kuzeybatıdan güneydoğuya doğru akan ve 12 m. aşağıda Don-Nai ile birleşen Saigon nehri;
Don-Nai'yi ağzına yakın bir yerde birleştiren iki Vaicos. Bu nehirler, Mekong'un deltasına kanallarla birleşen çok sayıda kıvrımlı kanaldan denize akar. Cochin-China'nın su yolları, ulaşımı kolaylaştıran ve ülkenin verimliliğini borçlu olduğu taşkınların tekdüze dağılımına yardımcı olan doğal veya yapay kanallar (_arroyos_) aracılığıyla iletişim kurar. Chau-Doc'tan Ha-Tien'e ve Long Xuyen'den Rach-Gia'ya giden kanallar, Mekong'u Siam Körfezi'ne bağlar. Cape St Jacques'in doğusunda Annam dağları denize yaklaşır; bu noktanın batısında, Ca-Mau'nun güney burnuna kadar, Cochin-China'nın kıyı şeridi, yalnızca Don-Nai ve Mekong'un ağızlarıyla kesilen düz bir çizgide yaklaşık 160 m boyunca kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır. Cape Ca-Mau'dan Rach-Gia'ya kadar 120 m kuzeye, sonra kuzeybatıya Ha-Tien'e kadar uzanır, burada sınır çizgisi denizle Kamboçya ile birleşir.

_İklim ve Fauna._--Ülkenin iklimi sıcak, nemli ve
Avrupalılar için çok zorlayıcıdır. Neredeyse her gün yoğun yağmurun düştüğü yağışlı mevsim, nisan ayından ekim ayına kadar sürer ve güneybatı musonu ile çakışır. En sıcak dönem nisan ayının ortasından haziran ayının ortasına kadar sürer, bu süre zarfında termometre genellikle 94 derece F'ye ulaşır ve asla 86 derecenin altına inmez.
Koçin-Çin'in ormanlık bölgeleri kaplan, panter, leopar, kaplan kedisi, ichneumon,
yaban domuzu, geyik, bufalo, gergedan ve filin yanı sıra birçok maymun ve sıçan çeşidine ev sahipliği yapar. Kuşlardan bazı papağan türleri,
"mandarin" kara kuşu ve çulluk
Hint-Çin'in geri kalanında bulunmaz.
Deltada ördek, çamurcun, turna ve diğer su kuşları bol miktarda bulunur. Zehirli sürüngenler çoktur ve Mekong'da
timsahlar bulunur.

_Tarım ve Endüstriler._--Koçin-Çin ovalarının büyük bir bölümünü kaplayan pirinç tarlalarının yetiştirilmesi, koloninin
en önemli endüstrisidir. Ha-Tien ve Bien-Hoa bölgelerinde önemli miktarda biber yetiştirilir ve ayrıca şeker kamışı, kahve, pamuk,
tütün ve jüt de üretilir. Hem ulaşımda hem de pirinç tarlalarında kullanılan bufalo ve eti yerel diyette önemli bir unsur oluşturan domuzlar, başlıca evcil hayvanlardır. Öküz ve
inek ikincil öneme sahiptir ve iklim koyunlar için uygun değildir; küçük cins atlar bir dereceye kadar kullanılır. Başlıca
endüstriyel tesisler,
Saigon ve Cholon'daki pirincin kabuğunun çıkarılması için olanlardır; Kolonideki ticaretin büyük bir kısmı Çinliler tarafından yürütülüyor. Şeker yapımı, pirinç içkisinin damıtılması, ipek dokumacılığı, balıkçılık ve çürümüş balıktan yapılan balık sosunun (_nuoc-mam_) hazırlanması ve deniz suyundan ve kireçten tuz üretimi birçok bölgede yapılmaktadır.

_Ticaret._--Pirinç başlıca ihracat maddesidir, kurutulmuş veya tuzlanmış balık,
biber ve pamuk değer sırasına göre ikinci sıradadır. İthalatlar arasında dokuma
malları, metaller, demir eşya, makine, çay, şarap ve içkiler, mineral
yağlar, afyon, kağıt ve silah ve barut bulunur. Saigon ve Mytho limanları en büyük gemilere açıktır ve bir demiryoluyla
bağlıdır (bkz. Indo-China, French). Rach-Gia, Ca-Mau ve
Ha-Tien limanları yalnızca düşük tonajlı gemilere ev sahipliği yapabilir. 1905'te ihracat 3.816.000 L'ye, ithalat ise 4.834.000 L'ye ulaştı (hazine ve transit ticaret hariç).

_Hükümet ve Yönetim._--Koçin-Çin, Hint-Çin genel valisinin yetkisi altındaki bir vali yardımcısı tarafından yönetilir. Kendisine, Fransızlar tarafından seçilen altı Fransız vatandaşı, yerliler tarafından seçilen altı yerli ve diğer dördü Saygon ticaret odası ve _conseil prive_ üyesi olmak üzere on altı üyeden oluşan _conseil colonial_ yardımcı olur. _conseil colonial_, danışmanlık işlevlerinin yanı sıra bütçeyi görüşür ve oylar, vergilerin niteliğini belirler, tarifeler üzerinde en üst düzeyde kontrole sahiptir ve sömürge alanlarının yönetiminde kapsamlı yetkilere sahiptir. _Conseil prive_, iki yerli üyeyle birlikte sömürge yetkililerinden oluşan, vali yardımcısı başkanlığındaki bir istişari organdır. Koloni, her birinin başında bir yerli işleri müfettişi bulunan dört bölgeye ayrılmıştır. Bunlar, her biri yerli işleri yöneticisi tarafından yönetilen yirmi ile bölünmüştür. Bu bölgenin yanında, yerlilerden oluşan ve kamu işleri yol ve araçlarının tartışılmasıyla ilgilenen il konseyi vardır. İller kantonlara ve komünlere bölünmüştür. Komün, yerel sosyal sisteminin temelini oluşturur. İleri gelenlerden oluşan meclisi veya belediye konseyi, üyeleri boş pozisyonları doldurmak için daha önde gelen sakinler arasından bireyleri seçer. Önemli kişiler, genellikle her kantona bir kişi olacak şekilde il meclis üyelerini seçer ve delegeleri, yerel halkın isteklerini hükümete ileten kanton şefini seçer. Yerel yönetim, örneğin pazarların denetimi, polislik, arazi transferi vb. belediye meclisinin yetkilerini devrettiği bir belediye başkanı ve iki yardımcısı tarafından yürütülür. Aynı kurum, anket vergisine tabi erkeklerin ve arazi vergisine tabi toprakların listesini hazırlar; bunlar başlıca gelir kaynaklarıdır. Koloninin dokuz ana kasabasında ilk derece Fransız mahkemeleri vardır ve bunların dördünde ceza mahkemeleri vardır. Bunlar, hem Fransız yasalarına hem de yerliler söz konusu olduğunda bu amaçla kanunlaştırılmış olan Annamese yasalarına göre adaleti yönetir. Saygon'da Fransız Hindi-Çini temyiz mahkemesinin iki odası ve bir ticaret mahkemesi vardır. İlköğretim yaklaşık altı yüz okulda verilir.
Koçin-Çin, Fransız odasında bir vekil tarafından temsil edilir.
Başkent Saygon'dur (bkz.); diğer kasabalardan Cholon (bkz.), My-Tho,
Vinh-Long ve Chau-Doc önemlidir.

1904'te bütçe gelirleri 495.241 L'ye ulaştı (1899'daki 474.545 L ile karşılaştırıldığında). Bu tutara arazi ve kişi başı vergisi ve diğer doğrudan
vergiler 374.630 L katkıda bulunmuştur. Toplamı 467.328 TL olan harcamaların ana kalemleri aşağıdaki gibidir:--

Hükümet 87.271 TL
İdare 62.725 TL
Kamu Hizmetleri 40.454 TL
Ulaştırma 38.173 TL
Kamu Eğitimi 36.009 TL
Topografya ve Arazi Ölçümü 32.036 TL

_Tarih. _--9. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar zirvede olan Khmer krallığı (bkz. KAMBOÇYA), modern Cochin-China kolonisinin büyük bir bölümünü içeriyordu, kıyı kısmı ve belki de doğu bölgesi 15. yüzyılda dağılan Champa imparatorluğunun egemenliği altındaydı. Bu doğu bölgesi 17. yüzyılda Annamlılar tarafından işgal edildi ve 18. yüzyılda batı eyaletlerini ele geçirdi.
Bu dönemden itibaren Cochin-China'nın tarihi, 1867'ye kadar Annam'ın (bkz.) tarihini takip eder, bu tarihte tamamen Fransızlar tarafından işgal edildi ve bir Fransız kolonisi oldu. 1887'de Kamboçya, Annam ve Tongking ile birleşerek Hint-Çin Birliği'ni oluşturdu (bkz. INDO-CHINA, FRENCH).

DİPNOT:

[1] Ayrıca bkz. INDO-CHINA, FRENCH; ve ANNAM.

KORİNEL, kızıl, koyu kırmızı, turuncu ve diğer renk tonlarının üretiminde ve göl ve karmin hazırlanmasında kullanılan doğal bir boya maddesidir. _Hemiptera_ takımının _Coccidae_ familyasından bir böcek olan _Coccus cacti_'nin dişilerinden oluşur ve _Cactaceae_'nin çeşitli türleriyle, özellikle de Meksika ve Peru'ya özgü olan nopal bitkisi _Opuntia
coccinellifera_ ile beslenir. Boya, 1518 yılında İspanyolların gelmesinden çok önce kullanılmaya başlandığı Meksika'dan Avrupa'ya getirildi ve burada belirli bölgeler için tacın temel haraçlarından birini oluşturdu. 1523'te Cortes, İspanyol sarayından mümkün olduğunca büyük miktarlarda tedarik etme talimatı aldı. İtalya'da 1548 yılına kadar bilinmiyor gibi görünüyor, ancak boyama sanatı orada gelişiyordu.

Alkmaar'da Cornelius van Drebbel, ilk olarak 1650'de kırmızı üretmek için kırmız böceğini kullandı. 1725'e kadar kırmız böceğinin bir bitkinin tohumu olduğuna dair inanç çok yaygındı, ancak Dr. Martin Lister 1672'de bunun bir tür kermes olduğunu varsaydı ve 1703'te Antony van Leeuwenhoek mikroskop yardımıyla gerçek doğasını tespit etti.
Tanıtımından bu yana kırmız böceği, Avrupa'nın büyük bir bölümünde kırmız böceğinin (_Coccus ilicis_) yerini aldı.

Kırmızı böceğin erkeği dişinin yarısı kadardır ve ondan farklı olarak besleyici bir aparattan yoksundur; uzun beyaz kanatları ve iki ayrık kılla sonlanan koyu kırmızı bir gövdesi vardır. Dişi apterous'tur ve koyu kahverengi plano-konveks bir vücuda sahiptir; erkek böceğin 150 ila 200'ü oranında bulunur. Anne böceğin ölü bedeni yumurtalar çatlayana kadar koruma görevi görür. Cochineal artık sadece Meksika ve Peru tarafından değil, Cezayir ve Güney İspanya tarafından da sağlanmaktadır. Sezonun yedi ayında üç kez toplanır. Böcekler kaktüsün dallarından dikkatlice fırçalanarak torbalara alınır ve daha sonra sıcak suya daldırılarak veya güneşe, buhara veya bir fırının ısısına maruz bırakılarak öldürülür - ticari üründeki görünüm çeşitliliğinin çoğu, tedavi yönteminden kaynaklanır. Kurutulmuş böcek, yaklaşık 70.000'i bir pound'a giden düzensiz, yivli ve içbükey taneler şeklindedir. Cochineal'in küflü ve acımsı bir tadı vardır. İki ana çeşidi vardır: _gümüş kırmız böceği_, gri-kırmızı renktedir ve vücudun olukları beyaz bir çiçek veya ince tüyle kaplıdır; ve _siyah kırmız böceği_, koyu kırmızımsı kahverengidir ve çiçekten yoksundur. _Granilla_, ekilmemiş bitkilerden toplanan düşük kaliteli bir türdür. En iyi ürün, emdirilmemiş dişilerden oluşan sezonun ilk ürünüdür; sonraki ürünler, orantılı olarak az renklendirici madde içeren genç böcekler ve derilerin bir karışımını içerir. 

Kırmızı kırmız böceği türü bazen toz talk veya kalın spar ile çalkalanarak gümüş kırmız böceği karşılığında satılır; ancak bu sahtecilikler bir mercek aracılığıyla kolayca tespit edilebilir. Birleşik Krallık'ta ithal kırmız böceğine uygulanan vergi 1845'te kaldırıldı. Koşineal, renklendirme gücünü, kokinealin veya karminik asit olarak adlandırılan bir maddenin varlığına borçludur, C17H18O10, bu madde kokinealin sulu kaynatmasından hazırlanabilir. Koşineal ayrıca bir yağ ve mum içerir; kokineal mumu veya kokserin, C30H60(C31H61O3)2, benzenle çıkarılabilir, yağ bir gliseril miristattır C3H5(C14H27O2)3.

COCHLAEUS, JOHANN (1479-1552), Alman hümanist ve tartışmacı, soyadı Dobneck olan, 1479'da Wendelstein'da (Nürnberg yakınlarında) fakir ebeveynlerden doğdu, buradan arkadaşları ona kelime oyunuyla Cochlaeus (spiral) soyadını verdi, o da bazen bunun yerine Wendelstinus soyadını kullandı. Nuremberg'de hümanist Heinrich Grieninger'den bir miktar eğitim aldıktan sonra, Köln üniversitesine girdi (1504). 1507'de mezun oldu ve Wendelstein adıyla ilk eseri _In musicam exhortatorium_'u yayınladı. Köln'den ayrıldı (Mayıs 1510) ve Nuremberg'de okul müdürü oldu ve burada birkaç okul kılavuzu çıkardı. 1515'te Bologna'daydı, Eck'in tefeciliğe karşı ünlü tartışmasını (tiksintiyle) dinledi ve Ulrich von Hutten ve hümanistlerle ilişki kurdu. Doktora derecesini Ferrara'da aldı (1517) ve bir süre Roma'da kaldı ve burada rahip olarak atandı. 1520'de Frankfurt'taki Liebfrauenkirche'nin dekanı oldu ve burada ilk olarak Luther'in partisine karşı bir tartışmacı olarak listeye girdi ve Reformasyon'a karşı duyduğu o acımasız nefreti geliştirdi ve bu da hareketi Dominikanlar ile Augustinusçular arasındaki bir kavgadan dolayı
en aşağılık nedenlere
güçlü ama yüzeysel bir şekilde atfetmesine neden oldu. Luther, 1521'de Mainz'de onunla tartışmada
bir araya gelmedi. Worms, Regensburg, Spires ve Augsburg meclislerinde hazır bulundu. Köylülerin savaşı onu
Frankfort'tan uzaklaştırdı; Mainz'de bir kanonluk elde etti (1526); 1529'da Dresden ve Meissen'de Saksonya Dükü George'un sekreteri oldu. Patronunun ölümü (1539) onu kaçmaya zorladı. Breslau'da rahip oldu
(Eylül 1539) ve 10 Ocak 1552'de öldü.
Çok üretken bir yazardı, çoğunlukla aşırı büyümüş broşürler, sert ve
öfkeliydi. Daha ciddi çabaları kalıcı bir değere sahip değildi.
Hümanist inançları nedeniyle, hümanist ruhtan çok azına sahipti. Genç Servetus'un
birkaç çağdaş bildirisinden birini ona borçluyuz.

Bkz. C. Otto, _Johannes Cochlaeus, der Humanist_ (1874); Haas, I.
Goschler'in _Dict. encydoped. de la theol. cath._ (1858); Brecher, _Allgemeine deutsche Biographie_ (1876); T. Kolde, A. Hauck'un _Realencyklopadie fur prot. Theol. u. Kirche_ (1898) adlı eserinde. (A. Go.*)

COCK, EDWARD (1805-1802), İngiliz cerrah, 1805'te doğdu. Sir Astley Cooper'ın yeğeniydi ve onun sayesinde erken yaşta Londra'daki Borough hastanesinin kadrosuna katıldı ve on üç yıl boyunca diseksiyon odasında çalıştı. Daha sonra 1838'de Guy's'da yardımcı cerrah oldu ve 1849'dan 1871'e kadar cerrah, 1871'den 1892'ye kadar danışman cerrah oldu. 1869'da Cerrahlar Koleji'nin başkanı oldu. Mükemmel bir anatomist, cesur bir operatör ve açık ve keskin bir yazardı ve ders verirken kekemeliğinden muzdarip olmasına rağmen bunu sık sık mizahi bir etki ve vurguyla kullanırdı. 1843'ten 1849'a kadar _Guy's Hospital
Reports_'un editörüydü. Bu dergide özellikle üretra darlığı, mesane delinmesi, baş yaralanmaları ve fıtık üzerine birçok makalesi yer alıyordu. Faringotomiyi başarıyla gerçekleştiren ilk İngiliz cerrahtı.
Ayrıca orta meningeal kanama için trepanasyon yapmayı başaran ilk kişilerden biriydi.
Ancak adının bilindiği operasyon,
üretranın perineumdan açılmasıdır (bkz. _Guy's Hospital Reports_,
1866). 1892'de Kingston'da öldü.

COCKADE (Fr. _cocarde_, 16. yüzyılda _coquarde_, _coq_ kelimesinden türetilmiştir, muhtemelen horoz ibiğine atıfla), rozet olarak takılan bir kurdele veya rozet düğümü, özellikle günümüzde hizmetçilerin üniformasının bir parçası olarak. Kokart ilk başta sıradan bir sarkık şapkanın yan tarafını "yukarı kaldıran" düğme ve halka veya tokaydı. Kelime bu anlamda ilk olarak Rabelais'de "_bonnet a la coquarde_" ifadesinde ortaya çıktı ve bu ifade Cotgrave (1611) tarafından "eskiden önemli adamlar tarafından kullanılan ... bir tarafında gururla veya inci gibi giyilen İspanyol şapkası veya şapka tarzı" olarak açıklandı. Bir parti rozeti olarak kurdele demeti, bu tamamen faydacı düğme ve halkadan gelişti. Stuart'ların rozeti beyaz bir güldü ve ortaya çıkan beyaz kokart, hanedanın çöküşünden sonra Jakoben şarkılarında yer aldı. William III'ün kokartı sarıydı ve Hanover Hanedanı siyah olanını tanıttı ve günümüzde İngiltere'de kraliyet arabacıları ve seyisleri ile tüm memurların veya hizmet üyelerinin hizmetkarları tarafından sivri uçlu veya dairesel deri biçiminde giyiliyor. George I döneminde Sheriffmuir savaşında İngiliz askerleri şapkalarında siyah rozet takıyorlardı ve çağdaş bir şarkıda "siyah kokartlı kırmızı ceketli delikanlılar" olarak adlandırılıyorlardı. 1789 Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte yeşil kurdeleli kokartlar kabul edildi. Bunlar daha sonra yerini, geleneksel Paris renklerinin (kırmızı ve mavi) Bourbon'ların beyazıyla bir karışımı olduğu söylenen üç renkli kokarata bıraktı. İlk Devrimciler hala Kraliyetçiydi. Fransız ordusu, Restorasyon'a kadar üç renkli kokaradı taktı. Günümüzde her yabancı ulusun kendine özgü renkli kokarı vardır. Bu nedenle Avusturya'nınki siyah ve sarı, Bavyera'nınki açık mavi ve beyaz, Belçika'nınki siyah, sarı ve kırmızı, Fransız'ınki üç renkli, Prusya'nınki siyah ve beyaz, Rus'unki yeşil ve beyazdır ve genellikle ulusal renkleri takip eder. Başlangıçta, bir rozet haline geldiği anda, bir kokart takmak askerlerle sınırlıydı, çünkü
"bir kokart takmak" "asker olmak" anlamına geliyordu. İngiltere'de ve başka yerlerde, bazı askeri başlıklarda hala bir rozet olarak kokartın izi var.
Aksi takdirde, tamamen ev hizmetinin bir işareti haline geldi. _Bonnet a la coquarde_'ın doğrusal soyundan gelen askeri kokartlı şapka, XV. Louis döneminde Fransa'da moda oldu.

_Genealogical Magazine_, ciltler i.-iii. (Londra, 1897-1899)'a bakın;
Racinet, _La Costume historique_ (6 cilt, Paris, 1888).

Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 6, Dilim 5, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 5 ***

***** This file should be named 31793.txt or 31793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/7/9/31793/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
