*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Naturalism And Religion (Natüralizm ve Din)
Yazar: Dr. Rudolf Otto
Yayın Tarihi: March 27, 2009 [Ebook #31794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Naturalism And Religion by Dr. Rudolf Otto



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Naturalism And Religion

Author: Dr. Rudolf Otto

Release Date: March 27, 2009 [Ebook #31794]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURALISM AND RELIGION***

*** START OF TURKISH PART ***
Natüralizm ve Din

                                    İle

                             Dr. Rudolf Otto

           Goettingen Üniversitesi Teoloji Profesörü

                              Çeviri

                            J. Arthur Thomson

        Aberdeen Üniversitesi Doğa Tarihi Profesörü

                                   Ve

                           Margaret R. Thomson

                      Bir girişle düzenlendi

                      Rev. W. D. Morrison, LL.D.

                         Williams & Norgate Ltd.

                  38 Great Ormond Street, Londra, W.C.1

                                   1907





İçerik


Önsöz.
Bölüm I. Dünyanın Dini Yorumu.
   Dini görünümde ayırt edici olan.
Bölüm II. Natüralizm.
   Doğal görünümde ayırt edici olan şey.
   Gerçek natüralizm.
   Goethe'nin natüralizme karşı tutumu.
   İki tür natüralizm.
   Natüralizmin amacı ve yöntemi.
Bölüm III. Temel ilkeler.
   Dini ve Doğal Bakışlar Nasıl Çatışma.
   Gizem: Bağımlılık: Amaç.
   Varlığın gizemi açıklanamıyor.
   Evrim ve yeni başlangıçlar.
   Doğa sırasının bağımlılığı.
   Dünyanın "beklenmedik durum".
   Gerçek dünya.
   Zaman anlayışımızın antimoni.
   Koşullu ve koşulsuz antimon.
   Uzay anlayışımızın antimoni.
   Amacın tanınması.
   Teleolojik ve bilimsel yorumlar da aynı şekilde gereklidir.
Bölüm IV. Genel olarak Darwinizm.
   Darwinizm'in gelişimi.
   Darwinizm ve Teleoloji.
   Darwinizm'in karakteristik özellikleri.
   Çeşitli Darwinizm biçimleri.
   İniş Teorisi.
   Haeckel'in evrimci konumu.
   Weismann'ın evrimci konumu.
   Virchow'un pozisyonu.
   İniş teorisinden başka memnuniyetsizlik örnekleri.
Bölüm V. Din ve İniş Teorisi.
   Problem continui.
Bölüm VI. Darwinizm sıkı anlamda.
   Evrimdeki faktörlerle ilgili görüş farklılıkları.
   Weismannism.
   Doğal seleksiyon.
Bölüm VII. Darwinizm eleştirmenleri.
   Lamarckizm ve Neo-Lamarckizm.
   Kesin varyasyon teorisi.
   De Vries'in mutasyon teorisi.
   Eimer'in ortogenezi.
   Organizmanın spontan aktivitesi.
   Darwinian ve Darwinian sonrası görüşler arasındaki kontrast.
Bölüm VIII. Mekanik yaşam teorisi.
   Madde ve enerjinin korunması.
   Organik ve inorganik.
   Sinirlilik.
   Kendiliğinden üretim.
   Gelişim mekaniği.
   Kalıtım.
Bölüm IX. Mekanik teorilerin eleştirisi.
   Enerjinin korunması yasası.
   Mekanik yaşam teorisinin eleştirileri.
   Virchow'un "Dikkat".
   Preyer'in Pozisyonu.
   Bunge ve diğer fizyologların konumu.
   Botanistlerin görüşleri gösterildi.
   Yapıcı eleştiri.
   Driesch'in yapıcı çalışması.
   Albrecht ve Schneider'in görüşleri.
   Bütün bunlar dini görünümü nasıl etkiliyor.
Bölüm X. Ruh Özerkliği.
   Manevi özerkliğe doğalist saldırılar.
   Temel cevap.
   Bireysel gelişim.
   Yetersiz kalır.
   Bilinç öncesi.
   Bilincin yaratıcı gücü.
   Bilincin aktivitesi.
   Ego.
   Öz-bilinç.
   Bilinç birliği.
   Ego bilinci.
Bölüm XI. Ruh özgürlüğü.
   Duygu, bireysellik, dahi ve mistisizm.
   His.
   Bireysellik.
   Dahi.
   Mistisizm.
   Zihin ve ruh. İnsan ve hayvan ruhu.
   Kişilik.
   Paralellik.
   Paralellik yok.
   Zihnin üstünlüğü.
   "Bilinçdışı".
   Zihnin yaşlanması var mı?
   Ölümsüzlük.
Bölüm XII. Dünya ve Tanrı.
Dipnotlar






Önsöz. Bu dikkate değer ve bazı açılardan rahatsız edici bir gerçek
Rakip dini partiler öfkeli ve göz ardı edilen bir
verilecek dini talimatın kesin gölgesine ilişkin tartışma
Halka açık okullar, modern Avrupa'daki düşünme sınıfları
Orada olup olmadığı gerçekten hayati bir soru ile gittikçe daha fazla karışmak
dünyanın dini bir anlayışı için eğitimli zihnde yer
Tümü. Her türlü her türlü araştırmanın yavaş sessiz kesintisiz ilerlemesi
Doğa, yaşam ve tarih, algılanamaz bir şekilde ama geri dönülmez,
dünyaya olan geleneksel bakış açımızda devrim yarattı ve
Çağdaş zihin önündeki en büyük sorular
Dini ve
Dini olmayan insan hayatı ve kaderi anlayışı. Baktığımızda
Bu büyük temel çatışmanın gelişimi, anlaşmazlıkların
Rakip dini sistemler arasında önemsiz bir andır; gerçek görev
Günümüzde her türün her türü görevidir
hayat ve şeylerin düşmanca bir görünümünden önce kendini haklı çıkarmak.

Çeviriye yol açan bu gerçeğin bilincidir ve
Profesör Otto'nun hacminin İngilizcesinde yayın. Profesör Otto iyi
kıtada nadir değere sahip olan bir düşünür olarak bilinen
Yüksek felsefi bir disiplini doğru ve kapsamlı bir şekilde birleştirmek
Organik Doğa Bilimi Bilgisi. Bu kombinasyon
Natüralizm konusundaki çalışmalarına çok dikkat çeken yetenekler
ve din, bu da ona kendine özgü bir değer verir. Her seferinde
Temel hakkında çok gevşek ve tutarsız bir düşünce var olduğunda
problemler ve çok fazla alakasız iddiada bulunulduğunda, bazen adına
dinin ve bazen hipotezler adına,
bilim, bu kadar yetkin bir rehberle buluşmak gerçek bir memnuniyettir.
Dr. Otto. Kitabı genel okuyucu için yazılmış olsa da,
Gerçek şu anda büyük tartışmaya sağlam bir bilimsel katkı
nihai doğanın iki farklı anlayışı arasındaki ilerleme ve
şeylerin anlamı. Bu nedenle,
elinde hak ettiği olumlu düşünce
İngilizce konuşan dünya.

W.D.M.





Bölüm I. Dünyanın Dini Yorumu.


Bu kitabın başlığı, doğalcı ve
dünyanın dini yorumu, niyetinin
İzleme sayfaları, ilk etapta, ilişkiyi tanımlamak veya daha doğrusu
ikisi arasındaki antitez; ve ikincisi, uzlaşmaya çalışmak için
çelişkiler ve karşı taleplere karşı hakaret etmek
Natüralizm, dini görünümün geçerliliği ve özgürlüğü. Yaparken
Bu, ikisi arasında bir tür ilişki olduğu varsayılmaktadır.
kavramlar ve onları uyumlu hale getirme olasılığı var.

Bu kabul edilecek mi? İki görünümün olması mümkün değil mi?
Bahis -olmayan ve bu ise her iki taraf için en çok arzu edilmez mi?
Öyleyse, mantıklı bir antitez yoksa, o zaman gerçek olamaz
Antagonizm? Ve aslında böyle değil mi? Elbette şimdi uzak kaldık
arkamızda dini görünümün ilkel ifadeleri
altı gün içinde dünyanın yaratılmasıyla ilgilenen,
Adam'ın kaburgasından, Cennetin Hikayesi ve Melek ve Demoniacal
kuvvetler ve aksesuar mucizeleri ve beraberindeki işaretler
dünyanın ilahi kontrolünün kendini göstermesi gerekiyordu. Biz
bu zamana kadar basit efsaneyi ayırt etmeyi kesinlikle öğrendim
veya dini arşivlerde efsanevi ifade biçimleri ve
manevi değer ve etik içerik. Doğa bilimine verebiliriz ve
her biri için ne olduğunu ve dolayısıyla sonsuza dek yapmış olan dini duygu
Sıkıcı özür dileyen tartışma. Gerçekten bu gerçekten ulaşmış olsaydı iyi oldu! Ama ilişkiler,
ve bu nedenle din ve
dünya bilimi, hiçbir şekilde kolayca atılmaz. Aslında var yok
Din biçimi tamamen "duygu", "öznellik" veya
"ruh hali", tüm varsayımlardan veya mahkumiyetlerden vazgeçebileceği
dünyanın doğası ve ithalatı. Aslında, her form, daha yakın
Sınav, az çok sabit bir mahkumiyet çerçevesini ortaya çıkarır,
Teorik varsayımlar ve insan, dünya ile ilgili varsayımlar,
ve varoluş: yani, evrenin basit olsa da, basit bir teori.
Ve bu teori, onlar gibi şeylerin anlayışlarıyla uyumlu olmalıdır.
bize genel ve tarihsel olarak genel olarak sunulur
Bilim, özellikle bilimler, bilgi teorilerinde ve belki de
metafizik; Kendini ve bunlarla ölçmeli ve onlardan çekmeli
destek ve destekleme ve muhtemelen çelişkiye ve
düzeltme.

Din türü yoktur, en nadiren bile değildir (bu da
en az iddia ettiği için en az içeriğe sahip), kendi başına içermeyen
Biraz bir dizi inanç, bir dizi doktrine bağlılığı ima ediyor
ve sonuçlar çok az. Ve bunları göstermek her zaman gereklidir
Sonuçlar bağlılığa layıktır ve bunların varyans olmadıkları
doğa ve dünyaya ilişkin sonuçlar ve gerçeklerle
diğer kaynaklar. Ve eğer düşünürsek, verimliliği ve yapay değil
dinin ürünleri, ancak dinin kendisi,
Ve her zaman olmalı, etrafında bir sınır ve dini saçak
dünya teorisi, gerçekten aynı değil, ama onsuz
akıl almaz; yani bir dizi kesin ve karakteristik
Dünya ve varlığı, anlamı, onun
"Nereden" ve "Nerede"; insan ve zekası, onun yeri ve
dünyada işlev, tuhaf haysiyeti ve kaderi; zamana ve
Uzay, sonsuzluk ve sonsuzluğa ve içinde olmanın derinliğine ve gizemine
genel.

Bu mahkumiyetler ve bunların temel sonuçları oldukça tanımlanabilir.
Açıkçası, hem tek hem de bir bütün olarak ve daha sonra
onları tanımlayın. Ve bunların
varsayımlar ve postülalar meşruiyetleri ve geçerlilikleri olmalıdır
haklı. Çünkü onlar bir kerede temel ve minimal
hangi dinin dünyaya bakışında yapması gereken, hangi
Varsa yapmalı. Ve öyle oluşturuldular ki, hatta
ilkel ve saf formlarından serbest bırakıldıklarında ve
dernek ve izin verilen spekülatif kalkınma ve özgürlük, bunlar,
Yine de, sadece bir dünya teorisi içerdikleri için,
düşmanca veya bir tür karşılaştırma, temas veya bir tür ilişkiye
Farklı kökenli diğer dünya anlayışlarıyla dostça. Bu ilişki
Bu diğer kavramlara göre düşmanca veya dostça olacak
aldı. Dünyanın herhangi bir dini görüşünü hayal etmek imkansız
Kimin kavram ağı çok geniş ağlara veya bileşenlere sahip olabilir
elastik ve kolayca ayarlanabilir, her teorik izin verecektir
şiddet olmadan geçecek doğa ve dünya anlayışı veya
Sürtünme, hiçbir şey izin ya da engelleme teklif.

Gerçekten de dinin endişe duymadan dinin
Kendisi, kendi yoluna gitmek için dünya hakkında bilimsel bilgiyi bırakın. .
Bu pozisyondaki gizli rezervasyon her zaman bilimsel inancıdır
Bilgi asla hiçbir durumda gerçek derinliğe ve anlamına ulaşamaz
şeyler. Belki de bu doğrudur. Ancak varsayımın kendisi kalacaktı ve
haklı olması gerekirdi. Ve dinin başka ilgisi yoksa
genel dünya teorisi, yine de bu kadar seçkin olana sahip olacaktı,
bilimsel teorinin sınırlamalarını tanımlamak ve yapabileceğini göstermek
asla aşılmayın, bu yüzden kendisi için onların ötesinde bir pozisyon gösterir
güvenli bir şekilde bekleyebilir. Gerçekte din hiç bitmedi
asla rest olmayan, genellikle endişeli bakışları ilerlemeye çevirin,
değişimler, güvenli sonuçlar ve etki alanındaki belirsiz teoriler
genel dünya bilimi ve tekrar tekrar bir
onlarla yeni ayarlama.

Büyük bir ilgi merkezi, ancak hiçbir şekilde tek veya hatta
Şef, dünya-lore ve teorik özel alanda yatıyor
Doğa bilimlerinde yorumlama. Ve aşağıda
sayfalar bunu özel ilgimiz haline getireceğiz ve
Modern Doğal Bilimlerimizin "Minimal
Yapacağımız dini bakış açısının gereksinimleri "
daha yakın tanıdık; ya da var olmaya devam edip etmediği
Bu bakış açısıyla dostça ilişkilere dönüştürüldü.

Böyle bir çalışmanın mutlaka "özür dilemesi" olması gerekmez, yani,
savunmacı, ama sadece bir sınav olabilir. Çünkü gerçek sonuçlar
Soruşturma şimdi değil ve asla "agresif" değildi, ancak
kendileri sadece dini değil, tüm idealistlere karşı tarafsız
anlayışlar ve tabiri caizse, daha yüksek çalışma yöntemlerine bırakın
Verilen materyalin farklılarına nasıl alınacağına karar verin
departmanlar ve kendi bakış açılarına getirildi. Bizim
Tavsiye etmek sadece savunmacı ve kritik hale gelir çünkü Caprice'den değil
ya da göreceğimiz gibi tanrısızlık, ama doğal bir zorunluluktan,
Doğa Bilimleri, diğer mahkumiyet ve amaçlarla birlikte,
Ayrıntılı ve bağımsız bir sistemde kolayca birleşmek
geçerli ve yeterli olsaydı,
Dini görüş zorluklara veya imkansız hale getirir. Bu
Bağımsız sistem natüralizmdir ve saldırılarına karşı dini
Dünya anlayışı savunmaya dayanmalıdır.




Dini görünümde ayırt edici olan.


En başta ve boyunca aşağıdaki noktaları saklamalıyız
Açıkçası bizden önce, aksi takdirde tüm çabalarımız bizi sadece yoldan kaldıracak,
ve tamamen yanlış bir konuya yönelik olmak.

Birincisi, her şey bağlıdır ve geçerliliği doğrulamaya bağlı olmalıdır
ve dünyanın dini görüşünün özgürlüğü,
genel olarak dünya bilimi; Ama doğrudan türetmeye çalışmamalıyız
ikincisinden. Din yaşayacaksa,
göstermek-ve gösterilebilir-
Dünya ve insan varlığı başka bir çeyrekte çelişmez,
mümkün oldukları ve doğru olduğuna inanılabilecekler. Belki de olabilir
Ayrıca, her ikisinin de fiziksel olarak
ve şeylere metafizik yansıma, yorumları destekleyecektir
dinin ve birçoğuna onay ve destek verecek
İnanç makaleleri zaten emin oldu. Ama oldukça hatalı olurdu
Dini anlayışını okuyabilmemiz gerektiğini korumak için
doğanın dışındaki dünya ve ilk olarak türetilebilir olmalı
Doğadan ya da yapabileceğimiz, söylemememiz için doğal bilgiyi
Dünyanın dini yorumunun kaynağı ve temeli. Bir
Bu tür bir fikre dayanan özür diledi, bunun büyük ölçüde fazla tahmin edecektir
kendi gücü ve sadece çok yüksek bir kazıkla aynı zamanda zarar vermez, aynı zamanda
dinin nedeni ve sorunun tüm konumunu değiştirin. Bu
Hata sık sık yapıldı. Eski "kanıtları bulma
Tanrı'nın varlığı "tam olarak bu eğilime sahipti. Ciddi inanılıyordu
Böylece dini inanç için hakaret etmekten daha fazlasını yapabilir.
Bilgi sisteminde geçiş hakkı. Ciddi olduğuna inanılıyordu
Tanrı'nın bilgisi doğadan, dünyadan, dünyadan kazanılabilir ve okunabilir,
ve dünyevi varoluş ve böylece dini önerilerin
Dünyanın görüşü sadece özgürlük ve güvenlik kazanmakla kalmaz, aynı zamanda olabilir
temelde kanıtlandı ve hatta ilk olarak doğadan doğrudan çıkarıldı
misal. Bu kanıtların gücü büyük ölçüde fazla tahmin edildi ve
Doğa, onun uyumuna referansla çok fazla çalışıldı, muhteşem
Zenginlik ve amaçlı bilgelik, önemli düzenlemeleri ve sonsuz
uyarlamalar; ve çoklu olana çok az dikkat edildi
Enigmas, mıklı olmayan ve amaçsız görünen birçok örneğe,
kafası karışık ve karanlık. İnsanlar sonlu şeylerden akıl yürütmeye çok hazırdı
sonsuz nedenlere ve geçerliliği veya mantıksal gerekliliği
Çekilen çıkarımlar çok nadiren incelendi. Ve her şeyden önce, ana
nokta göz ardı edildi. Çünkü bu "kanıtlar" daha iyi başarılı olsa bile
Eğer yetersiz oldukları kadar yeterli olsaydı,
Bu din ve dünyanın dini anlayışı asla sahip olamazdı
onlardan ortaya çıktı, ama çok önce varlıydı
düşünceler dikkate alınmıştır.

Bunlar çalışılmadan çok önce, din oldukça diğerlerinden doğmuştu
kaynaklar. Bu kaynaklar insan ruhunun derinliklerinde uzanır ve uzun süredir
tarih. Onları ayrıntılı olarak izlemek için,
dini psikoloji, tarih ve felsefe alanı ve yapamayız
Burada deneyin, ancak bunu kabul etmelidir. Bunlardan ortaya çıkıyor
kaynaklar, din uzun zamandır kendi başına bir hayat yaşadı, kendi başına
dünya ve varoluş konusunda mahkumiyetler, bunlara sahip olmak
inanç ve gerçek, güvenilirliklerini temel almak ve onlara kazanmak
takipçilerinin, kullanılanlardan oldukça başka gerekçelerle yapışması
"Tanrı'nın varlığını kanıtlamak." Olmayan fikirler ve sonuçlar
Bu şekilde ortaya çıkmış, dini olduğu söylenemez, ancak onlar
dini fikirlere benzemek. Ama bu şekilde ortaya çıktıktan sonra, dini görüş geliyor
genel olarak bilgi ile temas halinde ve sonra gerekçelendirme ihtiyacı,
hatta bir düşmanlık durumu bile ortaya çıkabilir. Sonra sorulabilir
şimdiye kadar sadece içeriden gelen mahkumiyetler ve fikirler ve
sadece kalp ve vicdan tarafından gerçekler olarak teyit edildi ve tanındı,
bir
Soruşturma ve Doğa Bilimsel Bilgisi.

Bir örnek alalım ve bir kerede bulunabilecek en yüksek olanı. .
Ebedi bir Providence'ın sallanmasının dini tanınması muhtemelen
Doğa ve herhangi bir doğa düşüncesinden doğrudan türetilebilir veya kanıtlanmalıdır ve
tarih. Zaten almamış olsaydık, özür dilemem ve kanıtlar yok
Tanrı'nın varlığı bunu bize verecekti. Özür dilemenin görevi
sınırlamalarını ve gerçek amaçlarının sadece sormak olabilir
Bu dini fikirler için kapsam ve özgürlük kalıp kalmadığı
dünya hakkındaki doğal bilgimizin yanı sıra; İkincisini göstermek için,
Doğru sınırlamaları nedeniyle,
dünyanın en yüksek anlamı; ve kesin işaret etmek
Doğa ve tarihte bizi yorumlamada haklı gösteren göstergeler
Bütün amaç ve nihai ithalat açısından. Hepsi için durum böyle
Dünyanın dini görüşünün kavramları ve sonuçları. HAYIR
Bunlardan biri, doğanın bir çalışmasından gerçekten kanıtlanabilir, çünkü
Sıradan akıl yürütme ile ulaşılamayacak kadar derinler ve çok da
herhangi bir bilimsel tarafından keşfedilecek karakterlerine ve içeriğine özgü
Doğanın veya dünyanın yorumlanması. Ancak,
aynı zamanda tüm özür dilemenin dini takip etmesi gerektiği ve
Asla bundan önce gelmeyin. Din sadece uyandırılabilir, asla zorlanamaz. Bir kere
Uyandı, geçerliliği ve özgürlüğü üzerinde düşünebilir; Ama tek başına yapabilir
Her ikisini de gerçekten anlayın. Ve din dışında veya varlığı olmadan,
Tüm özür dileyen çabalar armağandır ve dahası
kendi en yüksek makamları tarafından yasaklanmıştır (Mat. xxiii. 15).

İkinci nokta daha da önemlidir. Din teorisini tutmaz
dünyanın ve şeylerin doğası ve anlamı hakkındaki yorumları
Şiir, şefi, başlıca, havadar hayallerini yapıyor,
değer, ruh hali çağırmaları ve bir oyun uyandırdıkları gerçeğinde yatar
hissetmek ve mezar veya eşcinsel, elgiac veya pastoral, büyüleyici veya
Yüce, ancak kayıtsız bir şekilde doğru veya yanlış olabilir.

Çünkü din ve hepsi arasında bu olağanüstü fark var
"Ruh halleri"-tüm şiirsel veya hayali doğa görüşleri-
Fikirlerinin kesinliği, belirsiz oldukları takdirde acı çeker ve eğer olurlarsa ölür
Dürüst, ancak Charming veya Tesisat, Yüce veya Basit
olabilirler. Dünya teorileri şiir değildir; bunlar
Mahkumiyetler ve bunlar her şeyden önce hoş değil, doğru olmalıdır.
(Dolayısıyla, eleştiri dinin kendisinden kaynaklanabilir, çünkü
Din, güvenli temeller bulmak için kendi uğruna arar.) Ve bu
Dünya'nın dini anlayışına saygı duymak oldukça uygundur
genel olarak dünya teorisi. Her ikisi de gerçekliği ifade etmek istiyor. İstemiyorlar
Gürünsel renkli çelenkler ve çelenkler, gerçeği hakkında uzatmak için
Keyfini çıkarın, kendi ruh hallerinde daldı; Anlamak istiyorlar
ve bir açıklamada verin.

Ancak bir kerede görünen bir karakteristik fark var.
dini görüşün önerileri ve sonuçları ve
laik, çok fazla içerik olmayan bir fark, ki bu söylemeye gerek yok,
ancak tüm formda, tarz ve yöntem ve ton. Schleiermacher'ın söylediği gibi
IT: "Kesin sırtla ilerlediğini asla söyleyemezsiniz"
Bilim genel olarak yeteneklidir ve tanınabilir. Web
Dini kesinlik çok daha ince ve hassas bir şekilde dokuma ve daha fazlası
Yaralanmaya duyarlı, sıradan bilgiden daha sağlam.
Dahası, dini kesinliğin en yüksek noktasına ulaştığı yer
İnanmak zihne ve neyin kesinliğinden daha az değil
her gün duyular veya deneyimli, bu
Karakteristik fark en kolay fark edilir. Mümin
muhtemelen "Cennetteki Babasının Bakımı" veya
"Yaşam Ebedi", değişen ve bu hayatla ilgilidir.
önemsiz deneyimler ve içerik. Çünkü ötesindeki hayatı biliyor
Oldukça farklı bir şekilde. Dini görünümün gerçekleri olamaz
Sıradan ve günlük yaşamınkiyle aynı seviyeye koyun. Ve ne zaman
Zihin birinden diğerine geçer, bunu bilinçle yapar
Fark ayni. Tanrı ve Sonsuzluk bilgisi ve gerçek
kendi iç varlığımızın değeri, aşısı ve zamanımızın değeri bile
form normal insan anlayışının önemsiz gerçekleriyle karıştırılmalıdır
veya bilimin sonuçları. Aslında, dinin gerçekleri sergiler,
Oldukça özel bir yol, tüm ideal gerçeklerin karakteri olmayan
Her gün gerçekten doğru, ama tamamen yüceltilmiş
duygu durumları. Bu eski ifadede ifade edilir, "Deus Scitur olmayan
sed kredi "[Tanrı bilinmiyor ama inanılıyor]. Sorbonne için
oldukça doğru ve dinin temel çıkarlarından birini korudu
Aksine pozisyonda sapkınlık olarak reddedildi,
"Bilin" Tanrı. Böylece, bu konuda oturduğumu "bildiğim"
yazı masası veya dün yağmur yağdığını veya açıların toplamı
Bir üçgen iki dik açıya eşittir, Tanrı'nın hiçbir şeyi bilmiyorum. Ama onu bildiğim bir şeyi bildiğim bir şey tanıyorum
Gerçek doğrudur, inancı korumak görevdir, öneriler
kesin ve hangi bir şeyi gerçek ve geçerli, ama yapamadığım
bilinçli rıza olmadan ulaştı ve belirli bir yüceltme
Kendi açımdan ruh. Bu ve özellikle ikinci kısmı tutar
Tüm dini kavramların artmasında doğrudur. Örüyorlar
kendileri en iç ve ince deneyimlerin dışında,
Onları ifade etme eyleminde taciz edilen izlenimler. Onların
İthalat ve değer tamamen vicdan standartlarına göre değerlendirilmelidir
ve kendi kendine yeterlilikleri ve geçerlilikleri ile duygu. En iyi kısmı
bunlar deneyimlerinin yoğunluğunda ve canlılığında ve
aldıkları kendiliğinden kabul ve tanınma. Olamazlar
prosaik, laik zihin tarafından yakalandı; Bu şekilde yakalanan her şey
En fazla kayıtsız bir dini deneyim analogu, eğer değilse
kendini aldatma. Sadece yüceltimde, sessiz bir coşku içinde,
Dini duygular canlanabilir ve yaygın olabilir ve dini olabilir
Gerçek sadece günlük kullanım için mevcut bir mülk haline gelebilir
Bu Seküler ve Yüce Durumu yapmak mümkün olduğu için orantılı
Zihin kalıcı ve coşkuyu kalıcı yaşam ruh hali olarak korumak için
ve davranış. Ve bu, her derece yoğunluk yeteneğine sahip olabilir
Güçlendirici patlamalar ve izole raptures nazik ama kalıcı bir
Ruhun gerginliği ve yükselmesi, aynı zamanda kesin ve gerçekliği de
İster ilahi iktidarın sallanması ya da kendi bilgimiz
daha yüksek doğa ve kader ya da herhangi bir dini gerçeğin ne olursa olsun. Bu
St. Paul'un "durmadan dua etmesi" ve "içinde bulunması
Ruh "kalıcı bir ruh hali olarak; ve burada
Gerçeğin sadece ecstasy anlarında bulunduğuna dair coşku ifadesi. İçinde
gerçek, din ve dini yorumlar değilse hiçbir şey değildir
"coşkumlar" yani, bir
Ruhun kalıcı yüceltilmesi. Ve bunu yapamayan herhangi biri
içe doğru yüceltme veya çok az yetenekli, kötü bir şekilde nitelendiriliyor
ya din ya da dini görünüm. "Meraklılar" şüphesiz
"Tanrı'nın Krallığı" nda daha iyi bir figür yapın ve daha kolay bul
Buraya giriş, prosaik meseleden daha fazla insan.

Bu gerçekten tüm özür dilemede can sıkıcı olan çok şey kaynağı
Çabalar ve gerçekten de din hakkında tüm teorisizasyonda, biz
Çevresin ötesine konunun kalbine girmeye çalışın. İçin
konuyu belirli bir miktarda "coşku" olarak anlamak için emir
Gerekli ve çoğu durumda muhalifler ortak zemine ulaşamıyor
Çünkü bu coşku bir veya her ikisinde eksik. İkisi de varsa,
Bu durumda diyalektikler de söz konusu değildir.

Son olarak, Luther'in söylediği gibi, "İnanç her zaman gider
görünüşe karşı. "Dünyanın dini anlayışı sadece asla değil
doğrudan bir şeylerin bilimsel ve genel bir çalışmasından büyür, ancak
Asla onunla mutlak bir uyum haline getirilmez. Sonsuz var
Doğa ve tarihte dünyanın yolları ve alanları,
Dini düşünceyi hiç getirin, çünkü
daha yüksek veya daha genel bakış açılarından yorum; Yalan söylüyorlar
bizden önce sonsuz ilgisiz gizemler olarak, onların
ithalat ve amaç. Dahası, dünyanın dini teorisi asla
Bize söyleyin ya da bize bir bütün olarak dünyanın ne olduğunu ya da ne olduğunu söylemek isterim
varlığının anlamı. Kendi başımıza ışık atması bizim için yeterli
varlık ve bize yerimizi ve kaderimizi ve
varoluş. Bu bağlamda, gerçekliğin kendisini uyarlaması yeterlidir.
dinin yorumları, gerçeklerini kabul eder ve onlara kapsam sağlar,
ve onları önemli şekillerde ve örneklerle destekliyor. Aslında öyle
Bu ve yaptığı gösterilebilir. Ve bunu gösterirken
Sadece kendi sınırlamalarını bilen bir özür dilemenin görevi oluşur.
Sadece öyle olursa, bunun içinde bile başarılı olacağının farkında olmalı
inanmak için cesur bir irade ile destekleniyor ve birçoğunun
Nihai ve en yüksek olan boşluklar ve binlerce bilmece kalacak
Bir dünya yorumundan sonra aramanın koşulu kişisel karardır
ve nihayet "ne tür insana bağlı olan kişisel seçim
"İnanç her zaman görünüşe karşı gitmek anlamına geliyordu.
onlar inatçılıktan ya da yanlış anlaşılmadığından değil, çünkü
Güçlü nedenleri vardı, bir kenara koyulması imkansızdı,
Görünüşler tam anlamıyla görünüş olarak. Görünenden acı çekti,
Çoğu zaman yok olma noktasına bile ve tekrar ondan çekildi ve
muhalefetinden en yüksek gücü. Aşırı müdür olduklarını
İnanç Kahramanları'ndan yapılan görünüşler tüm kahramanların en büyüğü. Ve
Böylece din, sık sık neden olan çok bilmeceler tarafından yaşıyor
ölüm ve onlar miras ve anayasasının bir parçasıdır. Çalışmak
Sürekli olarak çözümlerine doğru, asla pes etmeyeceği bir görevdir.
Başarı elde edilene kadar, ne olduğunu göstermek önemlidir.
Günümüzde bu bilmecelere olan inançla çatışmaya giriyor
Yeni ve daha önce duyulmamış bir şey. İnancın öldüğü durumlarda
Onlar yüzünden neredeyse her zaman dinin olabileceği görüşünü buluyoruz
daha erken ve daha naif zamanlarda mümkün olmuştur, ancak
Bize daha uzun süre, karanlık gizemine ilişkin daha derin içgörü ile
doğa ve kader. Bu aptallık. İnanç bu şekilde öldüğünde ölür
infantil hastalıklarından biri. Çünkü işin trajedilerinden ve
Yeremya Siloam Kulesi'ne ve Mont-Pelee Patlamasının Korku
Aynı çok yıllık bilmecenin doğrudan bir soyunu çalıştırır. İyi gelişmiş
Din hiç bu olmadan var olmamıştı-bir zamanlar gölgesi ve
mihenk taşı.





Bölüm II. Natüralizm.


Natüralizm bugün veya dün değil, çok eski,-eski,
Gerçekten de, felsefe olarak,-insan düşüncesi ve şüphe kadar eski. Gerçekten de yapabiliriz
İnsanın başladığı zaman neredeyse her zaman rolünü oynadığını söyle
etrafındaki gerçek dünyanın nasıl ve nasıl olduğunu düşünün. İçinde
Leucippus ve Demokritus ve Epicurus'un felsefi sistemleri yatıyor
Önümüzde tamamen gelişti. Gizli ve sessizce korkunç bir
Antagonist, "Ortodoks" karşıtı olmayan zamanlarda bile
Süper Naturalist Sistemler resmi olarak hüküm sürenlerdi ve
Genellikle yapışan tüm görünüm için. Yani daha modern sistemlerde
materyalizm ve pozitivizm, _systeme de la nature_ ve
_l'Homme Machine_ teorisi, materyalist reaksiyonlarda
Tartışmalarda Schelling ve Hegel'in idealist doğası spekülasyonları
Geçtiğimiz yüzyılda materyalizmin, natüralist yazılarında
Moleschott, Czolbe, Vogt, Buechner ve Haeckel ve hala baskın
Yeni form ve derin köklü olan natüralist eğilim ve ruh hali
Darwinizm aracılığıyla bireysellik,-tüm bunlarda natüralizm buluyoruz, değil
gerçekten yeni bir şey olarak ortaya çıkan, ama sadece yeniden çiçek açan
artan güç. Natüralizmin antikliği sitem değildir ve hayır
Yerleşmesinden bu yana uzun bir mesele olarak bunun nedeni; daha çok
natüralizmin bir şans fenomeni olmadığını, ancak kaçınılmaz bir
büyüme. Sonuç gibi davranmanın favori yöntemi
Modern şüphecilik, kötülük veya obturacy, aynı derecede saçma
"Doğa bilimcileri", rakiplerinin mahkumiyetlerini
İnanılmaz dar görüşlülük, rahip aldatma, yaşlılık veya
beyin hücrelerinin kalsifikasyonu. Ve natüralizm eski kökenli olduğu için
Bu yüzden farklı tarihsel aşamalarını ve formlarını birbirine benzetiyor
Yöntemlerinde, amaçlarında ve argümanlarında ve ruh hallerinde,
onlara eşlik eden sempatiler ve antipatiler. En yüksek seviyesinde bile
Gelişmiş form, başlangıçta bir
tamamlanmış ve birleşik prensip, ancak öncelikle eleştiri ve
diğer görüşlere muhalefet.




Doğal görünümde ayırt edici olan şey.


İlk başta belirsiz, ancak daha belirgin bir şekilde bilinçli hale gelmek
gerçek neden, natüralizm her zaman olabileceğimiz şeye karşı çıkmıştır
İster saf mitolojik olsun, "doğaüstü" önermeleri arayın
ilkel dinlerde bulunan dünya-fenomenlerin açıklamaları veya
Genellikle daha yüksek olana eşlik eden doğaüstü popüler metafizik
formlar. Aynı zamanda en takdire şayan biri tarafından harekete geçirilir
insan doğasındaki dürtüler,-açıklama ve anlama dürtüsü,-ve
Mümkünse basit, tanıdık ve sıradan nedenlerle açıklayın. .
aklı başında insan anlayışı her şeyi her gün ve her gün görüyor ve
tanıdık fenomenler. Bu alanda oldukça evde; Her şey görünüyor
ona iyi bilinen, açık, şeffaf ve kolayca anlaşılabilen; içinde bulur
anlaşılır nedenler ve fenomenleri yöneten bazı yasalar ve
Sebep ve sonuçların sürekli bir ilişkisi. Burada her şey olabilir
Bireysel olarak kontrol edilir ve incelenir ve her şey "doğal olarak olur".
İşler kendilerini yönetir. Beklenmedik bir şey yok, olmayan hiçbir şey
Açık nedenler, burada gizemli veya mucizevi bir şey olmaz. Keskin bir şekilde
bununla karşılaştırıldığında, görünüşte açıklanamayan bölgenin bölgesi
Doğaüstü, tüm etkileri ve operasyonları ve sonuçları ile. Ki
saf, dindar veya batıl inançlı biçimlerinde dini yorum
İfade, Supernatural'ın bu bölgesi geniş bir şekilde tecavüz ediyor gibi görünüyor ve
Günlük dünyanın alanında derinden. Ama uyanışıyla
Eleştiri ve yansıma ve şeylere yönelik soruşturmanın derinleşmesi,
Daha uzağa ve daha uzağa çekilir, parçadan sonra parçayı teslim eder.
Diğer düşünce alanı ve bu şüphe ve şüphe ortaya çıkar. Bunlarla
Yakında benzer bir nedensel modun derin bir inanç uyandırır
Bağlantı her şeyi birbirine bağlar, tekdüzeliğin parıltısı ve
Her şeyi kucaklamak, anlamak ve nihayetinde her şeyi açıklamak.
Ve bu sunumlar, kendi başlarında oldukça çocukça ve
Neredeyse mitolojik olarak tasarlandı, ilk ortaya çıktıklarında bile, yine de olabilir,
Ve hala sadece belirsiz bir şekilde formüle edilirken, daha sonra beklentileri
Daha kesin bilimsel kavramlar. Natüralistin böyle bir başlangıcı
Bilinç oldukça saf kalabilir ve sessizden daha ileri gitmeyebilir ama
Kalıcı protesto. Bu tür tanıdık ifadeleri ücretsiz olarak kullanır
"Her şey kendi başına gelir"; "Her şey doğal yollarla olur";
"Hepsi 'doğa' veya 'evrim'. "Ama ilkel doğalistten
Görünüm Doğa ve kozmik spekülasyonların rekonstrüksiyonları ortaya çıkabilir
büyük ölçekte, en çok manzarın doğalcı sistemlerine genişliyor
türler, iyonik filozoflarınkilerle başlayıp aşağı iniyor
en son zamanlarınki. Yine de parolaları aynı kalıyor
değiştirilmiş bir lehçede: "doğa ve doğal fenomenler", inkar
"Dualizm", "monizm" ilkesinin desteklenmesi,
Doğanın tüm yeterliliği ve müdahale eden etkilerin olmaması
doğadan veya öteden. Hızla ve zorunlu olarak bu son öğe
"Teleolojinin İnkarına" dönüşür: Doğa hiçbirini bilir
ne amaç ne amaç, sadece koşullar ve sonuçlarla ilgilidir. İle
Bunlar ele alır ve onlar aracılığıyla işe yarar. En temelde bile
doğalcı fikir, "her şey kendi başına olur",
Tüm doğal sistemleri karakterize eden amaca yönelik isteksizlik. Bu şekilde ortaya çıkan ve büyüyen bir natüralizm kendi içinde
Somut ve kesin doğa bilgisi ile ilgisi yoktur. İçerebilir
"bilime" keskin bir şekilde karşı olan ve
Kendi içlerinde mitolojik, şiirsel, hatta mistik olabilir. Ne için
"Doğa" gerçekten temelde, nasıl hareket ettiği, açıldığı veya çarptığı, nasıl hareket ettiği,
işler aslında nasıl olur "doğal olarak", bu natüralizm asla
düşünmeye çalıştı. Gerçekten de, bu tür natüralizm, ancak karşı çıksa da
"Dualizm", hiçbir şekilde kendisini karşı koymayı düşünmez
din. Aksine, daha sonraki gelişmelerde,
bir apotheosis ve doğaya ibadet şeklinde kendi başına. Neredeyse
Bu şekilde başlayan her zaman natüralizm, ateizme değil, ama
Pantheizme. Her şeyin doğa olduğu ve doğal olarak gerçekleştiği doğrudur. Ancak
Doğanın kendisi, Thales'in dediği gibi, "tanrılarla dolu", ilahi ile içgüdü
hayat. Yenilenmiş ve tükenmez, getiren her şey
Formdan sonra form ve dolgunluğunu döküyor. Giordano Bruno'nun
Sonsuz güzellikte ve aşırı güçte "neden, prensip ve birlik"
ihtişam ve Goethe'nin "büyük tanrıçası", kendisi
en büyük hayranlık, saygı ve bağlılık. Bu ruh hali kolayca geçebilir
Tanrı'ya bir tür ibadet ve O'na inanç, "Tanrı" kabul ediliyor
Ruh ve zihin olarak, Heraclitus ve Stoacıların "logoları"
bu yaşayan doğanın anlamı ve nedeni. Ve böylece natüralizm
Son aşamalar bazen oldukça dindar olabilir ve bunun
sadece aşkın olanı reddetmeye zorlandı
İlahi dünyanın üstünde büyüleniyor, ama yaşayan Tanrı yaşıyor
içinde. Ve her zaman yeniden Goethe'nin ayeti alıntılandı:


    Tanrı'nın tek başına kontrolü ne olur
    Ve parmağında güçlü bir bütün?
    Hareket etmek için _inner_ dünyasını seviyor
    Doğada, kendisi de doğada,
    Böylece onun içinde ne işe yarıyor, ve yaşıyor ve yaşıyor,
    Onun gücünün ölçüsü, ruhu verir.




Gerçek natüralizm.


Ancak natüralizm, kalmayı bıraktığında temelde farklı hale gelir
"Doğa" ve "Doğal" nın naif veya feves dolu bir şekilde tasarlanan fikirlerinin seviyesi
olaylar, "şiir veya dini duygular yerine ne zaman
başka bir şey içerir, yani kesin doğal bilimler ve fikri
Tüm doğa sisteminde matematiksel-mekanik bir hesaplanabilirlik.
Naif zeka tarafından kullanılan "doğa" ve "doğal olarak gerçekleşen"
doğaya ithal edilen yarı animistik fikirler ve ifade biçimleri veya
İçinde, hayat ve ruh, dürtü ve bir tür irade bırakın. Ve bu
Dini gelişme eğiliminde olan spekülatif natüralizm biçimi
Bu hata elinden geleni. Ama böyle bir "doğa" hiç değil
Doğa bilimi için olası konu ve kesin yöntemler, bir konu değil
kesin yorumlama için deney, hesaplama ve sabit yasalar veya
Basit rasyonel ilkeler hakkında yorum için. Naif yerine,
Şiirsel ve yarı mistik doğa kavramları gerçekten bir
Bilimsel olan, böylece, tabiri caizse, doğaüstü ortadan kaldırılabilir
doğadan ve görünüşte mantıksız rasyonelleştirilmiş; Yani, böylece
Tüm fenomenleri basit, açık ve kolayca izlenebilir
Anlaşılan süreçler, her şeyin neden ve nasıl algılandığı ve
Böylece anlaşılabilir; böylece kısacası her şey görülebilir
"Doğal yollarla" gel.

Açıkçası doğada bir etki alanı ve süreç sırası var
Bu gereksinimleri tam olarak yerine getirir ve gerçekten tam anlamda
"Doğal", yani oldukça kolay anlaşılan, oldukça rasyonel, oldukça
Hesaplama ve ölçüme uygun, yasalara oldukça katı bir şekilde tabi
formüle edilebilir. Bunlar fizik ve kimya süreçleri,
ve genel olarak hareketin daha yüksek derecede, süreçler
kısaca mekanik. Ve bu alana getirmek ve
Yasaları Doğada meydana gelen, hepsi ve vefat eden her şey,
ve değişen, tüm gelişme, büyüme, beslenme, üreme, kökeni
bireyin ve türlerin, hayvanların ve insanın, yaşayanların
ve yaşamın, hatta duyum ve algı, dürtü, arzu ve
içgüdü, irade ve düşünce-bu tek başına bir şeyleri göstermek olurdu
"Doğal olarak olur", yani her şeyi doğal açısından açıklamak
nedenler. Ve bunun yapılabileceği inançları tek doğru
Natüralizm.

Bu tür natüralizm, ruh hali ve karakter bakımından temelde farklıdır
Naif ve şiirsel formdan ve gerçekten de keskin bir aksine.
En hayati olan güdülere karşı çalışıyor
İkincisi-yani, doğanın saygısı ve tanımlanması. İkisi nerede
Natüralizm türleri gerçekten kendilerini keskin başka bir şey anlamıyor
Aralarında düşmanlık olabilir. Bir taraftlar bunu kınamalı
duygusuz ve saygısız, soğuk ve matematiksel diseksiyon ve analizi
Bir kutsallık ve öfke olarak "büyük tanrıça". Ve diğer tarafta olanlar
taraf, özetlenen görüş olarak romantik olarak tamamen reddetmelidir.
İtiraf: "IST NICHT KERN DER NATUR MENSCHEN IM HERZEN?" [Değil
İnsan Kalbinde Doğanın Sırrı?]




Goethe'nin natüralizme karşı tutumu.


Alabileceğimiz en öğretici örnek Goethe:
doğa bir yandan, diğer yandan da belirgin muhalefeti
hem materyalistler hem de matematikçilerin natüralizm. Modern
Doğa bilimcileri Goethe'nin
En iyi uyduğu izlenimi altında dünya anlayışı ve
en çok kendi görüşleriyle yakın. Bunu yaptıkları için çok şey söylüyor
ruh hali ve tat, ancak ayrımcılık güçleri için çok fazla değil
veya tutarlılıkları için. O zamandan daha düşüncesiz
Ampiristler ve sansasyonistler kahramanları Spinoza,
katı, saf rasyonalist, ampirizmin ve bilginin umutsuzluğu
duyular aracılığıyla edinildi. Gitmek için doğa olmaktan uzaktır
üzerinde hesaplanabilen ve özetlenebilen mekanizma parçası
Matematiksel formüller, sonsuz bir "perpetuum mobile", muhteşem
tamamen güçlü makine. Aslında, tüm bunlar ve özellikle "makine" kelimesi
Goethe'nin anlayışının en doğrudan neye karşı olduğunu tam olarak ifade eder.
O'na Doğa Gerçekten "Tanrıça", Efeslilerin Büyük Diana'sı,
Sonsuz güzellik, dahi sanatçısı, durmadan icat ve
hayatın selinde, eylemin fırtınasında yaratmak-sonsuz bir okyanus,
Huzursuz dokuma, parlayan bir hayat. Kendi içinde en yüksek ve
en alçakgönüllü, her şeyde, tüm değişim ve
dönüşüm, aynı, en mükemmel olanı gölgede bırakma
En basit ve en yüksek olanı, daha önce gösterdiği şeyleri ortaya çıkarıyor
en alçak. Bu nedenle Goethe, tüm bölümlerden ve değerlendirme listelerinden nefret ediyordu, tüm
öğrenilen analizlerin kontrastları ve sınırları
doğa. Herder'in evrim fikrini tutkuyla ele geçirdi ve
Tüm çabalarının, botanik, zoolojik,
morfolojik ve osteolojik yönlendirildi. İnsanda keşfetti
Kafatası Tüm memelilerin üst çenesinde meydana gelen premaksiller kemik,
Ve bu "insana anahtar taşı" ona verdiği gibi, "öyle bir sevinç
Bütün bağırsakları hareket etti. "Kafatasını üçten geliştirmiş olarak yorumladı
Modifiye omur. İlkel bitkinin bir hipotezini çizdi ve
Bitkinin tüm organlarının modifikasyonlar olduğu teorisi ve
Yaprak gelişmeleri. Etienne Geoffroy St. Hilaire'in arkadaşıydı,
doğa biçiminde "l'ymite de kompozisyon organik" savunan,
ve kademeli aşamalara göre evrim ve o
Dünyayı parçalara ayırmaya çalışan Cuvier
tanımlanmış mimari planlar ve sert sınıflar. Ve ne içsel dürtü
Bütün bunlara göre, "morfolojisi" sloganında özetledi.
işte ayet:


    Lo, o benim tarafımdan gitti ve onu görmüyorum;
    Dönüştürüldü, ama onu algılamıyorum.


Ayrıca, osteolojisine giriş ayetinde ilan eder:


    Birkaç yıl önce sevinçle,
      Gayretle ruhum aradı
    Hepsini keşfetmek ve bilmek
      Tüm doğa nasıl yaşadı ve işledi:
    Ve 'her zaman biri,
      Birçok yönden bilinmesine rağmen;
    Harika ve küçük, küçük,
      Her biri kendi tarzında.
    Her zaman değişen, ancak hızlı bir tutma;
      Yakın ve uzak ve uzak ve yakın;
    Yani, kalıplama ve yeniden düzenleme ile,-
      Merak ettiğim için buradayım.


Bütün bunlarda kesinlikle karakteristik ruh hali yok ve
Mekanik ve matematiksel ile "kesin" natüralizmin ruhu
kategoriler. Evrimi düşündüğünde Goethe'nin çok az önemli
Karakteristik olan iniş fikrini hiç aklına getirmemişti
"Darwinizm", daha ziyade içinde bulunduğu yüce anlamda gelişme
Schelling ve Hegel'in doğa-filosofisinde çalıştı. Şef
nokta, ona göre doğa, her şey yaşamı ve sürekli yaşayan,
Yaratmak ve yönetim, prosaik sayılara indirgenemez veya
matematiksel formüller, ancak bir bütün olarak yakalanacak
Hesaplama veya ayrıntılı olarak çalışmak yerine dahi algıları.
Doğa ile ilgili başka herhangi bir yol erken ve kararlı bir şekilde reddedildi.
Ve "Dichtung und'da ona karşı güçlü protestolarını somutlaştırdı.
Wahrheit ":

"Bu melankolik, ateist olarak bize ne kadar içten ve boş görünüyordu
Alacakaranlık .... Madde, öğrendik, tüm sonsuzluktan hareket etti ve bu nedenle
Bu hareketin sağa, sola ve her yönden
Yardımsız, tüm sonsuz varlık fenomenlerini çağırabilir. "

Kitap-"Systeme de la Nature"-"bize çok gri, çok cimmerian,
Öyleyse ölüm gibi, zorlukla varlığını sürdürebilirdik. "

Ve dikkat çekici başlık ve içerikli bir çalışmada, "Die Farbenlehre"
Goethe, karşıtlığını "matematikçilere" özetledi ve
Şef, Newton, New'in Keşfi ve Kurucusu
Matematiksel-mekanik doğanın görüşü. Yine de şeylere bakma şekli
ki burada çok fazla emek, zekâ ve kısmen adaletsizlik,
tam olarak, bu güne kadar Goethe adına yemin edenlerin
Çok coşku ve çok az zeka ile




İki tür natüralizm.


Ama zaten sahip olduğumuz iki tür natüralizme dönelim
tarif edilen. Gerçekte birbirlerinden farklı oldukları kadar, çok
Kolayca kafası karıştı ve birbirleriyle karıştı. Ve baş tuhaflık
Eğitimli veya yarı eğitimli olarak natüralizm olarak ne kadar maskeli varlıklar
Günümüzde sınıflar, iki türün karışması olduğu gerçeğinde yatar.
Bilmeden, insanlar ruh halini nedenlerle birleştirir ve
diğerinin yöntemleri; Ve bunu yaptıktan sonra kendilerine görünüyorlar
düşüncelerinde özellikle tutarlı ve uyumlu ve mutlu
Böylece bir keresinde ihtiyaçlarını karşılayabildikleri
Akıl ve kalbin akılları.

Bir yandan matematiksel-mekanik görüşü uzatırlar.
aşağıdan yukarı doğru mümkün ve hatta faaliyetlerini açıklamaya çalışın
Karmaşık refleks mekanizmalarının sonuçları olarak yaşam ve bilinç. Ve
Öte yandan, aşağı getirdikleri ruh ve içgüdüler en alçak
varoluş aşamaları ve oldukça animasyonel hale gelir. Hiçbir şey olmak istemiyorlar
"Kesin" değilse, yine de Goethe ve Bruno'yu en büyük arasında düşünüyorlar
inançlarının havarileri ve ayetlerini ve sözlerini _credo_ ve
kendi görüşleri üzerinde slogan. Bu şekilde bir "dünya var
gebe kalma "o kadar intiarubber benzeri ve protean olduğu kadar zor
onunla bir anlayışa gelmeye çalışmak tatmin edici değildir. Eğer biz
şiir ve idealizmin saçaklarıyla onu tutmaya çalışın
varsayılan, derhal "kesin" yarısına emekli olur. Ve eğer sınırlamaya çalışırsak
kendimiz buna, tartışma için bir temel bulmak için yayılır
Önümüzde büyük bir doğanın tüm ihtişamları,
İyi, gerçek ve güzelin fikirleri. Sadece bir şey
İhmal eder ve yani iki farklı yarısının nerede buluştuğunu göstermek için,
ve iç bağların onları birleştirdiği şey. Böylece tartışacaksak, biz
Öncelikle tüm yabancı ve karşılıklı olarak seçmeli ve düzenlemeli
Birleştirdiği çelişkili bileşenler, sonra panteizm ile başa çıkmak
ve animizm ve "gerçek,
İyi, güzel "doğal-ampirik temelde ve son olarak orada
İkinci formun natüralizminin kolayca kavranmış bir kalıntısı olarak kalacaktı,
hem gerekli olan hem de
öğretici.

Aşağıdaki sayfalarda kendimizi tamamen bu türle sınırlayacağız,
ve onu zahmetli bir şekilde şaşırtan karışıklıktan çözmeyeceğiz
yabancı fikirler ya da tutarlı hale getirmeye çalışın; ihmal edeceğiz
bunlar ve sadece açık temel ilkeleri ve
hedefler. Böylece, ufukları mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır. Öyle
ideal içerik, sıcaklık ve cazibenin mutlak yoksulluğunda şaşırtıcı, ancak
Etkileyici ve büyük bir azim ve azim
boyunca bir ana bakış açısına yapışır. Gerçekte agresif
hiçbir şeye, ama soğuk ve her şeye kayıtsız ve bunun için
Sebep, tüm heyecanlı protestolardan ve kararlardan daha tehlikelidir.
Saldırmanın imkansız olan hevesli bir natüralizm türü, çünkü
kesin ilkeleri eksikliği ve acınası stres içinde
Doğaya ibadet etmek için yatıyor, sadece daha önce ödünç aldığı şeylere göre yaşıyor
dünyanın dini anlayışlarından.




Natüralizmin amacı ve yöntemi.


Sıkı natüralizmin amacı ve yöntemi kolayca tanımlanabilir.
Detaylarında, bizimle ilerledikçe daha belirgin hale gelecektir.
analiz. Bir bütün olarak alarak, bunun bir çaba olduğunu söyleyebiliriz.
Tutarlı basitleştirme ve kademeli azaltma işleminden sonra büyük ölçekli
ve daha düşük terimler. Her şeyi açıklamayı ve anlamayı amaçladığı için
Axiom'a göre _principia nontere esse multiplicanda_
[İlkeler dikkatsizce çoğaltılmamalıdır], yani, yani,
Mümkün olan en az, en basit ve en belirgin ilkelerle
Tüm fenomenleri tek bir üniformaya yönlendirmeye çalışmak için görevli
Kendisinin dışında veya ötesinde hiçbir şeyin itiraf etmeyen oluşum şekli,
ve kendisini temel olarak kendi sistemine göre düzenleyen
benzer nedensel diziler. İzlemek için daha fazla görevli
En basit ve en net formda bu evrensel oluşum modu
mümkün ve en az ve en anlaşılır yasalara olan homojenlikleri,
yani nihayetinde, hesaplama ile belirlenebilecek yasalara ve
Formüllerde özetlendi. Bu izleme, ortadan kaldırılmaya eşdeğerdir.
tüm "nihai nedenlerin", yani nihai
hesaplanamayan bir şekilde çalışan nedenler ve "amaçlar"
yakın nedenler ağı ve bunları kontrol eder ve böylece kesintiye
Bağlantıları, net bir şekilde anlaşılmayı zorlaştırır
"Neden?" şeylerin. Ve bu eleme yine "
daha basit terimler, "çünkü" teleolojik "düşüncesinin yerini alır
amaçlar, nedenlerin tamamen bilimsel bir şekilde değerlendirilmesi ile,
Sadece belirli dizilere öncülük olan gerçek koşullara.

Ama olmak ve olmak iki büyük alem içerir: "doğa" ve bu
"Zihin", _i.e._ Bilinç ve Bilinç Süreçleri. Ve
Görünüşe göre iki temel bilginin iki dalı ile ilişkilidir.
Bunlar: Doğa Bilimleri ve Akıl Bilimleri. Birleşik ve
"Doğal" açıklama gerçekten mümkün, hepsinin başlangıcı ve sonu
Bu "daha basit terimlere indirgeme", Körfez üzerinde köprü kurmak olmalıdır.
bunlar; Ama bu, natüralizm anlamında, mutlaka
Akıl bilimleri bir şekilde doğal bilimler açısından azaltılmalıdır,
ve fenomenlerin, süreçlerin, dizilerin ve bilinç yasalarının
Aynı şekilde "organa edilebilir" yapmalı ve
Görünüşe göre "doğa" hakkında daha basit ve daha net bir bilgi ve mümkünse
gerçekten türetilmezse, fenomenlerine ve yasalarına tabidir.
Bilincin kendisini bedensel olarak veya bir
hareket süreci, natüralizm en azından
Bilinç fenomenleri görevlidir ve maddidir
fenomenler ve kendileri asla bedensel olmalarına rağmen,
maddi ve fiziksel yasalar tarafından sıkı bir şekilde düzenlenir ve
Hesaplanmalı ve aynı şekilde incelenebilir.

Ancak, bildiğimiz gibi, doğalın kendisinin alanı bile hiçbir şekilde
Basit ve birleşik bir yorum yapabilir. Doğa, özellikle de
Organik yaşam alanı, hayvan ve bitki dünyası, doldurulmuş gibi görünüyor
amaçlılık harikalarıyla, gelişim bilmeceleri ve
Kısacası, hayatın tüm gizemleriyle farklılaşma. İşte en önemlisi
"teleolojik görüşü" tamamen "azaltmak" gerekmektedir.
nedensel ve tüm sonuçları kanıtlamak, hatta formların evrimi bile
yaşamın, en yüksek ifadelerine kadar ve en iyi detaylarında
muhteşem uyarlamaları, "kendilerinden" geldi, yani
Açıkça izlenebilir nedenlerin sonuçları kadar oldukça anlaşılabilir. Öyle
fizyolojik ve gelişimsel ve diğer tümü azaltmak için gerekli
yaşam süreçleri, fiziksel ve kimyasal süreçler açısından ve dolayısıyla
yaşamı yaşamaya azaltmak ve organikten türetmek
cansız doğaya sahip kuvvetler ve maddeler.

İndirgeme süreci burada bile durmaz. Fiziksel ve
Kimyasal süreçler sadece çözülebildikleri zaman gerçekten anlaşılır
genel olarak en basit hareket süreçlerine, tüm nitel
Değişiklikler, tamamen nicel fenomenlere doğru izlenebilir, ne zaman,
Son olarak, büyük kitlelerin mekaniğinde ve
Sonsuz küçük atomlar, her şey ifade edebilir
matematiksel terimler.

Ancak bu tür natüralizm hiçbir şekilde saf doğal bilim değildir; BT
bilinçli ve kasten, spekülasyonda neyin sınırlarını aşar
kesinlikle bilimseldir. Bu bağlamda,
ilk tip olarak adlandırdığımız şeyle ilişkili doğa-filosofi
Natüralizm. Ancak yoksulluğu, kesinlikle tanımlanmış bir
Program. Tam olarak ne istediğini bilir ve bu nedenle mümkündür
onunla tartışın. Dünyanın dini anlayışı bir
onunla anlamak, çünkü daha kayıtsız olduğu oldukça açıktır.
Bu natüralizm kendi dışındaki her şey içindir ve daha az
agresif gibi davranıyor, dünyanın resmi o kadar çok
Din üzerinde sıkıcı bir etki yaratmaya çalışır. İkisi nerede
İrtibata geçin, aşağıdaki sayfalarda netleştirmeye çalışacağız.





Bölüm III. Temel ilkeler.


Natüralizmin temel mahkumiyetleri, genel eğilimleri ve
Bakışını belirleyen bakış açıları, öncelikle bununla ilgilidir.
Doğa bilimlerinin konusunu oluşturan gerçeklerin düzeni
"Doğa. "Sadece ikincil olarak,
Bilinçli bölgeye doğal bilimlerin yöntemleri
akıl, akıl bilimlerinin altında yatan alana
tarih ve estetik, politik ve dini bilimler ve göstermek
Bu bölgede, diğerinde olduğu gibi, doğal hukuk ve aynı prensipler
Yorumun, burada da "materyalist anlayışın
Tarih doğrudur ve zihin özerkliği yoktur. "

Buradaki dinin çıkarları, zihinsel olanlarla el ele gider
Bilimler, bunların farklı ve bağımsız olduğunu iddia ettikleri sürece. İçin
Soru tamamen gerçeklerden biri, ön plana ve bağımsızlık
"doğal" ın aksine manevi. Bazen oldu
Din ve arasındaki ilişkilerin tüm sorununun
Natüralizm bu noktaya yoğunlaştı ve doğa çalışması
Natüralizme kayıtsız ve hatta umutsuzmuş gibi bırakıldı, bu nedenle
Her türlü teoriler için ücretsiz bir alan bırakmak, materyalist
dahil. Sadece Darwinci evrim teorisi ve
yaşamın kökeninin ve doğasının mekanik teorisi ve özellikle
"kendiliğinden" önemsiz sorusu ile ilgili olarak
"daha canlı bir ilginin genellikle uyandırıldığı nesil. Ama bunlar
İzole teoriler, "azaltma" nın sadece bir parçasıdır,
natüralizmin karakteristiği ve ancak haklı olarak tahmin edilebilirler ve
onunla bağlantılı olarak anlaşıldı. Dikkatimizi sadece onlara çevireceğiz
Neyin temel ve gerekli olduğunu dikkatlice düşündük. Ancak
dinin doğa çalışmasını sakin bir şekilde ihmal edebileceği fikri
Natüralizm, zihnin özgürlüğü ve bağımsızlığı için solunum odasını bırakır
oldukça hatalı. Din doğruysa, doğa Tanrı'dan olmalı ve
onu Tanrı'dan yorumlamamıza izin veren jetonlar taşımalıdır. Ve bu tür işaretler
bulunacak. Onlarla ilgili söylememiz gereken şey özetlenebilir
Aşağıdaki önerilerde:-

1. Bilimsel saltanatın altına alınan dünya bile
Yasalar, bir gizemdir; _formulated_, ancak _explained_ değil.

2. Hukuka göre yönetilen dünya hala bağımlı, şartlandırılmış ve
"Bir koşullu."

3. Hukuka itaat eden doğa anlayışı hariç tutulmaz, daha ziyade
Tanrı'ya olan inançla talep edildi.

4, 5. şeylerin gerçek doğasını ve derinliğini anlayamayız ve
Anladığımız dünya, şeylerin gerçek gerçekliği değildir; Sadece
görünüşü. Duygu ve sezgide bu görünüm ötesinde
kendisinin gerçek doğasına.

6. Fikirler ve amaçlar ve onlarla olanak ve şeylerin kontrolü,
Ne Doğa Bilimleri tarafından kurulabilir ne de onlar tarafından tartışılabilir.

7. Doğa bilimi tarafından talep edilen nedensel yorum,
Açıklama amaca göre ve ikincisi birincisini varsayar.




Dini ve Doğal Bakışlar Nasıl Çatışma.


Din natüralizm ile temasa geçer ve uzlaştırılma talepleri
Bununla, sadece çevresinde değil, özünde, yani,
Matematiksel-mekanik bir yorumunun karakteristik ideali
bütün dünya. Bu ideal, gerçekten olmasa da neredeyse en çok gibi görünüyor
tamamen, büyüklerin ilişkileri ile ilgili olarak elde edildi
Astronomi alanında, hesaplanabilir, dokunulmaz ve
tamamen mekanik olanı yöneten tamamen anlaşılabilir koşullar
Göksel bedenlerin korelasyonları. Aynı netliği getirmek ve
Anlaşılabilirlik, dünyaya aynı kaçınılmazlık ve hesaplanabilirlik
genel olarak ve doğanın tüm alanına gizemli yasaya kadar
en kötü böcek kanadının gelişimini belirlemek ve
beynin korteksindeki gri maddenin karışıklığı
kendileri sansasyon, arzu ve düşünce olarak, bu her zaman
Doğal düşünce tarzının amacı ve gizli inancı. Bu yüzden
Tüm varlık ve varlık kozmosunu hedeflemek,
kendisi ve sadece kendi içinde anlaşılan, kendi tamamıyla destekleniyor
Ve tamamen susturan nedensellik ve tekdüzelik, kendi içinde dinleniyor,
Kendi içinde, kendi içinde tamamlayın-kendi başına yeterli bir Tanrı ve
kendi içinde dinleniyor.

Dinin ne kadar güçlü olduğunu öğrenmek için çok derinden araştırmamız gerekmiyor
Bu denemeye direnir ve rahatsız edici olanı kolayca keşfederiz
düşmanca duyguyu uyandıran element. Üç çeşittir ve bağlıdır
dinin üç karakteristik amaç ve gereksinimleri üzerine
Yine de birbirleriyle yakından ilişkili, ancak birbirinden farklı
onları gerçek oranlarında temsil etmek her zaman kolay değildir ve
göreceli değerler. Bu ilgi alanlarından ilki "teleoloji" gibi görünüyor,
Plan ve yönerge kontrolünden sonra fikir ve amaçlara rehberlik ettikten sonra arama
Tüm makinelerde, bu sadece bir
Yakın nedenlerle ilgili sorgulama. Nasıl olduğunu bilerek çok az ya da hiçbir şey kazanılmaz
Her şey ortaya çıktı veya ortaya çıkmış olmalı; Tüm ilgi
Her şeyin ortaya çıkacak şekilde ortaya çıktığı gerçeği
niyet, bilgelik, providence ve ebedi anlam,
detaylar ve genel olarak. Bu her zaman haklı olarak kabul edildi
Dünyanın her dini anlayışının gerçek endişesi ve ilgisi. Ancak
Bazen bunun hiçbir şekilde tek, hatta
dinin dünyadaki birincil çıkar. Biz buna diyoruz
En yüksek ve nihai ilgi, ancak dikkatli bir şekilde, iki
Diğerleri ile ilişkilidir ve bundan önce gelir.

Çünkü Providence'a ve ilahi anlamına olan inançtan önce
dünya, gerçekten de inançtan önce, din öncelikle hissediyor-derin,
Tüm bağımlılık ve koşulluluğumuzun alçakgönüllü bilinci
varoluş ve her şeyin. Konuştuğumuz inanç, ilişki
Bu duyguya, sadece bir form-henüz kendi içinde dini değil. Değil
sadece "dünyaya ve varoluşa sahip olmak ve
Fikirler ve amaçlarla yönetilen fenomenler? "Bu dini ve
antagonistler temas halinde; Önceden ve daha derin bir soru var. Var
Tüm dinin bu gerçek içselliği, kavrama gücü
kendisi ve tüm dünya alçakgönüllülük içinde olmayan
Dünya, ama dünyanın ve varlığın üzerinde mi? Ama bu ciddi
kozmosu görmeye çalışan bu doktrinden etkilenen
kendi kendini yöneten ve kendi kendine sulandırma, hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı ve başarısız olması
Hiçbir şey. Bu, Darwinizm veya Simian Stoktan İniş değil
Bu öncelikle dini ruhu rahatsız eder. Daha özel olarak
gösterilen natüralizmin garip ve antagonistik eğilimine duyarlı
o muhteşem ve dehşet verici matematiksel-mekanik sistemde bile
Büyük göksel bedenler, evrenin bu saatinde,
temiz ve dokunulmaz yasalara itaat, sessiz oyununu sürdürüyor
Sonsuza kadar sonsuz, sarkaç ve kaideye ihtiyaç duymayan,
herhangi bir durma ve dışındaki hiçbir şeye bağımlılık için yersiz
Kendisi, görünüşe göre tamamen tanrısız, ama kesinlikle sebep ve Tanrı yeterince
kendisi için. Aynı özerkliğin olduğu düşüncesinden terör içinde küçülür
ve öz-düzenleme, yoğunluk aşamasından
Günlük yaşam ve olayların oyunu.

Ama hala daha derin nüfuz etmeliyiz. Schleiermacher
Dindeki en derin unsurun
Tüm yaratıkların bu derin bilinci, "Ben toz ve
Küller, "İçindeki her varlığın mutlak bağımlılığının alçakgönüllü hissi
dünyanın üstünde olan dünya. Ama din tam olarak değil
Bu konuda bile kendini ifade edin; Hala ses çıkaran başka bir not daha var
daha derin ve triadın açılış konuşmasıdır. "Bir adam kendini inceleyin. "
Bilginin zevkine kadar kendimiz değil,
Bilmeceleri çözme coşkusu bizi ele geçirdi, her birine sevin
Bilimin başarılı olduğu yeni açıklama ve yorum parçası
Anlamak için dürtü ile en iyi sempati içinde olduğumuzu yapmak
her şey ve içine akıl ve netlik getirin ve doyurucu veriyoruz
Doğal araştırmalara rehberlik eden önde gelen fikirlere bağlılık
bilim? Yine de, dindar olduğumuz kadarıyla, değil miyiz
Bazen bu neredeyse küfürden ani bir geri tepme hissediyorum
Şeylerin gizemine nüfuz etmek, her şeye sahip olma arzusu
Anlaşılabilir, net, rasyonel ve şeffaf mı? Karışan bu duygu
Biz her zaman tüm dini zihinlerde var olmuştu ve sadece onlarla öleceğiz.
Ve bu kadar açık bir şekilde söylemekten çekinmemiz gerekmiyor. Çünkü bu en gerçek
dinin özelliği; Bir şeylerde derinlik arar, uzanır
Gizli, sorunsuz ve gizemli olan. Daha fazlası
alçakgönüllülük; Bu dindardır. Ve dindarlık gizem deneyimidir.

Bu noktada din en şiddetli bir şekilde antagonizme giriyor
natüralizmin anlamı ve ruh hali ile. Burada önce çatışıyorlar
ciddi. Ve burada her şeyden önce bu bilimsel soruşturma ve
Materyalist tamamlayıcı özgürlük ve gerçeği, hava ve
dinden ışık. Bilim özellikle şu arıyor: Daha derin
Dünyaya Penetrasyon ve Aydınlatma. Makroskop ile basar
ve mikroskop en dış bölgeleri ve en gizli köşelere,
Uçurumlarına ve hasırlarına. Eski iki fikrini açıklıyor
Dünyalar, biri bu tarafta, diğeri de ve
D. Fr. Strauss konuşuyor. Hedefliyor
gerçekten harika olmasa da, matematiksel dünya formüllerini keşfetmek
kucaklayan, kesin olarak tanımlayan ve rasyonelleştiren genel formül
Sirius'un hareketlerinden tüm süreçler ve sonsuz süreçler
Infusorian'ın silia sili ve su damlası
Sadece kalabalıklar dünyadan "cennet", ama şeylerden uzaklaşıyor
kuşatılmış gibi görünen gizemli ve ölçülemez olanın saçak
onlara.




Gizem: Bağımlılık: Amaç.


O zaman üç katlı bir dini çıkar var ve üç
dini ve doğalcı arasında karşılık gelen temas noktaları
Dünyanın yorumları, göründüğü gibi, mutlaka
Birbirine düşman. Onları uygun sırayla düzenlemek, buluruz,
Birincisi, asla vazgeçilmeyecek, deneyimleme ve
dünyayı ve varoluşun bir gizem olduğunu kabul etmek ve her şeyle ilgili
sadece ince kabuk olarak bilinen ve tezahür ettirilen
Bizi sorunsuz ve ifade edilemezlerden ayırır. İkincisi, var
Kendimizi ve tüm yaratıkları getirme arzusu
"mutlak bağımlılık duygusu" na ve yaratılış inancı olarak
kendimizi ve onları olmayan ebedi güce tabi olmak için
dünyanın üstünde. Son olarak,
Tamamen nedenselin aksine dünyanın teleolojik yorumu
Doğa Bilimlerinin Yorumlanması; yani bir yorum
Ebedi Tanrı'nın istediği amaçlara göre dünya, fikir fikirleri,
plan ve hedef. Her üç açıdan da, din için önemlidir.
geçerliliğini ve özgürlüğünü kontrast olarak koruyabilmelidir
Natüralizm.

Fakat din, kendi gerçekliğine kendini sorgulamalı olsa da,
Kendi ihtiyaçlarına özel olarak, iki olasılık vardır
Doğa bilimleri arasında barış yapmaya hizmet edin. Örneğin,
şeylerin matematiksel-mekanik yorumlanması mümkün olabilir,
Kendi alanı içinde yeterli olsa bile,
Doğa Dinin içinde aradığı ve gerektirdiği karakterler, yani,
amaç, bağımlılık ve gizem. Ya da doğanın kendisi olmayabilir
bu matematiksel açıklanabilirlik idealine karşılık gelir, bu
İdeal, soruşturma için bir rehber olarak yeterince iyi olabilir, ancak
Bir bütün olarak doğaya gerçekten uygulanan temel bir ipucu ve
öz. Bir bütün olarak doğa bilimsel olarak özetlenemez
Mekanik kategorileri zorlamadan yukarı. Ve bu başka bir şey öneriyor
doğalcı yorumlama yönteminin yapamayacağı olasılık
kucakladığı tüm doğa bölgesi boyunca uygulanacak
belirli yönler ama başkaları değil ve son olarak,
Kesildi ve belirli noktalarda tutuldu
kendiliğinden derinliklerinden çıkmış olan ölçülemez
Fenomenler, açıklanmayacak bir derinliği ortaya çıkarır.

Tüm bu olasılıklar meydana gelir. Ve mutlaka olması gerekmiyor olsa da
tartışma sıramızın anahtarı olarak kabul edilir, aşağıda ne yapacağız
Genellikle tek başına veya birlikte tanışın.




Varlığın gizemi açıklanamıyor.


1. Tüm varoluşun gizemi sorunuyla başlayalım ve görelim
etkilenmediği veya karşısında kaybolup kaybolmadığı
Doğal yorum, hukukun keşfi ve formülasyonu ile ve
ölçüm ve hesaplama yöntemleriyle sipariş. Daha fazla birincil
Sonsuz bilgelik ve amaçlı providene inanç ve içten güven
Dindarlık var; muhteşemden önce istediği huşu duygusu var ve
Gizemli, her şeyin derinliğinden ve gizli doğasından önce
Varlık, üzerine geldiğimiz söylenemez gizemlerden önce ve
üzerinde olduğumuz derinlikler. Bunlara sahip olmayan ve yapabilecek bir dünyada
İlk olarak bu şekilde hissedilemez, din hiç yaşayamazdı. Yapabilirdi
Çok sığ sularına yelken açmayın ya da çok ince havasını nefes almayın. Öyle
Gerçekten de, tek başına neyin uygun bir şekilde konuşabileceği ve sevebileceğimiz bir gerçek
Din-Gizem duygusu ve daha önce dindarlığın nazikçe titremesi
fenomenlerin derinliği ve sonsuz ilahi uçurumlar-
deneyimleri ile zihin ve tarih dünyasında yer ve krallık,
bilmeceler ve derinlikler. Ancak gizem, doğa dünyasında
Peki. Sadece çok yüzeysel bir çalışma için
Doğa, sanki sade ve bariz olmasına rağmen, sanki
Derinliklerini tüm araştırmalardan örten Isis perdesi olabilir.
yırtılmış. Bu bakış açısından, hiçbir fark yaratmazsa
Doğanın tüm alanını sallama girişimi
Dokunamaz yasalar derhal başarılı olacaktı. Bu ifade edilir
Ana önermelerimizin ilki (s. 35).

Bunu gerçekleştirmek için biraz yansıtmak gerekir.
"Açıklama" ve "Açıklama" nın birbirleriyle ilişkisi ve
Genel olarak "yasalar oluşturma" ve "anlama" ile kastedilmiştir. Amacı
Tüm soruşturma dünyayı anlamaktır. Açıkça anlamak için
sadece bilmekten daha fazlası anlamına gelir. Bizim için yeterli değil
Bir şeyleri, yani ne, kaç tane ve ne tür farklı türleri bilmek için
orada şeyler var. Aksine, onları anlamak istiyoruz, nasıl olduğunu bilmek
Oldukları gibi olmaya ve neden tam olarak oldukları gibi geldiler. .
Bu anlayışa doğru ilk adım sadece bilmektir, yani,
haklı olarak dünyanın işlerini ve süreçlerini yakalayın ve çözün,
onları gruplandırmak ve onları yeterince ve kapsamlı bir şekilde tanımlamak.

Ama sadece tanımladığım şey henüz anlamadım; Ben sadece
Anlamaya çalışmaya hazırlanıyor. Benden önce kaplanmadan önce duruyor
gizemi ve şimdi onu çözmeye çalışmalıyım, açıklamak için
açıklanmıyor; Sadece zorlayıcı bir açıklama. Bir sonraki adım
Yasaları keşfedin ve formüle edin. Çünkü insan bir şeyleri eleydiğinde ve
onları keşfeder ve keşfettiği değişikliklerine ve aşamalarına kadar takip eder
dizilerin demir düzenliliği, kesinlikle tanımlanmış çizgiler ve yollar,
Dokunamaz düzen ve şey ve olaylarda bağlantı ve o
bunları yasalara dönüştürür, onlara gereklilik fikrini atfetir
Kendi içinde bulur. Bunu yaparken belirgin bir ilerleme kaydetti, çünkü yapabilir
Şimdi gerçekten görülen şeyin ötesine geçin, kesin olarak çıkarımlar yapabilir
Etkilere gelince ve nedenlere geri dönün. Ve böylece düzen, görüş genişliği,
ve tekdüzelik gerçeklerle tanışır ve onun
Bilim başlar. Bilim, sadece tanımak anlamına gelmez
koşullu veya izole olaylarındaki fenomenler, manifold ve çeşitli
Olabilir; Yasaların keşfi ve kurulmasıdır ve
Genel oluşum modları. Bu olmadan merak toplayabiliriz,
Ama bilime sahip olmamalıyız. Ve bu ağı keşfetmek için
tüm fenomenler boyunca, cennetin hareketlerinde
Bedenler ve hem hücrenin canlı maddesinde birincil amaç
tüm soruşturma. Hala bu hedeften uzaktayız ve daha fazla
daha önce ulaşıp ulaşamayacağımız sorgulanabilir.

Fakat hedefe ulaşılması gerekiyorsa, başka bir deyişle,
_A_ ve _B_ olayları ise neyin sonuçlanması gerektiğini kesin olarak söyleyebiliriz.
verilir veya _c_ oluştuğunda _a_ ve _b_ ne olması gerekirse
Açıklama o zaman açıklamanın yerini aldı mı? Ya da
Anlama gizeminin yerini aldı mı? Açıkçası hiç değil. Gerçekten var
Genellikle durumun böyle olacağı varsayılmıştır. İnsanlar hayal ettiler
anladılar, "bu her zaman böyle ve
Her zaman bu şekilde olur. "Ama bu saf bir fikir.
Açıklanan bölgenin bölgesi sadece daha büyük hale geldi ve bilmecenin
daha karmaşık hale gelir. Şimdilik bizden önce sadece şeyler değil
kendileri, ama onları "yöneten" daha muhteşem yasalar. Ama yasalar
kuvvetler veya nedenleri etkileme. Hiçbir şeyin olmasına neden olmazlar ve
Hiçbir şeyi açıklamıyorlar. Ve işlerde olduğu gibi
Yasalar, nasıl olduklarını, nereden geldiklerini ve neden olduklarını bilmek istiyoruz
Onlar ve oldukça farklı değiller. Onları tanımladığımız gerçeği
Onları açıklama arzusunu daha güçlü bir şekilde heyecanlandırıyor. Açıklamak için
"Neden?"

Doğa bilimleri bunun çok iyi farkındadır. Öncesini çağırıyor
"Sadece tarihsel" açıklamaları ve bunları takviye etmek istiyor
Eetiyoloji, nedensel açıklama, daha derin bir yorum, sırayla
yasaları gereksiz hale getirecek, çünkü
Diğer yasaların değil, bunların neden tam olarak göreceği şeylerin doğası
varyasyon, gelişim, olma, sallanma. Bu sadece
Zaten konuştuğumuz "indirimlerin" anlamı. Örneğin,
Kristal oluşumu ile ilgili olarak, "açıklama" yerini almış olacak
Yalnızca açıklama, formları ve yasaları göstermek yerine
Belirli bir kristalin her zaman ve mutlaka ortaya çıktığı
Belirli bir çözümün, nedenini belirli bir
karışım ve bazı işbirliği yapan moleküler kuvvetler ve diğerleri nedeniyle
Daha birincil, daha uzak ama aynı zamanda anlaşılabilir koşullar, bu formlar
ve kristalizasyon süreçleri her zaman ve zorunlu olarak gerçekleşmelidir. Eğer
Bu açıklama mümkün oldu, "yasa" da açıklanacaktı ve
Bu nedenle gereksiz hale gelirdi. Bu ve benzeri örneklerden yapabiliriz
"Açıklama" nın açıklamayı değiştirmeye başladığı noktada öğrenin, yani, yani,
Süreçler kendilerini daha basit süreçlere dönüştürdüğünde
ortaya çıktıkları eşzamanlılık. Tam olarak bu doğal bilim
getirme arzusu ve natüralizmin nihayetinde başarılı olmasını umduğu şey
böylece varoluş bilmecesini çözer. Ancak daha basit terimlere yönelik bu tür bir azalma sadece "açıklama" olur
Bu daha basit terimler kendileri net ve anlaşılır olduğunda ve
sadece basit; Yani, neden daha basit olanı hemen görebildiğimiz zaman
Süreç meydana gelir ve sorunun ne zaman ortaya çıktığı şey
"Neden" ile ilgili olarak artık gerekli değil, çünkü
süreç, bunun bir meselesi olduğunu hemen ve doğrudan algılıyoruz
Kurs, tartışılmaz ve kanıt gerektirmeyen. Durum böyle değilse,
Daha basit terimlerin azaltılması yanıltıcı olmuştur. Sadece bir tane değiştirdik
diğeri tarafından anlaşılmaz, bir açıklama diğeri ve çok basit
tüm sorunu geri itti. Natüralizm, bu kademeli olarak
Görevi geri itmek, en azından gittikçe daha basit hale gelecek
En son bilmecenin kendini çözeceği bir noktaya ulaşılır, çünkü
Açıklama açıklamaya eşdeğer hale gelir. Bu son aşama
cazibe ve itme güçlerinde bulunması gerekiyordu,
En küçük benzer madde parçacıkları donatılmıştır. Dışında
Bunların sonsuz çeşitli korelasyonları, tüm daha yüksek biçimler ortaya çıkar
Enerji ve daha karmaşık fenomenleri oluşturan tüm kombinasyonlar.

Ama gerçekte bu bize hiç yardımcı olmuyor. Şimdilik kesinlikleiz
Oldukça cevapsız bir soru ile yüz yüze getirildi, nasıl,
nihai parçacıkların ve kuvvetlerin bu homojenliği ve birliği,
Çeşitliliğin başlangıcını hesaba katmak için bir
Bu dünyanın özelliği? O zaman sentezlerin nedenleri geldi
daha yüksek birlikler, kombinasyonun nedenleri
enerji?

Ama bunun dışında bile, henüz ulaşmadığımız oldukça açıktır.
Nihai nokta. "Cazibe" için, uzaktan etki, _vis a
Fronte_, kendi içinde net olan bir gerçek olarak kabul ediliyor mu? Değil mi
daha ziyade çağrılabileceğimiz en şaşırtıcı temel bilmece
açıklamak? Kesinlikle. Ve bu nedenle hala nüfuz etme girişimi yapıldı
nihai noktaya daha derin, daha basit için mümkün olan son azalma
tüm gerçek "güçleri" yönlendirerek ve tüm hareketi azaltarak terimler ve
bununla birlikte tüm "eylem", cazibe ve itme şartlarına göre
Çalışma modu açık bir şekilde olabilecek gizemli bir şeyden arınmış
ve açıkça kuvvetlerin paralelkenarında ortaya konuldu. Kanun? Ayarlamak
ileri mi? Bu nedenle hala sadece açıklama? Kesinlikle sadece açıklama, değil
en azından açıklama. Bunun doğru olduğunu varsayarsak bile, sadece bir yerine
Ütopya, doğanın tüm sırlarının ve bilmecelerinin geri izlenebileceği
En basit yasalara göre cazibe ve itme ile hareket eden madde
Bunlar, yine de sadece büyük bir genel bilmeceye özetleneceklerdi,
Bu sadece daha muazzam olanı çünkü diğerlerini kucaklayabilir
kendi içinde. Cazibe ve itme için hareket aktarımı,
ve paralelkenarın yasasına göre hareket kombinasyonu
Kuvvetler-tüm bunlar sadece iç nedenleri olduğumuz süreçlerin açıklamasıdır
Anlamayın, basit görünen ve öyle, ancak yine de
açık değil ya da elbette alınmak; İçinde değiller
kendileri anlaşılabilir, ama mutlak bir "dünya riddle" oluşturur. Ondan
Orada bize sahip olduğumuz aynı sfenks bakıyor
Görünüşe göre ön plandan sürüldü.

Ancak dahası, daha basit terimlere yönelik bu azalma imkansızdır ve
hiç bitmeyen görev. Her adımda yeni karışıklık var. Azaltmada
Daha basit terimler, kombinasyon ilkesinin
Daha basit olanın doğasında değil ve "azaltılamaz". Yoksa var
bir geçişin yapıldığı gerçeğini görmezden gelmek
Bileşenlere neden olur, ancak oldukça farklı bir fenomen. Daha basit terimlerde olası azalmalar ve yanıltıcı olduğu kadar sayısız
Açıklama düzeyinde erken kalacak gibi,
Dünyanın temel gerçeklerinin saf gerçekler olduğu inkar edilemez
ki bu sadece nerede meydana geldikleri kabul edilmeli, tartışılmaz,
açıklanamayan, aşılmaz, "nereden" ve varlıklarının "nasıl"
Oldukça sorunsuz. Ve bu özellikle her yeni için geçerlidir ve
Enerji ve enerjiler dediğimiz şeyin tuhaf ifadesi. Yerçekimi
cazibe ve itme şartlarına indirilemez veya bir eylem
yakın mahallelerde eylem mesafesi; Gerçekten de gösterilebilir
dönüşünde itme, cazibe olmayı öngörür
olası; Düşünülebilir konunun "enerjileri"
"Ether" ve hareket süreçleri veya kimyasalın karmaşık oyunu
Genel olarak kitlelerin cazibesine veya yerçekimine olan yakınlıklar. Ve böylece
Seri, doğanın küreleri boyunca gizemli olana kadar yükselir
kristaldeki direktif enerjileri ve
Canlı maddede, belki de işlevlerine bile
irade. Bütün bunlar keşfedilebilir, ancak gerçekten anlaşılamaz. Onlar
tarif edilebilir, ancak açıklanamaz. Ve kesinlikle cahiliz
Neden doğanın derinliğinden, bu derinlikten ortaya çıkmış olmalılar
Gerçekten, ya da gizemli kucağında hala gizli kalan şey. Hiç biri
Doğa bize ne ortaya çıkarıyor veya bizden gizlediği şey herhangi bir doğru
duyu "anladı" ve onu anladığımızı kendimize gurur duyuyoruz
Sırlar sadece onlara alışkın olduğumuzda. Eğer kırmaya çalışırsak
Bu alışkınlığın gücü ve gerçek ilişkilerini dikkate almak
Oradaki şeyler bizim içimizde, doğrudan izlenimlerle uyanmış bir his veriyor
ve deneyim; gizemli ve esrarengiz hissi
Altındaki ve kavrayışımızın çok üstünde yatan derinlikler,
Kendi varlığımız ve birbirimizle ilgili olarak. Dünya hayır
Kendini açıklayan, ama tüm noktalarda muhteşem. Yasaları sadece
Formüle bilmeceler.




Evrim ve yeni başlangıçlar.


Bütün bunlar,
Bu bağlantı, ancak burada kapsamlı bir şekilde dağıtılamaz
ile,-evrim ve yeni başlangıçlar. Örneğin,
Karakteristik kimyasal özelliklerin muhteşem menzili ve çeşitliliği
ve maddelerin ilişkileri. Her biri,
"Enerji" nin alt formları ve aşamaları, sadece
cazibe, itme, yerçekimi, kesinlikle yeni bir şey, yeni bir şey
enterpolasyon (elbette zamanla değil, sınıfa göre), bir fenomen
daha önce gittiğinden "açıklanamaz". Sadece oluşur ve
Kendi zaman ve yerde buluyoruz. Buna yeni ortaya çıkma diyebiliriz
"Evrim" ve bu terimi her yeni aşamayla bağlantılı olarak kullanabiliriz
önceki olanlardan daha yüksek. Ama bir kaba evrim değil ve
"daha yüksek gelişmiş" nin
Zaten orada olanın bir ek ve kombinasyonundan başka bir şey;
Kelimenin eski anlamında evrimdir, daha fazla
geliştirilmiş, daha az gelişmiş olanın daha yüksek bir analogudur, ancak kendi başına
bağımsız, her biri kadar yeni bir başlangıç
aşamalar ve bu nedenle katı anlamda ne onlardan türetilebilir ne de
onlar için indirgenebilir.

Bu anlamda evrim ve yeni başlangıçların
zaten doğada çok erken bir aşamada mevcut ve bunun bir parçası
öz. Eğer haklı olarak anlayacaksak bunu aklımızda tutmalıyız.
Doğada daha yüksek bir seviyede ortaya çıktığını bulduğumuz daha ince süreçler. BT
bunun "türetilmesinin" "doğal" bir varsayım olduğunu varsaymanın yanıltıcıdır.
Doğada düşük süreçlerden yaşamak. Cansız ve inorganik
aynı zamanda bireysel aşamaları ve sıçrama
Organik için inorganik, cazibe olandan çok daha fazladır
Genel olarak kimyasal afiniteye. Aslında, ilk
Oluşma-içsel zorunluluk ile kontrol edilir ve koşullandırılır-
kristalleşme, yaşamın veya duyumun aynısı
Her şey bireysel ve her şey yeni
Doğada artan seriler. Kısacası, her yeni başlangıç ​​aynı
Marvel.

Belki de bu düşünce daha da derinleşir, üzerine ışık tutar veya
zihin alanı ve
tarih. Orada, her halükarda,
öncül bir şeyden türetilemeyen bir fenomen bölgesi veya
daha düşük bir şeye indirgenmiş. Natüralizmin başlıca görevlerinden biri olmalı
Bu gerçekleri açıklamak ve "evrim" in salonunu korumak için değil
Bizim anlamımızda ama kendi başına, bu yeni her şeyi "açıklamak" ve
ondan önce gelen birey. Ama bunun olabileceği iddiası
bitti burada iki kat yanlış. Çünkü ilk etapta kanıtlanamaz
Doğal fenomenler için nispeten geçerli olan çalışma yöntemleri
Zihninkiler için de geçerlidir. Ve ikinci olarak yapmalıyız
Doğada bile-zihinten-yeni ile ilgiliyiz
öncüllerinden yetersiz olan başlangıçlar.

Tüm varlık bir bütün olarak ve temellerinden anlaşılmaz bir gizemdir
evriminin her bir daha yüksek aşamasında, bir
artan derece, anlaşılmazlık içinde bir doruğa ulaşana kadar
Bireysellik. Kendini doğaya zorlamayan bir gizem
doğaüstü veya mucizevi, ancak temelde örtük, bir gizem
ortaya çıkmasında en katı yasayı, en çok
kimyasal afinitelerde daha yüksek bir not olsun
Enerjiler kendini ya da-
Sonsuz Yasa-fiziksel ve kimyasal koşullar kabul ediyor
yaşamın oluşumu veya kendi zamanında ve bir dahi yerleştirip yerleşmediği
ortaya çıkar. (1)




Doğa sırasının bağımlılığı.


(2 ve 3). Her şeyin "bağımlılığı" ikinci gereksinimidir.
Din, tamamen akıl almaz. Kelimelerden kaçınırız
"Yaratılış" ve "yaratılıyor", çünkü antropomorfik ve
tamamen yetersiz temsil biçimleri. Ama içinde var
Zihin, Schleiermacher'ın ifadesinin zaten alıntılandığı gibi, hepsi ne
Din, doğayı ve dünyayı _creatures_ olarak ilan ettiği anlamına gelir.
Bu fikrin devredilemez içeriği,
Doğamız ve tüm doğa kendi gücünde dinlenmez ve
kendi kendine yeterlilik, doğanın daha güvenli nedenleri olması gerektiği
kesinlikle onun dışında ve buna bağlı ve
kendi üstünde bir şey tarafından koşullandırılmış, bağımsız,
ve koşulsuz. "Tanrı'nın beni hepsiyle birlikte yarattığına inanıyorum
yaratıklar. "(Luther.)

Bu inanç, erkeklerin gözlerinin henüz olmadığı daha önceki zamanlarda daha kolay görünüyordu
Tüm fenomenlerin derin yatan bağlantılılığını görmek için açıldı,
nedensel dizilerin kaçınılmazlığı,
Görünüşe göre nedensel dizilerin sayısız kesintisi, kırılganlık ve
Bu dünyanın bağımlılığı ve göksel yardım ihtiyacı doğrudan olabilir
bu nedenle, dünyanın
"hiçbir şey" ve bozulabilirdi,
hiçbir şey ve geçici doğasında sonsuza kadar taşındı
Bu köken. Ama bugün buna inanmak o kadar kolay değil
Doğa için bağımlılık, dokunulmaz yasalarında ve
Kesintisiz diziler, tamamen kendi başına yeterli, böylece her şey
fenomen Doğada, yani içinde yeterli bir neden bulunmalıdır.
Öncelikli durumların ve koşulların toplamı
Kaçınılmaz yasalar, aşağıdakilerle sonuçlanmalı ve üretmelidir.

Bunun dünyada en açık şekilde fark edilebilir olduğunu zaten belirtmiştik
Büyük kitlelerden, kurslarını takip eden göksel bedenler
sonsuza dek, karşılıklı olarak kendilerini koşullandıran ve ihanet etmek
kendi dışındaki hiçbir şeye gerek yoktur veya bağımlılığa gerek yoktur. Her şey,
En küçük hareket bile burada kesinlikle bağımlılık tarafından belirlenir
Her biri ve hepsinin her biri. Varyasyon yok, değişim yok
tamamen tatmin edici bir nedenin bulunamayacağı pozisyon
Muazzam bir makine gibi çalışan bir bütün olarak sistem. Hiçbir şey göstermez
harici herhangi bir şeye bağımlılık. Ve bugün olduğu gibi
Dün ve bir milyon yıl önce ve sayısız milyonlarca yıl önce.
Oluşmayan bir şeyin
Günümüzde daha erken bir dönemde gerekliydi ve her şeyin
Tıpkı şimdi olduğu gibi tüm sonsuzluktan.

Doğallığın bu karakterini genişletmeye çalıştığını gördük.
astronomik dünyadan dünyaya bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik
bir bütün olarak. Öyleyse, bu hırsla karşı çıkmaya çalışalım, ama
Zaten fethedildiği gibi göksel bedenlerin alemini teslim mi? Hayır ile
araç. Din, güneş sistemini bağımlılığından dışlayamaz
Hepsi Tanrı'nın üzerinde. Ve bu örnek en göze çarpan örnek,
tüm problemin kesinlikle olabileceği konusunda
formüle.

Astronomi bize tüm kozmik süreçlerin bir
En katı olarak birleşen muhteşem geniş kapsamlı hukuk tekdüzeliği
en yakın ve en uzak olan uyum. Bu gerçeğin üzerinde herhangi bir etkisi var
Dünyanın bağımlılığı sorunu? Hayır. Kesinlikle bir
Düzensiz dünya dini bakış açısıyla getirilebilir
Yasa tarafından yönetilen birden daha kolay! Diyelim ki bir an için
katı bağları olmayan bir dünyayla ve kesin düzeni
sırayla ve düzensiz, kaprisli fenomenlerle dolu,
Düzensiz dernekler, tutarsız bir neden oyunu. Böyle bir dünya
Bize anlaşılmaz, garip, saçma ol. Ama mutlaka olmayacak
diğerlerinden daha "bağımlı," daha "şartlandırılmış". Ben başka bir şey yoktu
dünyanın ötesine bakmanın ve buna bağlı olarak
Kendi dışında bir şey, hukuk ve düzenin olmaması kesinlikle
Bana hiçbiri ile donatın. Çünkü, gebe kalmanın mümkün olduğunu varsayarak
bir dünyanın ve içeriğinin bağımsız ve kendi içerdiği gibi
kendi içinde yeterli neden, bu kadar kolay düşünülecektir
Düzenlenmiş bir kozmos olarak şaşkın bir kanunsuz oyun. Belki daha
kolayca; çünkü böyle bir holdingin
Kararsız şanslar Tanrı'nın dünyası olarak düşünülemezdi.
Düzen ve yasaya sıkı ithal, hariç tutulmaktan çok
Tanrı'ya imanla, gerçekten de doğrudan ve kaçınılmaz bir ön
dünyayı Tanrı'ya bağımlı olarak düşünmek. Böylece şunu belirtebiliriz
Paradoks, sadece yasaya sıkı ithalatı ile veren bir kozmos
Bize kendi başına yeterli olma izlenimi,
Aslında Tanrı'ya, onun yaratılışı olarak bağımlı. Herhangi bir adam durmak istiyorsa
Kozmosun görünen kendi kendine yeterliliği göz önüne alındığında kısaca
ve hukuka itaat etmesi ve dışındaki herhangi bir nedeni tanımayı reddeder
Bunun için dünya, kendimize göre pek mümkün olmamalıyız
Öneri, daha ileri gitmesini istemek. Çünkü o Tanrı'yı ​​koruduk
doğadan okunamadı, Tanrı fikrinin asla sahip olamayacağı
ilk olarak doğa ve dünya üzerine bir çalışmadan kazanılmıştır.
Her zaman önümüzde sorun, fikri kazanmış olmanın daha ziyade
Diğer kaynaklardan, içindeki dünyayı dahil edebiliriz. Bizim hediyemiz
Soru, dünyanın olduğu gibi ve sadece olduğu gibi,
Tanrı'ya bağımlı olarak düşünülebilir. Ve bu soru sadece olabilir
olumlu ve Schiller'in sıklıkla ilgili olarak cevaplandı
Çizgiler:


                        Büyük Yaratan
    Görmüyoruz-içinde kendini gizliyor
    Kendi ebedi yasaları. Şüpheciler
    Operasyonları, ama ona değil,
    "Bu yüzden bir tanrı!" "Dünyanın kendisi
    Kendisi için yeterli! "Ve Hıristiyan Duası
    Onu bu küfürden daha fazla övdü.


Tanrı'nın dünyası muhtemelen bir şans bulamazdı; Olmalı
Düzenli ve bunun böyle olduğu gerçeği bağımlılığını kanıtlıyor.

Ama böylece kanonumuza hızlı bir şekilde devam ederken, iddianın
dünyanın bağımlılığının
Astronomik alana, sergilediği belirli işaretlerden,
İçinde ima edilen bazı öneriler. Tamamen göz ardı etmemeliyiz
En azından söylemek gerekirse, fikre uyması zor olan iki gerçek
dünyanın bağımsızlığı ve kendi kendine yeterliliği; Bunlar,
Bir yandan, ebedi bir makine fikrinde yer alan zorluklar ve
Öte yandan "entropi" nin zor gerçeği. Zaten karşılaştırdık
dünyaya güçlü bir saat veya bir bütün olarak neyi temsil eden bir makine
Asla parçalarından birinde bulunamaz, _perpetuum mobile_. Hadi
Ancak _perpetuum mobile_ fikrini bir kenara bırakın ve daha çok yaşamak
bir makine ile karşılaştırma. Bir
Makine Sistemde kapalı bir dayanışma olmalıdır. Ama nasıl olabilir
Makine var oldu ve eğer tarafından sürülürse işlevsel hale geldi
Tekerlekler tarafından sürülen tekerlekler tarafından sürülen tekerlekler ...
Ve durmadan mı? Bir makine olmaz. Fikir parçalara ayrılıyor
elimizde. Yine de dünyamızın bu kadar sonsuz olması gerekiyordu
sürekli "sistem". Nasıl bağımlı olmaya ve yeterli olmaya başlar
Kendi kendine mi? Ama daha da. Bu bir saat, bize sarılıyor
Kendisi, yorgunluk olmadan ve durmaksızın tekrarda,
Olmanın ve kaybolmanın ve olmanın evrensel döngülerini ayarlar
Tekrar. Eski Herakliti ve Stoacı'nın bir desteklenmesi gibi görünüyor
Ebedi ilkel yangının her şeyi ortaya çıkardığını düşünmek
ve onları yeniden getirmek için onları kendi içine alır. Eşit
Günümüzde gebe kalma, orijinal devletlerin dışında geneldir.
dünya meselesi, çember ateşli bulutsular kendilerini oluşturur ve atar
Bu halkaların parçalanmasının gezegenlere yol açtığı halkaları
Güneş sistemlerinde hangi çember, birçok aeon için uzay boyunca, nihayet, nihayet
Ether ile sürtünerek enerjileri azaldı,
artan ısı, orijinal durumu ve
Tüm oyun yeniden başlar.

Bütün bunlar, naif olarak hayati fikirleri günlerinde yeterince iyiydi.
bir yaşam ve ruha sahip olmak. Ama bu mekanik günlerinde değil,
kullanılan enerji miktarının ve mekanik teorinin katı hesaplanması
ısı. Dünya saati kendini saramaz. O da faaliyetini borçlu
Potansiyel enerjinin kinetik enerjiye dönüştürülmesi. Ve o zamandan beri
İçinde hareket ve iş gerçekleşir, bir bütün olarak saatte var
Tıpkı parçalarının her birinde olduğu gibi,
Başlangıçta gergin bir yay,
potansiyel enerjiyi işe ve nihayetinde ısıya sakladı. Ve her ile
Dünyanın ve Ayının Devrimi Dünya yavaş hareket ediyor ama
kaçınılmaz olarak, güçlerinin tam bir gevşemesinin son aşamasına doğru
gerginlik, tüm enerjinin ısıya dönüştürüleceği bir durum
hangisi farklı durumlar değil, sadece en üniforma
tüm yaşam ve tüm hareketlerin sona ereceği dağılım ve
Dünya saati kendisi durmaya gelecek.

Bu bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik fikrine nasıl uyuyor?
Dünya saati nasıl orijinal duruma nasıl geçebilir?
sadece bir tabancadan vurulan gibi "
Başlangıç ​​"? Sonsuz etkileyici tekdüzelik ve sabitlik nerede
dünyanın? Dünya saatinin uzun zaman önce olmaması nasıl olur
durma noktasına mı geliyor? Çünkü potansiyel enerjinin orijinal toplamı olsa bile
Sonsuz olarak varsayılan, arkamızda yatan sonsuzluk da sonsuzdur.
Ve böylece bir sonsuzluk diğerini yutuyor. Ve sayısız soru
Benzer tür sürekli olarak kendilerini sunuyorlar.




Dünyanın "beklenmedik durum".


Ancak bu arada bunlar ve diğer birçok kişi üzerinde durmamıza gerek yok
Kozmolojik hipotezimiz tarafından sunulan zorluklar ve bilmeceler. Fakat
Bunlar çözülebilir, genel bir husus kalacaktır-yani,
Dünyanın yasa tarafından yönetilip yönetilmediği, yeterli olup olmadığı
kendisi ya da değil, en çeşitli fenomenlerle dolu bir dünya var ve
Orada _Ae_ Yasaları. O zaman her ikisi de nereden geldi? Bu bir mesele mi
Tabii ki, var olması gerektiği ve onların
Tam olarak oldukları gibi olmalı mı? Burada daha fazla itiraz etmiyoruz
"Her şeyin bir nedeni olmalı, bu nedenle dünya
ayrıca. "Kesinlikle doğru değil. Örneğin, dünya böyle olsaydı
var olmamasının imkansız olacağını,
Varlığı ve yokluğunun akıl almazlığı için gereklilik
bir kerede açık ve açıktı, o zaman hiçbir anlamı olmazdı
bir nedenden sonra sorgulamak. "Gerekli" bir şeyle ilgili olarak,
Böyle bir şey, "Neden ve bu hangi nedenden var?" Eğer
gerekliydi, bu da var olmayan olarak düşünmenin
Saçma ve mantıklı veya metafiziksel olarak imkansız. Maalesef
"gerekli" şeyler yoktur, böylece davayı açıklayamayız
Örnekler. Ama en azından gerekli gerçekler var
koşullu gerçekler. Ve böylece konuya biraz ışık getirilebilir
Büyüleyici. Örneğin, gerekli bir gerçek
Cümle, "Her şey kendine eşittir" veya "en kısa mesafe
İki nokta arasında düz bir çizgidir. "
aksine. Bu nedenle bu aksiyomların hiçbir nedeni yoktur ve ne de
çıkarıldı ne de kanıtlandı. Sebeplerine ilişkin her soru oldukça
anlamsız. Bir "koşullu" gerçeğin örnekleri olarak yağmur yağabiliriz "
Bugün, "veya" Dünya güneşin etrafında döner. "
Bunlardan diğeri mutlaka öyle. Aslında öyle, ama altında
Diğer koşullar aksi halde olabilirdi. Aksine olabilir
tasarlanan ve temsil edilen ve kendi başına eşit derecede vardır
olasılık. Bu nedenle böyle bir gerçek olmayı gerektirir ve yapabilmelidir
Akıllıca. "Yağmur yağması nasıl olur
Bugün? Bunun nedenleri nelerdir? "Ama yeterli olmalıyız
"koşullu" gerçeklerin, yani aksine olanların nedenleri
eşit derecede mümkün oldu, bu yüzden emin bir şekilde yeterli nedenler aramalıyız
"koşullu" fenomenler ve olaylar, düşünülebilenler
mevcut veya farklı bir biçimde var olduğu gibi. Bunlar için bulmalıyız
nedenler ve gerçek nedenler. Aksi takdirde temelleri yoktur. Eleman
"beklenmedik durum" ile ortadan kaldırılmalıdır; Sonuç olarak gösterilmelidir.
yeterli nedenler. Yani olması gerekenden daha az bir şey demek değil
bazı zorunluluklara geri döndü. Çünkü meraklı temellerden biri
Sebebimizin mahkumiyetleri ve tüm bilimsel soruşturma
Nihai kökleri var, "koşullu" olanın sadece görünüşe göre öyle olduğu,
Ve gerçekte bir şekilde ya da bir şekilde gerekliliğe dayanır. Öyleyse
Sebep her şeyin nedenlerini arar.

Sebep arayışı, bir şeyin gerekli olduğunu göstermeyi içerir. Ve
Bu açıkça bir bütün olarak dünya için geçerli olmalıdır. Olsaydı
Dünyanın ve onun varlığının gerekli olduğu açık, yani,
dünyayı düşünmek için bir nedenin aksine ve
fenomenler ve bunların varolmayan veya farklı olarak hukuka itaat ettiği
Olduklarından, tüm soruşturma sonunda olurdu. Bu _the_ olurdu
izole edilmiş tüm görünen beklenmedik durumun nihai gereklilik
Olgu ve varoluşlar sıkı bir şekilde dayanıyordu. Ama bu olmaktan çok uzak
dava. Her şeyin var olduğunu ve dünyanın var olduğu bizim için
Kesinlikle en büyük "beklenmedik durum" ve buna göre yapabiliriz
Ve sürekli olarak, "Neden bir şey var ve neden olmalı
Var olmamak için değil mi? "Gerçekten de, tüm yeterli arayışımız
Burada nedenler doruğuna ulaşır. Daha ayrıntılı olarak: bu göksel
Sistemler ve bedenler, eter, cazibe ve yerçekimi mevcut olmalıdır,
ve her şeyin tam anlamıyla "olarak" kesin yasalar tarafından yönetilmesi gerektiğini "
Bir tabancadan vurulursa, "Kuşkusuz yeterli neden olmalı,
Kesin olduğu gibi, asla bulamayacağız. Bazıları gibi doğrudur
sadece çok tesadüfi bir dünyada değil, aynı zamanda bir
İnanılmaz derecede imkansız olan. Ve bu,
Dünya tamamen yasalara tabidir. Yasa sadece onaylar. Gerçeği
Tüm detaylar net ve matematiksel olarak hiçbir şekilde hesaplanamaz
temelde koşullu olmalarını engeller. Çünkü onlar sadece öyle
dünyanın verilen temel karakterlerine dayanarak hesaplanabilir.
Ve bu tam olarak sorun: "Bu karakterler neden var değil
Oldukça farklı olanlar ve neden var mı? "

Herhangi biri söylemeliyse: "Eh, sadece kendimizi memnun etmeliyiz
esasen varlığın 'koşullu' doğasını tanımak, çünkü
Asla bunun ötesine geçemez, "
İkinci ifade. Bunun ötesine geçmek ve ne olduğunu görmek için-
kendisi gerekli-bu "beklenmedik durum" dünyasının temelinde yatan
gerçekten imkansız. Ama ilk kısmında yanlış olur
iddia. Kimse için "kendisi içerik." Bunun için tüm şans
Görünüşe göre sadece şans ve nihayetinde zorunlu olarak, bir
Sebebimizin derin köklü ve temel mahkumiyeti,
tüm bilimsel soruşturma ve göz ardı edilemez. Talep ediyor
koşulsuz bir şekilde koşullu kalıcı temeli olarak gerekli bir şey
varoluş. Ve bu gerçek,
Eski günlerin "Tanrı'nın varlığının kozmolojik kanıtları". Oldu
"Tanrı" nın kanıtlanabileceğini varsaymak için kesinlikle hatalı. Çünkü bir
Bu "zorunluluk fikrinden" Tanrı'nın dini deneyimine kadar uzun bir yol. Ve
Her şeyin gerçekten "kanıtlanabileceğini" varsaymak da yanlıştı.
Gerekli olan, koşullu olandan asla gerçekten kanıtlanamaz. Ancak
Dünyanın koşullu doğasının tanınması,
Sebepimiz dahilinde gerekli olan fikrimiz içinde ve bu bir gerçektir
Bu nedenle sadece bu fikirde dinlenir.




Gerçek dünya.


(4.) Birinci ve ikinci önermelerimizde ayrı olarak belirtilenler ve
şimdiye kadar tartışıldı, şimdi dördüncü sırada birleşiyor ve doruğa ulaşıyor. İçin
Nerede olursa olsun dinin hayati ifadelerini not edersek,
her şeyden önce en karakteristik işareti olarak, gerçekten de
öz, her yerde ve her zaman, genellikle sadece kıt bir dilek olarak
ya da özlem, ama çoğu zaman aceleci kudretle ortaya çıkıyor. Bu tek şey
zamanın ve mekanın ötesine geçme dürtüsü ve arzusudur ve
bizi çevreleyen dünyanın baskıcı darlığı ve sıkıntısı,
şeylerin ve varlığın derinliğini ve "diğer tarafını" görme arzusu.
Çünkü bu dünyayı bu dünyayı ayırt etmek dinin özüdür ve
yeterli olan gerçek dünyayla yetersiz,
gördüğümüz ve bildiğimiz ve sahip olduğumuz bu dünyayı sadece bir görüntü olarak gör
sadece geçici olarak gerçek, gerçek varlığın gerçek dünyasının aksine
inanılıyor. Din bu temel özelliği yüze giydi
Mitolojiler ve eskatolojiler ve biri her zaman diğerine yer vermiştir,
daha sağlam olana daha fazla yüceltilmiş. Ama temel özelliğin kendisi
kaybolamaz.

Özür dileyen ve dogmatiklerde bu konuya ilgi sıklıkla
az ya da çok sadece "ölümsüzlük" sorununa yoğunlaştı.
Ancak yanlış bir şekilde, gerçek dünya sonrası bu görev için bir final değil
Din bölümünde, dinin kendisidir. Ve dini anlamda
Ölümsüzlük sorunu sadece haklı ve önemlidir.
Bu dünyanın gerçekten olmadığı genel dini inancının bir parçası
temel dünya ve şeylerin ve kendi varlığımızın gerçek doğası
anlayabildiğimizden daha derin ve şeylerin bu tarafının ötesinde yatıyor,
zaman ve mekan ötesinde. Dini zihnine büyük olamaz
Varlığın en azından biraz devam edip etmeyeceği önemi
Bu hayatın ötesinde. Böyle bir dilek ne şekilde dindar olurdu? Ama
"Geçici olan her şey sadece bir benzetme",
Burada hepsi sadece bir peçe ve perde ve ötesine geçme arzusu
gerçeğe benzetme, yetersizlikten yetersizliğin ötesinde, konsantre
özellikle gerçek varlığımızın sonsuzluğunun iddiasında.

Bu dinin özelliği ile
Natüralizm çok keskin bir tezat oluşturuyor. Natüralizm özel ile işaret ediyor
Bu şeylerin derinliğinin, ruhun bu evi hiçbir yerde
keşfedilebilir. Copernicus, Kepler ve Newton'un büyük keşifleri var
Bunun olasılığı ile ortadan kalktı. Empyrean yok, köşesi yok
Dünya mevcut. Güneş, ay veya yıldızlara uçuş girişimi bile
yardımcı olmaz. Yeni keşfedilen dünyanın sonsuz olduğu doğrudur,
Ancak, şüphesiz, en dış ve en iç derinliklerinde bir dünya
uzay ve zaman. Yıldız uçurumlarında bile "Her şey sadece
Bizimle aynı. "

Bütün bunlar şüphesiz doğru ve din için çok sağlıklı. İçin
Din artık hazinesini aramaya, gerçek doğasını aramaya teşvik ediyor
Şeyler ve mitolojiler ve
Eskatolojiler onları tekrar tekrar aradı. Dini geri atar
Temel içgörü ve uzun sürdüğü mahkumiyetler hakkında
Felsefe ve bilgi eleştirisi benzer görüşlere ulaşmadan önce:
yani, o zaman ve mekan ve bu zaman ve mekan dünyası,
varoluşun tamamını ne de gerçekte olduğu gibi var, ancak
Sadece sonlu ve sınırlı bilgimize bir tezahür. Önce
Modern astronomi günleri ve yardımı olmadan din, Tanrı'nın
"cennet" ile veya uzayda herhangi bir yerde ve o zaman olduğu gibi
Biz onun için değildik. "Sonsuzluk" ve "Sonsuzluk" terimlerinde bile gösterir
Zaman ve mekan üstünde bir varlık ve gerçeklik hakkında beklenen bir bilgi.
Bu fikirler doğanın tefekküründen değil, ondan önce
ve bağımsız kaynaklardan. Ancak hiçbir şekilde bunları oluşturmak için özür dilemenin görevi olmamasına rağmen
Doğrudan bir şeylerin çalışmasından fikirler,
dinin bu inançlara sahip olup olmadığını sorgulayın,
inanç, zahmetli ve zorla yüzünde bir yer yapması gereken
bilgi veya kapsamlı ve öz eleştirel bir bilginin
onları onaylayın ve bize bilgi edin, bilginin kendisi içinde,
Bunun gerçek, tam gerçeklik olamayacağına dair açık işaretler, ancak
kendisinin ötesinde bir şey.

Bu soruyu iyice incelemek özel bir
Bilgi ve varoluş teorisi. Burada denenemez. Ancak
Kant'ın "Akıl Antinomisi" nin büyük doktrini her zaman kırıldı
Bizim için doğalcı düşünme biçiminin darlığı. Herkes
gerçekliğin sınırlandırıldığı dar sınırlarla sıkışık hisseden
Tamamen sıradan bir görünüm,
Kantian antinomisi dikkatlice düşünürse. Kalın
Varlığı görünüşten ayıran perde, yırtılmış gibi görünüyor veya
kendini perde olarak ortaya çıkarmak için herhangi bir oran. Kant, olsaydık,
Bu dünyayı gerçek gerçeklik için önümüzde yattığı gibi al, inmeliyiz
ayrılmaz çelişkilerde. Bu çelişkiler doğru olduğunu gösteriyor
Dünyanın kendisi düşüncemize ve anlayışımıza çakışamaz, çünkü
Kendisi olmak hiçbir çelişki olamaz. Aksi takdirde var olmazdı.
Felsefenin eski problemleri, ELEATIC okul zamanından itibaren
Daha sonra, burada yeterli formülasyonlarını bulun. Kant'ın öğrencisi patates,
meseleyi daha da taşıdı ve Kant için ne geliştirmeye çalıştı
hala daha kesin olarak bir tür utanç olarak kaldı
gerçek varlığın tezahürüyle ilişkisi ile ilgili açıklamalar,




Zaman anlayışımızın antimoni.


Birkaç örnek, noktayı netleştirmeye yarar olabilir. Birincisi
Antinomiler de en etkileyici olanıdır. Önümüzde getiriyor
zaman anlayışlarımızın yetersizliği ve imkansızlığını gösterir
bize göründüğü gibi dünyadan gerçek bir mod olmaya aktarılması
sahip olduğumuz zamanı düşünmek. Zorluk, olup olmadığımız
Dünyamızı bir başlangıç ​​yapıp görmediğini düşünün. Saf görünüm
bir kerede daha fazla uzatmadan her şeyin başlangıcı olduğunu varsayar.
Her şeyin bir başlangıcı olmalı, ancak bu çok
uzun zaman önce. Ancak daha dikkatli bir yansıma üzerine imkansız bulunur
Bunu hayal edin ve sonra bir şeylerin başlangıcı olmadığı varsayımı
az çırpın. Diyelim ki şeylerin başlangıcı
altı bin, ya da o kadar kolay olan, altı bin milyar yıl önce.
Bir kerede bir yıl veya yıllar önce ne olduğunu sormaya yol açtık
daha önce ve daha önce tekrar ne vardı,
sonsuz ve başlangıç. Böylece hiç düşünmediğimizi görüyoruz
bir şeylerin başlangıcı ve asla düşünemedim, ama bizim
Düşünme bizi her zaman sonsuza taşır. Zaman, her halükarda var
sonsuz olarak düşünülür. Daha sonra gebe kalmaya çalışarak kendimizi eğlendirebiliriz
sonsuz zamanın boş olduğu, ama herhangi bir sebep veremeyeceğiz
Bu fikre varmak için. Zaman sonsuza geri dönerse, öyle görünüyor
Neden her zaman doldurulmaması gerektiğini görmek zor
Sadece keyfi bir noktadan çok dolu. Ve her durumda
Zamanın varlığının gerçeği, başlangıç ​​ya da olmama problemini
çözünmez başlar. Bu nedenlerden dolayı Aristotle dünyanın
Başlangıçları yoktu ve aksine fikri çocukça olarak reddetti.

Ama hiçbir başlangıç ​​fikri de çocukça ya da imkansız ve
gerçeklik akıl almaz. Çünkü dünyanın ve zamanın olduğu varsayılıyorsa
Hiç bir başlangıç ​​yapmadım, şimdi olduğum zamandan itibaren uzanıyor
Kendimi geçmiş bir sonsuzluk bul. Tamamen bir bütün olarak geçmiş olmalı,
Aksi takdirde bu özel zaman asla gelemezdi
at. Böylece yine de bir sonsuzluk düşünmeliyim
son. Bunu yapamam. Ahşap demir gibi olurdu.

Konu basit geliyor ama yine de zor
sonuçlar. Bizi bir kerede yüzleşir,
Bilgi teorisi, bildiğimiz gibi kesinlikle gerekli
ve anlayışlarımızın ve bilgimizin temel biçimi, ama aynı şekilde
Gizli olan ve aynı formda taşınamaz
şeylerin gerçek doğasına. Sınırlar ve çelişkiler olarak
Zaman kavramı kendilerini bize açıklıyor, orada hangi fikri uyandırıyor
Gerçek varlıkta zamanın analogu olarak kabul ediyoruz, varoluş fikri
"Sonsuzluk" şeklinde, ki bu zamana bağlı olduğumuzdan beri
kavramlar, herhangi bir içerikle ifade edilemez ve hatta düşünülemez. (2)




Koşullu ve koşulsuz antimon.


Koşullandırılmış ve koşulsuz antinomi bizi yol açar
benzer çizgiler. Her bireysel sonlu şey veya olay,
ondan önce gelen veya ilişkilerle birlikte var olan nedenler ve koşullar
BT. Koşulludur ve sadece koşulları boyunca mümkündür. Ancak
Bu, yalnızca tüm koşulları olduğunda ortaya çıkabileceğini veya verilebileceğini ima eder
ilk olarak tam sentezde verilir. Bunlardan herhangi biri başarısız olsaydı,
gelmedim. Ancak koşullandırma koşullarının her biri
sırası sayısız başkaları tarafından koşullandırıldı ve bunların her biri yine
başkaları tarafından vb. Sonsuz, geriye ve her tarafta, bu yüzden
burada yine sonu olmayan ve bitmeyen bir şey gelmiş olmalı
herhangi bir olaydan önce bir sona ermiş olarak düşünülmelidir
gerçekten geçebilecek her şey. Ama bu yine saf bir imkansızlık
Düşüncemiz için: tamamlanmasını istiyoruz ve talep etmeliyiz, çünkü
Şimdi gerçekten şimdi ve şimdi bir şeyler oluyor ve yine de dünyada
Görünüşe göre her zaman sona ermeyen şeylerle yüzleşmek zorunda kalıyoruz.




Uzay anlayışımızın antimoni.


Örneklerimizi bir sonuca getirmek için aynı tür antinomi buluyoruz
Uzay ve dünya uzayda genişlediği gibi. Burada da,
Tahmin ettiğimiz gibi alanın ve onu taşıdığımız gibi
Bizim duyumlarımızı düzenlemek için bir kavram olarak bize karşılık olamaz
gerçek gerçeklik. Zamanla ilgili olarak, uzay ile ilgili olarak da,
Asla herhangi bir mesafeden sonra muazzam bir duruşa gelin ve "İşte
uzayın sonu. "Dünyanın yörüngesinin çapını düşünüyor olsak da
ya da Sirius'a olan mesafe ve onları her zaman sorduğumuz bir milyonla çarpın,
"Arkasında ne yatıyor?" Ve böylece boşluğu sonsuza uzatın. Ve bir mesele olarak
Tabii ki biz de cennetsel bedenler, yıldızlar,
Nebulae, sütlü yollar ve benzeri. Burada tekrar açık olamaz
Mahallemizdeki alanın doldurulması için neden
Daha büyük mesafe boş olduğu düşünülmelidir. Bu yüzden aslında
Star Beyond Star'ın Beyond'u düşünün ve düşünebildiğimiz kadarıyla, bunun ötesinde yıldızlar
sonu olmadan. İçin uzay sadece şimdiye kadar değil, her zaman daha da uzar. Ve
Yıldızların sayısı çok değil, her zaman bir tane daha. Bu sesler
Oldukça açık, ama bulduğumuzla aynı imkansızlığa sahiptir
"Geçmiş Sonsuzluk". Çünkü kavramlarımızla taşınmamıza rağmen
Sonsuz ve asla sona ermeyen şey için,
Gerçekliğin aynısını varsayalım.

Tüm zorluğun ve
Tuhaf doğası bizim için çok daha anlaşılabilir hale geliyor.
Dinin tanıdık görüntüleri ve ifadeleri. Orada bunu kolayca kabul ediyoruz
Yıldızların ve yıldız alanlarının sayısını anlayamayız, çünkü
Bizim için asla bir sona ulaşmazlar, her zaman bir tane daha vardır; Ama bu
Tanrı'nın gözleri, evrenselliğinde, "mükemmel bir"
sentez, "ve onun için asla ve hiçbir şekilde" her zaman bir
daha fazla. "Tanrı sayılmaz.

Dini ifadelerin yardımı olmadan diyoruz: Kendisi olmak her zaman
kendisi ve asla artık ima etmiyor; Çünkü "her zaman bir tane daha" olsaydı
olmazdı. Sadece "mükemmel bir sentez olarak" olabilir,
Sonsuz bir sayı demek değil, yine de bir yer
Sonu-tekrar ahşap demir-ama her şeyden önce bir şey hesaplama ve ötesinde
Sayı, uzay ve zamanın ötesinde olduğu gibi. Ve yapabildiğimiz
Bu nedenle tartın, ölçün ve sayı, gerçekliğin kendisi değildir, ancak sadece
Sınırlı anlama kapasitemize yetersiz tezahür.

Ama yeterince. Basit doktrinlerdeki bulmacalar ve
bu dünyamızın içinde olduğu, nedensiz ve nedenlerin karmaşık
bizi zorlar, bize ne için tanımayı öğretmelidir
-yetersiz ve kendi ötesine işaret ediyor-kendi aşkın
derinlikler. Yani, daha fazla nüfuz ettiğimizde ortaya çıkan sorunlar ve
Giderek daha fazla dakikaya ve daha fazla
Genel olarak düşünce-horizonlar aynı etkiye sahip olmalıdır.




Gerçekliğin sezgileri.


(5.) Bu derinliğin ve şeylerin gizli doğasının başka kanıtları da vardır,
bilgi noktalarımızın incelenmesi. "Duygu ve
Sezgi görünümü kendisinin ötesinde gerçek varlığa işaret ediyor. "Böylece beşinci
Önerme. Bu konu gerçekten hassastır ve sadece ele alınabilir
istekli kulakların duruşmasında. Ama tüm özür dileyenler istekli
kulaklar; hedeflenen şüphelerin dönüşümü değil, din
ki bu kendisini güvence altına almaya çalışır. Teklifimiz rüyalardan bahsetmiyor
Ama daha az gerçek olmayan gerçekler, çünkü daha ince
diğerlerinden daha. Bahsettiğimiz şey derin izlenimler
Doğrudan yayılabilecek düzgün bir şekilde açılabilir hale getirilemez
İçsel bir deneyimden, doğanın, dünyanın ve
Tarih, ruhun derinliklerinde. Bize çağırıyorlar
"Anamnesis", Platon'un anlamında bir "anımsama", ABD'nin ruh halleri içinde uyanıyor
ve varlığın özü ve anlamı olan sezgiler
doğrudan deneyimli olsa da, duygu şeklinde kalmasına rağmen ve
Belirlenebilir fikirlerde ifadeyi kolayca bulamaz veya net
ifadeler. Fries, "Wissen, Glaube, und Ahnung" kitabında mutsuz bir şekilde
Çok fazla unutulmuş, bu gerçeği dikkate alıyor, çünkü bu bölgeyi yerleştiriyor
inanç ve bilgi kesinliklerinin yanında manevi deneyim ve
Bunları "animasyonlu" olarak görür. Aklında özellikle
çok aşan güzel ve yüce izlenimler
Doğa bilgisi ve bilginin ve kavramlarının asla yapamayacağı
Yeterli adalet, şüphesiz olsalar da gerçekler. Onlarda deneyimliyoruz
Doğrudan, sezgisel bir şekilde, gerçekliğin gücümüzden daha büyük
anlama ve gerçek doğası ve anlamından bir şey hissediyoruz.
Schleiermacher'ın (3) dine ilişkin ifadeleri aynı şeyi takip ediyor
çizgiler. Çünkü bu,
Evren, sezgi ve duygu ve hissetmede deneyimlenmelidir.
bilmek ve yapmak. İfadelerinde patates kızartmasından daha az kesindir, ancak
fikirlerde daha geniş. Bu "sezgisel duygu" alanında sadece değil
Güzel ve yüce estetik deneyimler, ancak çok şey alıyor
alıcı zihnin toplanabileceği daha genel ve kapsamlı bir bakış
sonsuzun sonlu izlenimlerinden ve
Zaman deneyimleri Ebedi hakkında biraz anlayış kazanır. Ve haklı olarak
bu sezginin zihin alanında gerçek yeri olduğunu vurgular
ve dış mahkemede değil, tarih olayları karşısında
doğa. O da, doktrinel ifadelerin ve
Fikirler böyle ince malzemeden formüle edilemez.

Konuştuğumuz deneyim en doğrudan ve
etkileyici bir şekilde doğada büyük, güçlü, yüce.
Doğanın armonilerinin tefekküründen kazanılabilir ve
güzellikler, ama aynı zamanda onun taşan bolluğu ve esrarlı
amaçlı anlaşılabilirlikten ve
doğanın operasyonlarının korkunç ve şaşırtıcı gizemleri
Zihnin etkilendiği ve ürktüğü manifold yolları
İçimizde bize yönlendirilebilecek müstehcen ama tanımlanamayan hisler
doğanın aktivitesi ve uzun ölçekten sarhoş olmuş
Güzelliğinden önce kendini koruma ve sözsüz ecstasy ve onun
Yarı revealed, yarı karışık gizem. Bunların herhangi biri veya hepsi karıştırılırsa
aksi takdirde tanrısız veya olmayan bir zihin içinde,
Belirsiz, boş bir his, beraberinde başka bir şey getirmez. Ama
dini zihin hemen kendisine veya benzer olanlarla birleşir
doğa ve ibadet olur. Dogma veya tartışmasız argüman yok
Akıl yürütme ondan çekilebilir. Hatta ifade edilemez, hariç,
Belki de müzikte. Ve ifade edilirse kolayca olma eğilimindedir
fantastik veya romantik pomposite, belirli kısımlarında bile gösterildiği gibi
Schleiermacher'ın yazıları.




Amacın tanınması.


(6.) Şimdi "teleoloji" sorununa dönmeliyiz. Sadece şimdi değil
Çünkü bu alt bir mesele, çünkü gerçekte ana olan ama
Çünkü bu bizim başlangıç ​​noktası değil, doruk noktası
argüman. Eğer dünya Tanrı'dan ve Tanrı'dan geliyorsa, o ve içerdiği her şey
Bazı kesin amaçlar ve özel amaçlar için olmalıdır. Sallanmalı
Ebedi fikirlerle ve ilahi ilahi ve rehberliğe tabi olmalıdır.
Ancak natüralizm ve hatta görünüşe göre, doğal bilimler, ilan ediyor:
amaçlar veya fikirlerin doğada varsayılması gerektiğidir. Yapmazlar
Detaylarda veya genel olarak gerçekleşir. Bütün kesinlikle
nedenlerin kapalı sürekliliği, nedensel ama kör bir makineler
Hangisini soramayacağız, bunun tarafından üretilmesi gereken nedir? Ama sadece ne
Nedenleri var olanı üretti? Bu muhalefet derinleşir ve yükselir
zorluklar. Ve dinin tüm haklı veya savunmasında
Haklı olarak dikkatin ön planında tutulması, ancak bizler
Zaten ısrar etmiş, yanlış gözden kaçmıştı. Muhalefet
Kendini neredeyse tamamen iki teorinin etrafında yoğunlaştırır
gerçekten de tüm davayı ortaya koymayan, ancak
Kesinlikle tipik örnekler, böylece onları analiz edersek,
Söz konusu temel noktaların bir yönüne geldi. İki
Doktrinler Darwinizm ve Mekanik Yaşam Teorisidir ve
Bunlar şimdi dikkatimizi çekmeliyiz. Ve en iyi açıklamadan beri
ve her iki teorinin eleştirisi kendi tarihlerinde ve
kendi okullarında mevcut görüş durumu,
Temel ilkeleri hakkındaki çalışmalarımızı onlarınkiyle birleştirin
tarih.

Bununla birlikte, burada sadece başlıca bakış açısı,
ancak var olmaya devam edecek ve iyi tutacak
Ayrıntıların analizi ortaya çıkabilir. Çünkü sorunun çekirdeği olabilir
özel çıkarlarını içermeden bağımsız olarak tartışıldı
Zooloji veya biyoloji, ancak sürekli olarak karşılaşacağız ve
Daha ayrıntılı çalışmamızda ana sorunun somut vakaları.

Karşı mücadele ve kısımdaki fikirlere ve amaçlara yönelik isteksizlik
doğa-müdahalelerin kendi içinde dine yönelik değildir. BT
doğa biliminin herhangi bir düşmanlığından dini olmayan
dünya anlayışı, ancak öncelikle bir okulun bir düşmanı
Bir diğerine bilim, ortalama-aristotelyanlara karşı modern. .
İkincisi, yine, kendi içinde dini bir dünya-dış görünümü değildi, basitçe
Doğa süreçlerinin yorumlanması girişimi ve özellikle
dine karşı oldukça tarafsız olabilecek veya
tamamen doğal. Entelechies ve _Formae teorisiydi
Sebepler_. Bir şeyin nasıl geldiğini açıklamak için öğretti
bitmiş şey, "form" fikrinin içinde örtük olduğunu
en başı ve gelişiminin seyrini belirledi. Bu
"Form," gelişimde hedeflenen son, "potansiyel olarak", "ideal olarak" ya da
"Neredeyse" en başından beri örtük, _causa
Finalis_, gelişimi belirleyen nihai neden. Modern
Doğa Bilimleri bu teoriye hiçbir açıklama sunmadığına itiraz ediyor, ancak
Sadece açıklanması gerekenlere bir isim verir. Bilimin amacı,
Bize söyler, nedenlerin oyununu açıklamaktır.
özel sonuç. Varsayımsal _causa finalis_
_asylum caintiae_ ve sorunun kendisi olarak çözümü olarak değil. İçin
Örneğin, mevcut formu ve dünyanın yönünü araştırırsak,
"Form" un ilkel modelinin
Gelişen Dünya başından beri örtüktü ve
evriminin aşamalarını ve geçiş aşamalarını yavaş yavaş belirledi,
Nihai durum, amaçlanan son duruma kadar ulaşıldı. Görevi
Bilim, jeoloji, jeognosy, mineraloji, jeodezi, fiziksel
Coğrafya, meteoroloji ve fiziksel keşfetmek için diğer bilimler,
Dünya'nın evriminin ve yasalarının kimyasal ve mekanik nedenleri,
ve bunların işbirliğinden her şeyi ayrıntılı olarak yorumlamak ve
bir bütün olarak.

Modern Doğal Bilimlerin bu konuda doğru olup olmadığı, olsun ya da olmasın
eski entelechies teorisinde bir gerçek unsurunu ihmal etti
Özellikle canlı organizmalarla ilgili olarak,
bunun ötesinde, en genel bakış açısından ve
özellikle teleolojiye atıfta bulunarak, dinin endişelenmesine gerek yok
kendisi en azından bu muhalefet hakkında. "Amaçlar," "Fikirler", "Rehberlik"
Dini anlamda,
sonuç gerçekleşir; Her şey özel ve özelliğe bağlıdır
elde edilen veya gerçekleştirilenlerin değeri. Eğer nedenlerin birleşmesi
ve gelişme aşamaları, aniden bir
Özel ve özel değer, o zaman ve o zamana kadar değil, bir sebep var
ve bunun sadece bir oyunun sonucu olmadığı varsayımımızın kriteri
şans, ama amaçlı düşünce ile ortaya çıktı,
daha yüksek müdahale ve şeylerin rehberliği. Kesinlikle o zamandan önce değil.
Böylece, şimdiye kadar sadece amaçlardan, amaçlardan, rehberlik ve yaratılıştan bahsedebiliriz
İçimizde değeri hissetme ve tanıma kapasitesi olduğu gibi,
şeylerin anlamı ve önemi. Ama doğal bilimin kendisi yapamaz
Bunları tahmin edin. Sadece her şeyin nasıl ortaya çıktığını inceleyebilir veya inceleyebilir,
Ancak bu sonucun diğerinden daha yüksek bir değeri olup olmadığı veya daha düşük olması,
Ya da hiç, ne iddia ne de inkar edemez. Oldukça dışında yatan
Eyaleti.

Bir kerede en yüksek örneği alarak bunu netleştirmeye çalışalım-adam
ve onun kökenli. Doğa biliminin hepsini keşfedebileceği varsayılsın
binlerce yıldır faaliyet gösteren nedenler ve faktörler
üretti insan ve insan varlığı. Bu nedenler ve faktörler olsa bile
Aslında saf "fikirler", _Formae önemlies_ ve benzerleri, bu
Hiçbir şekilde, tüm sürecin gerçekten bir
ilahi amaç fikri olsun ya da olmasın. Eğer kazanmamış olsaydık, farklı bir
kaynak, yüce ve eşsiz değeri hakkında bir fikir
ahlak kapasitesi ile varoluş, manevi, rasyonel ve özgür,
Din, sanat ve bilim, insanı kabul etmeye zorlanmalıyız,
Körün önemsiz ürünü olarak diğer tüm doğal sonuçlarla
Doğa oyunu. Ancak öte yandan, bir zamanlar hissettiysek ve
insan varlığının bu değerini, en yüksek haysiyetini tanıdı,
İnsanın son derece karmaşık bir oyun yoluyla üretildiği bilgisi
kendilerini yasalara mutlak itaat ederek yerine getiren doğal süreçler
hiçbir şekilde onunla ilgili bir "amaç" olarak engellemez,
İlahi Fikir, Düzenliliğinde hangi doğaya uygun olarak
planlanmış. Aslında, bu düşünce bizi keşfetmeye ve hayran kalmaya yönlendiriyor
Doğada ebedi plan ve ilahi rehberlik.

Çünkü doğal bilimlerle birlikte dinlenmez ya da inkar etmek
doğada dini anlamda "amaç"; Oldukça bir
Farklı deneyim sırası, tamamen içe doğru. Sadece orantılı olarak
Bildiğim gibi ve içe dönük alanda kabul ettikçe
deneyim ve değerleri tahmin etme kapasitem sayesinde
İnsanın manevi ve ahlaki yaşamı, yani, bu tuhaflığın güveniyle
Mahkumiyet tarzı, olayların ve nedenlerin birleştirmelerini tabi tutuyorum
manevi ve ahlakın olasılığı ve ortaya çıkması
hayat, ebedi bir teleolojiye bağlıdır ve dünyanın düzenini görün
Sonsuz anlam ve Providence tarafından aydınlatılan bu buna yol açar.




Teleolojik ve bilimsel yorumlar da aynı şekilde gereklidir.


(7.) Böylece din, dünyayı güvenle bir teleolojiye tabi tutar
tercüme. Ve bu anlamda bir teleolojik çalışmaya kesinlikle
Doğa biliminin nedensel yorumları düşmanca değil, ama
vazgeçilmez. İşler nasıl duruyor? Doğa bilimleri çabaları
Bizimizde meydana gelen tüm gerçekleri anlamak için kalıcı emek
dünya, insanın varlığına kadar, nihai sonucu ve sonucu olarak
Yaş boyu evrim süreci, bu süreci de takip etmeye çalışıyor
Kesinlikle nedensel ve kesinlikle yasa tarafından yönetilen merdivenden daha yüksek
diziler ve son olarak onu birincil ve en basit ile bağlamak için
Varlığın temel gerçekleri, ötesinde gidemeyecek ve
sadece "verilen" olarak kabul edilebilir. Bunun nedensel olarak bu sonuçları
Yorumlanan evrim, kendilerini içe doğru değerleme gücümüze gösterir
anlam ve değer dolu, gerçekten de en derin ve en eşsiz
değer, nedensel açıklama modu hiçbir şekilde etkilenmez, ancak
Sonuçların hepsi bir kerede yeni bir ışığa yerleştirilir ve bir tuhaflık ortaya çıkarır
daha önce keşfedilemedi, ancak en yüksek ithalatları.
Kesinlikle birleşik bir _Means_ sistemi haline gelirler. Ve bir amaç
Böylece potansiyel, temel ve "başlangıç" a geri taşınır.
Kozmosun kendisinin temel koşullarına ve birincil faktörlerine.
Koşulların ve nedenlerin katı bağı, bu nedenle
"Son ve Amaçtan Sonra Çaba", "
Temel doğada potansiyel olarak örtük olan ebedi amaç
şeylerin. Hukuka mutlak itaat ve zincirlerin kaçınılmazlığı
sekans, bu pozisyona ölümcül olmak yerine,
BT. Görüşte bir amaç olduğunda, sadece araç sistemi
amacın gerçekleştirilebileceği mükemmel, kırılmamış ve mutlaktır ve
Bu nedenle bu niyet çıkarılabilir. Açıklanamayan verilerde
Dünyanın varlığının temel faktörleri, katı bağında
nedenler,
her ikisi de ve kendilerini değer ve amaç olarak bize gösteren
Teleoloji ve Providence doğrudan gerçekleşir. Tek varsayım,
sonuçları değerlerine göre değerlendirmenin mümkün olduğunu ve
hem dünyanın orijinal doğası hem de nedenselin sistemi
diziler-yani, bildiğimiz gibi dünya-
Bağımlılık ve şartlılık fikirlerine uygun. İkisi birden
Varsayımlar sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir.

Bu en genel düşünceyi düşünürken, gerçek ve
Geçerliliği ve özgürlüğü ile ilgili sorunun temel cevabı
Doğada teleoloji ile ilgili dünyanın dini anlayışı. Ve
Hızlı tutulursa ve özerkliğe ilişkin içgörü ile ilişkilendirilirse
manevi ve doğal olandan yetersizliği, biz
Bir zamanlar tüm küçük çekişmelerden doğalist doktrinlerle
Evrim, iniş ve varoluş mücadelesi. Yine de olacağız
bunları bir dereceye kadar tartışmak zorunda, çünkü bu bir mesele değil
Doğal evrimin ayrıntılı çalışmasının daha fazla uyup uymadığı ilgisizlik
veya geçerliliğe sahip olduğumuz amaç anlayışı ile daha az kolay
genel olarak gösterildi. Eğer durum böyle olursa, bu bir
özür dilemede önemli faktör. Zaten sahip olduğumuz sonuç
Soyut gerekçelere ulaş, daha sonra desteklenecek ve vurgulanacak
beton.





Bölüm IV. Genel olarak Darwinizm.


Başlangıçta biyolojik bir teknik teorisi olan Darwinizm
okullar, uzun zamandan beri en çeşitlilerin gerçek bir karışımı haline geldi
problemler ve görüşler ve dindarlara neredeyse hiç baskı yapıyor gibi görünüyor
Birçok farklı taraftan dünya anlayışı. Kör teorisinde
"Doğal Seçim" ve mücadeledeki faktörlerin tesadüfi oyunu
Varoluş için, bu harika dünyanın tamamını teslim ediyor gibi görünüyor
yöntem veya plan olmadan bir sürecin kaba ve hazır kavramasına yaşamın.
Genel evrim teorisinde ve iniş doktrininde
En düşük olan en yüksek, tüm özel haysiyeti ortadan kaldırıyor gibi görünüyor
insan zihninden ve ruhundan, tüm özgürlük ve tüm asaleti
saf akıl ve özgür irade; yüksek ürünleri azaltıyor gibi görünüyor
Din, ahlak, şiir ve estetik anlamı
Hayvan dürtüleri, arzuları ve duyumların cahil kargaşası. Tamamen
evrim teorisine göre spekülatif sorular, psikolojik ve
metafizik, mantıksal ve epistemolojik, etik, estetik ve son olarak
tarihsel ve politik-ekonomik sorular bile
bobin ve genellikle Darwinians'tan bir anda sağlam ve
kendine güvenen. Zoolojik bir teori aniden ışık atmış gibi görünüyor ve
En çeşitli bilgi illerinde anlaşılabilirlik.

Ama aslında Darwinizm'in gerçekten yapmadığı gösterilebilir.
Bu ve yapamıyorum. Zihnin sorununu etkisiz hale getiriyor
Mantıksaldan etik olana kadar tuhaf ve yetersiz yasaları.
Fizyolojik teorilerinde doğru ya da yanlış olsun,
soybilimsel ağaçlar ve tesadüfi faktörler, bu teori ile meşgul olma
ikinci siparişin bir görevidir. Yine de incelemek gerekir,
Çünkü dünyanın dini yorumuna karşı baş itirazlar
ondan geldim.




Darwinizm'in gelişimi.


Çalışırken, biraz farklı bir yöntemi takip etmek isteriz
genellikle özür dileyen yazılarda gözlenen. "Darwinizm"
Teknik, biyolojik form, asla tam olarak değildi ve bugün bir
Birleşik ve Tutarlı Sistem. Pek çok açıdan değiştirildi ve
o kadar farklı renklerde sunuldu ki, ya kaçınmalıyız
tamamen onunla yakın mahallelere girmeye çalışmaktan, ya da yapmalıyız
kendimizi bir ölçüde teorinin aşamalarıyla tanıştırın
Günümüze kadar yavaş yavaş gelişti. Bu daha çok
tam olarak teknik çember içinde olduğu için gerekli ve kullanışlı
Darwinci teorisinin isyanları ve eleştirileri olan uzmanlar
son yıllarda ortaya çıkıyor; Ve bunlar çok keskin, çok çeşitlidir, vb.
öğretici, onlar aracılığıyla bakış açımızı ile ilişkili olarak ayarlayabiliriz
teori başka bir şekilde daha iyi. Ve böylece
Biyologlar kendileri için konuşur, girmenin ölümcül görevinden kurtulduk
kendi dışındaki bir bölgeye ait soruların tartışılmasına
belirli çalışmalar.

Bununla birlikte, kısa bir taslaktan daha fazlasını veremeyiz. Ama böyle bir taslak bile
soru hakkında genel bir bilgi vermek için daha fazlasını yapabilir ve
Bize yükselttiği zorluklardan bir çıkış yolu gösteriyor
"Yedekler." Bu taslağı desteklemek ve kapsamlı bir şekilde kolaylaştırmak
sorunun anlaşılması, biraz daha dolgun referanslar vereceğiz
ilgili literatür için normalden daha. Ve aynı yöntem olacak
Mekanik teori ile ilgilenen bir sonraki bölümde izlendi
hayatın. Bu yöntem okuyucuya daha fazla atar, ancak muhtemelen
Ciddi öğrenci için en tatmin edici olan.

Sahip olduğumuz okulların darwinizminden tepkiler
atıfta bulunulan ve bu bölümün ikinci yarısının ayrıldığı,
Tabii ki, tamamen bilimsel bir tür. Ve biz kendimizi adarken
Onlara dikkat edin,
Önceki bölüm, yani teleoloji sorununa atıfta bulunarak
Dini anlamda bilimselden hiçbir gerçek cevap aranamaz
Anti-Darwinian olsa bile, çalışma. Bu durumda da
Dini'nin mahkumiyetlerini ve sezgilerini okumak imkansız
Doğanın bilimsel bir çalışmasından dünyanın anlayışı:
BT. Ancak burada da bazı aksesuar desteği ve dolaylı
Aşağı ya da çok güçlü ve güvenli destekleme. Bu bir
tek örnek. Daha yakından çalışma sırasında,
Görünüşe göre karışık karışıklığı bile tabi olmak imkansız
İfadede özetlenen doğal evrim faktörleri
"varoluş için mücadele" dini noktasından yorumlamaya
görüş. Ancak, bütünse meseleler oldukça farklı bir konumda olacak
teori çöküyor ve evrim yerine ve yolları üzerinde
karışıklık ve şansa göre, en başından beri
Her nokta, sabit ve kaçınılmaz çizgilerin önceden belirlenmesi vardır
ilerlemesi gereken ve yukarı. Diğer birçok bağlantıda
Gibi bir doğa düşünceleri kursta kendilerini bize gösterecektir
çalışmamızın.

Darwinizm, popüler olarak anlaşıldığı gibi, "erkekler iniyor
Maymunlardan "ve genel olarak daha yüksek yaşam biçimlerinin azaltıldığı
alttan ve Darwin'in çığır açan çalışması ve onun
Başlıca hak-ya da bakış açısına göre hata-kurduğu
İniş Teorisi. Bu sadece yarı doğru ve dışarıda bırakıyor
Darwinizm'in gerçek noktası. İniş teorisinin yolu vardı
Evrimci fikirler ve spekülatif doğa-filosofi tarafından hazırlanmıştır
Goethe, Schelling, Hegel ve Oken; Öneriler ve parıltılarla
Romantistlerin doğa-mistisizmi; Karşılaştırmalı sonuçlarla
anatomi ve fizyoloji; en azından olduğu gibi zaten ima edildi
Linne'nin çalışmalarında türlerin türetilmesi söz konusudur; olmuş
Yaşlı Darwin tarafından "Zooloji Felsefeleri" nde çalıştı.
Lamarck, Etienne Geoffrey St. Hilaire ve Buffon; tarlada uzun sürdü
Charles Darwin'in zamanından önce; zaten aktif çatışıyordu
"türlerin sabiti" nin karşıt teorisi ve daha fazla veya
daha az karar verilen taraftarlar. Yine de şüphesiz Darwin'den geçti ve sonrasında
teorinin çok daha güçlü büyüdüğü ve genel kabul görmesi.




Darwinizm ve Teleoloji. Ancak Darwin ve onun
iş, biyoloji Newton olarak adlandırılan ve
Darwinizmi bir kerede ilginç ve tehlikeli hale getirir
Dünya anlayışı oldukça özel ve yeni bir şeydir. Bu
Teleolojiye radikal muhalefet. Du Bois-Reymond, esprili konferansında
"Darwin ve Galiani'ye karşı" (4) konunun özünü açıklıyor. "Les des de de
La Nature Sont boruları "(doğanın zarları yüklenir). Doğa neredeyse her zaman
atma asları. Anlamsız ve amaçsız olanı ortaya çıkarmıyor,
Ama büyük bir baskında anlam ve amaç dolu olan. Ne
"yüklendi" onun böyle mi? İniş teorisi doğru olsa bile
Ne şekilde doğrudan bilimsel yorumlanmasına doğrudan yardımcı olur
dünya? Bu evrim en düşük seviyeden en yüksek seviyeye kadar olmaz
En şaşırtıcı şanslı şans atışlarının serisi
"Bir Amaçtan Sonra Çaba", Giderek Mükemmel ve
Sonuçta en mükemmel üretiliyor mu? Ve öte yandan, her
Bireysel organizma, amipten en karmaşık omurgalıya kadar,
yapısında, formunda, işlevleri, muazzam bir harikası
sonuna uyum ve parçaların bütünüyle koordinasyonu ve
bütün ve parçalarının organizmanın işlevlerine, işlevler
beslenme, kendi kendine bakım, üreme, türlerin bakımı,
ve benzeri. Hem genel hem de özel uyarlamayı nasıl açıklamak
_sausae finalleri olmadan, niyet ve amaçsız, rehberlik olmadan
Bilinçli bir amaca doğru? Gerekli sonuç olarak nasıl açıklanabilir
sadece _causae Efficientes_, körü körüne çalışma nedenleri olmadan
kesin amaç? Darwinizm bu soruyu cevaplamaya çalışır. Ve cevabı
"bize" amaçlı "ve" mükemmel "görünen şey, gerçekte sadece
Yaşam biçimlerinin koşullarına göre uyarlanması
varoluş. Ve bu uyarlama sadece bunlar aracılığıyla ortaya çıkar.
Koşullar kendileri. Seçim olmadan, amaçsız, bilinçsiz
Amaç doğası zenginlikler sunar. Koşulları
Varlık bir elek görevi görür. Onlara karşılık gelen şanslar korur
Kendisi, eleklerin ağlarında kayarak, ne yok olmaz. "
Bu, doğalist felsefelerin eski bir fikridir,
Darwin'in "doğal seleksiyon" teorisine çalıştığı empedokles
"Varoluş mücadelesinde" "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla. İle ilgili
Elbette, fikri için gerekli olan varsayım, yaşam biçimlerinin
varyasyon yeteneği ve sürekli olarak durmak bilmeyen akı yeni
seçim ve yükseltme eleklerine özellikler ve karakterler
dolayısıyla başlangıçta homojenden heterojen olana kadar
Komplekse basit, alttan yüksek olana kadar. Bu teorisi
iniş ve elbette önemli bir parça ve temel
Darwin'in teorisi. Ama doğal olarak iniş doktrini
Darwinizm'in kendisi olan Seçim_.




Darwinizm'in karakteristik özellikleri.


Darwinci teorisini yüzüncü kez açıklamayı önermiyoruz;
Bunun bir bilgisi kabul edilmelidir. Sadece kısaca aramamız gerekiyor
Darwin olarak teorinin karakteristik özelliklerine ve yakalama kelimelerine dikkat edin
daha sonraki başlangıç ​​noktaları olan kurdu
Değişiklikler ve tartışmalar.

Tüm canlılar genetik dayanışma ile birbirine bağlanır. Her şey
sonsuz sapmalar, dereceler ve farklılaşmalarla gelişti,
ama aynı zamanda mükemmel bir süreçle. Varyasyon
sürekli olarak bir heterojen yenilikler ürün üretti. İçin mücadele
Varoluş bunları eledi. Kalıtım sabitledi ve onları kurdu. Olmadan
Yöntem veya plan varyasyonları gerçekleşmeye devam eder (belirsiz varyasyonlar). Onlar
Her türlü küçük değişiklikte kendilerini tezahür ettirin ("Dalgalanan"
varyasyonlar). Bir organizmanın her kısmı, her fonksiyonu konu olabilir
Bireysel olarak varyasyon ve seçime. Dünya kesinlikle yönetiliyor
yararlı olan. Tüm organizasyon ve bireysel organlar
ve işlevler hizmet damgasını taşır, en azından,
Teori doğru. Genel süreklilikte geçişler
her zaman kolay; temelde farklı "türler" yok, mimari
planlar veya form grupları. Ara bağlantıların boşlukları esnediği yerde
eğilimliydi. _Genus_ arasında temel bir fark yoktur,
_species_ ve _variety_. Göz gibi en karmaşık organ bile,
Arı içgüdüsü gibi en şaşırtıcı işlev olabilir
daha birçok ilkel aşamanın sonucu olarak açıklandı.

İniş teorisinin başlıca kanıtları
Homolojiler, organların ve işlevlerin yazışmalarında,
karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji,
Embriyoloji, parazitlerin yapısında, temel organlarda ve
hayvanların ve bitkilerin dağılımında daha önceki aşamalara geri dönme,
Ve en azından biraz da dönüşüm olasılığı içinde,
Bir tür, deneysel üreme ile diğerine.

Dönüşüm ve farklılaşma doğada geniş, durmak bilmeyen,
Ancak kör seçim süreci. Yapay seçimde evrim
üreme amaçlarına en uygun olanı seçerek güvence altına alınmıştır; Yani güvence altına alındı
doğal seleksiyonda, bu formların tercih edilmesi ve hayatta kalması
birçok uygun olmayan veya daha az uygun olanlar arasında en uygun olanıdır.
varoluş mücadelesine, yani rekabete maruz kalan
geçim araçları, düşmanlarla mücadeleye, düşmanca
çevre ve her türlü tehlikelere. Böylece uyarlama getirildi
hakkında tamamen "pasif" bir tür. Varyasyonlar tesadüfi bir şekilde ortaya çıkıyor
organizmanın ve kendilerini mücadelede seçmek için sunmak için
varoluş; Mücadele yoluyla aktif olarak edinilmezler. .
Tanınan evrimin ikincil faktörleri şunlardır: büyümede korelasyon
Ve parçaların geliştirilmesinde, yeni karakterlerin kullanım yoluyla kökeni,
kullanımları (Lamarck) yoluyla ortadan kaybolmaları,
Bu şekilde edinildi, çevre ve cinsel etkisi
seçim. (5)

Darwinci teorisi, teleolojinin yorumlanması
Doğaya dayalı iniş teorisi aracılığıyla dünyayı canlandırın
Seçim, bilimsel düşünce hareketine bir fermantasyon gibi girildi,
ve kırk yıllık bir alanda bir diziden geçti
kısmen ortaya çıkan aşamalar, farklılaşmalar ve dönüşümler
teorinin şimdiki durumunda ve kısmen bunu tahmin ettiler. Bunlar
bir nesile ait işçilerin isimleriyle temsil edilir
Çoğunlukla vefat etti: Darwin'in işbirlikçileri, böyle
Bağımsız ve aynı anda açıklanan Alfred Russel Wallace gibi
Doğal seleksiyon teorisi, Haeckel ve Fritz Mueller, Naegeli ve
Assenasy, von Koelliker, Mivart, Romanes ve diğerleri. Farklılaşma
ve Darwin'in teorilerinin detaylandırılması her zamankinden daha ileri gitti;
Öğrencileri tarafından tutulan doktrinin notları ve tonları şimdi neredeyse
Hesaplamanın ötesinde.




Çeşitli Darwinizm biçimleri.


Bunların büyük çoğunluğu popüler Darwinizm olarak adlandırılabilecekleri ifade ediyor
["Darwinismus vulgaris"], teorik olarak değersiz, ancak pratik olarak
büyük çekim ve propaganda güçlerine sahipti. İfade ediyor
Genellikle açıklanamayan bir inanç, her şeyin "olduğu"
Doğal olarak, "Bu adam gerçekten maymunlardan geliyor ve bu hayat
"alt aşamalardan evrimleşti", bu ikilik yanlış ve bu
Monizm gerçektir. Tam olarak popüler olanın bakış açısı
daha önce tarif ettiğimiz natüralizm, burada şüphesiz karışıyor
ve Lamarckian ve Darwinian ile diğer prensipleri kırmadan,
bir yandan "tamamen mekanik" üzerinde hevesli
Doğanın yorumlanması ve diğer tarafta doğrudan psişik
Güdüler, bilinçsiz bilinç, dürtüler, kendiliğinden
Yine de "monizme" bağlı olan organizmaların kendini farklılaştırması
Ve hatta Goethe'nin doğa anlayışını paylaşma konusunda bile profesörler!

Bu tabakanın üstünde gerçek uzmanlarınkine geliyoruz,
en azından bizi ilgilendirir. Burada da sürekli büyüyen bir mesafe buluyoruz
Farklı görüşler arasında, bazen en çok manzar farklılıkları
karşılıklı dışlanmaya. Bu farklılıklar,
Temel doktrin genellikle iniş doktrinine bağlı kalmıştır. Bire
parti Bu kanıtlanmış bir gerçektir, diğerine muhtemel, bilimsel bir çalışma
hipotez, üçte bir "tahta kurtarma". Bir parti her zaman buluyor
Taze desteklemeler, başka bir yeni zorluk. Ve aynı grup içinde
Monofilik ve inananlara inananların kontrastlarını buluyoruz.
polifyletik evrim, mekanistler ve yarı tutulanlar veya
Kapsamlı Vitalistler, Preformationistler ve İnananlar
Epigenez. Görüşler _role_ ile ilgili olarak daha da yaygın olarak farklılık gösterir
türlerin üretiminde "varoluş mücadelesi". Bir taraftan
Darwin'in Darwinm'i önemsiz ilavelerden kurtuluyor ve
Ortodoks "Neo-Darwinizm" olarak formüle edildi; Öte yandan var
Heterodoks Lamarckism. Doğal seleksiyonun "tüm yeterliliği"
Bazıları tarafından ilan edildi, iktidarsızlığı başkaları tarafından. Belirsiz varyasyon
Ortogenezin karşısında, tuzlu mutasyon ile dalgalanan varyasyon
("Yunanca" da Halmatogenez), kendiliğinden pasif adaptasyon
Canlı organizmanın aktivitesi ve öz düzenlenmesi. İçin mücadele
Varlık çeşitli bir şekilde baş faktör olarak veya bir işbirliği olarak kabul edilir
faktör veya kayıtsız veya hatta inimik bir faktör olarak
Yeni türlerin kuruluşu.

Ve bu farklı bakış açılarının temsilcileri arasında
En ilginç kişisel farklılıklar: Bazılarında, Weismann gibi bir
büyük bir sadakat ve pozisyondaki kalıcılık bir zamanlar geldi
diğerleri en şaşırtıcı geçişler ve görüş değişiklikleri. Böylece
Uzun yıllar boyunca gösterdikten sonra Selenka'nın öğrencisi Fleischmann
Kişisel Araştırma Ortodoks Darwinian bakış açısı, nihayet gelişti
sadece seçim teorisinin değil, aynı zamanda açık sözlü bir rakibe
İniş Doktrini. Ayrıca Friedmann. (6) Driesch,
Mekanik Yaşam Teorisi ve bağlı serisi aracılığıyla ilerledi
Vitalizm için biyolojik makaleler. Romanlar, önde gelen bir öğrencisi
Darwin, Hıristiyan teizmi ile sona erdi ve "
varoluş mücadelesi, "maneviyata indi.

Darwinizm'in mevcut durumunun kapsamlı bir görüşü ve onun
Burada birçok şampiyon deneyilebilir. Ama ulaşmak gerekecek
Tipik ve önde gelen bir çalışma ile olasılıklarına ne diyebileceğimizi bilin
Örnekler. Çalışmamız sırasında,
Teori Yüzüyor kendilerini ortaya çıkaracak ve yönelimleri olacak
olası.

Bu görev doğal olarak iki alt bölüme girer: (1)
Evrim ve İniş Teorisi ve Dini Anlama Ne Kadar
Dünyanın ondan etkilenmesi veya etkilenmemesi; (2)
özellikle "doğal"
Varoluş mücadelesinde seçim, "onlar işlenebilir ve
Yeterli ve dinin onlara karşı hangi tutum alması gerekiyor. Bu iki
Sorunlar boyunca farklı tutulmalı ve sırayla tartışılmalıdır.
Karakteristik olarak neyin geçerliliği için _darwinism_ hiçbir şekilde
İniş ve evrimi kanıtlayarak karar verdi, ancak çoğu gibi görünse de
Popüler Fuarlar. (7)




İniş Teorisi.


Bilimsel çevrelerde ve dergilerde bile tekrar tekrar duyarız ve okuruz,
Darwinizm birçok noktada yıkılıyor, yetersiz ve
Oldukça çöktü. En çok güvenceleri bile
ikna olan şampiyonlar oldukça zorla ve biraz düşündürüyor
Gelecekte ödenecek faturalar. (8) Ama burada yine gerektiği açıktır.
İniş teorisi ve Darwinizm arasında açıkça ayrım yapın. Ki
İniş teorisi hiçbir şekilde "parçalanmış" olduğu doğru değildir. İle
Hafif abartı, ama genel olarak adaletle Weismann iddia etti
İniş teorisinin bugün "genel kabul görmüş bir gerçek" olduğunu. Eşit
Weismann'ın Eimer, Wolff, Reinke ve
diğerleri, bununla birlikte, bazılarında evrim olduğunu
biçim; türlerin aşamalı bir dönüşümü olduğunu; O
Gerçek (sadece ideal değil) ilişki veya bağlantı bağlantısı var
Modern yaşam biçimlerimiz, insana kadar, daha düşük ve
Geçmiş en düşük form formları.

Kanıtlar, Darwin tarafından ve zamanından önce eklenenlerle aynıdır,
ancak çoğaltılmış ve daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır:-yani,
yaşam biçimleri, her ikisi de artan bir evrim ölçeğinde düzenlenebilir.
her ikisi de
genel tip ve bireysel organların farklılaşması ve belirli
Karakterler, bedensel ve zihinsel. Darwin tarafından bu konuda kullanılan tüm değerlendirme listeleri
Paleontolojik kayıttan karşılaştırmalı anatomiden bağlantı
Kendisi, vb. Devam eden detaylarla dolduruldu.
Paleontoloji, özellikle sürekli olarak yeni resimler sunuyor
iniş ve olasılığının yeni kanıtları, belki de
genel özelliklerin ve belirli grupların saygısı
tarihsel süreç ayrıntılı olarak. Belirli türler ve cins paleontolojisi için
ilkel formları açıklar, "sentetik türleri" keşfeder
evrimin ayrılması için başlangıç ​​noktası, köprüler veya
"ara" keşfederek evrimdeki esneyen körfezleri daraltır
formlar "; ve belirli türler söz konusu olduğunda,
soybilimsel ağaçlar. Aynı şey karşılaştırmalı gerçekler için de geçerlidir
Anatomi, embriyoloji vb. Bir
hayvan tipi, yapının, işlevlerin veya içgüdülerin çalışmasında
bir karınca veya bir balina veya bir bant solucanının, teorisinin bakış açısı
İniş varsayılır ve daha fazla araştırma için yararlı bir ipucu kanıtlar.

İnsan ile ilgili olarak-bu yüzden emin olduk-teori,
Neandertal, casus, schipka, la naulette kafataslarının keşfi ve
Kemikler-"Pithecoid" (maymun benzeri) ile tarih öncesi bir insan ırkının kalıntıları
karakterler. Ve teori, Dubois'in keşfedilmesinde doruğa ulaşır.
"Pithecanthropus" kalıntıları, Dik Ape-Man, Java, 1891-92,
hayvanlar ve insan arasında uzun süren eksik bağlantı; (9) ve hareketsiz
İnsan ve maymun arasında "kanın yakınlığı" nın daha yeni kanıtları
Transfüzyon deneyleri ile. Friedenthal daha yaşlı olanı canlandırdı
Bir hayvanın kanını diğerine aktarma deneyleri, kan
bir türden bir hayvanın diğerine, ilgili türlerin
ilgili türler, daha uzaktan daha uzak ve son olarak
Hayvanlar insana. İki tür ne kadar uzaksa, daha fazla
kanın fizyolojik karakterleri farklıdır ve daha fazla
Zor ikisinin karışması olur. Çok uzak bir kan
İlgili form, içinde bulunduğu hayvanınkiyle birleşmez
transfüze edilmiş, ancak birincisinin kırmızı korpusları tarafından yok edilir.
ikincisinin serumu, ayrılır ve ortadan kaldırılır. Neredeyse ilgili olarak
Bununla birlikte, türler veya ırklar, iki çeşit kan birleşir, örneğin
at ve kıç, ya da tavşan ve tavşan. İnsan kan serumu bir
yılan balığı, güvercin, at, köpek, kedi ve hatta
lemuroidlerin veya daha uzaktan ilişkili "antropoid olmayan" ın
maymun; Bir Zenciden Beyaz Birleşime Aktarılan İnsan Kanı Kolayca,
Orang-Utan'ın da bir gibbon içine aktarıldığı gibi. Ama insan kanı
ayrıca bir ayrılma veya rahatsızlık olmadan birleşir
şempanze; Çıkarımdan, insanın içine yerleştirilmemesi
primatların diğer alt siparişlerinin yanında ayrı alt sipariş,
Platyrhine ve Catarrhine maymunları, farklı bir alt sırada bile değil
Catarrhines'in yanında; ama onlara bir zoolojik olarak dahil edilecek
alttakım. Bu sınıflandırma daha önce Selenka tarafından önerilmişti.
diğer gerekçeler, yani embriyonikte ortak noktalar nedeniyle
Catarrhine maymunlarının ve insanın gelişimi ve ortakları
Platyrhines ile tezat oluşturan farklılık. (10)




Haeckel'in evrimci konumu.


Eski veya Ortodoks Okulu'nun iniş teorisinin ortalama türü,
Darwinizminin sarsılmasıyla hala arka planda kalıyor, bu
Haeckel tarafından bilimsel olarak "Generelle Morphologie der
Organizma "(1866) ve" Systematische Phylogenie "(1896) ve popüler olarak
"Doğal Yaratılış Tarihinde" ve "Evrenin Bilmeleri" nde
Birçok baskısı. İyi bilindiğini ve sadece ihtiyaç duyduğunu varsayabiliriz
Başlıca özelliklerini kısaca hatırlayın. "Tabancalı değer"
"eşsiz önemi", teorinin "ölçülemez önemi"
Haeckel'e göre iniş yalanları, bu sayede biz
Yaşam biçimlerinin kökenini "mekanik bir şekilde" açıklayabilir. .
Teori, özellikle Maymunlardan İnsanın İnişi ile ilgili olarak,
O, çalışan bir hipotez veya geçici temsil şekli değil; Bu bir
Newton'un yerçekimi yasasıyla veya Kant-Laplace ile karşılaştırılabilir sonuç
kozmogoni. "Belli bir tarihsel gerçektir". Bunun kanıtları
daha önce bahsedildi.

Özellikle Haeckelian olan "temel biyogenetik yasa" dır.
"Ontogeny, filogeniye benziyor", yani gelişimde, özellikle
Embriyonik gelişimde, birey
ırk. Örneğin, "Palingenezis" aracılığıyla,
ataların aşamaları (Protist, Gastraead, Vermine, Piscine ve Simian). Bu
Recapitulation yoğunlaştırılır, bozulur veya ayrıntılı olarak gizlenir
"Cenogenez" veya "Caenogenez". Organizma grupları ve türleri sergiler
en yakın genetik dayanışma. Özellikle insanın soybilimsel ağacı
doğrudan bir seriden geçer. Protistlerin aleminden
Gastraeadae'ninkine yol açar (günümüzde Coelentera tarafından temsil edilir),
bu nedenle solucanların alanına, varsayımsal "ilkel
Chordates "(gerekli varlığı için" belirli kanıtlar "
verilen), tunikler sınıfı, balıklar, amfibiler ve
Modern monotremlere paralel formlar için sürüngenler, sonra doğrudan
Lemuroidler ve babunlar aracılığıyla plasentallere marsupialler
Antropoid maymunlar, onlardan keşfedilen "ünlü pithecanthropus" a
_Homo sapiens_ ortaya çıktı. (Birinden kolay geçiş
Form grubu diğerine dikkat edilmelidir. Çünkü bu noktaya aykırı
Muhalefetin çoğunun "homurdanması" ndan yönlendirildiği yönündedir.
eleştirmenler veya İniş Teorisinin kapsamlı muhalifleri.)

Haeckel'in görmezden gelen soybilimsel ağaçlar inşa etmenin kolay yöntemi
Zorluklar ve tutarsız gerçekler, çok fazla eleştiri ve
Darwinians arasında bile alay. "Berlin Hatip", Du Bois-Reymond,
Romance okuması gerekiyorsa, onları okumayı tercih edeceğini ilan etti
soybilimsel ağaçlarınkinden başka bir form. Ama en azından var
en akla yatkın olan ve
İniş fikrinde çekici ve dahası yardımcı oldular
Tartışmada oryantasyon. Çok belirgin taksonomikleri de görmezden gelemeyiz
ve inşaatlarının sergilediği mimari yetenek.




Weismann'ın evrimci konumu.


Bununla birlikte, modern okulun en karakteristik temsilcisi
Birleşik ve saflaştırılmış Darwinizm Haeckel değil, Freiburg Zoolog,
Weismann. Uzun bir dizi yazı ile çatışmaya devam etti
heterodoks ve özellikle Lamarckian evrim teorilerine karşı ve
kalıtım teorilerini ve varyasyon nedenlerini geliştirdi
edinilmiş karakterlerin iletilememesi ve tüm yeterliliği
Doğal seleksiyon. En son harika çalışmasında, iki ciltte "dersler
İniş Teorisi, "(11) Kesinlikle özetledi ve sistematikleştirdi
onun görüşleri. Sorunu sormaya geldiğimizde bunlar bizi ilgilendirecek
Evrimde faaliyet gösteren faktörlerin. Şimdilik sadeceiz
İniş teorisine karşı tutumu ile ilgilidir. Öyle
Haeckel'e karşı olmasına rağmen, Haeckel'inkiyle tam olarak aynı
Kesinlikle Darwinci bakış açısına göre. İniş teorisi
fethedildi ve sonsuza dek güvence ile söylenebilir. Bu firma
tüm çalışmanın dayandığı inanç ve gerçekten daha iyi
kanıtlanacak bir açıklama olarak kendinden belirgin bir aksiyom olarak muamele görür. Weismann
Bunu kanıtlamak için çok az sorun yaşar. Tüm tanınmış, genellikle çok net
Paleontoloji, karşılaştırmalı anatomi ve c.
Evrimci kitaplarda buluşmaya alışkın olan kitaplar burada istiyor,
Yavaş yavaş azalan Equidae'nin soybilimsel ağaçları
ayak parmakları ve değişen dişleri, _planorbis muliformis_, amonitlerin,
Bireysel organlar tarafından sergilenen kademeli aşama serisi
Örnek, gangliondan sadece karmaşık olana kadar duyarlı olan
göz veya eşleştirilmiş yüzgeçlerin ışınlı iskeletinden
Yüksek omurgalıların beş parmaklı elleri ve ayakları, & c. Bunlar sadece
Kısaca "Giriş" e kısaca değindi ve tüm
Daha sonra kapsamlı çalışma, hangi faktörlerin olabileceğini göstermeye yönlendirilir
operatif ve "Darwinian" olmaları gerektiğini kanıtlamak için (seçim
varoluş mücadelesinde), Lamarckian veya başka bir şey değil. Bu
Hayvanların renklendirilmesi ile ilgili olarak, taklit fenomenleri,
Bitkilerin koruyucu düzenlemeleri, içgüdünün gelişimi
hayvanlar ve çiçeklerin kökeni.

Gerçekte Weismann sadece _one_ katı bir kanıt ekler ve bu sadece sadece
Karşılaştırmalı embriyolojide iyi bilinenlere özel stres atmak;
yani, teorisi temelinde "tahmin etme" olasılığı
Leverrier'in "tahmin ettiği" Neptün. Örneğin, altta
Amfibilerden omurgalılar yukarı doğru bir _OS centrale_
Bilek iskeleti, ama insanda hiçbir şey yok. Şimdi insan inerse
Daha düşük omurgalılar ve temel biyogenetik yasa doğruysa (
Her yaşam biçimi kendi gelişiminde, özellikle de
embriyonik gelişme, ırkının evrimi, ancak
kısaltmalar ve yoğunlaşmalar), _OS'un
Centrale_, insanın erken embriyonik aşamalarında bulunur. Ve
Rosenberg buldu. Aynı şekilde balık benzeri "solungaç-clefts"
Atalar uzun zamandan beri daha yüksek embriyoda keşfedildi
Omurgalı ve insan. Weismann'ın kendisi işaretlerini "tahmin etti"
Sfingidae (Hawk-Gots) tırtıllarının en genç aşaması
eğik değil, uzunlamasına çizgiler ve on yıl sonra bir
Şanslı gözlem tahmini doğruladı. Bolluğu nedeniyle
Weismann'ın ayrıntılı kanıtına girmez.
evrim. "Büyük veya küçük, daha ince bir işi zorla alabilirsiniz.
veya daha fazla genel yapısal ilişkiler veya herhangi bir hayvanın gelişimi,
BT BU BULGULARA evrim teorisi için kanıtlar. "

Ancak iniş doktrini ortaya çıktıkça, (12) ve olduğu gibi
Darwin'in gününden beri sadece tutulduğunu değil, aynı zamanda
güçlendirdi ve taraftarlar kazandı, bu Darwinizm temeli
yine de tüm bilimsellerin oybirliğiyle ve kaçınılmaz sonucu değil
Weismann ve
Diğerleri bizi varsaymaya götürür. Tüm özür dileyen denemelerin dışında
dini, etik veya estetik çıkarlarda da
tabiri caizse almayan filozofların üstün bakış açısı
Teoriyi çok ciddiye alıyor, ancak bunu geçici bir teori olarak görüyor,
Fikirlerimizi ilgili olarak gruplandırmanın az ya da çok gerekli ve yararlı yöntemi
Organik dünyaya göre, biyologların kendileri arasında bile var
Dini veya felsefi veya doğalcı dogmaya kayıtsız,
Kesinlikle gerçekte tutun ve herhangi bir iddiadan vazgeçmeden vazgeçin
Veriler kabul etmiyorsa ve bunlarda bilginin tamlığı
Gerekçeler kendilerini evrimci genellemeden uzak tutar. Arasından
Bunlar, teorinin bir
bilimsel hipotez ve araştırma kılavuzu, ancak bilgi değil
Bir bütün olarak iniş teorisinin daha ziyade doğrulanabilir olduğu itirafları
Ayrıntılardan daha genel bir izlenim.




Virchow'un pozisyonu.


Bu tür uyarılar ara sıra Du Bois-Reymond'dan geldi, ancak
Bu grubun gerçek türü ve düşünce şekli Virchow'dur. O olacak
Bizi geri ödeyin ve onunla tanışmak için bize yeterli. Onun
Darwinizm'e muhalefet ve iniş teorisi en fazla
Göze çarpan nokta: Maymunlardan insanın inişi. Derslerde ve
Zooloji ve antropolojik kongrelerde, özellikle
Berlin'deki kendi antropolojik-etnolojik toplumunun toplantıları,
onun "Vortraege Ueber Menschen -ind Affen-Schaedel" (kafatasları üzerine dersler
Man ve Maymunlar, 1869), Dubois '_pithecanthropus hakkındaki anlaşmazlıklara yönelik
Doksanların ortasında erectus_, onun tüm ağırlığını attı.
muazzam öğrenme-etnolojik ve antropolojik, osteolojik ve üstü
tüm "kranyolojik"-iniş teorisine karşı ölçeğe ve
taraftarlar. Bu nedenle Virchow,
anti-Darwinyalılar ve özür dileyenler ve diğerleri tarafından alıntılanmıştır.
Darwinizm ve bunun için bir sebep verdi, çünkü sık sık
"Darwinistler" a karşı alan veya "
Pro-antropos. "(13) Bazen olduğu bile
Dini güdülerle harekete geçirdi, zaman zaman sadece şampiyonu değil
Bilim özgürlüğü, ama tesadüfen, "
Kiliseler, "örneğin, psişik yaşam teorisinde ayrılmak, boşluklar
İnancın ılımlı ve tevazu içinde işgal edebileceği bilgi. Ama bu
Sonuncusu hiçbir şey kanıtlamaz. Virchow'un tamamen duygusuz doğasıyla
dini veya manevi nedenlerin herhangi bir rolü olması muhtemel değildir.
Mahkumiyetlerinin kurulması ve Haeckel'in saf alevlenmesinde
Din, tabiri caizse, soğukkanlı olandan daha fazla din var
Virchow'un aksi takdirde dondurulmuş birkaç açıklık bıraktığı
İnanç ördekleri için göletler yüzmek için! Ve onun pathos hiçbir şeyi yok
Du Bois-Reymond'un "Gözetleme". O tarafsız, prosaik bilim adamı,
Kim hiçbir şeyin "onu aşkın bir düşünceye çekmesine" izin vermeyecek, (14)
ya teolojik ya da natüralist
gerçek, genel bir teoriyi kesinlikle reddetmeden, endişelenmeyecek
Kendisi, onun yolundaki her zorluğa dikkat çekmek dışında;
Kısacası, her birinin ideali olan bir ruh halinin temsilcisidir.
araştırmacı ve her teorisyenin umutsuzluğu.

1869 dersi zaten sonraki tutumunu gösteriyor. "Dikkate alınan
Mantıksal ve spekülatif olarak "İniş teorisi ona benziyor
"Mükemmel," (15) Gerçekten de mantıklı bir ahlaki (!) Hipotez, ancak
kendisi ve kendi önermelerinin çoğunda hatalı. Geriye doğru
1858 olarak, Darwin'in büyük çalışmasının yayınlanmasından önce,
Carlsruhe'deki Doğacılar Kongresi, bir türün kökeni
Bir diğeri ona gerekli bir bilimsel çıkarım ortaya çıktı, ama ---- ve
Tüm ders boyunca olumlu tanıma arasında değişiyor
genel olarak teorinin ve karşılaşan zorlukların vurgulanması
Ayrıntılı. Goethe'nin teorisine göre gelişen kafatası
üç değiştirilmiş omurdan, insanda temelde farklıdır ve
Maymunlar, hem dışsalları, tepeleri, sırtları ve şekli ile ilgili olarak ve
özellikle için oluşturduğu boşluğun doğası ile ilgili olarak
beyin. Özellikle gelişme ve
Vücudun geri kalanının yapısı da dikkate alınmalıdır. .
kafatasında ve vücudun geri kalanında maymun benzeri yapılar olarak adlandırılan
Bazen insanda (aptallar, mikrosefaloidler & c.) Olamaz
atavizmler olarak ve dolayısıyla iniş teorisinin kanıtları olarak kabul edilir;
patolojik nitelikte, tamamen gerçekler _sui generis_ ve "
normal evrim sonuçlarına sahip bir diziye yerleştirilecek. "Bir adam
Hastalık tarafından değiştirildi "hala bir maymun değil, hala bir adam."

Virchow bu tutumu sürdürmeye devam etti ve bu türde ısrar etti
argüman. "Pithecoid" bulma girişimlerini enerjik olarak reddetti
Tarih öncesi insan kalıntılarındaki karakterler. Dar ilan etti ve
Daha az kemerli alın, eliptik form ve alışılmadık derecede büyük ön
1856'da Wupperthal'da bulunan "Neandertal kafatası" boşlukları
sadece belirli örneklerde olduğu gibi meydana gelen patolojik özellikler
_homo sapiens _. (16) Çenenin anormal görünümünü açıkladı
Dişlerin tutulması sonucunda Schipka'nın Moravya Mağarası, (17)
doğrudan "antipitekoid" karakterler eşliğinde.

1895 yılında Etnoloji Derneği toplantılarındaki davalar
Hangi Dubois mevcuttu, neredeyse dramatik bir karaktere sahipti. (18)
Dubois, Virchow, Nehring, Kollmann, Krause ve diğerlerinin çeşitli görüşleri,
Darwinci sorunun şu anki durumunun neredeyse bir özetimiz var.
Virchow, Dubois tarafından bir araya getirilen parçaların (
femur, iki molar diş ve bir kafatasının üstü) aynı
bireysel olarak, büyük kapasiteye ilişkin hesaplamalara itiraz etti
Kafatası, Dubois'in çok çarpıcı ve zeki çizimine karşı yerleştirilmiş
Kafatası-dış çizgisinin eğrileri, gösterilen,
Pithecanthropus, bir maymunun kafatasından kademeli geçiş buna
Pithecanthropus eğrisinin
Sadece bir gibbon (_hylobates_) ile çakışır ve bunu iddia etti
Keşfedilen kalıntılar, bir gibbon türünün kalıntılarıydı ve
Yeni bir maymun cinsini temsil ettiklerini itiraf edin. Hızlı tuttu
_ceterum censeo_: "henüz olabilecek bir diluvial keşif yapılmadı
pitekoid tipte bir adama atıfta bulundu. "Gerçekten de polemik veya" Dikkat "
İniş teorisi ile ilgili olarak daha da ileri gitti. O sadece reddetmedi
Maymundan insanın inişinin kanıtını kabul etmek için
Bir ırkın diğerinden inişinin gösterilmesine izin verin. (19)
Tüm makul hipotezlere rağmen, şu ana kadar sadece bir _pium
Desiderium_. "Yarış, özel farklılığını inatla sürdürüyor,
ve varyasyona veya bir başkasına kademeli dönüşüme direnir. Zenci
Amerika'da bir zenci olarak kalır ve Avustralya'nın Avrupalı ​​sömürgecisi kalır
bir Avrupa.

Yine de tüm Virchow'un muhalefeti karakteristik kelimelerle özetlenebilir,
Neredeyse onun sloganı olarak adlandırılabilir, "Seni ihtiyaç duyduğum konusunda uyarıyorum
Dikkat, "ve bu teorinin ciddi bir şekilde reddedilmesi değil
İniş. Gerçekte evrim-IDEA'yı bir aksiyom olarak tutar ve
Son adlı inceleme, sürecin nasıl kavradığını belirgin bir şekilde gösterir.
O varyasyon (muhtemelen "kaleydoskopik") ile başlar,
"patolojik" bir fenomen olarak, yani kendiliğinden değil, ama
organizmanın tepkisi olarak çevresel uyaranın sonucu
iklim ve diğer yaşam koşulları. Sonuç bir değişiklik
önceki özellikler ve yeni bir kararlı yarış bir
"Edinildi Anomali." (20)




İniş teorisinden başka memnuniyetsizlik örnekleri.


Virchow ile ne vardı, sadece dikkat gösterme ihtiyacının bir önerisi veya
daha sonra izin verilecek veya çelişen tartışmalı konular
Başkaları için daha ciddi sonuçlar ve daha fazla tereddüt etmesine yol açtı
evrimci genellemeler ve spekülasyonlar ve bazen
Onlara keskin bir antagonizm.

Bu ruh halinin önceki örneklerinden en iyi bilinenlerden biri Kerner von
Marilaun'un "bitki yaşamı" üzerine büyük ve güzel çalışması. (21) Gerçekten de,
türlerimizin öncül formların varyasyonları olduğunu kabul edin, ancak sadece bir
çok sınırlı bir duyu. Sahip olan hisse senetleri veya sınıfları içinde
Her zaman var, "hibridizasyon" yoluyla varyasyonlar ortaya çıktı.
benzer, ancak nispeten farklı formların geçişi yoluyla; bunlar
Varyasyonlar yapılandırmayı ve görünümü ayrıntılı olarak değiştirir, ancak hiçbiri
genel karakteri etkiler veya "daha düşük" ile herhangi bir geçişe neden olur
"Yüksek."

Kerner, iniş teorisi lehine baş argümanı atar,
Bireysel organların homolojisi, homolojinin gerekli olduğunu açıklayarak
Farklı organizmalardaki fonksiyonun benzerliğine. Benzer
Argüman "ontogeny tekrarlayan filogeni" açısından kullanılmaktadır.
Paleontoloji, bitki dünyasında herhangi bir "sentetik türü" ifşa etmez,
şimdi birçok kişinin olduğu ortak ilkel stok olabilirdi
Farklı dallar yayıldı ve herhangi bir "geçişi de açıklamıyor
Bağlantılar "örneğin, kriptogamlar ve
Gymnosperms veya Gymnosperms ve Anjiyospermler arasında. Yüksek ırklar
görünüşe göre daha önceki katmanlardan yoksunlar,
hiç var olmadı. Peat-bog florası, varlığını içermelidir.
Turba olmadan büyük bir refakatçi flora
oluşan, ancak bunun tüm izleri hala kalıcı izlerde yok
Bu zamanlardan. (22) Enerji ve madde ile yaşam,
Evrenin olgusu tüm sonsuzluktan ve dolayısıyla onun başlıca formları ve
Tezahürler "ortaya çıkmadı" ama her zaman olmuştur. Eğer gerçekler
Bunlar evrenin Kant-Laplace teorisi ile çelişiyor, o zaman ikincisi
tersine değil, bunların ışığında düzeltilmelidir. Aşırı
Kerner'in izolasyonu ve teorisi muhtemelen bundan kaynaklanıyor
görüşlerinin sonucu.

Evrim teorisine en son antagonizm örnekleri arasında,
En ilginç olanı, Zooloji Profesörü Fleischmann'ın bir kitabı
Erlangen, 1901'de yayınlandı ve "İniş Teorisi" başlıklı. BT
"bir bilimselin artması ve düşüşünden oluşan popüler derslerden oluşur
hipotez "(yani iniş teorisi) ve tam bir
Bir Quondam Darwinian tarafından okulunun doktrini, hatta
Temel önerisi, evrim kavramı. İçin
Fleischmann, Weismann gibi, kullanmanın yanlışlığından suçlu değil
Darwinizm'e eşdeğer olarak "İniş Teorisi"; O kesinlikle
Doğal seleksiyon teorisine kayıtsız. Kitabı kesinlikle
gerçek meseleler ve en azından ötesinde her şeyi spekülasyon olarak reddeder
bunlar; köken sorusu hakkında bir görüş bile ifade etmiyor
ama sadece eleştirir ve analizler.

Çürütmede yeni ve ezici argümanlar getirmez
iniş teorisinin, ancak sahip olan zorlukları güçlü bir şekilde vurgular
Her zaman onu besleyin ve bunları ayrıntılı olarak tartışır. Eski anlaşmazlık
Birliğe ilişkin Goethe, Geoffroy St. Hilaire ve Cuvier ile ilgilenen veya
Doğada "mimari planın" temel heterojenliği
yeniden canlandı. Modern Zooloji, sadece dört tür cuvier'i tanımıyor,
ama on yedi farklı stil, "Phyla" veya form grupları, birini türetmek
bunlardan diğerinden umutsuz. Ve bütünün doğru olanı doğrudur
ayrıca her filum içindeki alt bölümlerin; _e.g._, omurgalı içinde
Balıkları, amfibileri, sürüngenleri, kuşları ve memelileri ile filum. Köprü Yok
Birinden diğerine geçer. Bu özellikle çok kanıtlandı
teorisini destekleyen favori örnek olan örnek
İniş-Balıkların yüzgeçleri ve beş parmaklı eliyle ilişkisi
Omurgalı. Sözde geçiş formları (Archeopteryx, Monotremes,
& c.) İktisörlüdür. Yani evrimcilerin "takip eden" ile-
İzlenebilir olduğu söylenen Equidae'nin Şecere Ağacı
Paleontolojik olarak, tek parmaklı atlardan ara vermeden,
Günümüzde normal beş parmaklı soyun; Ve başka biriyle
Evrimin Favori Örneği, Gölet Sezunlarının Tarihi
(_Planorbis muliformis_), sayısız çeşidi ile ortaya çıkan
Steinheim yataklarındaki gerçek bitişiklikte aralarında geçişler ve
Dolayısıyla, türlerin dönüşümünün bariz bir örneğini sunmaktadır.
Bu vakalara karşı ve paleontolojik arşivleri bir
genel olarak soybilimsel ağaçların inşası için temeli, ağırlık
Ve görünüşe göre belirleyici itiraz, yumuşak hiçbir yerde
daha önceki yaşam biçimlerinin bir kısmı korundu ve
sert parçalar temelinde herhangi bir kesinlik ile ilişkiler kurun
Sadece kemikler, dişler ve kabuklar gibi. Haeckel bile salyangozları kabul ediyor
Çok farklı bedensel yapı çok benzer ve hatta zor olabilir
Ayırt edilebilir kabuklar.

Fleischmann ayrıca Haeckel'in "Temel Biyogenetik Yasası"
tamamen çöktü. "Recapitulation" gerçekleşmez. Selenka'nın Figürleri
Ovum segmentasyonunun,
bireysel gruplar. Blastoderm'in kökeni ve gelişimi veya
Germinal diskin filogenin tekrarlanmasıyla ilgisi yoktur. BT
daha yüksek omurgalıların embriyolarının
birbirinden ayırt edilemez. Yumurta hücresinde bile belirli bir
karakter ve herhangi bir tek hücreli organizmadan tamamen farklı
Protistan seviyesi. Yüksek omurgalıların çok atıfta bulunulan "solungaç-clefts"
Embriyonik aşama, önceki alt aşamaların kalıcı anımsamaları değildir;
Bunlar tüm omurgalılar tarafından paylaşılan ve geliştirilen ilkeler veya primordia
farklı seviyelerde farklı; (Böylece balıklarda nefes alıyorlar
organlar ve yüksek omurgalılarda kısmen ilişkili olurlar
işitme organları veya kısmen tekrar kaybolur).

Fleischmann'ın aşırı suçluğa karşı güçlü protestosu
taraftarların tarafına inşaat ve aşırı güven
İniş doktrini çok ilginçtir ve genellikle gerekçelendirilebilir
detay, buğdayın olduğu izlenimine direnmek zor
saman ile reddedildi. (23)

Bir meslekten bile aşağıdaki itirazları gündeme getirebilir:
Form grupları birbirlerine kadar izlenemez, paleontolojik
Kayıt hala, ancak genel olarak taslak olarak, içinde
Her filum kademeli bir ardıllık ve formların yükselişi olmuştur. Nasıl
Hesaplanacak yeni olanın kökeni mi? Şiddet yapmadan
Düşüncemize göre, bir tür entelektüel özerklik olmadan, dinlenemeyiz
Sadece yeni unsurların meydana geldiği gerçeğiyle içerik. Yani, hepsine rağmen
"Zorluklar", gerçek kökenli varsayımı sessizce güçlendirir
Tek tatmin edici ipucu olarak üzerimizde. Ve gerçek, hangisi
Fleischmann, şu anda bile gözlemleyebileceğimizi tartışmıyor.
en az yeni ırkların kurulması, bizi kabul etmeye iter
Yeni türlerin benzer kökeni. Biyogenetik yasa gerçekten "bulsa bile
istisnalarında baş. "
evrimin önceki aşamalarının sıkı bir şekilde yeniden özetlenmesi,
En kolay şekilde anımsamalar olarak yorumlanan tartışılmaz gerçekler
Bağlanma nedeniyle (ideal veya kalıtsal), ataların formlarıyla. (Not,
Örneğin, Weisman'ın "Tahmini" & c. (24)) Archeopteryx ve diğer olsa bile
ara formlar katıdaki bağlantılar olarak kabul edilemez
Sense, _i.e._, gerçek soyağacında aşama olarak, ancak olay
bir organizmada sürüngen ve kuş özelliklerinin yan yana
İki sınıfın yakın ilişkisini kanıtlamak için.

Fleischmann'ın kitabı, başka bir yerde elde edilen izlenimi güçlendirir,
Bir bütün olarak yaşam alanının genel anketi güç verir ve
İniş teorisine ikna olma, detayların bir çalışması sık sık
konuların kırılması ve zorlukların
Önem. Ama aynı şey diğer birçok teorik için de geçerli
Ve yine de geçerliliklerinden şüphe etmiyoruz. (Almak,
Örneğin, Kant-Laplace Teorisi ve Etnoloji Teorileri
din tarihi, dil tarihinin vb.
Oldukça yaygın olarak, uzman ve uzmana sahip olanların
Ayrıntılı gerçeklerin refrakterliğinin farkında olan bilgi, genellikle
Yine de her kapsamlı teoriye karşı şüpheci bir tutum sergileyin
Ayrıntılı araştırmanın nihai kullanımı,
genel teoriler mümkün. Fleischmann tam olarak ne yapar, diyelim ki
Antropolog, sabitlik izlenimi altında ve
daha güçlenecek insan ırklarının ayırt edici özelliği
Derinden nüfuz etti, istifa ederek tüm olasılıktan vazgeçmeli
Onları bağlayıp, onları bulduğu gibi gerçeklerle içerikle dinlemelidir.
Benzer şekilde, en yakından tanışanlar
evcil hayvanlar genellikle tüm girişimlere en yorucu bir şekilde direniyor, ancak
Bunlar elbette başkalarına, "evcil" formlarımızı türetmek için bir mesele gibi görünüyor
Özgürlük içinde yaşayan "vahşi" türler.

Ama geri dönmek için. İniş teorisinin tanındığı yerde bile
Tamamen veya yarı yürekten, tanıma her zaman
aynı şey. Generalin taraftarları bile, ama kendi içinde oldukça belirsiz
daha düşük formlardan daha yüksek ve benzerden bir dönüşümün
farklı formlar gerçekleşti, bu kadar çok noktaya sahip olabilir
anlaşmazlık ve hatta birbirine böyle bir düşmanlıkta durabilir,
Seyirciler, işgal ettikleri izlenimini almaya yatkındır.
farklı bakış açıları ve artık temellerde bile bir arada değil
onların hipotezleri.

En çeşitli sorular ve cevaplar ortaya çıkıyor; Evrim olup olmadığı
"monofil olarak" veya "polifilik olarak", _i.e._,
bir veya daha fazla soybilimsel ağaç; sürekli olarak gerçekleşmiş olup olmadığı
bir tipten diğerine kolay geçiş veya sıçrama ve sınırlarla; ikisinden biri
Her biri ayrı ayrı değişen tüm organların kademeli bir dönüşümü yoluyla,
veya birçok türün ilişkili "kaleydoskopik" varyasyonları yoluyla
tüm sistem; esasen asimptotik olup olmadığı veya
Organizmalar, çeşitli tarafından hayati dengenin "kararsız" aşamalarından geçer
kesin olan ve bu nedenle olan istikrarlı durumlara durdurma yerleri
Konuşun, kör sokaklar ve evrimsel olasılıkların terminal noktaları,
_e.g._, soyu tükenmiş dev Saurians ve belki de insan. Ve bunlara
Sorunlar, neyin önünde olan sorunun çeşitli cevapları eklenmelidir,
Yoksa, bildiğimiz yaşamın en erken aşamalarından önce gelmiş olabilir mi? Nereden
İlk hücre geldi mi? İlk canlı protoplazma nerede? Ve nasıl
Yaşam inorganikten mi kaynaklanıyor? Bu daha derin sorular bizi işgal edecek
Yaşam teorisi üzerine bölümümüz. Eskisinden bazıları, onların
Boyutlar, faktörlerle ilgilenen altıncı bölümde dikkate alınacaktır
Evrimde.

İniş teorisi ve arasında bile elde edilen farklılıklar
Beklenenleri en iyi şekilde çalışılabilir.
Reinke ve Hamann.

Kiel'deki Botanik Profesörü Reinke, kitabındaki görüşlerini ortaya koydu,
"Die Welt als tat" (25) ve daha yakın zamanda "Einleitung in Die
teorische biologie "(1901). Her iki kitap da geniş bir daireye hitap ediyor
okuyucuların. Reinke ve Hamann, bazı argümanları ve
Wigand tarafından Darwinizm'in ilk günlerinde ortaya konan görüşler, (26) bir yazar
eserleri yavaş yavaş artan takdir kazanıyor.

Reinke'nin organizmaların geliştiği "değiştirilemez mahkumiyeti" ve
bunu fan şeklindeki soybilimsel ağaçlardan sonra yapmışlardır.
İniş teorisi ona modern biyolojinin bir aksiyomudur, ancak
Aslında, bunun lehine durumsal kanıtlar son derece
Parçalı. Bunun lehine ana argümanlar,
genel olanlar; karşılaştırmalı olarak ortaya çıkan homolojiler ve analojiler
morfoloji ve fizyoloji, paleontolojik artan seriler
Kayıt, kalabalık organlar, parazitik dejenerasyon, bunların kökeni
Consortizm ve simbiyoz dediğimiz hayati dernekler. Bunlar o
esas olarak kendi özel alanından ve kişisel alanlarından örneklerle gösterir
gözlem.

En basit yaşam biçimleri,
evrimin başlangıcı; ve mekanik nedenler onların
yükseliş, doğal "filogenetik olduğu varsayılmalıdır
"epigenetik olarak çalışan" gelişme potansiyeli "
yükselen evrim. Bizi monofilik ve
polifyletik evrim, ama kendisi ikincisine doğru eğiliyor,
onunla ilişkilendirme Wigand'ın ilkel teorisinin rehabilitasyonu
hücreler. Başlangıçta, ilkel yaşam biçimleri ortaya çıkarsa (muhtemelen
tek hücreli olmayanlar), yaşamayandan, neden düşünmemiz gerektiği açık değil
Sadece bu kadar ortaya çıkan biri ve eğer birçoğu bunu yaparsa, neden olmamalı
aynı anda tipik olarak farklı olan doğal farklılıklar
Evrim serisi ve form grupları. Ama evrim devam etmiyor _ad
farklılaşma kapasitesi için libitum_ veya _ad infinitum_ ve
Dönüşüm yavaş yavaş azalır. Organizasyon bir kararsızdan geçiyor
Giderek daha istikrarlı bir duruma ve birçok noktada denge durumu
Durma söz konusu olduğunda bir terminale ulaşabilir. Adam, köpek,
at, tahıllar ve meyve ağaçları,
amaç. "Phylembryos" dediği ön aşamalar, çünkü
Embriyo ile aynı ilişki ile evrimlerinin olası sonucu
Mükemmel bireye yapar. Böylece _phenacodus_
Modern atın filembriyosu. Her birinin
Modern türlerin bağımsız bir dizi filembriyoları var olabilir
İlkel hücrelere geri dönün. Ancak paleontolojik kayıt ve
Özellikle sentetik türleri, bunun yerine bunu varsaymak yerine geri dönüyor
sayısız seriden, şecere ağaçları var, değil
Ancak biri, ama birkaç.

Esas olarak karakterize edilen bu görüşler birlikte veya ayrı ayrı
Yakalama kelimeleri "Polifyletik İniş", "Yok ve Kararlı Denge"
ve böylece, çeşitli yazılarda birlikte veya ayrı ayrı
Muhalefet kanadına ait evrimciler. Onlar genellikle
doğal seleksiyon teorisinin bir reddi ile ilişkili ve
"Ortogenez", "heterogenez" ve "epigenez" teorileri.

Faktörleri düşünürken onları daha sonra tartışacağız
evrim. Ama önce teorilerin bulunduğu bir çalışmayı fark etmeliyiz
Darwinci Ortodoksluğun karşısında en kararlı ve agresif
ortaya koydu. 1892 O. Hamann'a kadar, o zaman zooloji konusunda bir öğretim görevlisi
Goettingen, bunları bir araya getirdi ve onları sahaya getirdi,
Özellikle Haeckel'e karşı, "Entwicklungslehre und
Darwinismus. "(27)

Hamann'ın ana teması, Darwinizm'in "orada"
Daha önce bitmiş tiplerden daha yüksek tiplerin kökenli olamaz. "
Bu "talihsiz ve desteklenmemiş varsayım" için hiçbir kanıt yok
Embriyoloji, paleontoloji veya anatomi. Argümanları benimser ve genişletir
ve embriyolojisinde Haeckelian karşıtı kurtuluşlar, Snell ve Heer
Paleontoloji, Koelliker ve von Baer özel yorumlarında
evrim, Snell'in özellikle insanın inişiyle ilgili olarak. Öyle
Metazoa'yı Protozoa'dan bugünkü bitmiş durumlarında türetmek imkansız
evrim; Amip bile organizasyonda tam olarak uyarlanmıştır ve
varlığının koşullarına fonksiyonel faaliyet, bunun bir
"Bitmiş" tipi. Sadece bir fantezi ile balıklar olabilir
Solucanlardan veya balıklardan daha yüksek omurgalılardan türetilmiştir. Onlardan biri
favori argümanlar-ve ağır bir argüman, ancak ihmal edilmiş olsa da
Ortodoks Darwinians-Benzer altında yaşayan madde yeteneklidir.
kendiliğinden ve yeniden gelişmenin uyaranları, oldukça farklı noktalarda
ve farklı gruplarda, ışığa duyarlı noktalar gibi benzer organlar,
Pigment, göz lekeleri, lensler, tam gözler ve benzer şekilde birikimler
Notochord, boşaltma organları ve benzerleri ile. Bu nedenle homoloji
Organlar kalıtsal ilişkilerinin kanıtı değildir. (28)
"Yinelemeli Evrim" i gösterin.

Bir başka favori argüman da "paedogenez" gerçeğidir. Belirli hayvanlar,
_amphioxus Lanceolatus_, _Peripatus_ ve bazı medusalar gibi çok
sık sık kalıcı ilkel aşamaların örnekleri olarak öne çıktı ve
"Geçiş bağlantıları." Ama bakış açısından kabul edildi
Paedogenez, hepsi oldukça farklı bir yönü varsayıyor ve daha ziyade
çok yüksek gelişmiş türleri temsil eder ve ilkel formlar değil, ama
muhafazakar ve gerileyen formlar. Paedogenez, sergilenen fenomendir
bir dizi tür tarafından, onların aşamalarından birinde kısa durabilecek
embriyonik veya larva gelişimi, cinsel olarak olgunlaşır ve üretir
Kendi tamamen gelişmiş formlarına ulaşmadan yavrular.

Başka bir argüman, çağrılan eski, müstehcen ve gerçekten önemli olan
Koelliker, "inorganik doğa mineraller arasında doğal bir sistem gösterir
(Kristaller) Hayvanlar ve bitkiler kadar, ancak öncekinde
Formların üretiminde herhangi bir genetik bağlantı sorusu olamaz. "

Yine "inversiyonlar" ve
Formların paleontolojik ardıllığındaki anomaliler, bir dereceye kadar
Darwinci-Haeckelian soybilimsel ağaçları üzer. (Böylece formlar var
Ataları iddia edilen Kambriya'da Silurya'ya kadar görünmüyor.
Foraminifera ve diğer protozoa Silurian'a kadar görünmüyor.)

Özellikle embriyolojiden, genel olarak başka yerlerde olduğu gibi,
"Temel Biyogenetik Yasa", evrim genelden
Özel, kusurdan daha mükemmel olana kadar, hala olandan
İyi tanımlanmış ve hassas olana süresiz ve coşkulu, ancak asla
Özel özel. Hamann'ın hipotezine göre düşünmeliyiz
devam gibi evrimin, tabiri caizse, üstte değil,
alt. Fila veya form grupları, birçok şey taşıyan harika gövdelerdir
dallar ve dallar, ancak birbirlerine yol açmıyor. Hala daha az
Bir gövdenin küçük yan dalları, diğerinin tüm büyük gövdesini taşıyor
hayvan veya bitki filumu. Ama hepsi aynı köklerden büyüyor
ilkel yaşam biçimleri. Tek hücreler bunlar olmalı, ama gibi değil
"Protistlerimiz". İçeride olan ilkel formlar olarak düşünülmelidirler
kendileri en çeşitli ve yaygın olarak ayrı olanların potansiyelleri
Ayrılma sırasında olduğu gibi yükseldikleri evrim dizisi
Fan benzeri ışınlar.

Bazı doğa bilimcisini kendi özel olarak takip etmek öğretici olurdu
alan adı, örneğin bir paleontolog
paleontoloji veya embriyoloji, embriyoloji için bir embriyolog
Bunların iniş teorisinin varsayımlarını destekleyip desteklemediğini öğrenin
ya da değil. Sadece bu ayrıntılı gerçeklerle ilgilidir,
Teorinin inkarları bile en sık görüldü. Koken, aksi takdirde
Teoriyi ikna eden destekçisi, "Vorwelt" ında _APROPOS_
kaplumbağalar, soybilimsel ağaçlara ne oldu
dünyada yurtdışına dağılmış gerçekler gibi gerçekler
Darwinizm. _Archaeopteryx_ ile ilgili olarak,
Her zaman kuşların evriminde ara bağlantı olarak öne çıkın,
hiçbir karakterinde temel bir fark göstermediğini
Günümüzün kuşlarından herhangi birinden ve daha sonra, yakınsak yoluyla
benzer etkiler, benzer organlar ve yapısal
İlişkiler sonuç, yinelemeli düzenlemeler
inişten bağımsız olarak. O da,
Varoluş mücadelesi,
Paleontolojik kayıt.

Embriyolojide, O kadar yetkin bir otorite. Hertwig-kendisi eski bir
Haeckel'in öğrencisi-"temel biyogenetik yasadan" tepki gösterdi. Onun
Konunun teorisi, zaten sahip olduğumuz Hamann'ın teorisi
tartışıldı; Geliştirme o kadar da bitmiş bir özet değil
ataların tipleri,
Henüz uzmanlaşmamış genelleştirilmiş basit formlar; Ve bu temellerden
Özel organlar farklı seviyelere ve farklılaşma derecelerine yükselir
Türe göre. (29) ama kendimizi ayrıntılı olarak kaybetmemeliyiz.

Tüm tarlaya bir kez daha baktığımızda, haklı olduğumuzu düşünüyoruz
Biraz güvenle, farklı açıklamaların
Teorinin ayrıntılı uygulama ve özel özelliklerine göre
iniş ve tarafından işgal edilen farklı bakış açıları
Evrimciler, en azından,
evrim ve iniş gerçekten gerçekleşti, öyle koşmadılar
Basit ve pürüzsüz bir rota, aşırı güvenenlere inanmamızı sağlayacağı gibi;
iniş teorisinin, bilmeceleri temizlediğinden ziyade vurgulamak
ve davanın zorlukları ve sadece
Teori sadece nispeten dışsal bir şey kazanmış olacağız,
Sorunlarını yeniden ifade ettiği gibi çözmeyen yaratılış. .
Yaklaşık itirazlardan gerçek "sağ kanat" ın tüm eleştirisi
İnkarlar, bunu tartışmasız kanıtlıyor. Ve muhtemelen bu derste
Zamanla, kritik içgörü ve öfkenin keskinleştirilmesi,
Akademik teoriden bildiğimiz gibi daha fazla tepki. (30)
Öte yandan, daha da kesin olarak kabul edilebilir.
genel evrimci bakış açısı ve iniş için büyük argümanlar
Bir form veya başka bir şekilde, öyle değilse nihayetinde muzaffer olacak
Zaten ve bu, er ya da geç iniş teorisini alacağız
Elbette en genel formu, tıpkı şimdi yaptığımız gibi
Kant-Laplace Teorisi.





Bölüm V. Din ve İniş Teorisi. İniş teorisi ile ilgili konumumuzu tanımlamaya çalışırken
en önemlisi, bakıldığında bunu fark etmeliyiz
Yakından, söz konusu gerçek sorun özel bir zoolojik sorun değil, ancak
oldukça genel ve ayrıca ortaya çıkan yeni bir büyüme değil
aniden ve bizi hazırlıksız buldu, ama çok eski ve uzun
Ortamızda var. Tüm teoride "iniş" sorunu
Sonuçta sadece bir aksesuar. Düşüp görülse bile
Bilimsel olarak anlamsız, "yaşam alanındaki evrim"
tartışılmaz bir gerçek olarak kalın ve onunla birlikte tam olarak ortaya çıkacaktı
dünyanın dini yorumu için aynı zorluklar
genellikle iniş teorisine atfedilir.

Evrim veya gelişme tarihinde önemli bir fikir olmuştur
Aristoteles zamanından beri düşünce, ama iniş, tabiri caizse, modern bir
Upstart. Uzun süreli düşünce modlarına göre, _evolve_ anlamına gelir.
{~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} - {~ Yunanca küçük harf iota ile Psili ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, _potentia_ ila _Actus_,
Tohumundaki gibi, tam farkındalıkta olduğu gibi
ağaç. Gelişimi sırasında organizma birçok kişiden geçer
her biri gibi birbirleriyle ilişkili olan birbirini izleyen aşamalar
Doğrudan alttan yükselen ve yukarıdakine hazırlanmak.
Böylece tüm doğa ve özellikle yaşam alanı, bir merdiveni ima eder
"evrim." En düşük yaşam biçiminde "potansiyel olarak" olan nedir
En yüksek, insanda olduğu gibi, gerçek veya "gerçekleştirilen"
Sürekli faz dizisi, art arda daha fazla gelişti. Bu
Daha önceki formlarında görüntüleme, her daha yüksek adımın olduğunu ima etmekten çok uzaktı
kelimenin tam anlamıyla, fiziksel ve fiziksel ve
Bazı temsilcilerinin zihinsel dönüşümü. Dünya olarak, içinde
Örneğin Aristotel'in görüşü, tüm sonsuzluktan var olmuştu, aynı zamanda
Yaşam aşamaları ve biçimleri, her biri tekrar benzer şekilde yükselir. Aslında,
Temel fikir, her yüksek adımın basitçe bir gelişme olmasıdır,
Alt aşamada daha dolgunlaşıyor ve son olarak o adam tam oldu
En düşük seviyede potansiyel olarak doğanın gerçekleşmesi.

Bu evrim doktrini, modern zamanlarda temel fikirdi
Leibnitz ve Kant, Goethe, Schelling ve Hegel. Birlik getirdi ve
Doğa sistemine bağlılık, her şeyi adımlarla birleştirdi,
boşlukların varlığını reddetti ve dayanışmasını ilan etti
tüm yaşam biçimleri. Ama tüm bunlara göre gerçek iniş fikri
gereksiz. Gerçek bir malzeme varyasyonu ve bir aşamadan geçiş
Bir diğeri buna evrim fikrinin ahşap ve brüt bir ifadesi gibi görünüyordu.
"çok çocukça ve belirsiz hipotez" (Hegel).

Karşılaştırmalı morfoloji ve fizyolojinin tüm önemli sonuçları
İniş Doktrininin Modern Destekçileri,
onun lehine olan tartışmalar,
Orijinal ve genel evrim fikri, kendi destekleri olarak
bakış açısı. Ve aslında hepsi kesin kanıtlar verir.
_evrim_; Ama temeller dahil olmak üzere bunlardan biri değil
biyogenetik hukuk ve aşılanmış şempanze,
_Desent_. Bu çekişme, bizim
biraz dikkat. Son örneği alalım. Kan transfüzyonu
İki tür arasında mümkündür, çünkü bunlar
birbirinden veya ortak bir kökten indi, ancak sadece
Sistematik (ideal) ilişkileri, yani onlar
Birbirlerine yeterince yakın ve birbirlerini sevdikleri gibi
fizyolojik nitelikler ve işlevler. Eğer iniş varsayarak, bu homoloji
rahatsız edildi ve sistematik ilişki,
Örneğin Suzlu evrim yoluyla, sadece iniş gerçeği olmaz
İki türü birbirine yaklaştırın. Böylece dava sadece
Sistematik ilişki ve sadece evrim. Ama bunun anlamına gelince
sistematik ilişki, inişle "açıklanıp açıklanamayacağı"
Tüm sonsuzluktan ya da nasıl ortaya çıktığı, deney
bizi bilgilendirmez.

Aynı fikir, Weismann'ın "tahmin etme" ile ilgili olarak da gösterilebilir.
Bu da bir evrim kanıtıdır, ancak iniş değil. Tam olarak
Weismann, Hawk-Shot tırtıllarının şeritini ve
insan _os centrale_, Goethe kafatasının oluşumunu öngördü
Modifiye omurlar ve insanda premaksiller kemik. Tam olarak aynı
İnsan kafatasındaki boşlukları hayvanınkinden "türetme"
kafatası. Bu, tanrıçasının tarzına ve tarzına oldukça uyumluydu
Doğa ve yaratıcı dönüşümleri, kreasyonlarının türünü yükseltiyor
sahneden sahneye, her yeni türün geliştirilmesi ve genişletilmesi
daha önce, ancak daha sonra benzer ve özetçiliğe sahip olmak
Daha önce, daha önce kalabalık ve kademeli olarak kaydetmek
azalan parçalar.

Ama tüm bunların inişle ne ilgisi var? "Biyogenetik Yasa" bile
Kendisi, özellikle de doğru olsaydı, takdire şayan bir şekilde çerçeveye sığar
saf evrim fikrinin. Çünkü bu fikirle oldukça tutarlı
gelişim sırasında daha yüksek tip, özellikle de
Embriyonik aşamaları, formlarını temsil eden aşamalardan geçer.
altında olan ve (ideal) soybilimsel ağaçta olan yaşam.
Gerçekten de, eski evrim doktrini bunu uzun zaman önce dikkate aldı.

"Bütün hayvan krallığı tarafından sergilenen aynı adım atan,
Adımları farklı yarışlar ve sınıflar
aşırı en düşük hayvanlar, diğerinde en yüksek olanlar sergilendi
ayrıca gelişimindeki her yüksek hayvan tarafından, çünkü
Tam gelişimine ulaşana kadar kökeni geçiyor
Hem iç hem de dış organizasyon ile ilgili olarak-temeller
Hayvanlarda ömür boyu kalıcı hale gelen tüm formların
kendisinden daha düşük. Hayvan ne kadar mükemmel olursa, o kadar uzun olur
geçtiği form dizisi. "

Yani J. Fr. Meckel 1812'de "Patolojik Anatomi El Kitabı" nda yazdı.
_ İniş düşüncesi yok_. Ve inşaata yol açan gerçekler
Biyogenetik yasanın Agasiz tarafından küçük bir ölçüyle keşfedilmedi,
iniş doktrininin bir rakibi idi. (31)

Ancak evrim doktrinden inişin ilerlemesi
Dünya'nın olmadığı gerçeğinin kabul edilmesiyle zorunlu olarak soruldu
sonsuz ve üzerindeki yaşam biçimlerinin de aynı şekilde
Sonsuz, aslında, birkaç notu düzenli bir şekilde ortaya çıkıyor
Yükselen Seriler. Bu nedenle varsaymak daha basit ve daha makul
her daha yüksek adımdan önceki olandan ortaya çıktı, varsayalım
Her birinin, tabiri caizse, kendi hesabında bir evrim başlatması. A
Bir dizi doğrulayıcı argüman eklenebilir ve şüphesiz,
Daha önce de söylediğimiz gibi, genel fikirden geçişin
İnişin evrimi tamamen gerçekleştirilecektir. Ama sade
özel iniş fikrinin esasen yeni bir şeye katkıda bulunmadığı
konu. Gerçekte bir sık ​​sık tekrarlanmış ve açık bir ifadedir.
İnsanın Tozundan Ortaya Çıkıp Kalmadığı Kayıtsızlık Meselesi
veya zaten oluşmuş olan canlı maddeden veya diyelim ki
daha yüksek omurgalılar. Soru hala, ne kadar veya ne kadar az olurdu
Bunlardan herhangi biri hala koruyor ve her şeyden ne kadar farklı?
Gerçekten iniş olsa bile, fark da öyle olabilir
harika-örneğin, tuzlu gelişim yoluyla-bu insan,
fiziksel ilişki, oldukça yeni bir kategoriye ait olabilir
tüm atalarını entelektüel özelliklerinde, onun içinde
duygusal ve ahlaki nitelikler. Varsayıma karşı hiçbir şey yok,
Ve onun lehine söylenecek çok şey var,
İnsana o kadar muazzam bir şeydi ki, beraberinde bir özgürlük getirdi ve
Psişik yaşamın zenginliği, gitmiş herhangi bir şeyle eşsiz
Daha önce-sanki buradaki yaşam kendini ilk kez gerçekte gerçekleştirmiş gibi,
ve daha önce sadece bir ön oyun olan her şeyi yaptı.

Öte yandan, iniş ama ayrı birey bile yoktu
Yaratılış, insan ideal ilişkisi ve evrimi nedeniyle olabilir,
Alt alttan nispeten ayrı bir aşamadan başka bir şey görünmüyor
O evrimde. İniş doktrini değildi, doktrindi
Yaratılışın geri kalanıyla bir dizide ilk sırada yer alan evrimin
ve onu altında olanın gelişimi olarak gördü ve
kademeli bir aşama dizisiyle. Ve yakınlığı, benzetmesi veya
Onun altında olanla ilişki hiçbir şekilde inişle artmaz veya
beyaz bir beyaz daha samimi veya daha rahatsız edici hale getirdi.




Problem continui.


Böylece iniş problemi, kendisini hiçbirine sahip değil
izole karakter veya özel değer. Bu bir aksesuar eşliğinde
tarafından gündeme getirilen tüm sorular ve sorunlar ve sorunlar
Bizimle ilişkili olan evrim doktrini,
ne daha kolay ne de daha zor hale getirilen Darwin olmadan ortası
Zoolojik bilgi ve zorlukları çözülürse
Aynı zamanda inişle sunulan zorlukları çözün. .
Aşağıdaki düşünceler bunu açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir. En çok
İniş doktrininin baskıcı sonucu şüphesiz
Onun aracılığıyla insan ırkı, infra-insanda kaybolmuş gibi görünüyor,
herhangi bir sert ve hızlı sınırla ayrılamaz veya mutlak
sınır çizgileri. Ama bu sorunun aslında olduğunu görmek kolay
sadece daha büyük bir sorunun bir parçası ve sadece çözülebileceği
daha büyük olandan. Bunu ortadan kaldırmak mümkün olsa bile
tüm insan ırkı ile ilgili olarak hoş olmayan çıkarım, böylece olabilir
Bir şekilde hayvan krallığından güvenli bir şekilde ayrıldı, aynı
Her bir insanla ilgili olarak ölüm kalacaktır. Bizim için
Bireysel gelişim sorunuyla yüzleşmek için burada var
geçişler, hayvandan insan durumuna yükseliş ve
Soru: İnsan ve ego ne zaman gerçekten ruh ve ruh var, ne zaman
özgürlük ve sorumluluk? Ama bu yine aynı sorun, sadece
daha küçük harflerle yazılmış, genel _problema continui_
yaşam ve zihin alanı. Ve sorun çok kapsamlı. Hepsinden
akıl sağlığı ve hastalık, anormallikler veya vakalarla ilgili sorular
daha büyük veya
Entelektüel, ahlaki ve dini yaşam için daha az bağış derecesi
kapasitenin yokluğunu söylemek ve bu da bireylerle ilgili olarak
ırklar ve halklar ve zamanlar olarak; Ve yine, kademeli olarak
Uzun kursta etik ve dini bilincin gelişimi
Tarihin, sürekliliği ve daha düşük seviyeden daha yükseğe geçişinde
Formlar: Her yerde aynı _problema continui_ ile tanışırız. Ve bizim
baskıcı zorluk bu soruna bağlıdır ve ortadan kaldırılabilir
Sadece çözümü ile, zorluğun özü için başka bir şey değil
İnsan Olmanın _ Dergalitesi_.

Bu _problemin kapsamlı bir tartışması için bir yer değil
Continui_. Burada sadece "evrim fikrinin"
Aristoteles'ten büyük felsefi sistemlerin doktrini
Leibnitz ve okuldaki büyük Alman idealist filozofların
Dünyanın dini yorumu evde. Kısaca yapabiliriz
Oluşturma konusunda akılda tutulması gereken en önemli hususları vurgulayın
kademeli kalkınma konusunda bir karar.

1. Gelişme sırasında olduğu gibi herhangi bir şeyi tanımak,
onun "olmasını" anlayın. "Olmak" ın gerçek içselliği gizlidir
aşkınlığın gizemi.

2. ilkelden en yüksek ve en mükemmel kademeli köken
Hiçbir şekilde belirli karakteri, benzersizliğini ve yeniliğini etkilemez.
en yüksek aşama, öncülleriyle karşılaştırıldığında. Çünkü her biri kadar yakın
Adım aşağıdaki içindir ve doğrudan ortaya çıktığı gibi,
Her yüksek adımın minimum ve yenilik farkı vardır (veya en azından bir
Önceki aşamanın eski unsurlarının bireysel gruplaması)
açıklamaz veya yeterli bir neden değildir, ancak
Şeylerin tam kalbinden yeni olarak ortaya çıkar.

3. Evrim, mükemmel aşamanın mutlak değerini azaltmaz,
bu, ara aşamaların değerinden kıyaslanamayacak kadar büyüktür,
daha çok vurgular. Yarı geliştirilmiş meşe palamudu çekiminden aşamalar
mükemmel ağaca değer olarak eşdeğer değildir; Onlar aracı olarak
bir sona erdi ve buna kıyasla minimum değere sahip.

4. Kademeli ile ilgili olarak bile tüm "iniş" ve "evrim"
fiziksel organizasyonun geliştirilmesi ve sırları,
Bir ipucu olarak açıklama, kökeni açısından daha az yeterlidir
ve genel olarak psişik kapasitenin büyümesi ve
insanda zihnin uyanış ve özerkliği, çünkü psişik ve
manevi, fizyolojik süreçler açısından açıklanamaz,
Sinir yapısının miktarı veya kalitesi.

Bu sorun ve insan ruhunun hayvan zihniyle ilişkisi,
Bölüm XI ile ilgilenilecek. Ne doğru ne de
bilgi sormak ve seçmek için dünyanın dini anlayışının görevi
tanıştığımız iniş fikrinin farklı biçimleri arasında.
Eğer kendini genel evrim fikrinin ustalaştıysa, o zaman iniş,
En kademeli, sürekli, monofilik formunda bile,
Tümü. O zaman bakabilir, belki de sevinçle değil, ama kesinlikle
Anksiyete, Dubois'in Monkey-Man ve Friedtenthal'ın şempanzesinde. Diğerinde
El, gizli bir sempati bağının her zaman birleştireceği açıktır.
İniş teorisinin sağ kanadı ile, şampiyonlarla
"Halmatogenez," (32) Heterogenez, (33) Kaleidoskopik yeniden ayarlama, & c.
Çünkü tüm bunlarda, derinlik, zenginlik ve fenomenlerin gizemi
daha açık bir şekilde tanınabilir. Aynı nedenlerle dini görünüm
Her zaman aşırı suçluğa karşı tüm protestolarla ilgilenmelidir
hipotezlere çok büyük güven ve çok hızlı basitleştirmeye karşı
ve formülasyon. Ve biraz yerleştirmek eyaletimizin ötesine geçmiyor
artan isyan belirtileri olduğu gerçeğine güvenmek
Şimdiye kadar iniş teorisi ile ilgili olarak gösterilen çok büyük bir güven.
Teorinin genel çerçevesi kesinlikle kırılmayacak, ancak
Doğal evrimin kapalı resmi daha az sade ve makul olacak,
daha karmaşık ve ince, daha çok sorgulama noktalarıyla dolu ve
bilgimizin sınırlarının ve şeylerin derinliklerinin tanınması.





Bölüm VI. Darwinizm sıkı anlamda. Darwinizm'de esasen Darwinian'ın ne olduğunu düşünmek bizim için kalıyor,
yani, doğal seleksiyon teorisi olarak belirleyici faktör olarak
evrim. Çünkü evrim ve iniş gerçeği göz önüne alındığında ve
bir formdan diğerine dönüşüm, daha düşükten daha yüksek
Gerçekten gerçekleşti, rehberlik ve itici faktör neydi?
Evrim, ileriye ve yukarı doğru zorladı? Burada gerçek
Darwinizm sorunu başlıyor. Ancak bu noktadan itibaren
kendi başına herhangi birine bağlı olmayan evrim doktrini
Faktörlerin teorisi, kesinlikle Darwinian veya Darwinian karşıtı olun. Ve
Bu sorun, esas olarak tartışmalarda ilgilenen
Darwin'in doğru olup olmadığı veya Darwinizm'in
Hipotez bozulmadı.

Darwin'in teorisinin en karakteristik özelliği "doğal
teleoloji, "yani, görünüşe göre neyin açıklanması
ve dünyada plan, sadece çok basit bir şekilde gerekli sonucu olarak
Koşullar, amaç olmadan veya bir amaçtan sonra herhangi bir çabalama. Aradı
Evrim ve yükselişin tamamen "doğal" yoluyla gerçekleştirilebileceğini gösterin
İnsanların dahil olduğu bu yaşam dünyasının ortaya çıkması gerektiğine nedenler, ama
Bunu yapmak amaçlandığı için değil. Bu anlamda, gerçekten de doktrini
teleolojiyi ortadan kaldırma girişimidir. Ama başka bir anlamda öyle
daha da önemsiz. Dünya ve özellikle yaşam dünyası
Kuşkusuz _de facto_ amaçlı olanla dolu. Yaşayan organizma,
Bir bütün ve parçalarının her birinde, sonuna kadar muhteşem bir şekilde uyarlanmıştır
işlevlerini yerine getirmek, kendi hayatını korumak ve üreme.
Her bir yaşayan varlık, bir
son. Bunlar nereden geldi? Onlar da, aranmamış, istenmeyen ürünlerdir,
ve yine de gerekli ve "kendilerinin" gelmesi, yani
teleolojik veya doğaüstü rehberlik ilkeleri. Amacı ortadan kaldırmak için
ve aşkın olanın amaçlı yaratma ve yol gösterici
Doğanın yorumlarından ilkeler ve tamamen tanıtmak
Natüralist ilkeler-"şans ilkeleri", şansı anlarsak
Bu bağlantı, zorunluluktan ziyade değil, planlamak ve amaçlamak için-bu
Darwinci teorisinin amacıdır. Ve sadece kesinlikle olur
Anti-teleolojik olduğu için anti-teolojik.

Darwin'in faktörlerine ulaştığı sonuçlar
türlerin dönüşümü ve "uyarlamalar" üretiminde,
kısmen etkilediği uzmanlar tarafından desteklendi
güçlendi, ancak kısmen değiştirildi ve hatta tersine döndü, böylece harika
Darwinizm konusunda kesin anlamda kriz ortaya çıktı-bir kriz
bu da ölümcül olmakla tehdit ediyor. Burada bir general almaya çalışmalıyız
Sorunun durumunun araştırılması ve kendi konumumuzu tanımlamak.

Darwin'in yorumu iyi bilinir. Doğal teorisi
varoluş mücadelesi yoluyla en iyi uyarlananların seçimi
kendi başına bir doğal seleksiyon ve eleme ile sonuçlanır
belirli formlar ve daha yüksek formlar. Darwin'in düşüncesi kursu takip ediyor
tüm anti-teleolojik düşüncelerin en erken zamanlardan beri izlemesi.
Yaşam biçimlerini ortaya çıkarırken, doğa sunar, seçim veya amaç olmadan
ya da niyet, zenginlik zenginliği. En iyisi olan formlar
Çevrenin çevresindeki koşullara uyarlanmış kendilerini korur ve
çoğaltma; diğerleri yok olurlar ve elenir (hayatta kalma
fittest). Böylece ilk başta kaba, ancak yavaş yavaş
Giderek daha fazla küçük detay. Bu uyarlama, şans eseri ortaya çıktı,
Akıllı yaratıcı amacın izlenimini verir. Darwin'de bu temel doğal yorumlama modu,
Malthus'un sosyal-ekonomik teorilerinin etkisi, özel form
varoluş mücadelesi yoluyla doğal seleksiyon
Sınırsız ve dalgalanan değişkenlik varsayımı ile ilişki
yaşam biçimlerinde. Tüm canlıların artma eğilimi vardır
sınırsız numara. Ancak geçim aracı ve diğer koşullar
Varlık aynı oranda artmaz; Nispeten sabittirler.
Böylece rekabet ortaya çıkmalıdır. Tesadüfi olan herhangi bir organizma
Varyasyon, arkadaşlarının kendini koruduğundan daha olumlu donanımlı ve
kendini yeniden üretir; daha az tercih edilen yok olur. Yaşayan her şey için
Düşmanlara, koşullara ve benzerlerine maruz kaldı. Her
Rakiplerinin üzerinde tercih edilen birey devam eder ve
torunları kendi daha elverişli, daha farklılaşmış, daha yüksek
donanımlı karakter. Böylece evrim başladı ve
Her zamankinden daha çeşitli ve "daha yüksek".

Bu varoluş ve bu seçim için bu mücadeleye göre
Fayda, her halükarda, devam eden başlıca faktör gibi görünüyordu. Gerçekten yaptı
Yeni karakterlerin olabileceği Lamarckian prensibine bazı tavizler verin
artan kullanım ve diğer "ikincil" ilkelerle edinilebilir. Ancak
Bunlar ana faktörü ile karşılaştırıldığında küçük bir öneme sahiptir.




Evrimdeki faktörlerle ilgili görüş farklılıkları.


Hızla varoluş mücadelesinde doğal seleksiyon teorisi
geniş bir kabul kazandı, ancak ilkinden itibaren söz konusu olarak adlandırıldı
birçok taraf. Darwin'in eserlerini Almancaya çeviren Bronn ve
"gelişimsel hukuk" fikrine sadık kaldı-içinde
Organizma Kendinden farklılaşma ve ilerlemeye yönelik doğuştan gelen bir eğilim,
Böylece tamamen teleolojik bir ilke. (34) Benzer şekilde von Baer
bir amaç gerçekleştirme çabası; von Koelliker,
"Heterogenez"; Naegeli, mükemmelliğe doğru bir dürtü-üçü
böylece evrim teorisini tanımak, ancak görüşten muhalefet etmek
varoluş mücadelesinin çarpıcı faktör ve gerçek rehber olduğu
süreçte. Çok yakında, başka bir yönde, antagonizm oldu
Teorinin kesinlikle Darwinian unsurları arasında telaffuz edilir (
varoluş ve onun işleri için mücadele) ve Lamarckkian aksesuarı
unsurlar. Bunlar ve diğer tartışmalar aracılığıyla
Soru ortaya çıktı.

Şu anda ana antitez aşağıdakilerdir. Bir tarafta,
"Doğal Seçimin Tüm Yeterliliği", yani ilerici
Evrimin, doğrudan kendi kendini ortaya çıkarmadan geldiği kabul edilir.
Organizmaların bir kısmı, sadece tesadüfi
varyasyonlar sürekli olarak kendilerini sunuyor ve seçiliyor
ve varoluş mücadelesindeki faydalarına göre kuruldu.
Diğer tarafta-Lamarck ile-ilerleme çaba nedeniyle kabul ediliyor
ve organizmanın kendisinde işlev. (Artan kullanımı
organ onu güçlendirir; Değişen bir kullanım onu ​​dönüştürür; kullanımına neden olur
dejenere. Böylece yeni karakterler ortaya çıkıyor, eskileri geçiyor ve
Binlerce yıl boyunca yaşam biçimlerinin manifold çeşitliliği
getirildi.)

Ayrıca, bir yan varyasyonun olduğu gibi,
mücadelede seçici değere sahip olabilecek en küçük adımlar
varoluş. Diğerlerine göre varyasyon, sıçrayanlar ve
işlevsel ve nispeten ani dönüşümlerle sınırlar ve
Büyük ölçekte yapısal denge. Bunlarla ilgili olarak _role_
Varoluş mücadelesi sadece yan kuruluş olmalıdır. Bu tuzlu tür
Evrim işlemine "Halmatogenez" denir, veya daha düzgün bir şekilde,
"Kaleidoskopik Varyasyon", çünkü bir kaleydoskoptaki resimler olarak
Yavaş yavaş değil, ani bir sıçrama ile esasen yeni bir desene değişin,
Öyleyse hayat biçimlerini de yapın. Bununla ilişkili
zıtlık. Bir taraf, herhangi bir kişinin özgür ve bağımsız varyasyonuna inanıyor
organ, herhangi bir parça, herhangi bir işlev, fiziksel veya zihinsel, herhangi bir içgüdü, vb.
organizmanın geri kalanındaki değişim veya kalıcılık dışında; .
Diğer taraf, her parçanın yakın bağlantısına inanıyor
Bütün, tüm parçaların katı "korelasyonunda", bir kısımda varyasyon
diğer birçok bölümdeki varyasyonla her zaman eşzamanlı olarak ilişkili olmak,
hepsi yukarıda ve tüm
parçalar ve onları belirler. Ve ayrıca, bir okul varyasyonu gibi görünüyor
Her yönde plan olmadan, bir
Anlam; diğerine, varyasyon önceden belirlenmiş ve kesin bir
yön-aslında organizmanın doğasında olan bir "ortogenez"
ve bu da fayda veya dezavantaj veya doğal seleksiyona kayıtsız olan
veya başka bir şey, ama sadece öngörülen yolunu itaat ederek izler
doğuştan gelen hukuk. Bu son pozisyonun temsilcileri tekrar farklılık gösterir
kendileri. Bazıları bunu ayrıntılı olarak doğru olarak görüyor, örneğin,
Bir kelebeğin kanadının işaretleri, bir tırtılın şeritleri,
bir kertenkele üzerinde noktaların geliştirilmesi; diğerleri bunu yönetirken görürken
Bir bütün olarak genel evrim süreci. Sonunda en çok şey var
herkesin önemli kontrastı. Bir tarafta, boyun eğme, pasiflik,
Evrimdeki seçici veya direktif faktörlerine tam bağımlılık,
tek başına herhangi bir güce sahiptir; Öte yandan, aktivite, kendiliğinden gücü
Adaptasyon ve dönüşüm, yaşayan her şeyin göreceli özgürlüğü,
ve-kontrol kuvveti sorununun en derin cevabı
Evrim --_ Yaşamın Sırrı_. Bu son kontrast,
Zaten not ettiğimiz, Darwinci ve
Lamarckian Açıklama İlkesi; Ve sonuçta
kendi başına çözülmek için oldukça yeni bir sorun olan özel Darwinci sorun-
Yaşamın doğası ve sırrı sorunu.




Weismannism.


Hemen verdiğimiz neredeyse tüm noktalarla ilgili olarak, en çok
Temel ilkelerinde Darwinizm'in tutarlı ve kararlı şampiyonu
Freiburg, Ağustos Weismann'ın zoologu mu? (35) Uzun bölümlerde
Hayvanların koruyucu renklendirilmesi, taklit fenomenleri-bu
yabancı nesnelere benzerlik (yapraklar, odun parçaları, kabuk ve
iyi korunmuş hayvanlar) taklitlerin kendi güvenliklerini güvence altına alarak
düşmanlar-bitkilerdeki koruyucu cihazlarda, "
yararlı "gösterilmiştir.
"etobur" bitkileri, hala daha muhteşem hayvan içgüdüleri,
Lamarckian çizgileri üzerinde "kalıtsal alışkanlık" olarak yorumlanamayan ama
Sadece seçimin doğuştan gelen eğilimler üzerindeki kümülatif etkisi nedeniyle,
yanı sıra "simbiyoz", "çiçeklerin kökeni" vb.
Açıklama heterodoks girişimlerinin
Yetersiz ve tek başına bu seçim gerçekten açıklıyor. Aynı zamanda
Darwinian prensibi daha da ileriye taşınır. Sadece arasında değil
Varoluş için seçici mücadelenin bireyler, "kişiler"
Açık. Kişisel seçim, içinde bir "germinal seçime" bağlıdır.
Mikrop-plazm, onu etkilemek ve BT'den etkilenmek-örneğin,
ölçülü.

Kalıtımın gizemini açıklamak için Weismann uzun zaman önce detaylandırıldı,
mikrop-plazm teorisinde, gelişmekte olan bireyin
Maddi olarak önceden oluşturulmuş veya "IDAND'lar" ve "kimlikleri" nde önceden belirlenmiş
mikrop hücresi. Böylece fiziksel karakterlerinin her biri (ve
Bunlar, psişik karakterleri), kıllara, cilt noktalarına ve
doğum işaretleri, "kimlik" te "belirleyiciler" tarafından temsil edilir.
"Geliştirme" belirler. Büyümeleri sırasında ve
Geliştirme Bu belirleyiciler,
işgal ettikleri pozisyon, kaliteleri, değişiklikler için
Besleyici koşullar vb. Bu etkiler aracılığıyla
Belirleyiciler ortaya çıkabilir. Ve böylece geliyor
"Mücadele" ve belirleyiciler arasında bir seçim süreci, sonuç
bunların belirlenmelerindeki değişikliklerde ifade edilir,
daha fazla veya daha az gelişme. Bu temelde Weismann ulaşmaya çalışır
Görünüşe göre birçok Lamarckian'ın varyasyon fenomenlerinin açıklamaları
fenomenler ve tanınmış "ortogenez" vakaları ve
Roux'un "parçaların mücadelesi" teorisini tamamlayın ve derinleştirin
Darwinizm'i organizmaya taşımak için başka bir girişim.

Weismann'ı ayırt eden ve onu özellikle yararlı kılan
Teorisi ile ilgili bir anlayışa gelmenin mevcut amacı
Seçim, görüşlerinin birleşik, kesin ve tutarlı olmasıdır. İçinde
Durum, zemini temizlememeliyiz ve bir şeyleri takip etmemiz gerekiyor
sonuçlar, ne de teorilerini alakasız, hayati veya
Örneğin, Pantheistic aksesuar teorileri, örneğin,
Haeckel. Kitabı da kesinlikle kendi sınırları içinde tutulur ve
genel olarak bir evren teorisini veya hatta bir
Biyolojik teoriler temelinde yeni din. Bu yüzden soralım
Bu en net ve en iyi ifadesi ile ilgili olarak ne söylenmeli?
Seçim teorisi, onu bakış açısından düşündüğümüzde
Dünyanın dini anlayışı.

Doğal seleksiyonun tüm yeterliliği konusunda başka ne söylenebilir
Hiç şüphe yok ki, iki mutlak gizemi varsayıyor
Doğalcı açıklamaya ve birbirlerine meydan okumak ve çok önemli olan
onlarla karşılaştırıldığında, etkinlik mücadelesi ve
Anlamı önemsizliğe dönüşüyor. Bunlar işlevler ve
genel olarak canlı organizmaların kapasiteleri ve özellikle
Varyasyon ve kalıtım, kalkınma ve kendini farklılaşma. Ne
ve bu yüzden organizmanın kendini inşa etmek için bu gizemli gücü geliyor
En küçük başlangıçlardan, mikroptan mı? Ve eşit derecede gizemli
Atalarının türünü sadakatle tekrar etme gücü? Ve yine
Değişken ve atalarından farklı olmak? "Mekanik" bile
Seçim teorisi, yaşamın sırrını varsaymaya zorlanır. Weismann
Gerçekten de bu bilmeyi mikrop-plazm teorisi ile çözmeye çalışıyor,
"Kimlikler", belirleyicilerde gelecekteki organizmanın yatkınlığı ve
biyoforlar ve germinaldeki belirleyicilerin varyasyonu yoluyla
Seçim, amphimixis vb. Ama sonuçta bu sadece
Başka bir yere sorun ve gizemi cebirsel olarak çevirmek
tabiri caizse, hesaplayabileceği ve çalışabileceği sembollere terimler
Biraz, belirli bir gözlem serisini formüle eden, düzenli bir
Bununla birlikte, sonuçta "bilinmeyen miktarlar" olan fenomen dizisi
hiçbir şeyi açıklıyor.

Gelişmekte olan organizmayı açıklamak için Weisn, her birinin
organları veya parçaları veya "bağımsız bölgeler"
bir belirleyici tarafından mikrop-plazm,
Gelecek belirleme bağlıdır. Çok küçük bir corpuscle olarak düşünülür
yaşayan mesele. Böylece tüylerin ve ölçeklerin belirleyicileri, parçaları
cilt, çukurlar, izler ve c. Ancak her kararlı organ veya parça veya
"Bağımsız Bölge" sırayla bir "organizma", gerçekten bir
sonsuz sayıda birbiriyle ilişkili bileşen parçasının sistemi ve her biri
Bunlar yine bireysel hücreler için başka bir şey. Ve her hücre bir
kendi içinde "organizma" vb. Bütün bunlar temsil ediliyor mu
belirleyiciler? Ve nasıl?

Ayrıca, bireysel bir detay, örneğin bir cilt parçası,
İzole bir şey değil, ancak kesin bir sınır olmadan geçiyor
diğerleri. Bu nedenle belirleyiciler de izole edilemez, ancak
Sistemler içindeki sistemler, birbirine bağımlı ve birleşiyor. Nasıl,
Organizmanın inşasında, belirleyiciler onların
yön ve yerelleştirme? Ve özellikle, nasıl çalışmaya başladılar
organlarını oluşturmak için? Burada teorinin tüm bilmecesi
Weismann'ın bir gizem olarak ortadan kaldırmak istediği epigenez
bin kez tekrarladı ve daha zor oldu. Açıklamak için
Büyük ölçekte şaşırtıcı süreçler, diğerleri inşa edildi,
Yakın soruşturmada aynı gizemli ve
Açıklanamayan süreçler, sadece sonsuz daha küçük hale getirildi.

Dahası, germinal dahil "Weismannism" in tamamı olsa bile
Seçim, kabul edilebilir ve eğer olduğu kadar yeterli olsaydı
Yetersiz, III. Bölümün sonunda ilerlediğimiz şey. bir bakış açısı olarak
teleoloji ve teoloji ile ilgili genel geçerlilik hala
iyi. Tamamen saf, antropomorfik, "doğaüstü" teoloji bile
Bir şeylerin doğal seyrinde "_causae'de görmeye hazır
Secundariae, _ "İlahi Amaç, Teleolojinin Gerçekleştirilmesi ve
İlahi amacın kendisini sadece bir
"Mucizeler" ve "Koşulsuz" olaylar aracılığıyla olağanüstü bir şekilde, ancak
Ayrıca sıradan şekillerde, "yollarla" ve evrensel nedensel bağ.
Bu nedenle, bu tür bir teoloji ile bile oldukça tutarlıdır.
tüm nedenler ve etkiler sistemi,
Darwin-Weismann doktrini, yavaş yavaş tüm çeşitliliği ortaya çıkardı
yaşam dünyasının, insanın kafasında, tamamen nedensel bir şekilde
teleolojik müdahale, muazzam bir araç sistemi olarak
karmaşıklık, ilişkilerinin kaçınılmaz gerekliliğinde ve
işinin kesinliği, nihai sonucu _Must_
hakkında, ama belki de aynı zamanda ortaya çıkacaktı. İkisinden biri
Bu nihai sonucu, kör olayların sadece sonucu olarak görüyorum,
veya amaçlanan bir amaç olarak, gördüğümüz gibi,
Doğa bilimi tarafından kazanılan bilgi, ancak her şeyden önce bunun olup olmadığına bağlı
nihai sonuç bana düşünülmesi gereken yeterli _value_
dünyayı yöneten bir zekanın amacı ve dolayısıyla benim
İnsan doğasına, akıl, zihin ve manevi için kişisel tutum,
dini ve ahlaki yaşam. Eğer değeri ve mutlak nitelikte bulunmaya çalışırsam
değer, bu şeylere, hiçbir şey, "için mücadele bile değil
varoluş "bin biçiminde, kademeli olarak dönüştürücü etkileriyle,
Nedenleri ve sonuçlarının neredeyse sonsuz bağında, germinal seçim
dahil olmak üzere
nihai sonuç _ bir son_ ve bir araç sistemi olarak nedenlerin bağı.
Bunu yapmamı sağlamak için, sadece iç zorunluluk
Sistemi yönetmeli ve sonucun şansı olmamalı,
böylece bastırılmış, başarısız olmuş veya dönmüş olabilir
oldukça farklı. Gereklilik ve önceden belirleme karakteristiktir
araç ve amaç arasındaki ilişki. Ama bu gereklilik tam olarak
Doğa Biliminin Bize Getirdiği-yani,
fenomenler kesinlikle yasalar tarafından yönetilir ve kesinlikle önceden belirlenir
Öncülleri ile. Bu noktada dini ve bilimsel
Düşünme tam olarak çakışır. Başımızın tüyleri ve içerideki kıllar
Beyaz'a göre değişen bir kutup ayısının kürkleri ve bu nedenle
Varoluş mücadelesinde seçildi, (36) Dalgalanan bile
Mikredeki bir belirleyicinin varyasyonları, her ikisine göre "numaralandırılır"
kavramlar. Kırılan her varyasyon, "seçilen" her faktör
Uygun ve uygun olmayanları ortadan kaldırdı, kesinlikle önceden belirlenmişti ve
Gereklilik, ne zaman ve nerede ortaya çıktı. (37)

Koşulların ve sonuçların tüm bağı, eğimli evrim düzlemi
Ve onu yukarı taşımak için var olmanın gücünün,
Kozmos'un doğası ve orijinal durumu, anayasasında
"Madde", "Enerjisi", yasaları, dizileri ve gruplandırılması
fenomen. Sadece şimdiki dünyamız bu şekilde oluşturulmuş başlangıçlardan
olduğu gibi geldi ve mutlaka. Sadece birincil çünkü
Yaşam için olasılık ve zindelik-vejetable, hayvan ve insan-içinde
Başından beri, tüm bunlar gelebilirdi. Bu birincil
olasılık "ortaya çıkmadı", içinde _a priori_ immanent idi.
Bu nereden geldi? Mantıksal, anlaşılır veya başka bir
zorunluluk neden bir dünya olması ya da neden böyle olması gerektiği
Bu yaşam ve evrim bunun bir parçası olmalı. O zaman nerede yatıyor
Neden değil, değil ve neden olduğu gibi?

Buna, Weismann'ın kendisinin kolayca kabul ettiği ve açıkça eklenmesi gerekir
vurgular. Tüm teori, bitki, hayvan ve insanı tedavi etmelidir.
Sadece ustaca makineler olarak, sadece fiziksel süreç sistemleri. Bu
hedeflenen ideal-yaşamın, büyümenin tüm fenomenlerini yorumlamak ve
Bu şekilde üreme. İçgüdüler ve zihinsel bağışlar bile öyle
yorumlanır, çünkü karşılık gelen morfolojik varyasyonlar olmalıdır
Sinir organının ince yapısı ve içgüdüsel eylemler
Bunların işlevleri olarak "açıkladı". Ama nasıl "mekanik oluyor"
hissi dediğimiz bu muhteşem içselliğe sahip olmak için geliyor,
ne mekanik ne
mekanik bir şeyden türetilebilir; ve ayrıca, ne kadar fiziksel ve
psişik, yasaya şiddet yapmadan birbirini koşullandırabilir
Enerjinin toplamının korunması mutlak bir bilmecedir. Ama bu
Bütün psişik dünya var, dereceli aşamalarla belki de
fiziksel dünyada olduğu gibi, ancak bunlardan daha az yetenekli
öncül alt aşamalarından çıkmış olarak açıklanıyor. Ve
Bu psişik dünya, gerçekten de ilgili ve bunlarla ilişkili
Bedensel yaşamın tersine olduğu gibi, kendine özgü yasaları vardır:
Düşünce doğal yasaları değil, mantık yasaları
tamamen heyecan verici uyaranlara kayıtsız, örneğin beynin
Doğal yasalara uyun. Ama bu dünya, bilmeceleri ve gizemleri,
Mekanik teorilerin erişiminin ötesinde harika içerik ve tarihi
Kesinlikle ana şey (özellikle sorusu ile ilgili olarak
din olasılığı), bedensel yapı sorununun ve
Evrim onun yanında sadece aksesuar bir sorun haline gelir ve sonuncusu bile
sadece nispeten önemsiz bir dolambaçlı kavşak yolu,
işletme. Yüksek zihinsel fakültelerin evrimi ne kadar tamamen
varoluş mücadelesi gibi dar ve yetersiz formülleri aşar
Ve benzerleri, Weismann'ın kendisi insanın müzikaliyle bağlantılı olarak
duyu ve onun hayvanlarda "müzikal" içgüdüyle ilişkisi. Aynı ve
tüm zihin dünyası konusunda çok daha fazlası,
Düşünce Krallığı, Bilimin Estetik, Etik ve Dini,
ve şiir.




Doğal seleksiyon.


Şimdilik doğal olarak doğal teoriyi kabul ettik
Seçim, dini bir dini dahil edilip edilemeyeceğini görmek için
şeylerin yorumlanması. Ama gerçekte böyle bir giriş değil
düşündüm, şu anda bu kadar belirgin olanın karşısında-parçalanması
Çok fazla kalıcılıkla desteklenen bu hipotez. Biz yapacağız
daha sonra bununla kendimizi işgal etmek zorunda. Bu arada birkaç tane daha
Daha önce söylenenlere açıklamalar eklenmelidir. Paradoksal olarak, gelebilecek en kötü kader söylenebilir
Bu hipotez kanıtlanmalıdır, çünkü o zaman kesinlikle olurdu
çürütüldü. Demek istediğimiz şudur: eğer gerçekten "fayda" ise,
dünya ve şeyler, bilginin kesinliği ve nesnelliği olamaz,
Gerçeğin garantisi yok. "Varoluş mücadelesi" ile ilgilenmiyor
Dünyayı olduğu gibi gören varlıkları seçmek. Sadece seçer
en hizmet verilebilen çevrenin yorumlanması ve anlayışı
türlerin varlığı ve bakımı için. Ama hiçbir şey yok
"Gerçek" bilginin de en yararlı olacağını garanti eder. Olabilir
Oldukça iyi, tamamen öznel ve kendi içinde tamamen yanlış
Yorum en servis edilebilir olanı olacaktır. Ve eğer bazıları tarafından
olağanüstü şans, seçilen yorum da doğru olmalıdır
Birincisi, gerçeği belirlemenin bir yolu olmazdı. Ve ne doğru
Bu yorum, ondan türetilen tüm teoriler için de geçerlidir.
örneğin seçim teorisinin kendisi.

Dahası, büyük bir kısım, belki de güvenin en büyük kısmı
Seçim teorisine yerleştirilen bir istemsizden kaynaklanmaktadır, ancak tamamen
Olasılıklarla kredi alma alışkanlığı lehine
İniş Doktrini. Evrim ve iniş lehine ana argümanlar
farkında olmasa da, Darwinizm'i desteklemek için çok sık
özel. Bu harika bir hata. Örneğin,
"Paleontolojik" kayıt. Yüzlerce evrim kanıtı sağlar,
Ama tek bir seçim kanıtı değil. "Orta" ve "Bağlantı
Bağlantılar "muhtemelen türlerin ilişkisini ve geçerliliğini kanıtlar
soybilimsel ağaçlar. Ama tam olarak "ara bağlantılar"
_Selection_ gerektirir-
başarıyla uyarlanmış, varoluş mücadelesinde uygun olmayan rakipler
bu da olumlu uyarlanmış varyantlara STEP'den
Adım, nesilden nesile-bunlar tamamen awanting.

Başka bir durum bize tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor ve
seçim teorisine kaçınılmaz bir görünüm veren
Gerçek, esasen yanlış olsa bile ve bu yüzden çok zorlaştırıyor
çürütmek için. Teleolojik faktörlerin tanınmasının geçerli olduğu varsayılarak,
içsel bir kalkınma yasası, "Musa" ya da kim olursa olsun
Kuşkusuz haklıydı, çünkü
Organizmaların şüphesiz aşırı üretimi, o zaman bile bir
muazzam bir ölçekte varoluş mücadelesi ve bir
geniş kapsamlı "seçici" etki, çünkü
birçok yaşam biçimi. Şüphe ötesinde, aeons sırasında,
makaslarını birçok yaşam biçimine uyguladı ve muhtemelen
Nihai formun evriminde organizmalar, organlar veya dernekler
enerjik olarak işbirliği yapmamıştı. Etkisi,
Belki de her yerde var olan, ancak çok yeterli olmaktan çok uzak olabilir
evrimde faktör; Gerçekten de, evrimin gerçek dürtüsü olduğu sürece
Endişeli, sadece bir aksesuar olabilir. Düşünmediğimiz sürece
Tamamen pasif ve ahşap olarak yaşam biçimleri, varoluş mücadelesi
mutlaka operatif olmalı ve sonuçlarının büyüklüğü ve bunların
Çarpıcı ve çoğu zaman tuhaf sonuç,
Mücadelenin sonuçta sadece kaçınılmaz bir eşlik olduğu gerçeği
evrim. Ve böylece yorumların nasıl olduğunu anlıyoruz
içsel bir kalkınma yasası, ortogenez veya
Teleoloji, doğal geçerliliklerine rağmen, her zaman _a priori_
Darwinian görüşü ile karşılaştırıldığında nispeten zor bir konuma sahipti. "Doğal seleksiyonun tüm yeterliliği" nden bahsetmek olağandır, ancak
Seçim teorisinin şampiyonu, gerektiği gibi,
Varlık ve seçim için mücadele kendileri kesinlikle yaratabilir
Hiçbir şey, yeni karakter yok, hayati olan yeni veya daha yüksek kombinasyon yok
unsurlar; Sadece zaten verilenleri alabilirler; Yalnızca seçebilirler
ve teklif edilenlerin zenginliği arasında ortadan kaldırın. (38) Ve ​​teklifçi
Sınırsız ve
tükenmez değişkenlik, kendini zenginleştirme ve artış. "Mücadele
varoluş "sadece hayatın akışının aktığı yatağı kazar,
yol gösterici ve sürekli olarak yeni bir vahiy için uyarır
serveti. Ama bu servet en başından beri oradaydı; kullanmak, kullanmak
Yaşayan eski kelime, "potansiyel" ve ona dahil
yaşamın çağrıldığı evrensel varlık. İçin mücadele
Varlık sadece Flint'ten kıvılcımı vuran çeliktir; ,
Sonsuz formları ve bileşenleri ile, sadece inanılmaz derecede karmaşık
Yaşamın yukarı doğru ilerlediği kanal. Bunu net tutarsak
Akılda, teorideki endişe verici ve uğursuz unsur yarıya kadar küçülür
boyutları.

Ve son olarak, kendimizi tuhaf hayranlıktan kurtarabilirsek
Bu teori egzersiz yapıyor, yakında ne olağanüstü olduğunu keşfetmeye başlıyoruz
ima ettiği imkansızlık ve temel yapaylık. "Yardımcı program"
kesinlikle, neredeyse zalim bir şekilde,
Yaşayan alanında biçim ve gelişme. Bu bir fikir mi
Doğada başka bir yerde herhangi bir benzetme bulur mu? Teoriyi en çok destekleyenler
organizmaların gelişimini ile karşılaştırmaya başlamayacaktır.
Kristal oluşumu Bir şekilde yaşamaya başlamak için
yaşam değil. Hareket süreçleriyle kristal oluşumu ve
Form geliştirme, diyorlar ki,
Yaşayan ve yaşamayan. Ve gerçekte burada buluyoruz,
Yaşam, tür oluşumu, bireylere gelişim, aşamalar ve sistemler.
Fakat tüm bunlar, "varoluş için mücadele" nin ipucu olmadan gerçekleşir
zahmetli "seçici" süreçler veya ustaca birikim
"Varyasyonlar." Kristallerin "türleri",
fayda, ancak doğal olana göre, kalkınma yasalarını belirleyen
bireysel görünümlerinin çeşitliliği vadesi gelir. "Hayat" olsaydı
sadece kristalizasyonda zaten karışan şeyin daha yüksek bir potansiyeli
Bu görüş, o zaman sabit eğilimler bulmayı beklemeliyiz,
İçinden, hangi yaşamın geçeceği konusunda belirlenir
form ve olasılıklarının döngüsü ve kendiliğinden yükseliş
kademeli aşamalar.





Bölüm VII. Darwinizm eleştirmenleri.


Şimdi diğer tarafa dönelim. Darwinizm'e karşı ne
Günümüzde uzmanların biyolojik araştırmaları kısmen basittir
bir bütün olarak veya bazı detaylarında Darwinci pozisyonunun eleştirisi,
ve kısmen yapıcı bireysel teoriler ve yorumlar
Organizmaların evrimi.

A. Fleischmann'ın "Die Darwinsche Teorisi" kitabı (39) sadece profesyonelce
kritik. Yaşamın evrimi ile ilgili hiçbir teorisi önermez
Darwin'in aksine; çünkü onunla bağlantılı olarak daha önce gördüğümüz gibi
Daha önceki kitap, "Die Deszendenztheorie", evrimi tamamen reddediyor. Onun
Agnostik pozisyon, mümkünse öncekinden daha kararlı bir şekilde korunur.
Ona göre doğal bilimler gerçeklere devam etmelidir. Sonuçlar
ve eğirme teorileri kesin değildir ve objektif çalışmadan uzaklaşır. .
Darwinci Seçim Teorisi ona özellikle iyi bir örnek gibi görünüyor.
Bu, teoriler ve hipotezler üzerine _a priori_ inşa edildi, duruyor
Deneylerin yanı sıra, gerçekleri kendi amaçlarına zorla değiştirir.
Bununla birlikte, Fleischmann'ın kitabının herhangi bir
"Özür dileyen" niyetler. Teleolojiden eşit derecede uzak tutulur. Aramak için
Doğada amaçlar ve amaçlar için,
Bilim, Kant'ın "yargı eleştirisi" gösterilecek kadar yeterli. Olduktan sonra
Seçim teorisinin cazibesi altında on yıldan fazla bir süredir,
Fleischmann, büyüsünü iyi biliyor, ama şimdi bunu böyle görüyor
ciddi iş yapmak isteyen kimsenin kendini ilgilendirmemesi hatalı
bunun hakkında. Darwin'in tüm ayrıntılarını takip ediyor
çalışın ve giden ayrı görüşleri ve teorileri analiz etmeye çalışır
Darwinizm'i bir bütün olarak telafi edin. Darwin'in evriminin ana örneği
Bir ata formundan modern güvercin ırkları olan _columba livia_,
Fleischmann'a göre, sadece korunmasız değil, aynı zamanda kanıtlanamaz. (40) Bunun için
Kendisi birleşik bir tip değildir. "Bilinçsiz Seçim" süreci
İnsan belirsizdir ve özellikle
Güvercin üremesi. Bu,
Doğa alanı. Malthus'un gerekliliği hakkında varsayımı
Varoluş mücadelesi hatalıdır. Malthus onun yasasında yanlıştı
insan hayatına uygulanan nüfus ve Darwin hala daha yanılmıştı
Genel olarak organik dünyaya aktardığında. Sadece
teori. İstatistikler toplanmalı ve yerine gözlemler
Teoriler aranmalıdır. İddia edilen süper bolluk
Organizmalar bir gerçek değildir. Muhteşem iç içe geçmiş koşullar
Doğa ekonomisi arz ve talebin oranını nispeten yapar
devamlı. Ve varoluş için gerçek mücadele olsa bile, avantajlar
(41), seçim kadar kayıtsız olan (41)
İlgili, varyasyonel farklılıklardan çok daha belirleyicidir. .
Teori, yeni karakterlerin ilk kökenini açıklamaz, bu sadece
belirli bir dereceye ulaştıklarında avantajlı olun
gelişim. Verilen seçimin etkisinin çizimlerine gelince
Darwin tarafından, filo çok tartışılan hayali vakalardan
Stags Lith Wolf'u seçin,
böcekler ve çiçekler, fleischmann bile yok
Bunlardan herhangi biri için teorik gerekçe. Kaça benzeri ayağı
köstebek muhtemelen ondan önce gelen ayak biçiminden "daha kullanışlı" değildir
(_cf._ Goette), sadece "farklı". Köstebek aldığında
Yeryüzünde oyuk yapmak ve kendini bu yaşam tarzına uyarlamak _ipso
Facto_, yer üstünde yaşamanın tüm avantajlarını kaybetti. Varsayılan
Daha az iyi uyarlanmış yaşam biçimlerinin sayısızı artık günümüzde bulunacak
paleontolojik zamanların faunasında ve florasında olduklarından. Ünlü
Zürafa hikayesi zaten Mivart'ın itirazları tarafından atılmıştır. Olarak
Balinalar, balina kemiğinin en erken aşamalarına ve
Abartılı çıplaklıkları hiçbir işe yaramaz ve bir dizi başka
"Fayda" nın seçici etkilerinin iddia ettiği iddia edilen etkileri eleştirel olarak analiz edilmektedir. .
Darwinian teorisindeki en parlak bölümün reddedilmesi,
Koruyucu renklendirme ve taklit, çok yetersizdir. Uzun bir sonuç
Bölüm, Darwinci Teorisinin temel kusurlarını özetlemektedir.

Çoğunlukla, Fleischmann,
birincisinden itibaren seçim teorisine karşı çağırıldı
doğa bilimcileri veya diğer mahallelerden. Şef ve bunların en ölümcüsü
hala güncel olanlar şunlardır: seçim teorisi
Türlerin gerçekten mevcut süreksizliğini açıklamayın. Gerçek
türlerden türlerden ayıran özellikler sayısızdır
"Fayda" açısından oldukça kayıtsız durumlar (NaeGeli,
Bateson). "Seçim iyiliği korur ve kötüleri dışardır." Ama nerede
İyilik geliyor mu? (De Vries). Neyin ilk başlangıcı
Daha sonra yararlı olmak neredeyse her zaman işe yaramaz. Seçim teorisi olabilir
Belki yararlı nitelikleri açıklayın, ancak gereksiz, işe yaramaz veya
doğrudan var olan doğrudan yaralanan karakterler. Teyit
İniş teorisi paleontolojik kayıtta bulunabilir, ancak
Seçim teorisinin hiçbirine sahip değildir. Doğal seleksiyon süreklidir
daha sonraki çapraz geçiş ve geri dönüş ile nötralize edilmek. Doğal
Seçim gerçekten de türlerin sınırları içinde dejenerasyonu önleyebilir
zayıf ve kötü olanı ayıklayarak, ama bunların ötesinde güçsüz
sınırlar vb. (42)

Bu sürekli tekrarlanan ve sürekli artan itirazlar tamamen kritiktir. Gibi
Bu Fleischmann'ın tüm kitabı için geçerlidir, bu nedenle tatmin edici değildir.
Her şeyi sisde bırakır ve hiçbir şey koymaz.
yıkılmaya çalışır. Ancak diğer mahallelerde denemeler yapılıyor,
Özellikle Lamarkiler arasında bir muhalefet teorisi oluşturmak.




Lamarckizm ve Neo-Lamarckizm.


Darwinian'ın aksine "Lamarckian" görüşü,
kendi ve gerçekten her zamankinden daha zorla destekleniyor. Bu görüşte,
Evrim, en iyilerin zahmetli bir seçimi ile gerçekleştirilmedi
ki bu kendini sunmaya başlayan-hangi organizmalarla ilgili bir seçim
pasif kaldı, daha ziyade organizmaların eforları sayesinde
kendileri. Özellikle kullanımı ve egzersizi yoluyla oldu
Yaşam gereksinimlerine yanıt olarak çeşitli organlar
organizmanın sahip olduğu fiziksel ve zihinsel fonksiyonların artan egzersizi
kendisini daha çeşitli ve daha eksiksiz bir şekilde uyarladı
hayat. Yapının farklılaşmasında ne bir nesil edinildi,
Kapasiteler ve alışkanlıklar, kendi eforları sayesinde,
Sonraki. Kümülatif kalıtım ile sonuçta sabit spesifik olarak ortaya çıktı
Karakterler ve organizmaların çeşitliliği ve ilerici dereceleri
Artan bir aktivite ile el ele gitti. Ve gibi
Fiziksel bu yüzden zihinsel ile oldu. Sürekli kullanım yoluyla ve
İşlevlerin kullanımı kapasiteleri artırılmış ve değiştirilmiştir.
Yaşam için gerekli olan gönüllü eylemlerin sık sık tekrarlanması yoluyla
Bunların alışılmış kullanımı ortaya çıktı. Sabit hale gelen alışkanlıklar
alışılmış psişik yatkınlıklarla ilişkilidir. Bunlar, yavaş yavaş
Torunlara miras tarafından verilen,
Hayvanların muhteşem içgüdüleri. İçgüdü miras alınan alışkanlıktır
sabit olun. Buna karşılık, diğer yandan
Tanınma-en azından teoride-bir organın kullanılmasının
Bir fonksiyonun egzersiz yapmaması, yapının dejenerasyonuna yol açar ve böylece
kademeli ama kalıcı bir değişiklik yapmak için işbirliği yapar
Organizmaların özellikleri ve anayasası.

Lamarck'ın temel fikirlerinden büyüyen bu görüşler
("Felsefe Zoologique," 1809) artık genellikle
Teori Başlıca Gelişmiş Etienne Geoffrey St. Hilaire ("Felsefe
Zoologique, "1830), Cuvier'in rakibi ve Goethe'nin müttefiki,
_monde ambiyansının doğrudan etkisi. "Çevreleyen dünya"
İklimin, yerelliğin, hava durumu, beslenmenin,
Suyun tuzluluğunun sıcaklığı, havadaki nemin ve
Diğer tüm varoluş koşulları, canlı organizmayı etkiler. Ve onlar
Seçim sürecinde ima edildiği gibi dolaylı olarak bunu yapın, basitçe
Bir elekin bir kısmını oynamak ve kendileri kalıplama ve dönüştürme değil,
ancak _Directly_, yeni gelişmelerin üretimini gerektirerek
Canlı madde, yeni kimyasal ve fizyolojik aktiviteler, yeni gruplar
ve form değişiklikleri ve yeni organlar.

Darwin'in kendisi bu iki teoriyi teorinin aksine olarak görmedi
ancak bunları yan yorumlar olarak kullandı. Öyle
Ancak, altta aslında farklı bir gizledikleri açık
Mantıksal sonuçlarını takip ederse, temel fikir,
"varoluş mücadelesini" en çok kayıtsız bir şekilde azaltır
aksesuar durum. Weisman bunu hissetti ve dolayısıyla tamamen
Kökeni gibi harika örneklerle gösterilecek tutarlı çabalar
Çiçekler, çiçek ve böceklerin karşılıklı uyarlamaları, fenomenleri
Ne Lamarckian ne de başka bir
Evrimde faktör, sadece doğal, pasif seçim dışında,
bir yorum. Darwinci bakış açısından kesinlikle haklı,
ve bunun için "doğal seleksiyonun her şeye gücü" hakkında konuşması gerekir
Ya her şeye kadir olmalı ya da diğer iki faktöre yer vermelidir,
ve sadece başka bir bağlantıda atfettiğimiz önemi koruyun
(s. 157), bu hiç kimse demek değildir. Neden yeterince açık
Bu faktörlerle ilgili tartışma,
"Edinilmiş karakterlerin mirası", "edinilmiş" veya kullanım yoluyla
organların kullanımı, işlevlerin egzersizi veya egzersizi veya
dış dünyanın uyaranları.

Darwinizm ile Neo-Lamarkika çatışması gittikçe daha akut hale geldi
son zamanlarda ve neo-lamarikliler bazen geçti
Darwinian faktörünü hariç tutmaya karşı rakip yorumlar
tamamen. Neo-Lamarkik görüşünün belirli bir şampiyonu olarak
isim. Eimer, yakın zamanda ölen Tuebingen zoologu. Başlıca çalışması
"Die Entstehung der Arten Auf Grund von başlıklı üç ciltte
Vererbung Erworbener Eigenschaften, Nach Gesetzen Organischen
Wachsens. "(43) Tüm detaylarda Weizmannism'e karşı bir polemiktir, hatta
"germinal seçim" teorisi. Eimer, St.
Hilaire ve nispeten plastik ve hassas bir yaratığın
Organizma çevredeki dünyaya, beslenme koşulları ve
diğer etkiler. Bu bağlamda özellikle
Fizyolojik ve diğer varyasyonlar hakkında öğretici bölüm
"sinir sisteminin uyaranları" olarak hareket eden dış etkilerle.
Lamarck ve St. Hilaire teorisi aşıyor-
Eimer'in aksine protestoları-mekanik teorinin kategorileri
ve bu bölüm özellikle bunu yapar. Burada gerçekler dizisi
organizmaların kendiliğinden kendiliğinden adaptasyonu ile ilgili olarak
Çevre-esas olarak renkle ilişkili-en kapsamlı olanı biçimlendirir
Hayal etmek mümkün olan Darwinizm'in reddedilmesi. O da gösterilir,
osteolojiden çok sayıda örnekle, nasıl kullanılması (ve
Dava-yine sadece sınırların ötesine geçen bir düşünce
Lamarckism) vertebraları, kaburgaları, kafatasını ve
Uzuvlar, kısacası, bütün iskelet.

Kassowitz eşit derecede istekli ve doğal olana karşı ikna olmuş
Seçim ve kapsamlı "Allgemeine Biologic" (44) 'de saldırıyor
Neo-Lamarkik bakış açısından Ortodoks Darwinizm. Bütün
Birinci cilt, kritik bir analiz bölümünün neredeyse bölümüdür ve
Polemik unsur, olumlu kişisel katkısından daha ağır basar. O
Darwinian prensibini taşıma girişimlerini çok ciddi şekilde eleştiriyor
İç ve dakika detaylarına uyarlamaları açıklamak,
Roux'un "Parça Mücadelesi" ve Weismann'ın "germinal seçimi". Ve yine de
Kendisi, biyolojinin nihai amacının
yaşam sorununun mekanik bir çözümünü bul,
Önyargısız bu yönde modern hipotezler ve onları ilan eder
Başarısız ve yetersiz, kendini eğilim
En son ifadesinde "neo-vitalist reaksiyon". Eimer ile birlikte
Ve Kassowitz, özellikle onun görüşleriyle ilgili olarak W. Haacke adını verebiliriz.
fonksiyonel modifikasyonların edinilmesi ve iletilmesi ve onun
Darwinizm'in kapsamlı inkarına uygun. Ama işi ele alınmalı
daha sonra farklı bir bağlantıda. (45)

Bu Neo-Lamarkik görüşleri bize dünyanın evriminin bir resmini veriyor
Bu kesinlikle Darwinian'tan çok daha ikna edici. Yerine
Pasif ve esasen akılsız "uyarlama"
Seçim, burada organizmaların doğrudan kendi kendine adaptasyonu var.
Kendi sürekli huzursuzları aracılığıyla varlık koşulları
faaliyet ve efor, kendi isteğinin daha büyük bir yükselişi
Yükseklikler ve mükemmellikler. Bu tür bir teori,
Dünyanın dini anlayışı. Dünyayı düşünebiliriz
potansiyellerinin
Evrim ima edildi ve böylece kendi başına mücadele etmesi gerekti.
olasılıklarının tam olarak gerçekleştirilmesini sağlamak, elde etmek için
en yüksek varlık biçimlerine kadar daha yüksek seviyelerde. Doğa süreci
Dolayısıyla, insan tarihinde neler olduğuna dair doğrudan beklenti olurdu
ve zihin. Ve görev, bireysel erkeklerin özgürlüğüne ve
bir bütün olarak insanlık, yani kendi doğalarını kendi yoluyla çalışmak
emek ve efor ve mükemmelliğe yükselmek-bu en derin anlamı
tüm bireysel ve kolektif varoluş-tam başlangıç ​​ve
Tüm canlıların genel doğasında ve evriminde hazırlık.
Bu doğa teorilerinden teleolojik bir görünüme geçiş
En yüksek ve en insani bakış açısından,
neredeyse kaçınılmaz. Ve kendi başına tutan bir doğal bilim olmasına rağmen
iş ve kendi sınırları dahilinde bunu yapma hakkı yoktur
kendisi için geçiş, yapılmasını önlemek hala daha az doğrudur
sınırlarının dışında.




Kesin varyasyon teorisi.


Ancak şimdi soru, hem Darwinizm hem de Lamarckism'in
değiştirilmez veya en azından aksesuar teorilerinin seviyesine indirgenmez
ve faktörler, daha önce alanda bulunan başka bir evrim teorisi tarafından
Darwin ve zamanından bu yana, özellikle yeniden ilerletildi
NaeGeli ve şimdi kısmen veya kısmen destekleyen birçok taraftar var.
Bu görüş Darwinci Doktrininin temellerini etkiler. .
"Belirsiz" varyasyon teorisi, kolay geçişler ve
organizmanın her parçasını ayrı ayrı etkilemek, gereklidir
"Varoluş mücadelesi" nin ilişkisi tamamen reddedilir.
Evrim, önceden belirlenmiş birkaç kesin çizgi boyunca gerçekleşir
İç organizasyon ve büyüme yasaları aracılığıyla. Tamamen
"Yardımcı Programa" kayıtsız ve sadece gerekenleri ortaya çıkarır.
Kendi iç yasaları, nadiren korkunç değil. Bu görüşe göre,
Yeni türler, kolay geçişte değil, görünür bir sıçrama ile,
Organik dengenin önemli ve geniş kapsamlı yer değiştirmesi.
Darwin'in parçaların korelasyonunu dediği ve hiçbir şekilde inkar etmediği şey burada
izole varyasyon doktrinine güçlü bir muhalefette sürdürüldü
bireysel parçaların; Organizmanın her üyesi veya karakteri
başkaları üzerine ve birinin varyasyonu birçok kişiyi etkiler ve bir şekilde tüm
dinlenmek.

Bu teori, çoğunlukla şampiyonlarının tamamen olmasını amaçlayan
Doğal. Ancak puanlarının her biri teleolojik için destek verir
düşünceler, en çok açık bir şekilde korelasyonun somut örnekleri.
Eğer herhangi biri kesinlikle bir evrim teorisi yapmaya çalışacak olsaydı
teleolojik bakış açısı, muhtemelen çok benzer bir tane inşa eder
Şimdi düşündüğümüz.

Genellikle botanikçiler olması dikkat çekicidir.
özellikle bu tuzlu evrim görüşlerini kesin bir şekilde destekledi
bu nedenle yön ve iç hukuka göre, bu nedenle
en güçlü şekilde Darwinizm'den tepki ver. Naegeli'nin büyük ve
Kapsamlı çalışma, "Mechanisch-Physikalische Teorisi Der
Abstammungslehre "; ve ondan önce Wigand'ın" Darwinismus und öldüğünde
Naturforschung Newton'un und cuvier's "; von Koelliker'ın" heterogenezinde ";
von Baer'in "bir sondan sonra çabası" nda; Tarafından eklenen bölümde
Tercüman, Bronn, "Türlerin Kökeni" nin ilk Alman baskısına,
Seçim teorisine karşı ağır itirazlar çağırdığı yer ve
"Bir doğuştan gelişim için doğuştan gelen dürtü, sürekli olarak değişen
kesin yön "; assenasy'nin sıklıkla ilgili" Beitraege Zur Kritik der
Darwinschen Lehre, "aynı zamanda" kesin bir yönde varyasyon "a atıfta bulunarak
Örneğin, çiçeklerde; Delpino'nun görüşlerinde ve birçoğunun eserlerinde
Diğer yaşlı yazarlar. Ama tüm bunları burada hesaplamamalıyız,
çünkü sadece sorunun mevcut durumu ile ilgileniyoruz.




De Vries'in mutasyon teorisi.


Muhtemelen bu bağlantıda en çok ilgiyi heyecanlandıran iş de
Vries'in "Die MutationTheorie: Versuche und Beobachtungen Ueber Die
Entstehung von arten im pflanzenleben. "(46) Kısa bir ön makalede
Daha önce önde gelen deneylerini bir şekilde açıklamıştı.
akşam primrose türleri (_oenothera lamarckiana_) ve ana hatları
onun teorisi. İşin kendisinde bunu genişleterek çok somut ekleyerek
Malzeme ve görüşlerini diğer teorilerle ayrıntılı olarak karşılaştırmak. Darwin,
Diyor ki, zaten değişkenlik ve değişkenlik arasında ayrım yapmıştı; .
eski kendini kademeli ve izole değişikliklerde gösterir, ikincisi
daha büyük ölçekte tuzlu değişiklikler. Wallace tarafından yapılan hata ve
Daha sonraki Darwinians, bu son formu gördükleri oldu ("bekar
varyasyon ") önemsiz ve evrimi etkilemeyen, birincisi
Evrimsel sürecin gerçek yöntemi. Bu dalgalanan birey
Varyasyonlar Vries'in itiraf ettiği, ancak sadece dar sınırlar içinde, asla
türlerin türünü aşmak. Burada de Vries son zamanlarda
bireysel varyasyon fenomenlerine ilişkin istatistiksel araştırmalar ve
Yasaları, esas olarak Quetelet ve Bateson tarafından formüle edildiği gibi
Darwin ve önceki Darwinians tarafından bilinmiyor. Gerçek geçiş
"Türlere Türler", varyasyon yoluyla değil, mutasyonla aniden yapılır.
Ve bu şekilde ulaşılan denge durumu, nispeten istikrarlı bir
bireysel varyasyonların sadece sınırları dahilinde gerçekleşebilir, ancak
Hiçbir şekilde rahatsız etmez.

De Vries Marshals, aşılmaz bir dizi gerçek
Darwinci teorisindeki zorluklar, ancak
Mutasyon teorisi. Özellikle, yıllarından itibaren ileri getiriyor
deney ve bahçecilik gözlemi,
eskilerden yeni türlerin mutasyonel kökenli ve bu
uzun süredir jeolojik zamanlar, ancak bir insan hayatı sırasında ve daha önce
bizim gözlerimiz. Kitabın ana önemi bunların kaydında yatmaktadır.
teoride değil, deneyler ve gözlemler
Bunun için diğer işçiler tarafından döşenmişti.

Darwinizm'in aksine, De Vries "Halmatogenez" davasını belirtmektedir.
(tuzlu evrim) ve "heterogenez" (farklı formların üretimi
ebeveynler), örneklerini bitki dünyasından alıyor, ama onun tutumu
Darwinizm için uzlaştırıcıdır. Öte yandan Eimer
Keskin bir antagonistik, özellikle Weismann'a; Kanıtlarını alıyor
Animal Kingdom ve büyük çalışmalarının ikinci cildinde
"Kelebeklerin ortogenezi" ile ilgilenen bahsedilen
Darwinizm "Şans Teorisi" nin bir kanıtı "Kesinlikle"
yönlendirilmiş evrim, "ve dolayısıyla" doğal yetersizlik
türlerin oluşumunda seçim. "




Eimer'in ortogenezi.


Organizasyon iç nedenlerden kaynaklanmaktadır. Yapısal karakterler kristalleşiyor
Out, olduğu gibi. "Ortogenez" veya kesinlikle kararlı eğilimi
Birkaç yönde ilerlemek için evrim, tümü için bir yasa
Dünyayı canlandırın. Uyaranlara ve etkilerinin aktif yanıtında
Organizmanın kendini "organik büyüme" ile ifade ettiği çevre
fayda ile ilişkisi. Özellikle kelebekler ve özellikle
İşaretler ve renklendirme, illüstrasyon olarak alınır. Darwinci
"taklit" teorisi bunlar parlak bir rol oynadı. Büyük benzerlik
yapraklara, kurutulmuş dallara veya güvenli olan iyi korunmuş türlere
Düşmanlardan, operasyonun en ikna edici kanıtı olarak kabul edildi
doğal seleksiyon. Ancak Eimer, işaretler, şeritleme, lekeler,
desen gelişimi ve yapraklara iddia edilen veya gerçek benzerlikler,
gerçekten kesin büyüme yasalarına tabidir, itaat ederek
yavaş yavaş ortaya çıkar, kendi iç yasalarına göre gelişir, değişen
ve iç zorunluluk ile ve herhangi bir
bununla birlikte avantaj veya dezavantaja atıf
ortogenez, Eimer halmatogenezi, korelasyonu ve
"Genepistasis" (sabit ve kesin bir aşamada durmaya geliyor) ve
Bunlar ona Darwinci teorisini tamamen imkansız hale getiriyor gibi görünüyor. .
Metin ve kitabın çizimleri,
evrim (Eimer'in dönüşüm yasalarına göre),
Kelebeğin kanadında çizgiler, bantlar ve göz noktaları görünmüş olmalı,
Konturun dışbükey veya içbükey eğrilerin
belirli noktalar, böylece bir "yaprak" biçimi ve venasyon çizgileri
Sonuç olarak, göz noktalarının nasıl kalıplanması ve şantlanması gerektiği, böylece
Pas veya diğer lekelerin solmuş yapraklar üzerindeki etkisini ürettiler.
Özel bir ilgi, fikre karşı ayrıntılı argümanlara eklenir
Kelebeğin "taklitçiliğinden" bir avantaj alması gerektiğini. Eşit
Darwinians, bir dizi durumda avantajı kabul etmek zorundadır.
açık değil. "Psödomimikri" nin utançıyla konuşurlar. Bazı
Korunması gereken kelebeklerin koruyucu işaretleri vardır
alt tarafta, böylece bunlar aslında böcekler olduğunda gizlenir
Kuşları takip etmekten uçmak. Yaprak benzeri kelebeklerin çoğu
Ahşap Butterflies hiç, ancak Meadow türleri, (47) ve böylece Eimer'in argümanları
devam etmek.

Eimer'in hattında özel olarak enerjik bir işçi W. Haacke,
"Gestaltung und Vererbung" ve "Die
Schoepfung des Menschen und Seiner Idele. "(48) Bu eserlerin ilkinde
Haacke, enerjik ve çok ayrıntılı olarak savaşıyor, Weismann's
"Önceden Teorisi" ve çabaladığı "epigenezi" savunuyor
Grafik diyagramları oluşturmak için amacı,
Kesinlikle yönlendirilmiş evrim, edinilmiş karakterlerin mirası,
tuzlu, simetrik ve ilişkili varyasyon.

Yeni okulun ilkeleri günümüzde çok yaygındır, ancak yapamayız
Burada bireysel araştırmacıların eserlerindeki gelişimlerini takip edin,
Reinke, R. Hertwig, O. Hertwig, Wiesner, Hamann, Dreyer, Wolff,
Goette, Kassowitz, v. Wettstein, Korschinsky ve diğerleri. (49)




Organizmanın spontan aktivitesi.


En çok ifade eden tüm teorilerde özellikle aydınlık olan
Son zamanlarda Darwinian karşıtı eğilim, öne çıkma eğiliminde olmalarıdır
Canlı organizmaların gizemli güçleri, bunun yerine
pasif olarak doğal seleksiyon ve sürekli birikimi
Durdurulmayan varyasyonlar, kendiliğinden ve kendilerinden
kendi kendine bakım için gerekli olanı ortaya çıkarın, genellikle yeni olanlar ve
Farklı, elbette sınırsız değil, önemli özgürlük ve
genellikle şaşırtıcı bir olasılık yelpazesi ile. Belki de kısmen
Bu düşüncenin sahip olduğu katı Darwinizm'in tek taraflılığının hatası
çok yavaş önem verildi ve soruşturmaya maruz kaldı ve
deney. Tüm yaşam biçimlerinin sahip olduğu kapasiteye bağlı
"uyaranlara" kendiliğinden tepki vermek ve bir dereceye kadar
Varoluş koşulları elverişsizse kendilerine yardımcı olur. Onlar
örneğin, soğuğa karşı koruyucu uyarlamalar üretebilir veya
Sıcak, kayıp parçaları "yenilemek", genellikle tüm organları değiştirmek için
yeni organlar üretmek için kayboldu ve belirli koşullar altında
tamamen. Bütün bunlar doğruysa, neredeyse takip etmek gibi görünüyor
sadece varoluş mücadelesinin dolambaçlı teorisi ve almamak
Doğrudan canlı organizmanın bu spontan kapasitelerinin hesabı
ve evrimi açıklama girişimindeki diğer tüm faktörlerden önce. Orada
eklenen illüstrasyonların sonu yok, zorlaması gereken
sadece yüzeysel düşüncelerinden geçmek için soruşturma
Daha derin ve daha gerçek sorunlara varoluş türü için mücadele
kendileri.

Etkili bir şekilde değiştirilmiş ve uyarlanmış bir tip Alp florası
binlerce süren zahmetli bir seçim süreci ile gelişti
yıllar; Organizma hızlı ve hemen yeni karakterleri üretebilir
kendi tepkisi ile. Kabuklular yavaş yavaş bir tuzlu sudan transfer edildi
taze su habitatına veya tersine, birkaç nesil içinde
İlişkili varyasyonlara sahip yeni bir "tür" türü (Schmankewitsch). Kuşlar
tohumların bir diyetinden etten birine dikkatli bir deneyle sütten kesildi veya
Tersine, etkili korelasyon ve adaptasyon değişiklikleri üretin
Sekreter sistemlerinin karakterleri. Yoksun bırakılan bitkiler
Su emmek için normal organları ve yeni büyümesini engelledi
Olanlar tamamen yeni ve etkili "hidatodlar" üretir. (50)

Darwinizm'in soyulması muhtemel göründüğünü fark etmek öğreticidir.
Stok illüstrasyonu, yani "Koruyucu Renklendirme". Kendi başına
reaksiyonun iç gücü ve bazen bir nesil içinde ve hatta
Bir bireyin ömrü boyunca, bir organizma renginin rengini varsayabilir.
Altındaki alt tabakalı (tabanlar, çekirgeler), çevresi (Eimer's
ağaç kurbağaları), üzerinde olduğu granit kayanın rengi ve cazibesi
asılı, aralarında yaşadığı yaprakların ve dalların rengi (Poulton
kelebek pupa) ve hatta parlak renkli kağıt tabakalarının bile
Hapsedildiği ortasında. Bazı örümcekler beyaz, pembe varsayar,
veya yeşilimsi "koruyucu renklendirme"
Sık sık ve benzeri bitkiler. (51) Eimer, doğrudan
Psişik faktörler bu değişiklikleri getirmede işbirliği yaptı. Herhangi bir
Vaka, tüm bunlar bizi sadece doğalcı alanın çok ötesine taşıyor
hayatın gizemine faktörler. Hatta ne denir
"dış dünyanın etkisi" ve "yeni aktif edinimi
karakterler, "temelleri ve bu konudaki olasılıklarının sebebi var
ihtisas. Ve tüm alan ile doyurulur
"Teleoloji."

Organizmanın etkileyici sırrının tanınması Gustav Wolff'u
Darwinizm'in çok belirgin bir eleştirmeni olmak, özellikle de
Weismannism. 1896'ya kadar, "
Darwinizm, "sadece Weismann ile uğraştığı, eleştirdi ve
Yazarın Darwinizm'i destekleme son girişimini analiz etti
"Germinal Seçim" teorisinin inşası. Sonuç olarak
dilek:

"Bir ciddiyet ruhu bir kez daha biyolojik girecektir
artık doğada ne bulmaya çalışmayacak soruşturma
Bulmak istedi, ancak her ne pahasına olursa olsun gerçeği takip etmeye hazır olurdu ve
Hayatın bilmecesine açık bir zihinle yaklaş. "

"Beitraege Zur Kritik Der Darwinischen Lehre"
"Biologisches centralblatt" daki makaleler, kitaptaki ışığı görmedi
1898'e kadar form. Seçim doktrini bu kadar sayılmaz olarak kabul edildi
Hiçbir yayıncının kitabın riskini almayacağını. Görünüşü bir
almış olan görüşlerin genel modifikasyonunun kesin göstergesi
aralıkta yerleştirin. Birinci ve ikinci denemeler sadece kritiktir
Seçim teorisine itirazlar, sık sık olanlara çok benzer
daha önce çağırıldı, ancak daha kesin olarak belirtildi. (52) Üçüncüsü gösterilmiştir
Bir adaptasyon fakültesi olarak yaşam biçimlerinde kendileri var
Onlara özgü, tartışmasız aktif olan birincil amaçlılık
ömür boyu ve her bireyin gelişimi boyunca
ayrıca "filogenez" in en derin nedeni veya bir yarış oluşumu. Bu
Doktrin, hem Darwinci hem de Lamarkik teorilerini sadece
ikincil. Lamarckian yorumunu öneren fenomenler için
Bu en önemli faktörü-birincil uyarlanabilirliği varsayar. Wolff
Bu, kendi kendine keşfedilen çok çarpıcı bir örnekle sonuçlanır-
Organizmanın birincil uyarlanabilirliği-lensin yenilenmesi
Newt'in gözü.

Daha kapsamlı, ancak tam olarak benzer bir bakış açısıyla, Driesch
Bu sorunun tartışılmasını takip etti. (53) O, tüm modern
müfettişler, belki de en ısrarla ve kapsamlı olan
nedensel ve teleolojik yorum sorununu çözdü ve o
bilimsel ve epistemolojik yönlere de çok ışık tuttu
sorunun. "Biologisches'in son ciltinde yapabileceğini
Zentralblatt, "saygılı ve sempatik bir açıklama yazın
Hegelya Doğa-Filosofi-Amaçları ile ilgili olarak, yöntemleri olmasa da-
Modern görüş eğiliminin örneğini gösterebileceğimiz gibi dikkat çekici bir semptom olarak
ve görüşler. (54)




Darwinian ve Darwinian sonrası görüşler arasındaki kontrast.


Bu şekilde ortaya çıkan yeni görüşler kesinlikle özetlendi ve
Botanikçi Korschinsky tarafından Darwinizm ile açıkça tezat oluşturdu. O öldü
genel çalışmasını tamamlamadan önce "heterogenez ve evrim" ama o
başka bir yerde (55) sonuçlarının mükemmel bir özeti verdi,
Özet ekleyin.

Darwin. (1) Organik her şey varyasyon yeteneğine sahiptir. Varyasyonlar ortaya çıkıyor
kısmen içten, kısmen dış nedenlerden. Hafifler
göze çarpmayan, bireysel farklılıklar.

Korschinsky ve Moderns. (1) Organik'in yapabileceği her şey
varyasyon. Bu yetenek, yaşamanın temel, doğal bir karakteridir
genel olarak oluşur ve dış koşullardan bağımsızdır. Genellikle
"Kalıtım" ile gizli tutuldu, ancak bazen aniden kırılıyor
varyasyonlar.

Darwin. (2) varoluş mücadelesi. Bu birleştirir, artar, düzeltir
Yararlı varyasyonlar ve işe yaramaz olanı ortadan kaldırır. Tüm karakterler ve
Bitmiş bir türün özellikleri, uzun süredir devam edenlerin sonuçlarıdır.
seçim; Bu nedenle dış koşullara uyarlanmalıdırlar.

Korschinsky ve Moderns. (2) Tuzlu varyasyonlar.-Bunlar,
Olumlu koşullar, yeni ve sürekli ırkların başlangıç ​​noktası.
Karakterler bazen yararlı olabilir, bazen oldukça kayıtsız olabilir,
Ne avantajlı ne de dezavantajlı. Bazen içinde değiller
dış koşullarla uyum.

Darwin. (3) Türler sürekli varyasyona tabidir. Öyle
sürekli olarak karakterlerinin seçilmesine ve artırılmasına tabidir. Buradan
Yine yeni türlerin kökeni.

Korschinsky ve Moderns. (3) Tamamen gelişmiş tüm türler devam ediyor, ancak
Heterogenez yoluyla yeni formlara bölünme gerçekleşebilir ve
Buna hayati dengede bir bozulma eşlik eder. Yeni
Devlet ilk başta güvensiz ve dalgalanıyor ve sadece yavaş yavaş
stabil. Böylece yeni formlar ve ırklar,
Anayasa.

Darwin. (4) Çevrenin etkisi daha keskin ve daha akut
Keener varoluş mücadelesidir ve daha hızlı ve kesinlikle
Yeni formlar ortaya çıkıyor.

Korschinsky ve Moderns. (4) Sadece özel olarak uygun koşullarda,
Sadece varoluş mücadelesi zayıf olduğunda veya hiçbiri olmadığında,
Yeni formlar ortaya çıkar ve sabitlenir. Koşullar şiddetli olduğunda yeni yok
Formlar ortaya çıkar veya eğer yaparlarsa hızlı bir şekilde ortadan kaldırılırlar.

Darwin. (5) Bu nedenle evrimin en önemli durumu
Varlık ve bunun içerdiği seçim.

Korschinsky ve Moderns. (5) varoluş mücadelesi basitçe
Olası formların ezici bolluğunu ortadan kaldırır. Nerede meydana gelir
yeni varyasyonların kurulmasını önler ve gerçekte
Yeni gelişmelerin yolu. Avantajlı bir
faktör.

Darwin. (6) Varoluş için bir mücadele olmasaydı
Uyum, mükemmelleştirme yok.

Korschinsky ve Moderns. (6) Varoluş için hiçbir mücadele yoktu,
yeni formların veya süreçlerin yok edilmesi olmaz
ortaya çıkıyor. Organizmalar dünyası o zaman muazzam bir soybilimsel ağacı olurdu
muazzam lüks ve hesaplanamaz bir form zenginliği ile.

Darwin. (7) Doğada ilerleme, organizmaların "mükemmelleştirilmesi" sadece bir
Dışa giderek daha karmaşık ve daha mükemmel bir adaptasyon
durumlar. Tamamen mekanik yöntemlerle, bir
O zaman en yararlı varyasyonların birikimi.

Korschinsky ve Moderns. (7) mücadelenin
Varlığın, mükemmelleştirme ile hiçbir ilgisi yoktur, çünkü
Fizyolojik ve morfolojik olarak daha yüksek organizmalar hayır
Dış koşullara her zaman daha düşük olanlardan daha iyi adapte edilen anlamına gelir
ölçek. Evrim mekanik olarak açıklanamaz. Kökeni
Daha düşük olan daha yüksek formlar, ancak bir eğilim varsa
Organizmanın kendisinde ilerleme. Bu eğilim neredeyse ilgilidir
veya varyasyon eğilimi ile aynı. Organizmayı zorlar
Dış koşulların izin vereceği kadar mükemmel.

Bütün bunlar evrim ve inişin kabulü anlamına gelir, ancak bir ortam
Başarısız bir hipotez olarak uygun Darwinizm'in yanı sıra
Bir amaçtan sonra bir çabanın tanınması, iç nedenler ve teleoloji
Doğada, tesadüfi ve yüzeysel faktörlere karşı. Bu bir
Vista şeylerin arka planına girer ve böylece dini
Bir doğa çalışmasının sağlayabileceği her şeyin-yani bir onay
dünyayı bir dini olarak yorumlama olasılığı ve meşruiyeti
Duygu ve bu şekilde yardım.

En önemli nokta zaten vurgulanmıştır. Teori olsa bile
Varoluş mücadelesinin doğru olduğu, mümkün olurdu
Dünyayı bir bütün olarak teleolojik bir yoruma maruz bırakın. Ama bunlar
Darwinian karşıtı teoriler şimdi ortaya çıkıyor, ancak doğrudan indüklemiyorlar
teleolojik yorum, ortodokstan çok daha güçlü bir şekilde önerin
Darwinizm yapar. Evriminde maruz kalmayan, iyi veya
Hasta, şans faktörlerinin eylemine-onunla oynamak ve onu zorlamak
ve bu-ama gerçekten de en çeşitli koşullara maruz kalan
varoluş ve etkileri ve onlarla uyumlu hale gelme, yine de
kendi içinde kendi içinde dolaylı ve yanılmaz bir şekilde taşır
ifade ve özellikle yukarı doğru daha yükseğe gelişme gerekliliği
ve daha yüksek formlar, teleolojik değerlendirme için açıkça uygundur ve
Eski fizik-teleolojik kanıtların nasıl olduğunu anlayabiliriz.
Tanrı'nın varlığı tekrar başlarını tutmaya başlıyor. Bunlar
Tanrı'yı ​​göstermeye çalıştıklarında yanlış, ama basitçe doğru
Doğanın çelişmediğini göstermeye çalışın-oda izin verdiği gerçeği
ve geçerliliği-herkesin nedeni ve rehberi olarak en yüksek bilgelikte inan
doğal şeyler. Doğayı teleolojik olarak yorumlama hakkı sorununa göre
Endişeli olarak, Korschinsky'nin dediği şey tamamen kayıtsız olurdu
"ilerleme eğilimi" ve itaat eden yasalar sistemi
Evrim formlarını ortaya çıkarır, "mekanik olarak" yorumlanabilir veya
Olumsuz; yani evrim koşullara bağlı olup olmadığı ve
gösterilebilen ve yapılabilen canlı maddenin potansiyelleri
Mekanik olarak komener veya değil. Ne olamazlar olabilir
gösterildi veya mekanik olarak organa edilebilir hale getirildi, ancak
Tüm yaşamın doğasında var olan aşılmaz gizem. Bu gizem gerçekten olsun
Var ve dinin, eğer varsa, özel bir ilgisi olup olmadığı,
Bir sonraki bölümde dikkate alınmalıdır.





Bölüm VIII. Mekanik yaşam teorisi.


Hayat nedir-manevi ve aşkın anlamda değil, ama
Fiziksel ve fizyolojik yönler? Bu gizemli kompleks nedir
deniz yosundan her şeyin canlandırılması için ortak olan süreçler ve fenomenler
Gül ve insan vücudundan bakteriye, bu "hareket etme" yeteneği
Kendi başına, değişmek ve yine de kendisi gibi kalmamak, ölmek
kendi içine maddeler, asimile etmek ve saldırmak, başlatmak ve
solunum, beslenme, dış ve iç hareketlerde sürdürün,
geliştirmek ve inşa etmek için en karmaşık kimyasal ve fiziksel süreçler
Uzun bir dizi aşamadan ilkelden tam bir bütün
mikropta başlangıç, büyümek, olgun olmak ve yavaş yavaş kırılmak
tekrar yukarı ve tüm bunlar kendi başına ebeveyninin türünü tekrarlamak için,
ve kendisi gibi başkalarını ortaya çıkarmak, böylece kendi türlerini sürdürmek,
uyaranlara etkili bir şekilde tepki vermek, karşı koruyucu cihazlar üretmek
yaralanma ve kayıp parçaları yeniden canlandırmak? Bütün bunlar yaşayarak yapılır
Organizmalar, bütün bunlar onların içindeki "yaşam" ifadesidir. Nedir?
Nereden geliyor? Ve nasıl açıklanabilir?

Yaşamın doğası, canlılık ilkesi sorunu neredeyse
felsefenin kendisi kadar eski ve erkeklerin en erken zamanlarından
Sorun üzerinde düşünmeye başladı, aynı antitezler belirgindi
Günümüzde buluyoruz. Çeşitli avlar altında gizlenmiş ve
En büyük ifade çeşitlilikleri, antitezler esasen
Aynı yüzyıllar boyunca, birbirleriyle rekabet etmek, genellikle karışıyor
İlginçtir ki, zaman zaman biri veya diğeri neredeyse kaybolur, ancak
Her zaman tekrar ortaya çıkar, böylece çatışma bir
hiç bitmeyen biri-mekanik ve
"canlist" yaşam görüşü. Bir tarafta inanç var
Yaşam süreçleri, doğal süreçler açısından yorumlanabilir
gerçekten doğrudan olanlar açısından basit ve açık bir tür
en genel ve en anlaşılır-yani, en basit hareketler
aynı yasalarla yönetilen en küçük madde parçacıkları
genel olarak hareket. Ve bununla ilişkili olarak, götürme girişimi
yaşam süreçlerinden herhangi bir özel halo, burada bile kabul etmek için
Mekanik olanlar dışında diğer süreçler ve her şeyi açıklamak için
Malzeme nedenlerinin etkisi. Karşı tarafta,
Hayati fenomenler, dünyada özel ve tuhaf bir küreyi işgal ediyor
doğal fenomenler, daha yüksek bir platform; tarafından açıklanamayacaklarını
sadece fiziksel veya kimyasal veya mekanik faktörler ve
"Açıklamak", bu tür faktörlerin şartlarına indirgenmek anlamına gelir, gerçekte yaparlar
açıklanamayan bir şey ekleyin. Yaşayan bu karşıt kavramlar
ve organik birbirleriyle zıttı, en kesin olarak
Kritik derinin belirli bölümlerinde Kant tarafından biçim ve kesin ifade
Konumuz için bir klasik olarak kabul edilmesi gereken Urteilskraft. (56) Ama
Genel eğilimleri söz konusu olduğunda, zaten
Bir yandan Demokritus'un doğa-filozoflarında temsil edilir ve
Aristoteles diğerinde. Modern mekanik teorilerin tüm temel bileşenleri
gerçekten Demokritus'ta bulunacak, nedensel yorum, inkar
herhangi bir operatif amaç veya biçimlendirici ilkeler, giriş ve
Yalnızca nicel açıklamaların iddiası, niteliklerin reddedilmesi,
"Atomun Mekaniği" nde tüm kozmik gelişmelerin azaltılması (hatta
cazibe merkezlerine ve itmelere, böylece "enerjileri" bir kenara koyarak),
Bu mekanik dizilerin kaçınılmaz gerekliliği, aslında altta bile
"Madde ve Enerji Toplamının Sabitliği" nin mahkumiyeti. (İçin,
Dediği gibi, "Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz.") Ve
"Ruh" yaşam fenomeninin ilkesi, hiçbir şekilde
genel mekanik teorisine aykırı, ancak oldukça uyumlu
onunla. Çünkü "ruh" ona sadece daha ince bir toplama,
daha pürüzsüz ve daha yuvarlak atomlar, bu nedenle daha hareketli ve yapılabilir
kendilerini vücutta çeyreklerdi, ama yine de sadece bir
onunla mekanik ilişki.

Diametrik muhalefetin farkında olan Aristoteles, temsil ediyor,
Demokritus ile karşılaştırıldığında, Sokratik-Platonik Teleolojik
Doğanın yorumlanması ve yaşama sorunuyla ilgili olarak
Organizmalar Bakışı, modern tarafından oldukça iyi belirlenebilir
"Vitalism" adı. Özellikle sebze ruhu teorisinde,
Vitalism'in özü zaten yer alıyor. {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük Psili ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli mektup epsilon Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (logolar
enhylos), bu konuda içkin fikir, kavramsal özü
organizma veya onun başından itibaren doğasında var olan ideal bir bütün
mikropta ve bir yönetmenlik yasası gibi, tüm bitkisel
süreçler ve böylece bir "olasılık" durumundan birine yükseltir
"Gerçek." Daha sonra tanıştığımız her şey "nisus formativus" olarak
"yaşam gücü" (vis vitalis), "bir bitişten sonra çaba" (zielstrebigkeit),
Aristotelya düşüncesi kapsamına dahildir. Ve avantajı var
Haleflerinin çoğunda çok daha net olma. (57)

Yaşam sorununun mevcut durumu,
Biyolojik araştırma ve görüşün "hayati" nden tepkisi
geçen yüzyılın ilk yarısında hüküm süren ve
sırayla Alman doğa-filosofinin kökü ve meyvesi
o zaman.

Lotze, "Leben, Lebenskraft" (Hayat, Hayati Kuvvet) makalesinde.
Wagner'in "El-Woerterbuch der Physiologie" de 1842,
Bu tepki. Ancak değişiklik aniden gerçekleşmedi. En çok
Özel alanlarında önemli araştırmacılar, fizyolog Johannes
Kimyager Julius Liebig Mueller, değiştirilmiş bir şeye sadık kaldı
Hayati bakış açısı. Ancak aşağıdaki nesilde devrim
Tam ve enerjik. Du Bois-Reymond, Virchow, Haeckel,
Anti-Vitalist eğilim daha kesin ve daha yaygın hale geldi. Vardı
Darwinci teorisinde, ilan edilen güçlü müttefik
Bu arada ve aynı zamanda gittikçe daha materyalist eğilim
mekanik sisteme destek sağlayan ve ayrıca
içinde vakıflar aradı.

Doğal, "mekanik" yorumu çok fazla
Darwin'in doktrininin tenoru, eğer olsaydı ortaya çıkacaktı
daha önce var değildi. Genel olarak açık bir şekilde kabul edilir ve
Kesinlikle Darwinci Doktrininin gerekli sonucu, genellikle
Şahsen Darwin olmasına rağmen Darwinizm adı altında buna dahildir
Mekanik sorununa hiç dikkat etmedi
Yaşamın Yorumu. Birinin değerinin herhangi bir tahmini olmalıdır
diğerinin bir tahminiyle de ilişkili. Yaşam teorisinin bağlı olduğunu söylemeye gerek yok ve
Büyük önlem, fiziko-kimyasal yorumlardan oluşur,
Soruşturmalar ve Yöntemler. Araştırmacıların dikkatinden beri
büyüme, beslenme, kalkınma ve
Yani ve özellikle bilgi ilkel ve
gerçek bilime karşı metodik olmayan formlar, bir mesele olarak alınmıştır.
kimyasal ve fiziksel süreçlerin hayatta büyük rol oynadığı ve
Gerçekten de gösterilebilir, görünür veya benzer her şey geliyor
"Doğal olarak" hakkında söylendiği gibi. Ve hayati bakış açısından
Ayrıntılı biyolojik araştırma ve analizlerin
Bunlardan daha fazlasını ve bunlardan izlenmeden daha fazlasını başarmak
kimyasal ve fiziksel süreçler. Bunun ötesinde bir şey muhtemelen olacak
sadece kendi uygun küresinin sınırlarının tanımlanması ve formüle edilmesi
sorgulama ve bilgisi olmasa da, ötesinde ne olduğuna dair bir tanınma
ve kooperatif faktörleri. Vitalizm ve
Mekanik yaşam teorisi, süreçleri içerdiği için değil
inorganik dünyadayken organizma, diğeri
onları tanımlar, ancak bu hayati hayatı hayatı bir kombinasyon olarak kabul eder
İşbirliği ile kimyasal ve fiziksel süreçler ve
Mekanik teori bunları terk ederken, diğer ilkelerin düzenlenmesi
Diğer ilkeler.

Birçok kayda değer tepkiye rağmen,
Tüm mekanikte olduğu gibi yaşam teorisinin mevcut durumu. .
Uzmanların çoğunluğu-popüler materyalistlerden bahsetmemek ve
Özellikle, materyalist bayrağın altında yelken açanlar
yorum, gemileri hayati kaçak kaçak ile dolu olsun-
Bilimlerinin ideali, yaşam fenomenlerinin nihai analizi
mekanik süreçlere, "atomun mekaniği" içine. İnanıyorlar
Bu ideal ve hala çok uzakta olduğunu gizlemeden,
nihai elde edilebilirliğinden şüphe ve hayati varsayımları
Soruşturmanın ilerlemesinin engelleri. Dahası, bu yönü
Sorun, çoğunlukla kalıcı olmak için veya herhangi bir
Oran, birçok doğa bilimcisi ile, açıkça tek taraflı olmasına rağmen. Çünkü
Küreyi genişletmek için her zaman bu araştırma çizgisinin görevi oldu
hangi fiziksel ve kimyasal yasaların geçerli bir şekilde uygulanabileceği
Hayati süreçlerin yorumlanması ve bu çizgi boyunca ulaşılan sonuçlar
her zaman o kadar çok ve önemli olun ki, psikolojik gerekçelerle bile
Mekanik bakış açısı gelecek için en iyi şansa sahiptir. Üstelik,
Doğanın tüm fenomenleri ile açıklanması gereken maksimum
en basit faktörler ve mümkün olan en küçük sayısına göre
Yasalar, genellikle bilimin en meşru maksimlerinden biri olarak kabul edilir
genel olarak, böylece birçok araştırmacının
mekanik yorumun tüm yeterliliğini koruyun,
Materyalist fanatizm olarak kınanmak,
Bilimsel vicdan ifadesi. Tek taraflı güven olsa bile
Hayati süreçlerin mekanik yorumu bazen başarısız olur
Yaşamın büyük ve çarpıcı bilmeceleri, bunun olması beklenmelidir
Büyük veya küçük her yeni başarı ile tekrar canlandırın. (58)

Şu anda hüküm sürdüğü mekanik yaşam anlayışı
aşağıdaki özellikler ve bileşen öğeleri. Bunlar ayrıca
argümanların çalıştığı çizgiler-parıldayan
hafifçe eski zamanların mekanik teorileri aracılığıyla, ancak
Şimdi kesinlikle formüle edildi ve kanıtlarla desteklendi.




Madde ve enerjinin korunması.


1. Tüm mekanik teori, kesinlikle olmayan bir yasaya dayanmaktadır.
biyolojik ama genel olarak bilime aittir-koruma yasası
madde ve enerji. Bu ilk olarak Kant tarafından genel olarak tanındı
"Eleştirisi" nde ve "Grundlegung der Metaphysik'te rasyonel kavram
der Naturwissenschaft "ve Robert Mayer ve
Helmholtz (59) Doğa Bilimleri alanına. Tıpkı hiçbir parçacığı gibi
Madde hiçbir şeyden gelebilir ya da hiçbir şey haline gelebilir, bu yüzden kuantum enerji
Hiçbir şeyden gelebilir ya da hiçbir şey olmayabilir. Bir yerden gelmeli ve
bir yerde kalmalı. Enerji şekli sürekli değişiyor, ancak
Evrendeki enerjinin toplamı değişmez ve sabit kalır. Öyleyse,
Takip ediyor gibi görünüyor, belirli bir hayati fenomen olamaz. Enerjiler
organizmanın yükselmesi, büyümesi ve bozulmasıyla ilgilenen ve
tarafından gerçekleştirilen işlevlerin toplamı, kesin sonuç olmalı ve
maddi maddesinde depolanan potansiyel enerjilerin eşdeğeri ve
çevresinin kooperatif enerjileri. Belirli bir kurs
Takip ettikleri dönüşümlerin yeterli nedeni olmalıdır.
Organizmanın bölümlerinin yapılandırması,
çevre ve benzerleri. "Vitalist" ilkelerinin müdahalesi,
Talimatlar vb.
ve etkili bir nedeni olmayan enerji etkilerinin tekrar ortadan kaybolması
Önceki fenomenler. Herhangi bir açıdan bir mucize olurdu ve
özellikle de
Enerjinin toplamı.

Doğal genel "içgüdünün" dışında, daha fazla
Kesin kelime mevcuttur-sessiz Sosius, gizli ama
Mekanik Mahkumiyetlerin Güçlü Baharı, diğerlerinin çoğundan itibaren, bu
Enerjinin korunması yasası muhtemelen gerçekten merkezi bir argümandır,
Ve bizi tekrar aşağı yukarı gizlenmiş olarak karşılıyor.




Organik ve inorganik.


2. _A a priori_ gerekçesiyle ne var, bir zorunluluk olarak talep edildi veya
imkansız, enerjinin korunmasının aksiyomunun gücünde,
Soruşturma ile _a posteriori_ kanıtlanmalıdır. Ayrıntılı olarak gösterilmelidir
organik ve inorganik arasındaki farkın sadece
Görünen. Ve burada hayatın mekanik görüşü onu kutluyor
En büyük zafer.

Uzun zamandır mutlak bir fark varmış gibi görünüyordu
Kimyasal arasında "inorganik" ve "organik" kimya arasında
Ücretsiz doğada bulunan ve "yaşayan" içindeki ürünler ve ürünler
vücut. Aynı unsurlar gerçekten her ikisinde de bulundu, ancak sanki
yaşayan bedende diğer ve daha yüksek yasalara maruz kaldılar
cansız doğada gözlemlenir. Bu unsurlardan organizma oluşur
Yukarı, açıklanamayan süreçlerle, kendine özgü kimyasal bireysellikler,
Asla inorganikte ulaşılmayan organize ve karmaşık kombinasyonlar
doğa. Bu,
Gizemli süper-kimyasal kapasiteler.

Ancak modern kimyasal bilim, bu mutlakla uğraşmayı başardı
Kimyanın iki departmanı arasındaki fark, çünkü başardı,
İfadelerde, laboratuvarda ve "doğal" kimyasal yollarla,
Şimdiye kadar sadece "organik" kimya ile gerçekleştirildi. Woehler'in
Üre'nin yapay kombinasyon ile daha fazla ve
daha önce kabul edilen karbon bileşiklerinin daha fazlası
Hayati gücün uzmanlıkları yapay tarafından üretildi
sentezler. En yüksek sentez, proteitlerin sentezi henüz olmamış
keşfedildi, ama belki de bu da elde edilebilir.

Ve ayrıca: mikroskop yoluyla ve
Laboratuvar, analiz edilebilecek süreçlerin bilgisini arttırır
Hem bitki hem de hayvan vücudunda basit kimyasal işlemler. Bunlar
çeşitlilik ve karmaşıklıklarında şaşırtıcıdır, ancak yine de
bilinen kimyasal yasalara göre kendilerini yerine getirin ve
canlı madde dışında taklit edilir. "Parçalanması"
Besleyici materyal molekülleri,-yani, bunların hazırlanması
vücut için yapı malzemesi olarak-sihirli bir şekilde gerçekleşmez ve
otomatik olarak, ancak kesinlikle gösterilebilir kimyasalla ilişkilidir
Etkilerini organizmanın dışında bile üreten malzemeler. .
Canlı maddenin temel işlevi-"metabolizma"-yani sabit
kendi maddesinin bozulması ve yeniden yapılandırılması, öyle görünüyor ki
en azından olası bir gelecek açıklamasına daha yakın bir
Tamamen kimyasal bir doğanın bir dizi fenomeninin tanınması,
Katalitik fenomenler (fermentlerin veya "enzimlerin" etkileri). Ustaca
Hipotezler, en azından açıklamamak için zaten inşa ediliyor.
Bir çerçeve olarak hizmet edecek bu gerçeklerin genel bir formülasyonunu verin
ve rehber ipucu, daha fazla ilerleme için "çalışma hipotezi" olarak
soruşturma.

Bu hipotezlerin en sonuncusu, Verworn tarafından onun
"Biogenhypothese öl." (60)
Hayati işlevler, birleşik canlı bir madde, "biyojen", neredeyse ilişkili
protoplazmanın temel maddesini oluşturan proteitlere ve
hücre-nükleus ve diğer maddelerin bulunduğu aksine
Yaşayan vücut, kısmen hammaddeler ve rezervlerde ve
türev doğa veya yıkıcı metabolizmanın sonuçları. Çok karmaşık
Kimyasal olarak, "Biogen" dolaşım veya rezerv üzerinde çalışabilir
"besleyici" malzemeler, örneğin,
"İngiliz sülfürik asit üretiminde nitrik asit." Yani,
Bozulma ve rekombinasyon süreçlerini oluşturabilir,
Görünüşe göre sadece varlığıyla, ama gerçekte kendi sürekli
Yıkmak ve tekrar inşa etmek. Aynı zamanda gücü var,
moleküllerdeki polimerizasyona benzer, artan,
"Büyüyor."

Dava fiziksel yasalarla aynıdır. Onlar aynı
Yaşayan ve cansız. Ve yaşam süreçlerinin çoğu zaten
daha basit fiziksel süreçlerden oluşan bir kompleks olarak analiz edildi. .
Kanın dolaşımı, aynı hidrostatik yasalarına tabidir.
diğer tüm sıvılarda gösterilmiştir. Mekanik, statik ve ozmotik
Süreçler organizmada meydana gelir ve hayati fenomenlerini oluşturur. .
Göz bir optik aparat olan _camera müstehcenliktir; kulak bir akustik
enstrüman; İskelet, ustaca bir kol sistemi,
diğer tüm kollarla aynı yasalar. E. du Bois-Reymond, "
Organik metabolizmanın fiziği "(" Physik des organischen
Stoffwechsels "), (61) fizikselin uzun ve ayrıntılı bir listesini derler
ile ilişkili ve iç içe geçmiş faktörler
Temel yaşam fenomeni, yani metabolizma:-kapasiteler ve
Çözelti etkileri, sıvıların difüzyonu, kılcallık, yüzey gerilimi,
pıhtılaşma, filtrasyon ile transfüzyon, kapasiteler ve etkileri
Gazlar, gözenekli duvarlardan aero-difüzyon, gazların emilimi
katı cisimler ve sıvılar aracılığıyla vb.

Çok etkileyici, manifold "mekanik" yorumları
sonsuz ince yapısı gibi samimi hayati özellikler
protoplazma. Protoplazma için hücreyi kompakt bir kütle olarak doldurmaz, ancak
kendini yayar ve en hassas ağda kendini oluşturur veya
Ürünleri ve duvarları oluşturan, sayısız kapsayan ağ
Vacuoles ve alveoli ve Buetschli şaşırtıcı derecede iyi bir şey yapmayı başardı
Bu "yapının" mekanik yollarla taklit edilmesi. Yağ damlaları yakından
Potas ile karıştırılmış ve cam plakalar arasına yerleştirilmiş çok benzer bir
görünür bir ağa sahip emülsiyon benzeri veya köpük benzeri yapı
Kapalı alveoller. (62)

Rhumbler da "gelişim mekaniği" ile açıklamayı başardı
Embriyonikin başlangıcında görünüşte son derece ince süreçlerin
gelişme (gastrula oluşturmak için blastula invajinasyonu); ile
Blastulayı elastik ile oluşturan hücrelerin küresini taklit etmek
Çelik bantlar Modelden invajinasyonu mekanik olarak çıkardı. (63)

Burada da Verworn'un "hareketleri" açıklama girişimlerinden bahsedilmelidir.
canlı maddenin. "(64)" kinesis "hareket etme gücü, o zamandan beri var
Aristoteles zamanı,
hayat. Moneron'un kayma "amoeboid" hareketlerinden
konumunu değiştirmenin, kendini yaymanın gizemli gücü ve
Uzun iplikleri ("psödopodi") döndürme, kasılmaya kadar
Kas-fiber, aynı bilmece birçok farklı biçimde yeniden ortaya çıkar. Verworn
en düşük seviyede saldırır ve referans olarak çözmeye çalışır
tüm sıvı cisimlerinin tabi olduğu yüzey gerilimi ve
Kütleyi yayma işlemini vermeye zorlayan kısmi gevşeme
süreçler veya "psödopodi". Süspansiyonun mekanik nedenleri
Yüzey gerilimi sorulur ve psödopod benzeri çarpıcı örnekler
Işınlar inorganik dünyada, örneğin bir damla yağda bulunur.
Böylece bir başlangıç ​​noktası,
daha yüksek seviye. (65)




Sinirlilik.


3. Yaşayan konuya oldukça özgü görünen bir mülk
sinirlilik veya "uyaranlara" cevap verme gücü, yani
öyle bir şekilde bir etkiye tepki vermek
Reaksiyon_, eylemin sadece eşdeğeri değil, uyaranın
organizmaya bağlı bir neden veya dürtü olarak yeni bir
süreç veya meydana gelmiş gibi görünen yeni bir süreç dizisi
kendiliğinden ve özgürce. Böylece hassas bitki _mimosa pudica_ sarkıklar
Tüyleri dokunulduğunda ayrılır. Burada da, tüm
Heliotropizmin sayısız fenomeni, jeotropizm, reotropizm,
Kemotropizm ve güneşin veya dünyanın bulunduğu diğer tropizmler veya
akımlar veya kimyasal uyaranlar, bu nedenle bir yaşam biçimini etkiler-plan, alg veya
spor-kendi hareketlerini veya parçalarının düzenlemelerini bertaraf ettiği
Buna göre, eğik bir yönde veya eğik bir yönde dönerek
uyaran kaynağı veya başka bir şekilde kesin bir şekilde davranıyor
doğrudan etkilerinden çıkarılamayan veya tahmin edilemez
uyarıcı faktörler. Mekanik teorinin koruyucuları
Bu geniş ve gizemli gerçekleri arayarak fethetmeye çalıştı
kendiliğindenlik ve özgürlüğün görünümünü ortadan kaldırmak,
uygun durumlarda bu spontanite fenomenlerinin ve
potansiyel enerjilerin olmasaydı imkansız olurdu
Daha önce organizma içinde depolanan uyaran tarafından kurtarılır.
Dolayısıyla, neden olan etki sadece uyarana eşdeğer değildir, ancak
daha ziyade kemo-fiziksel olarak verilen koşulların sonucu
organizmanın kendisinin yatkınlığı ve mimarisinde
Parçalar, _plus_ uyaran.

Bu sinirlilik özelliği ile doğrudan ilişkili
Yaşayan Varlıklarda kendiliğindenlik ve özgürlük-kendilerini uyarlama gücü
değişen varoluş koşullarına. Bazıları bunu hiç göstermezken
Diğerleri bunu şaşırtıcı derecede gösterir, yeni tarafından kendilerine yardımcı olur
Kontritasyonlar, tabiri caizse. Böylece organizma kendini karşı koruyabilir
Sıcaklık ve diğer etkiler, yaralanmaya karşı, hasarları iyi hale getirir
yine kendi kendini onaran süreçlerle, "yenilenen" kayıp organlar ve
Bazen tüm organizmayı kesilmiş parçalardan yeniden inşa etmek.
Mekanik yorum, burada olduğu gibi ilerlemelidir.
uyaran sorunuyla uğraşmak, formun gelişimine uygulamak
Kullanılanlarla aynı açıklamalar. Ve sadece bu alandan dolayı
Mekanik açıklamaya kolayca borç vermiyor, anlayabiliriz
Bu yorumlama biçiminin yeterliliğine olan güven artıyor
Her taze fetihle hızla, bu veya bu süreç olduğunda
Aslında mekanik ilkeler üzerinde açıklanabilir. Süreçler
en karmaşık ve en karmaşık ve
Zor-çeşitli şekillerde saldırıya uğradı. Rejenerasyon süreçleri,
Örnek, kristallerde gözlenen benzer eğilimlerle karşılaştırılır,
yaralandıklarında normallerini geri yükleme kapasitesine sahiptir
biçim. Bu kapasite bu nedenle inorganik alanda
ve organizmalar arasında olduğu ve tüm maddelerin eğilimine atıfta bulunulur
formlarına göre koşullandırılmış kesin bir denge durumunu korumak için,
ve eğer bu rahatsızsa, benzer veya yeni bir duruma geri dönmek için
denge. Veya prosedür bir
Stimülasyon süreçlerine gelişimsel veya morfogenetik kategori
genel ve sonra olduğuna inanılıyor, hatta gösterildi,
Onlar için kemo-fiziksel analojiler veya açıklamalar bulunabilir.

Böylece, örneğin, deniz şeridinin yumurtasının
"Uyarıldı", sadece gübreleyen sperm tarafından değil, ama
basit bir kimyasal ajan veya arayan spermatozoidler
Döllenecek yumurtlama malik asit tarafından çekilebilir. Bunlar
daha yüksek yaşam fenomenlerinin daha düşük ve
"uyaran" ın daha basit süreci, yani kemotropizme göre
İkinci vaka ve birincisinde benzer bir şey. Daha fazla azalma
spermatozoidlerin maliklere doğru hareketinin
Asit "hayati" bir eylem değildir, çok daha az psişik olarak şartlandırılmış bir eylemdir,
(yani, "tat", "his" ve gönüllü veya
İçgüdüsel dürtü bu şekilde kurtarıldı), ancak kemo-fiziksel bir süreçtir,
Belki de son derece karmaşık bir şey olsa da. Başka bir şey olurdu
Örneğin, iyi bilinen etki gibi, bu ikinci türün "azaltılması"
bitkilerdeki ışık, bu da yapraklarını ona doğru çevirmelerini sağlar
(heliotropizm), yaprağın daha hızlı büyümesinden kaynaklandığı gösterilebilir
yaprağı kaldıracak ve dönmesine neden olacak gölgeli tarafta veya
gölgeli tarafta tursans artışı ve gösterilebiliyorsa
her iki durumda da artış basit ve bariz bir fiziksel
Süreç, azalmış ışık miktarının gerekli sonucu.

Tüm denemelerin açık ve tamamen haklı olduğu açıktır.
Bu yorum çizgileri boyunca ilk önce yapılmalıdır
Yaşamın en basit ve en düşük biçimleriyle bağlantılı olarak yerleştirin. İçinde
"Protistlerin" araştırılması, hayati fenomenlerin incelenmesi
Mikroskopik olarak dakikalık tek hücreli organizmalar, bunun girişimleri
Kind en sık yapıldı. Ve sahip olduğumuz kursu takip ediyorlar
Sadece belirtildi; "görünüşte" hayati ve psişik davranışı
tek hücreler (dürtü, irade, kendiliğinden hareket, seçme ve
deneme) refleks süreçleri ve
Hücrenin "sinirlilik" ve bunlar tekrar izleniyor,
Stimülasyon süreçleri, atomların ince mekaniğine.




Kendiliğinden üretim.


4. Bilinen biyolojik fenomenlerin daha basit terimlere indirgenmesi,
inorganik ve organik kimya ile arasındaki boşluğun azaltılması ve
enerjinin korunması doktrininin formülasyonu, hepsine sahip
Dördüncü adımın yolunu hazırladı, kaçınılmaz olanın kurulması
_generatio spontanea sive Equivoca_, spontan nesil teorisi
Yaşayanların, yani yaşayanların kademeli evrimi
Yaşayan değil. Dünya'dan beri ve bununla birlikte
Yalnız yaşam mümkündür, zaman içinde bir başlangıç ​​geçirmiş, yeryüzünde hayat
Ayrıca bir başlangıç ​​yapmış olmalı. İlk yaşayanın varsayımı
Organizmalar meteoritlerde yeryüzüne gelmiş olabilir.
sorun, daha uzak bir adım daha, çünkü tüm mevcut teorilere göre
Evren, eğer cennetteki beden koşullarından herhangi birinde kabul eden
Yaşamın varlığından, bu koşullar başkalarından ortaya çıktı.
Hayat imkansızdı. Bu nedenle, bu öneri yüzünde olduğu için
Sadece zorluktan kaçınma, kendiliğinden nesil teorisi
doğal olarak ortaya çıktı. Değişiklikte neredeyse komik bir şey var
Doğa bilimlerinin bu teoriye tutumu. Yüzyıllar boyunca biriydi
Naif tarzı ile popüler batıl inanç inançlarının
doğa, nemli topraktan "gelişen" solucan ve haşarat
talaş ve genel olarak yaşamın cansızdan kaynaklandığı. Üzerinde
Diğer yandan bilimsel özelliklerden ve aksiyomlardan biriydi
Bu saf _generatio Equivoca_ ve
Önerme, _omne vivum ex ovo_ veya en azından _omne vivum ex vivo_. Ve
Modern bilimin zaferlerinden biri olarak kabul edildi.
Geçen yüzyılın ortalarında Pasteur, bu doktrine kesinlik verdi,
Ve onun aracılığıyla, Virchow'dan ve gerçekten de daha genç
Doğa bilimcilerinin üretimi, teklif,
Yeni keşfedilen hücre teorisi, _omnis cellula ex cellula_. Ama
Pasteur'un keşiflerinden kısa bir süre sonra, Darwinizm ve
Evrim teorisi yaygın kabul gördü. Ve şimdi ortaya çıktı
Bu, _generatio Equivoca_ teorisini reddederken, doğa bilimcileri vardı, bu yüzden
Konuşmak, oturmak istedikleri şubeyi ve dolayısıyla birçoğunu kesmiş,
Haeckel gibi, hevesli hale geldi,
Bilim daha önce reddetmişti.

Olasılıkları ile ilgili teoriler ve spekülasyonlar inşa etmek
kendiliğinden nesil bazı doğa bilimcileri tarafından bir şekilde kabul edilir
bedava (_cf._ du bois-reymond). Genel olarak,
Bizim olarak yaşam fenomenlerinin azaltıldığına dikkat çekmek için yeterli
Onları daha basit bir sırayla tanıyın ve organik ve
inorganik kimya, yaşamın ilk kökenini sordu
esasen daha basit ve sabitlik ve kimliğin yasası
Evren genelinde enerji başka hiçbir teoriye izin vermez. Ama diğerleri daha çok gidiyor
kararlı bir şekilde çalışmak ve somut resimleri vermeye çalışmak
sorun. Bize bilinen en temel yaşam biçimi hücre. İtibaren
hücreler ve kombinasyonları, ürünleri ve salgıları, hepsi
Organizmalar, bitki ve hayvanlar da inşa edilmiştir. Türetmeyi başarırsak
Hücre, hayatın tüm dünyasının türetilmesi, yardımla görünüyor
İniş doktrini, nispeten basit bir mesele. Hücrenin kendisi
İnorganik'e daha yakın duruyor ve daha az kesinlikle ayrı olmak
cansız bir dünyadan, son derece organize bir bedenden,
Memeli gibi işlevlerine ve organlarına. Neredeyse biz gibi görünüyor
biraz daha fazla görünen en düşük yaşam biçimlerini görebilir
sürünmek yerine toplanmış homojen akan kütlelerden daha
protoplazma, daha yüksek yaşam biçimleri ve
cansız. Ancak teori hücre ile başlamaz; A varsayıyor
bağlantı bağlantıları serisi (elbette uzun ve
hücreden yukarı doğru insana kadar karmaşık)
ve hala oldukça "inorganik" olan ve sadece yetenekli olan
gündelik kimyasal ve fiziksel fenomenler ve daha yüksek değil
artan karmaşıklıklarında ve çeşitliliğinde bunların sentezleri
Nihayetinde "yaşamı" en ilkel biçimlerinde temsil etmeye gelir. Gibi
Proteid, protoplazmanın ana bileşenidir,
Yaşamın belirli fiziksel temeli ve yaşamın toplamı olarak görülür.
işlevler. Ve eğer evrenin koşulları varsa
Karbon, hidrojen, azot ve
belirli oranlarda oksijen, böylece proteid sonuçlandı,
kendini oluşturan ve çevreden yenilenen proteid
Elemanlar, asimile etmek, büyümek, proteidi bölmek ve nihayetinde
en ilkel plazmik yapı, nükleer olmayan, çekirdeklenmiş ve
Sonunda tam olarak oluşan hücreler de ortaya çıkabilir.

Haeckel'in kendiliğinden üretim olasılığını göstermesi
Bu çizgiler boyunca. Sitodları, kan komutanlığını ifade eder.
İddia edilen veya gerçek nüklefedilmemiş hücreler, bakterilere, en basit formlara
Hücre yapısının, azalan bir serisi olan bir dizi olasılığın kanıtı olarak
Bağlantı bağlantıları. O (ve onunla birlikte) bu bağlantıları çağırıyor,
Hücre, probya veya yargıların seviyesi ve bir süre için
_Bathybius haeckeli_'de keşfetmişti. Şu anda mevcut homojen
Hücre bölünmesi, çekirdek veya yapı olmayan canlı kitleler, "ilkel
görünüşe göre okyanusun dipsiz derinliklerinde bulunan balçık
gün. Ne yazık ki, bu ilkel balçık yakında kendini bir yanılsama kanıtladı.

Görüşler, kendiliğinden üretimin sadece içinde gerçekleşip gerçekleşmediğinden farklıdır.
evrimin başlangıcı veya tekrar tekrar meydana gelip gelmediği ve hala
devam ediyor. Çoğu doğa bilimcisi eski fikre eğilimlidir; Naegeli şampiyonları
ikincisi. Kökeni olup olmadığına dair fikir farklılıkları da var
cansız olan yaşamın çok farklı olduğu ve birçok farklı
Yeryüzündeki yerler veya şu anda var olan tüm yaşam biçimlerinin
ortak bir kaynaktan (monofilik ve polifitik teoriler) ortaya çıkmıştır.




Gelişim mekaniği.


5. Mekanik teorinin destekçilerinin zihinleri hala hareket etmeli
Beşinci bir çizgi boyunca, gelişimin bilmecesini çözmek için
Yumurta veya mikroptan yaşayan birey, bitmiş formuna kadar
Morfogenez bilmecesi. "Bütün" in varlığını alamazlar.
parçadan önce, ya da _spiritus olarak bir şey fikriyle donatın
Rector_, metafizik kontrol ajansının bir kısmını oynuyor. Burada
başka yerlerde tamamen mekanik varlığını göstermelidirler
İlkeler. Sadece onun içinde bulunan potansiyel enerjilerden
enerji arzının akması gereken bileşen parçaları
mikrop, inorganik materyali olmadan kullanabilir.
özümseyin ve kendi maddesini artırın ve kullanarak
Karbonik asidini kırmak için çalışma gücünü koruyun ve artırmak
atmosfer ve hayati için çok önemli olan karbonu kazanmak
Fonksiyonlar, sayısız kimyasal-fiziksel olanı geliştirmek ve organize etmek için
formunun oluşturulduğu süreçler. Tamamen sonuç olarak
mikropun kimyasal-fiziksel doğası,
bir yandan ve örtük yapının içinde yer alan maddeler
ve parçalarının konfigürasyonu, içsel spesifik olmayanlara kadar
moleküllerinin ritmi, kütlesinin tam olarak olduğu gibi büyüyor
aksi halde olduğu gibi davrandığını ve aksini değil, aksi halde değil,
Bölümden sonra bölünme ve karmaşık değişikliklerle kendini kopyalamak
Embriyo veya
Larva ve son olarak tam organizma oluşur.

Bu bağlamda olağanüstü miktarda yaratıcılık harcandı,
Burada kaçınmak için, belki de en zor olan yerlerde, kullanım
"Teleolojik" ilkelerin ve Ortodoks'a sadık kalmak,
münhasıran mekanik yorumlama şekli. Bu kategoriye ait
Darwin'in Gemmülleri, Haeckel'in Plastidülleri, Naegeli'nin Micellae, Weismann's
mikrop-plazm içindeki kimlikler, belirleyiciler ve biyoforların labirentini ve
Roux'un parçaların mücadelesinin ustaca hipotezi, bu bir girişim
Darwinian prensibini organizma içinde burada da uygulamak için
Bilimsel bir yorum vererek teleolojik yorumu çürütün. (66)




Kalıtım.


6. Bu beşinci düşünce çizgisi ile altıncı bir ilişkili ve iç içe geçmiş.
Gelişme sorunu "kalıtım" ile yakından bağlantılıdır. A
Geliştirme organizması ebeveyn tipini takip eder. Acorn büyümesinde
tüm morfolojik ve tüm morfolojik ve
fizyolojik karakterler en samimi ayrıntılara kadar. Ve hayvan
Organizma buna da tüm psişik ekipman, içgüdüler,
Ebeveynlerini ayırt eden irade ve bilincin kapasiteleri.
Beşinci ve altıncı sıranın sorunları birbiriyle yakından ilişkilidir,
altıncı sorun gerçekte beşinci ile aynı olmak, sadece daha büyük
karmaşıklık.

Bu sorunun mekanik çözümüne doğru bir adım belirtildi.
Leibnitz tarafından ileri sürülen ve Bonnet tarafından detaylandırılan "prepformasyon teorisi".
Bu teoriye göre, gelişmekte olan organizma
yumurta içinde mümkün olan en uygun form ve böylece
Ebeveyn organizması, minyatür olarak, ama oldukça eksiksiz. Böylece
"Formun gelişimi" veya "kalıtım" sorunu, tabiri caizse
mahkemeden çıkar; Tüm varsayılanlar sürekli büyüme ve
Kendini söndürme.

Bu teoriye karşı, daha sonraki büyüme, epigenez teorisiydi,
bu da organizmanın önceden hazırlanmadan geliştiğini iddia etti
Yumurtanın hala farklılaşmamış ve homojen maddesi. .
İlk teorinin destekçileri kendilerini çok daha bilimsel olarak gördü
ve tam olarak ikincisininkinden. Ve sebepsiz değil. Teori için
Epigenezin Gizemli Biçimlendirici İlkeler ve
aynı derecede gizemli hatırlama ve özetleme güçleri
Farklılaşmamış yumurtlama maddesini son forma etkiledi,
Tam olarak atalarınınki gibi. Ne de önsezistlerin sahip olduğu
Ebeveyn organizmasının olması gerektiğinden büyük ölçüde korkuyordu
Büyük Ebeveynlere dahildir, vb. İlke geriye doğru
Cennette ebeveynler. Bu "Çin kutusu" kapsülleme teorisi için
Sonsuz küçük olan fikrini vermemiz gerektiğini ve
Fikir zaten düşüncemizin ayrılmaz bir parçası.

Modern biyologlar, önceden hipotezi de tamamen alay ediyor
yapay. Ve kuşkusuz, embriyoloji gerçekleri üzerine kurucular
Önceden var olan bir minyatürün ortaya çıkmasını önerecek hiçbir şey açıklamayın
Model, ama bize yumurta hücresinin ikiye nasıl bölündüğünü göster
devam eden çarpma ve ardından çeşitli düzenlemeler ve
hücrelerin yeniden düzenlemeleri-kısaca, oluşturan tüm karmaşık değişiklikler
gelişim. Ancak bir anlamda veya başka bir şekilde bir önsezik olmalıdır;-bazıları
Bu nedenle, tuhaf malzeme yatkınlığı, bu nedenle
Kalkınma için Yönlendirme İlkesi ve
Ebeveyn formunun tekrarlanması. Bu çok önemli bir öneme sahip
Günümüzde spekülasyonların hareket etme eğiliminde olan mekanik bakış açısı
Eski preformasyonist çizgiler boyunca. Bu modern preformasyoncılara
epigenez veya kademeli farklılaşmanın modern koruyucularına karşı çıktı
Mekanik bir gelişim teorisini detaylandırmaya çalışın. Ve
Bu iki okul arasındaki kontrast, mutlaka ilişkilidir.
edinilmiş olan miras veya inferik olmamaya ilişkin tartışma
karakterler.

Darwin'in altıncı düzen sorununa katkısı onun yerine
"Pangenez" belirsiz teorisi. "Ona göre yaşayan organizma, formlar
Çeşitli organlarında, parçalarında ve hücrelerinde son derece küçük parçacıklar
Yaşayan Madde (Gemmüller), "bir şekilde ya da başka bir şekilde" içinde
üretildikleri parçanın özel özellikleri. Bunlar
organizmayı dolaşabilir ve mikrop-plazmda buluşabilir ve sonra
Bir çocuk-organizma üretilir, "sürünüyor", tabiri caizse, tekrar içinde "
bir şekilde ya da başka bir şekilde, "ve bazı modada gelişimi kontrol ediyor. Bu
Gemmule teorisi, zemini tutmak için çok açık bir şekilde bir quid pro quo_ idi.
uzun. Çeşitli teoriler detaylandırıldı ve görünmez bir şekilde dünyası
Dakika spekülasyonlarla dolup taştı.

Bunların en ince, tutarlı Darwinizm tarafında,
Weismann, giderek artan bir şekilde belirgin bir öngörü teorisi
Yıllarca yansıma sırasında rafine edilmiş ve detaylandırılmıştır. Buna göre
Weismann, organizmanın bireysel parçaları ve özellikleri
mikrop-plazmda, bitmiş formda değil, "belirleyiciler" olarak temsil edilir
Kesin bir sistemde, kendisi de yönlendirme prensibi
bedensel sistemin oluşturulması ve belirli özelliklerle,
bireysel organların ve parçaların özelliklerini belirleyin,
ölçekler, kıllar, cilt noktaları ve doğum işaretleri. Mikrop hücrelerinin sahip olduğu gibi
büyüme gücü ve bölünerek ve yeniden bölünerek sonsuz bir şekilde artabilir,
Ve her bir bölünme süreci, her yarısında gerçekleşecek şekilde gerçekleşir
(Her bölümün her ürünü) Önceki sistemi korur, orada ortaya çıkar
birbirine karşılık gelen sayısız mikrop hücreleri,
Bu nedenle, karşılık gelen cisimler ortaya çıkmalıdır (kalıtım). İçinde değil
Gerçeklik Yeni mikrop hücrelerine yol açan yeni gelişmiş bedenler ve
onlara kendi karakterlerinden bir şey aktarın; mikrop hücreleri
çocuk-organizma ebeveyninkinden gelişir ("
mikrop hücreleri). Bu nedenle edinilmiş karakterlerin mirası olamaz,
ve dış nedenler yoluyla tipte bir değişiklik yoktur; ve tüm varyasyonlar
bir dizi nesilde görünen sadece içten kaynaklanır
İster mikrop hücrelerindeki varyasyonlar, ister
erkek ve kadın mikrop hücrelerinin füzyonu yoluyla sistemleri veya
Bireysel belirleyicilerin büyümesindeki farklılıklar yoluyla
kendileri. Weismann'ın teorisinde iç içe geçmiş çok sayıda iştirak
tamamen tutarlıdır ve sonuçlarına göre düşünülmüştür
övgüdeğer kararlılık. (67) bir bütün olarak teoriye, çünkü
Önceden önleme ve iştirak hipotezlerine göre,
parça parça,
Modern Mekanik Epigenez Teorisinin desteklediği. Bu muhalefet
en somut ve kapsamlı bir şekilde Haacke'nin "Gestaltung"
UND Vererbung. "Weismann'ın dakikasının sonsuz karmaşık karmaşıklığı
mikrokozmos, mikrokozmos, gerçekten de içindeki her kimlik içinde,
sadece bir kopya olarak tanımlanan, sonsuz az olan bir tekrar
açıklanacak temel zorluklar. Karmaşık süreçler
Büyüyen ve miras organizmada gelişmek açıklanamaz,
Eşit derecede karmaşık ve benzer şekilde süreçler açısından diyorlar
mikrop-plazm geliştirme. Kompleks, eğer açıklanacaksa,
Basit tarafından açıklanın-bu durumda homojen bir işlevlerle
Tek tip plazma.

Daha erken bir tarihte Haeckel, bu yönde bir girişimde bulunmuştu.
"Plastidüllerin Perijenezi" teorisi. Tuhaf durumlar
mikrop-substance moleküllerinde salınım ve ritim,
ana organizmadan ve tüm asimile aktarılabilir
Yavruların meselesi, bu teoriye göre,
belirli bir kursu takip etmek için gelişimi engelleyen prensip
ebeveynlerin türüne karşılık gelir. Bu bir _fysical_ yoluydu
konuyu yorumlamak. Diğer araştırmacılar bir _chemical_ verdiler
Kalıcı açıklamak için teorik planlarına ifade.

Haacke, her ikisinin de tatmin edici olmadığını ilan eder ve bunları değiştirir
Morfolojik biçimlendirici ilkeler. Aksi takdirde _structure_
Morfogenezi ve kalıtımı açıklayan homojen yaşam maddesi.
Dakika "Gemmae", Canlı Maddenin Homojen Temel Parçacıkları, Değil
Darwin'in "Gemmülleri" ile karşılaştırılacak veya karışık olması,
Yapılandırması, istikrarı, simetrik veya asimetrik olan "Gemmaria"
yapı vb.
Gemmae birbirlerine ve bunlar dönüşlerinde organizmayı kontrol eder ve
Karşılık gelen bir simetrik veya asimetrik, sıkı veya gevşek bir
toplu yapı. Tamamlanan organizma daha sonra bir sistem oluşturur
sürekli varyasyonlara maruz kalan organik denge ve
dış nedenlerden kaynaklanan etkiler (St. Hilaire) ve kullanımı ve kullanılması
Organlar (Lamarck). Bu etkiler Gemmaria'nın yapısını etkiler,
Ve mikrop hücreleri Gemmaria'dan oluştuğu için, geri kalanı gibi
organizma, edinilmiş yeni karakterlerin iletimi olasılığı
açıktır. İlişkili büyümenin ve ortogenezin önemi
benzer bir temelde açıklandı ve
münferit parçaların bağımsız varyasyonu, münhasır baskınlığın
fayda, varoluş mücadelesinin etkisi
Bireysel seçim ve doğal seleksiyonun her şeye gücü yeteneğinin
enerjik olarak reddedildi.

Oscar Hertwig, (68) De Vries, Driesch (69) ve diğerleri uzlaşmaya çalışıyor
preformasyonist ve epigenetik bakış açıları ve "
Her ikisinden de iyi ve kullanılabilir. "Hertwig ve Driesch sadece olabilir
Bu bağlamda rezervasyonlarla bahsedildi.

İnşaatın tüm eğilimini daha iyi özetleyemeyiz.
Bu son satırlarda Schwann'ın sözlerinden daha mekanik teoriler:
"Organizma içinde bir temel güç yok
kesin fikir; Kör zorunluluk yasalarına itaat ederek ortaya çıkıyor. "

Farklı çizgiler için çok fazla, ardından mekanik teoriler
Bugün. Genel tenorları hakkında bir fikir, bir diziden kazanılabilir
En azından bahsetmemiz gereken alıntılanan genel incelemeler
"Klasikler." Wagner'in "Handwoerterbuch der Physiologie", 1842, cilt. BEN.,
Lotze, tüm çalışmaya "Hayat ve
Hayati güç. "Daha önce yeni görüşlerin zorluğuydu
Vitalist bakış açısı ve aynı zamanda Lotze'nin
genel ilkeler ve felsefi eleştirilerle serpiştirilmiş
Kuvvet, neden, etki, hukuk ve c. (70) benzer bir fikir treni
Lotze's'i günümüzde O. Hertwig, özellikle "mekanizmasında takip ediyor
und biologie. "(71) Daha hafif ve daha zarif hayati önem taşıyan polemikti
Du Bois-Reymond'un Güç ve Mekanik Teorinin Anahatları
Büyük çalışmasına öngördü, "Untersuchungen Ueber Die Tierische
Electricitaet "(1849). Lotze'nin makalesi kadar derinlemesine gitmedi, ancak
Belki de bu nedenle ifadeleri ve epigramları yakında yaygınlaştı
mülk. "Genel hizmetçi olarak hayati güçten nasıl bahsettiğini hatırlayabiliriz
Herkes için, "içinde olmasın aynı kalan demir atomunun
Kozmik uzayda, demiryolu taşımacılığının çarkındaki meteorit veya
düşünürün ve uygulanabilecek analitik mekaniğin kanı
kişisel özgürlük sorununa bile.

Mekanik teorinin en kapsamlı ve ayrıntılı detaylandırılması
Yaşam Herbert Spencer'ın "Biyoloji İlkeleri" nde bulunur. (72)
Friedrich Albert Lange'in "Materyalizm Tarihi"
(73) daha sonra aştığı ve nötralize ettiği mekanik teoriler
Kantian eleştirisi. Verworn da "fizyolojisinde" (74) açık bir
Mekanik teorinin en tutarlı şekilde nasıl olduğu örneği
Form, görünüşe göre Kant ve Fichte'nin idealizminde yüceltildi, ancak
Tersine gerçek-Berkeleyan Psikolojisi. Benzer bir sonuç
Modern şeylerin eğiliminde çeşitli yollar belirtildi.





Bölüm IX. Mekanik teorilerin eleştirisi.


Mekanik yaşam teorisine karşı tutumumuzu tanımlamaya çalışırken, biz
her şeyden önce kesin bir şey alma hakkımız olduğundan emin olmak için
hiç pozisyon. Bu ise, daha az haklı ya da belki de hiçbirine sahip olmalıyız
Yaşam teorisi gerçekten tamamen "biyolojik" bir doğaydı, inşa edilmiş
Tamamen biyologun uzman bilgi ve verilerinden
sahip. Ancak ilkeler, varsayımlar, ek fikirler ve modlar
tartıştığımız altı satır boyunca ifade, stil ve
hipotezin inşa edildiği yöntem
çalıştığı ayrı varsayımlar ve gerçekten de
biyolojik detayları bir bilimsel haline getirmeye ve örmeye yardımcı olur
hipotez, genel olarak rasyonel sentez materyalleridir ve
Bunlar genel ve biyolojik eleştirilere tabidir. Nedir
Örneğin, Weismann'ın ustaca biyofor teorisinde olabilecek
Özellikle biyolojik olarak adlandırılır ve diğer kısımlarından ödünç alınmamıştır
Bilimsel Sistem?

Bir avantaj, biyologun her zaman bu konuda,
özel bilgisi; yani, teknik içgüdü, gücü
koklamak, tabiri caizse ve hemen önemini hissetmek
kendi disipliniyle ilgili gerçekler. Her şeyi veren bu
Uzman, onun verileri ile uğraşma konusunda layman üzerinden avantaj
kendi konu. Gelişen gerçekleri içgüdüsel olarak değerlendirmenin gücü
Tüm özel çalışmalar sırasında, örneğin hipotezlerde
Tarihin alanı, Layman'a görünen küçük detayları dönüştürmek
Önemsiz, ağır argümanlara. Benzer şekilde başarısı olabilir
İzole edilmiş süreçlerle ilgili mekanik yorum, bunu yapabilir.
Hiç olmasa da, diğer birçok müttefik süreç için geçerlilik
Bunun kesin kanıtı. Ama bunu son bir gösteri olarak göremeyiz
aynı teknikten beri mekanik teorinin uygulanabilirliği
Diğer uzmanlarda içgüdü onları tüm hipotezi reddetmeye yönlendirir.

Ama burada şaşırtıcı bir şeyle karşılaşıyoruz. Biz olmasın
Mekanik karşı mücadele etmek için genel gerekçelere çarptı
Hayati fenomenlerin yorumlanması, _Religious_
Gerekçesiyle? Dini bilincin içgüdüsü olmasın
bizi etkilediğinde yanıltıcı-muhtemelen her biri onaylayabilir
Kendi deneyiminden-bu yaşam mekanizasyonuna karşı isyan etmek için,
Gizemlerinin mekanik çözümü? Lotze, enerjik antagonist
"Hayati Kuvvet", Mekanik Hayati Süreçler Teorisinin Kurucusu,
kendisi bir teistti ve herhangi bir çelişkiyi tanımaktan çok uzaktı
Mekanik bakış açısı ve Tanrı'ya olan Hıristiyan inancı arasında
Birincisini teistik felsefi içine törensiz dahil etti
spekülasyonlar. Onun görüşü birçok teologun görüşü oldu ve genellikle
teoloji ve doğal arasındaki sınırların bir tanımında ifade edildi
bilim. Lotze tarafından formüle edilen fikre göre ve
Başkaları tarafından çizgileri boyunca geliştirilen konu oldukça basit. .
Doğa süreçlerine hangi dinin sahip olduğu ilgi bir kerede ve
sadece teleolojide bulunur. Amaçlar, planlar ve fikirler var mı
Hangi yönetir ve bütün için anlam verir? Doğal ilgisi
Bilim tamamen dokunulmaz nedenselliği tanımaktır; Her fenomen
Sebep sisteminde zorlayıcı ve yeterli sebebi olmalı
ondan önce. Her şey ve olan her şey kesinlikle belirlenir
Örneğin, nedenler ve hiçbir şey, örneğin _causae finalleri_ ile işbirliği yapamaz
Bu sonucu belirlemeye neden olur. Ama Lotze'nin dediği gibi ve sahip olduğumuz gibi
defalarca işaret etti, nedensel açıklama bir
amaç açısından ve mekanik
Yorum da bunu yapmaz. Çünkü bu başka bir şey değil
nedensel açıklamanın kendisi, sadece tutarlılığı tamamlamak için taşındı ve
kesinlik. Amaçlar ve fikirler etkili nedenler değil, sonuçlardır.
Örneğin, kontrollü bir amaçlı olay var,
"Amaç" hiçbir yerde serisi ile işbirliği yapan bir faktör olarak görünmüyor
Bunlar için nedenler, katı yasalara göre ve "amaç"
kapalı bir sonucu olarak serinin kapanışında kendini gösterir
Kendi içinde tamamlanan nedensel bağ, her zaman ilk bağlantıların
Zincirde doğru bir şekilde tahmin edilmiştir. Aynı şey doğrudur
yaşam süreçleri. Kesinlikle gerekli olan nihai sonuçlar ve
Mekanik dizi açısından yeterince açıklandı,
ilk bağlantıları kesin bir anayasa anlamına gelen nedenler zinciri
Daha da azaltılamadı. Bu nihai sonuç sadece bir
sonuç veya aynı zamanda bir "amaç" olup olmadığı, sahip olduğumuz gibi
Zaten iki kez görüldüğünde, tamamen nedensel modun gücünün ötesindedir.
cevap vermek için yorum. Dünyada sonsuz bir zeka göz önüne alındığında
Doğrudan kurulmadan amaçları gerçekleştirmek istedi
başarılı, ancak kademeli olarak kendilerini ifade etmelerine izin vererek
"Olmak," yöntem tam olarak mekanik olarak gösterilen şey olurdu
Yaşam teorisi, yani ilkel veriler ve başlangıç ​​noktaları
Onlara doğal bir tuhaf bir anayasa ve katı bir şekilde kaçınılmaz
Nedensel dizinin düzeni. Ve Lotze bunun da olacağını vurguluyor
Tanrı'nın en büyüğünü en basit şekilde elde etmek için değer ve
Ebedi amaçlarının gerçekleştirilmesini katı
Mekanizmanın kaçınılmazlığı, uçlarını elde etmektense
karmaşık araçlar, maceracı yardımlar ve tüm düzensizlikler
"hayati bir kuvvet" nin ölçülemez faaliyetlerinde ima edilir. ("Tanrı'nın ihtiyacı
küçük tanrı yok. ")

Bu orijinal veriler ve başlangıç ​​noktaları ilkel
Görüşüne göre, doğrudan "verilen" ve
Başka hiçbir şeye geri gönderilemez ("yaratma" hariç). Ama öyle
Görüşünün genişletilebileceği ve genişletilebileceği açıktır.
Tüm animasyon dünyasının orijinal hammaddelerine türetilmesi
kozmos (enerji, madde veya ne olursa olsun) ve düzenli
Bu malzemelerin çeşitli konfigürasyonlarda birleştirildiği işlem
Kimyasal elemanları, kimyasal bileşikleri, canlı proteitleri oluşturmak için,
ilk hücre ve tüm daha yüksek form serisi. Bu bağ varsa
gerçekleşti, "potansiyel" in dönüşümünden başka bir şey değil
katı nedensellik yoluyla "gerçek". Ve eğer bu gerçek kanıtlarsa
kendi içsel değeri nedeniyle iddiaları olması
Akıllı "amaç" olarak kabul edilir, tüm araç sistemi dahil
Başlangıç ​​noktası, bir amaç için araç olarak tanınabilir ve
Orijinal bilgelik ve sadece amacı belirleyen zeka
daha büyük basitlikten daha fazla yüceltildi, rasyonel
anlaşılabilirlik ve sistemin acımasız gerekliliği,
Tüm şansı hariç tutar ve bununla birlikte tüm hata olasılığı.

Lotze'nin mekanik nedenselin uzlaşmasının bu uzantısı
Teleolojik bakış açısı etkileyici ve gittikçe aynı zamanda
Oldukça ikna edici. Bakış açısı olsa bile asla vazgeçilmeyecek
biraz değişmeli. Ve bunun zaten oldukça olduğunu gördük
Sadece teleoloji sorunuyla uğraştığımız sürece yeterli. Fakat dinin yalnız "teleolojiden" memnun olup olmayacağını sormalıyız,
ya da bu,
doğal fenomenler. Soruyu zaten sorduk ve denedik
Bir cevap için zemini temizleyin. Daha kesin hale getirmeye çalışalım.

Birçok insan Lotzian fikirleri konusunda belirli bir tedirginliğe sahip olacak;
kendilerini bu şekilde bir duygudan kurtulamayacaklar
Bir şeylere bakmak, dini bakış açısı için sadece bir _pis aller_,
ve dini duygunun temel gereksinimlerinin çok
Bu yöntemden yetersiz memnuniyet. Ortaya çıkan yaşam dünyası
Bu yüzden tamamen çok rasyonel ve şeffaftır. Hesaplanabilir ve
matematiksel. Teleolojiye olan ihtiyacı yeterince iyi karşılar ve
Yüce, evrensel olarak güçlü ve özgür bir zekaya duyulan ihtiyaç;
Ancak, içindeki temel unsura ne destek vermez ne de beslenir
tek başına inancın katı anlamda olduğu dini duygu
din. Din, hatta Hıristiyan dini bile, tabiri caizse
tabakalı yapı, dereceli bir piramit, kendini ifade ederek
İkinci (ve şüphesiz daha yüksek) seviye, amaca tanınmamızda,
Dünyanın rasyonalitesi, kendi manevi ve kişisel varlığımız ve değerimiz,
ama esasına göre gizemli bir içsel duyguyu ima etmek, bu konuda bir sevinç
Bizi huşu ile dolduran, muazzam ve konuşulamaz ve
özveri. Ve ikinci aşamadaki din özü süpürmemelidir
aşağıdaki sahnenin, ancak aynı zamanda bilgilendirmesi gerekir
yeni önem ile. Dinine bu şekilde sahip olmazsa
Lotzian bakış açısından anlaşacak ve oldukça memnun kalacak.
Ancak en karakteristik unsurun deneyimi olan herhangi birine
din, belirsiz ama köklü bir olması gerektiği açık olacak
Din ve matematiksel-mekanik anlayışı arasındaki antipati
şeyler. Bunun gerçeğinin kanıtı, içgüdüsel olarak bulunacak
Naif ifadelerini bile işaretleyen algılar ve değerlemeler
Dini Bilinç. (75) Çünkü bir dünyaya tam sempati duyuyor
tam olarak akıl almaz ve ölçülemez olanla doludur
böyle bir unsurun varlığının her kanıtı ile sempati
doğa ve zihin dünyası ve bu nedenle sadece her kanıtla
Mekanik teorinin sınırları vardır, yeterli olmadığı ve
Çok yetmezlik, dünyanın derinliklerinde olduğunun ve kaldığının bir kanıtıdır
gizemli. Şimdi zaten böyle bir duygu için gerçek kürenin
Doğanın dış mahkemesi değil, duygusal alem içinde
Hayat ve tarihin ve öte yandan,
Doğanın daha basit güçlerine geri dönen hayat başarılı oldu,
Hala Sfenks'in bilmecesi ile karşı karşıya kalacak. Ama yapacak biri
Açıkçası, ne hissettiğinin bir keresinde kabul etmek zorunda olduğunu söyle
Dini anlam hayati gizem tarafından çok güçlü bir şekilde karıştırılır
fenomenler ve bunu kaybederken çok değerli bir alan adını kaybedecektir
o. Bu sempatiler ve antipatiler kendi başlarına vermek için yeterlidir.
Mekanik görüşün yetersizliği sorununa bir ilgi
şeyler.

Çünkü hiçbir şekilde mekanik teorinin,
Premisses ve ilkeler, gerçeklere en uygun yorumdur,
ve en çok doğal olarak,
dünya. Bu bir yapay şemadır ve şaşırtıcı enerji
gerçek dünyaya uyma girişimine harcanabilir,
Bu düzenli ve yarı saydam. Şimdiye kadar bu hizmeti kesinlikle veriyor, ancak
Sık sık bir tür boğaz ceketi olmadan ve kendini açığa çıkarmadan değil
bir yapaylık olarak. Biyolojinin özel sorunları olduğu sürece
Endişeli, daha sonra önceki yöntemimizi takip edeceğiz.
konudaki bu uzmanlardan oryantasyon
Mekanik doktrinin tek taraflılığı,
"Neo-Vitalizm". Burada sadece genellemelerle ilgileniyoruz
ve teorinin varsayımları.

Aranan teorinin ana gerekçesine bile itiraz etmeliyiz
çünkü açıklama ilkelerinin kullanımındaki eski parsimony maksimum
(_entia_ ve ayrıca _principia, praeter gereksinimsiz esse
multiplicanda_) ve Kant'ın "düzenleyici prensibi", bu bilimin
Sanki her şey nihayetinde açıklanabilirmiş gibi ilerleyin
mekanizma. Kesinlikle görevimiz, bir şeyleri açıklamaya çalışmak,
mümkün olan en az ilkelerle maliyet, daha ziyade bunların yardımı ile
en doğru görünen ilkeler. Doğa temelde değilse
Basit, o zaman bilimsel değil, basitleştirmek bilimsel değil
teorik olarak. Ve yukarıda parantez edilen teklifin bariz olması
Converse tarafı, varlıklar ve ilkelerin çarpılmaması gerekir
Gerektiğinde, diğer taraftan sayıları olmamalı
keyfi olarak azalttı. Temel maksimum maksimumlara göre devam etmek
Mekanik görünüm sadece bir süre sağlıklı olabilir ve tabiri caizse,
Paedagojik nedenlerle. Onları ciddi ve kalıcı olarak uygulamak
Oldukça yaralanan, çünkü doğada keşfedilebilir olanı önleyerek,
isteyen şeylerin sakin ve objektif çalışmasını önleme eğilimindedir
Onları oldukları gibi görmekten başka bir şey yok. Böylece yok olur
Doğada gerçekte ne olduğuna dair takdirimizin incelikli. Bu
Yaşam süreçlerini azaltmak için zorla yapılan girişimlerin gerçek gibi
Mekanik süreçler ve evrensel olan Darwinian doktrini
Fayda hakimiyeti. Her ikisi de açık bir şekilde,
sonuçlar ve en basit olana değil,
Yorumlamanın en doğru ilkeleri.

Yabancıların bile bildirimine bastıran bir nokta var,
ve muhtemelen uzmanlar tarafından daha da keskin bir şekilde gerçekleşir. Güven
önceki günlerin mekanik teorilerinin destekçilerinin
Descartes, hayvanların ve erkeklerin bedenlerinin makine olduğu,
Mekanik Otomata, Letettrie'nin mekanik teorilerine kadar ve
Holbach, _l'Homme Machine_ ve _Systeme de la Nature_,
en azından büyük, muhtemelen daha büyük,
Modern teoriler. Yine de ne kadar saf ve küstah gibi görünüyor
Mekanik sistemin daha önce inşa edildiği teoriler ve nasıl
Yanlış yorumlanmış, onlara ödünç veren fizyolojik ve diğer gerçekler gibi görünüyor
Modern fizyolojik bilgimiz ışığında görüldüğünde destek.
Vaucanson'un veya Drozsch'un ördek-otomaton veya saat çalışması,
geçmiş günlerin mekanik teorisyenleri kendilerini eğlendirdi, çok ileri gitmeyecekti
Günümüz fizyoloğunu mekanik çalışmalarını sürdürmeye teşvik edin, ancak
karşılaştırmanın imkansızlığına canlı bir ışık atmayı tercih eder
Her zamanki anlamda makinelerle yaşayan "makine". Kesinlikle şeyler için
Yaşayan organizma içinde,
otomatik ördek ve bir
"Gerçek" ördek oldu, sonun olduğu araç sistemi o kadar çok
elde edilen hayati süreçlerden farklı hale gelir. Direnmek zor
Yüz yıl içinde, belki tekrar
Yeni ve kesinlikle kabul edilen mekanik açıklamaların bakış açısı,-insanlar
Gelişim mekaniğimizi, hücresel mekaniğimizi ve diğer
Şimdi Vaucanson'un Ördekine baktığımız gibi hayati mekanikler.

Bununla ilişkili veya hatta özdeş olarak, orantılı olarak
Mekanik yorum ilerliyor, aşması gereken zorluklar
sürekli olarak yeniden kırpın. En basit tür gibi görünen süreçler ve
tamamen mekanik açıklama yapabilmesi, süreçler
asimilasyon, sindirim, solunum gibi,
Tamamen mekanik alanda kesin paralelliklerin var olduğuna inanıyordum,
Örneğin, gözenekli membranların ozmotik süreçlerinde,
yaşayan bedende ortaya çıktıkça yakından incelendi
karmaşık; Aslında "geçici olarak"
Hayati değerlendirme listesine mekanik. Bu kategoriye tüm modern
Daha önce _single_ yerini alan hücre teorisinin gelişimi
Milyonlarca kişi tarafından canlı bedende mekanizma, her biri
Cruder günlerinde yaptıkları kadar çok sorun yaratıyor
tercüme. Her bir hücre, bizim anlayışımızda göründüğü gibi
Günümüzde, en azından tüm organizma kadar karmaşık bir bilmecedir
göründü.

Ancak ayrıca: Biyolojinin modern gelişimi özel bir
ilk olarak Leibnitz tarafından formüle edilen sorun (
temel monad teorisine antitez) ve
mekanik çizgiler üzerinde çözelti. Leibnitz canlıları ilan etti
"Makineler", ama tuhaf bir tür makineler. En karmaşık bile
makine, sıradan anlamda, daha küçük bir kombinasyondan oluşur.
"Makineler", yani tekerlekler, kol sistemleri ve c.
daha basit tür. Ve bu alt makine sırayla hala oluşabilir
Daha basit olanlar, vb. Ama sonuçta bir aşamaya ulaşıldı.
Bileşen parçaları homojendir ve daha basit olarak analiz edilemez
makineler. Aksi takdirde organizma ile olur. Leibnitz'e göre
diğer makinelerden oluşan makinelerden oluşur ve böylece
sonsuz küçük. Ancak, analizimizde ilerleyebiliriz.
Parçalar, yine de en çok sentez olduklarını göreceğiz
ustaca karmaşık bileşen parçaları ve bu bizim yetkilerimiz kadar
Görmek ve ayırt etmek bizi taşıyacaktır. Yani: organizasyon
sonsuz küçüklere devam etti.

Leibnitz'in balık havuzu illüstrasyonu iyi bilinir. Yoktu
teorisinin modern sonuçlarından daha iyi desteklenmesi
soruşturma parası. Organizasyonun devamı doktrini
Her zamankinden daha küçük ifadeye doğru bir dereceye kadar doğrulanır
Anatomi tarafından bile. Yapısal organizasyonu hücrelere analiz ederek
Kesin noktaya ulaşılmış gibi görünüyordu. Ama şimdi öyle görünüyor ki
Sorun sadece başlıyor. Bir kuruluştan oluşur
Diğer organizasyonlar-hücreler, protoplazma, çekirdek, nükleolus, sentrozomlar,
ve mikroskopun gücüne göre; Ve bu yapılar,
Büyüme, gelişmenin hayati işlevlerini açıklamak yerine,
Bölmeye göre çarpma ve geri kalanı, onları daha küçük bir şekilde tekrarlayın
ölçek ve dolayısıyla onların sırayla yaşam birimleridir, bunların toplanması
bir sosyal organizmanın benzetmesi ile daha iyi gösterilir
mekanik bir yapı.

Altı satır boyunca mekanik açıklamayı takip etmek için
Daha önce belirtilmiş, daha önce de söylediğimiz gibi, kendimize emanet edeceğiz
karşı tarafta olan uzmanlara. Zorluklar ve
Mekanik teorinin karşılaşması gereken itirazlar kendilerini zorladı
Kısa bir taslak sırasında bile bize ısrarla
verildi, ancak onlara yaklaşırsak açıkça gerçekleşecekler
diğer taraf. Ancak, her şeyden önce, temel ile ilgili bir kelime ve
Teorinin bir bütün olarak dayandığı iddia edilemez doktrin,
"Enerjinin Korunması Yasası". Buna itiraz, her halükarda
Genellikle yapıldığı şekilde, o kadar çarpık olmaya yatkındır ki
Dava, daha ileri geçmeden önce açıkça belirtilmelidir.
tartışma.




Enerjinin korunması yasası. Helmholtz'un kanıtı, Kant'ın zaten ne olduğunu matematiksel olarak kurdu,
doğrudan içgörü, _A a priori_ temel aksiyom olarak ileri: herhangi bir
Sistem göz önüne alındığında, enerjinin toplamı ne artamaz (bir
_perpetuum mobile_) ne de azalır (enerjinin kaybolması yoktur, ancak
sadece başka bir forma dönüşüm). Ama canlının bile ihtiyacı yoktu
Bu öneriyi reddetmek. Çalışması için gerekli olan "enerji"
Chemico-Fiziksel'yi yönlendirme, yeniden ayarlama, değiştirme ve yeniden düzenleme
vücuttaki süreçler ve etkili reaksiyonlar getirme
"Kalkınma", "İletim", "Rejenerasyon" ile sonuçlanan uyaranlar ve
Yani-gerçekten herhangi bir enerji gerekiyorsa-elbette gelemezdi "
"mevcut enerji toplamının kendiliğinden bir artışı olarak-
Gerçekten de, hiçbir şeyden çıkmaz bir büyülü olur!-Ama doğal olarak
"olmadan" geldiğini düşündüm. Yasaya itiraz
Bu nedenle enerjinin korunması kendi başına alakasızdır; Ama gizliyor
Arkasında, tamamen farklı bir iddiada, yani,
fiziko-kimyasal sekanslarla ilişki "olmadan" olamaz, hiçbir şey
onları aşmak-Helmholtz'un argümanlarının yapamayacağı ve
asla kurmayı amaçlamamıştır. Ama buna kesin bir tutumdan önce
Yeni ithal edilen iddia alınabilir, olması gerekir.
belirgin bir şekilde tanımlanmış ve bu bizi aynı anda tüm derinliklere götürecektir
Epistemolojik tartışma. Bu nedenle, sadece çok şey söyleyebiliriz: eğer
Bu iddia kabul edilmektedir, bizi nerede taşıdığını görmek iyi; yani,
Kritik olmayan ilk tarif edilen saf bakış açısına geri dön
Scruples, dünyayı göründüğü gibi oldukça ciddi bir şekilde kabul ediyor
gerçeklik ve oldukça cidden, zamanında yatan bir sonsuzluktan bahsediyor
biz-ve bu nedenle sona erer-ve en az rahatsız edici değildir.
Bu veya diğer büyük antinomilerimizden "dogmatik uyku"
Evrenin anlayışı. Ve bu da, bu bakış açısı için
sahip olduğumuz gönüllü eylemlerde
en doğrudan bilgi, irademiz aracılığıyla gücümüz var
Bedensel enerjilerimizin fiziko-kimyasal bağına müdahale-bir gerçek
bu, enterpolasyonların veya
Etkiler, fiziko-kimyasal sisteme akabilir,
"hayati" fenomenlerin alanı ile ilgili hiçbiri. Ve ihtiyacımız olmalıyız
Hangi paralel veya aniden idealist sistemin
"Olmadan" bu durumda ortadan kayboldu. Çünkü eğer aşkın bir temel,
veya ters taraf veya şeylerin nedeni kabul edilmek-sadece formda olsa bile
materyalist popüler metafizikimizin (Haeckel'in "maddesi"
"dünya-riddle")-o zaman "olmadan", öncelikle kozmik sistem
Sürekli madde ve enerji toplamı ile açıklanır, kabul edilir,
Ve neden kendini tüketmesi gerektiğini görmek zor
tek çaba.




Mekanik yaşam teorisinin eleştirileri.


Mekanik yaşam teorisinin seyri şaşırtıcı derecede benzerdi
tamamlayıcısınınkine göre, genel evrimi teorisi
Organik dünya. Okulların iki büyük doktrini, Darwinizm
Bir yandan, diğer yandan yaşamın mekanik yorumu, her ikisi de
Yabancıların eleştirisi nedeniyle değil, uzmanların
okulların kendileri içinde. Ve dinin bu konudaki ilgisi
Her iki durumda da aynıdır: şeylerin aşkın doğası,
Bu teorilerin reddettiği veya gizlenen gizemli görünüm derinliği
yine belirgin olun. Dünyanın yakınlaşmazlığı ve gizemi,
belki de dinin hayatı için daha da gerekli olan
teleolojik olarak görme hakkı, kendilerini yeniden düzenler
çok anlaşılabilir ve matematiksel olarak formüle edilmiş dünya ve
İnatçı ve kalıcı girişimlere rağmen, kendilerini yeniden kurun
onlarla uğraşmak için. Bu belki de her ikisinin de avantajı
Bilim ve din: dinin avantajına göre
Zorluk, matematiksel yolun evrensel hakimiyeti ile birlikte var
şeylere bakmak; Doğa biliminin avantajına göre
Tamamen nicel görünümün tek taraflılığından vazgeçmek,
"vakıflarından" vazgeçmemek, "var olma hakkı" nı, sadece bir _petitio
principii_ ve onu doğayı sömürmeye zorlayan bir önyargı
açıklamak ve onları aramak yerine yollarını reçete etmek.

Tek taraflı mekanik teorilerden gelen tepki,
farklı yollar ve dereceler. Bireye göre olabilir
doğa bilimci, teoriyi bir bütün olarak veya sadece belirli kısımları etkiler veya
sadece belirli çizgiler. Sadece eleştiri ve itirazlarla başlar,
ki "bu arada" demekten başka bir şey yok
Yaşam bilmecesinin fiziko-kimyasal bir çözümüne ulaştığından; BT
teorinin mutlak bir reddine kadar tüm aşamalarda yükselebilir
soruşturmanın ilerlemesini engelleyen zamanın kendine özgü bir özü,
ve okulların eleştirel olmayan bir önyargısı olarak. Seviyede kalabilir
sadece protesto ve yetersizliği göstermekle içeriğin kendisi
herhangi bir formüle etmeye çalışmadan mekanik açıklamanın
hayati alanı için bağımsız teori; veya bir inşa edebilir
Özellikle biyolojik teori, bağımsızlığın diğerlerinin ortasında
disiplinler ve bu iddiayı hayati süreçlerin özerkliğine dayandırmak; veya
Metafizik çalışma ve spekülasyonlara kasıtlı olarak genişleyebilir.
Tüm bu seviyelerde ele alındığında, trendin tam bir bölümünü sunar
cazip bir çalışma olacağı modern fikirler ve problemler
ona bağlı olan özel ilginin dışında
Evrenin dini ve idealist kavramlarının görüşü.

Hem Liebig hem de Johannes Mueller,
Üre sentezinin keşfi ve artan sayıda organik
Tamamen kimyasal yöntemlerle yapay olarak inşa edilen bileşikler. BT
sadece geçen yüzyılın ortasıydı, genç kuşağın
Liderlik altında, Almanya'da, özellikle Du Bois-Reymond'un
kesin olarak mekanik tarafa ve doktrinleri taşıdı
okuldan yeni zaferler. Ancak muhalefetten yoktu
Başlangıç, kısıtlanmış ve temkinli olmasına rağmen.




Virchow'un "Dikkat".


Burada, aynı zamanda aynı şekilde ilerlemiş olan "Darwinizm" ile ilgili olarak
Zaman, "Dikkat" in tipik savunucusu Rudolf Virchow'du. Onun şüpheleri ve
Rezervasyonlar, teorinin kendisinden çok kısa bir süre sonra sözünü buldu
ilan edildi. "Hücresel Patolojisi" nde (76) ve "eski" üzerine bir makalede
Vitalizm ve yeni, "(77) _vis vitalis_ için bir kelime koyar. Eski
Vitalism, yanlış olduğunu, çünkü bir _vis_ değil, varsaydığı için yanlış olduğunu ilan etti, ancak
A _Spiritus Vitalis_. Animasyon ve cansız bedenlerdeki maddeler
Kuşkusuz kesinlikle aynı özelliklere sahip olun. Yine de, "
Bir kez kendimizi, süreçleriyle ilgili bilimsel ihtiyatlılığından kurtulmak
yaşam sadece içinde bulunan moleküler kuvvetlerin mekanik sonucu olarak
kurucu bedensel kısımları. "Hayatın temel özelliği bir
moleküler kuvvetlere _additional_ türetilmiş ve iletilen.
Nereye geldiğimiz söylenmiyor. Sorunu her yerde kaydırdı
Kendi bağlılığını göstermeyi amaçlayan platitudarian ifadeleri
Yeni biyolojik okula elbette ve ortaya çıkan
aynı zamanda herhangi bir sorun tanımlamak için çarpıcı yetersizliği
kesinlik. "Dünyanın Evriminde Belirli Bir Dönemde" Bu Kuvvet
Sıradan mekanik hareketler hayati önem taşıyan "üzerine sallanırken ortaya çıktı.
Ancak bu yüzden kendini ayıran özel bir hareket biçimidir.
genel hareketin büyük sabitleri ve yolunu ile birlikte çalışır ve
sürekli ilişki içinde, bunlarla. (Vitalist daha fazla iddia etti mi?) Sonra
Böylece belirli bir sürecin geri dönüşünün yolunu hazırlamak
evrim aşaması ve gerekli güvenceleri vermek
"Diametrik olarak karşıt ikili pozisyon," Virchow neredeyse tüm
Vitalistlerin şimdiye kadar getirdiği mekanik teoriye karşı tartışmalar
ileri. Fermentlerin katalitik özellikleri bile
"sıradan" fiziksel ve kimyasal kuvvetler. Kristalleşmenin hareketi,
Ayrıca hayati hareketle karşılaştırılamaz. Hayati güç için değil
Maddede içkin, ancak her zaman önceki yaşamın ürünüdür. (78)
en basit büyüme ve beslenme süreçleri _vis vitalis_
Hayati _role_. Bu, süreçlerin çok daha büyük bir derecesinde doğrudur.
Gelişim ve morfogenez. Sinirlilik yaşamı fenomeninde
"Yanıtlar" ile kendiliğindenliğini ortaya çıkarır. "Peu d'Anatomie
Patologique Eloigne du Vitalisme, Beaucoup D'Anatomie Patologique y
Ramene. "

Bu pozisyonun çoğunu yapmak imkansızdır. Teoriyi bırakır
karşıt partilerden biri, diğerine uygulama ve sorun
tam daha önce olduğu yer.




Preyer'in Pozisyonu.


Virchow ile birlikte, eski nesilden bir tane daha isimlendirmeliyiz,
"Vitalizm", "Dualizm" ile mücadele eden fizyolog William Preyer ve
"Mekanizma" eşit derecede acımasız ve zaten bir şekilde bir manifesto yayınladı
"Hayati Kuvvet" a karşı ciddi ve resmi. Ve yine de şüphesiz
Mekanistler hem de canlılar tarafından canlılar olarak kabul edilir. (79) Daha fazla
Virchow'dan kesin, çünkü kendini genel olarak memnun etmiyor
Hayati gücün "kökenli" ve "üzerine sallanan" ifadeleri
sadece mekanik enerjilerin hayati alanına girmesi, ancak
Kararlı bir şekilde teklif için _omne vivum e vivo_. Bu nedenle sürdürüyor
Bu hayat her zaman kozmosta var ve tamamen reddediyor
kendiliğinden üretim.

Mekanik iddiaların yanılgısının artması nedeniyle
izole hayati fenomenlerin ve
Organik metabolizmanın kimyasal ürünlerinin taklitleri. Yanlış
Sonuç bunlardan alınmıştır. "
döllenmiş yumurtanın kimyasal ve fiziksel özellikleri
Açlık ve sevgi ile işkence edilen bir hayvan, belirli bir süreden sonra ortaya çıkmalı
Bu nedenle, sefil üreticilere acıklı bir benzerlik vardır.
Homunculi. "Hayat, düşük ve açıklanamayan temellerden biridir
evrensel varlığın işlevleri. Tüm sonsuzluktan hayat sadece
hayattan üretildi.

Preyer, dünyamızın kökeninin Kant-Laplace teorisini kabul ettiği gibi
güneş, temas noktaları olan fikirlere ulaşır.
Fechner'in "Kozmo-Organik" fikirleri. Dünya olsa bile hayat mevcuttu
ateşli bir sıvı küresi ve muhtemelen daha genel ve daha boldu
şimdi olduğundan. Ve bildiğimiz gibi hayat sadece daha küçük ve izole olabilir
Bu daha genel yaşamın ifadesi. (80)

Genç nesil uzmanlar arasında, en sık alıntılananlar
Mekanik teorinin muhalifleri muhtemelen Bunge, Rindfleisch, Kerner
Von Marilaun, Neumeister ve Wolff. Aralarında özel bir grup, çok değil
Sınıflandırılması kolay, tektonistler olarak adlandırılabilir. Onlarla ilişkili
Reinke'nin "Baskın Teorisi". Driesch saflarından başladı ve
Bir tanınan tutarlı gelişimin en ilginç örneği
bireysel olarak mekanik konumun imkansızlıkları
Düşünmüş Vitalist Teori. Hertwig de çok kesin alıyor
Bu konularda kendi konumu. Belki de en orijinal
Tüm alana katkı Albrecht'in "farklı modlar teorisi
"Listeyi K. C. adıyla kapatabiliriz.
Bu modern fikirleri metafizikte taşıyan Schneider
spekülasyon. Birkaç kişi ile birlikte ve bağlanabilir
Bu temsili isimler. (81)




Bunge ve diğer fizyologların konumu. Uzun zamandır tartışmada en önemli figürlerden biri
İlk modern fizyologlardan biri olan Basle'den Prof. G. Bunge
şampiyon canlizm ve analojilerle göstermeye çalışan ve
İllüstrasyonlar hayati faaliyette zorunlu olarak ima edilenler. (82)
hayati fenomenlerin fiziko-kimyasal güçlere mekanik olarak azaltılması,
diyor ki, imkansız ve bilgimiz kadar gittikçe daha fazla
derinleşir. Yolun bir dizi ikna edici örneğini ileri sürüyor
Hangi görünür mekanik açıklamalar bozuldu. Emilimi
Bağırsak duvarlarındaki chyle mekanik olarak bir
Anlaşılabilir osmoz ve difüzyon süreci. Ama gerçekte kanıtlıyor
daha ziyade epitel hücrelerinin bir kısmında bir seçim süreci olmak
Seçime benzer bağırsak ve uygulanan reddedilen
başka yerlerde tek hücreli organizmalar tarafından. Aynı şekilde epitel hücreleri
Meme bezlerinin kandan uygun maddeleri "seç". BT
Mekanik bir şekilde açıklamak imkansızdır.
organizma içindeki sayısız farklı kimyasal ve fiziksel süreçler,
Bireydeki şaşırtıcı derecede amaçlı tepkiler olup olmadıkları
içinde psişik süreçlere işaret eden hücrenin hayatı
plazma veya özellikle kalkınma ve mirasların bilmeceleri; için
Bir spermatozoon nasıl olabilir, o kadar küçük ki 500 milyon kübikte yatabilir
Hat, Babanın Oğul için tüm özelliklerinin taşıyıcısı mı?

Ders III. Bunge, yasaya karşı tutumunu tanımlar.
Enerjinin korunması. Bunu yaparken bilinçsizce çizgileri takip eder
Descartes tarafından döşenmiştir. Tüm hareket süreçleri ve tüm işlevler
Canlı madde tarafından sergilenen birikenlerin sonuçlarıdır
Potansiyel enerjiler ve kullanılan iş ve enerji toplamları kalır
aynısı. Ancak bu enerjilerin kurtuluşu ve yönü
kendi başına faktör, bu
enerjiler. "_Occasiones_" ve "_causae_" bir kez sahaya getirilir
Daha. Enerjiler fenomenleri etkiler, ancak "_occasiones_" gerektirirler.
Onları kurtarmak için-bir taş yere düşebilir
süspansiyon sırasında içinde saklanan potansiyel enerjiler, ancak
asıldığı iplik kesilene kadar düşemez. İşlev
"_Occasio_" nun kendisi, dışında ve olmayan bir şeydir.
neden olduğu etki ile ilişki; Kayıtsızlık meselesi
İplik bir jiletle nazikçe kesilmeli veya bir topla ikiye çekilmeli
top.

Kassowitz (83), eleştirinin gücünün ne kadar öğretici bir örneğidir
ikna olmuş bir mekanik noktayı işgal edenler tarafından bile tanındı
görüş. Açıklamaya çalışan tüm farklı teorilere maruz kalıyor
Uzun ve kapsamlı bir mekanik terimlerdeki başlıca hayati fenomen
sınav. Termodinamik bir motor olarak organizmanın teorileri,
ozmotik teoriler, ferment teorileri, yorumlar açısından
Elektro-dinamikler ve moleküler-fizik-hepsi incelenir (bölüm IV.); Ve
muazzam miktara rağmen, tüm bu hipotezlerin başarısızlığı
inşaatlarında harcanan yaratıcılık, bir vurgu ile özetlenir
"_İgnoramus_." "Başarısızlık çarpıcı bir şey" ve açıkçası kabul edildi
Bu, kendinden emin umudun önceki ruh hali ile güçlü bir aksine, şimdi orada
Mekanik-deney konusunda bir istifa havasına hakim olur
canlı organizmanın araştırılması ve hatta uzmanların
Birinci rütbe hayati önem taşıyanlarla tekrar ciddi olarak hesaba katmaları gerektiğini buluyor
güç. Bu döküm ve bu kabuller tam olarak
Bizi yazarın yenisini kanıtlama girişiminden önce önyargı
Mekanik Teoriler.

R.'nin fizyolojik kimyasının kapsamlı ders kitabında
Neumeister, mekanik bakış açısına bağlı görünüyordu.
ideal. Ama aynı yazar onu tamamen terk ediyor ve itiraz ediyor
En son çalışmasında enerjik olarak, "Betrachtungen Ueber Das Wesen Der
Lebenserscheinungen "(84) (" Hayati'nin doğası ile ilgili düşünceler
Fenomen ").
Geliştirme, miras, yenilenme ve kendini ana
Protoplazmanın fizyolojik fonksiyonlarına, özellikle de
Gıda ve metabolizmanın emilimi. Ve o,
Çizimler, kısmen Bunge's, kısmen kendi ve yakın sempati içinde
Wundt'ın görüşleriyle, bu hayati fenomenler bile olamaz
Kimyasal afinite, fiziksel osmoz ve benzerleri açısından açıklanmıştır.
Seçim süreçlerinde (örneğin, üre atılımı gibi
ve şekerin kanda tutulması), "amaç açıktır, ancak
Nedenler tanınamaz. "Psişik süreçler belirli bir rol oynar
Niteliksel ve nicel şeklinde protoplazmanın işlevleri
hassasiyet. Canlı organizmalardaki tüm mekanik süreçler
psişik süreçlerle başlatıldı ve yönetildi. Fiziksel, kimyasal ve
Mekanik yasalar tamamen geçerlidir, ancak kesinlikle baskın değildirler.
Yaşayan madde "benzersiz bir kimyasal sistem, moleküller
bunların tuhaf karşılıklı eylemleriyle, psişik ve
Malzeme süreçleri, tek tür süreçler
Her zaman nedensel olarak şartlandırılmış ve diğer türden tarafından başlatıldı. "
Aşkın, doğaüstü olarak gören psişik fenomenler,
"Mistik", ama tartışmasız da katı bir nedensel bağa tabi tutulur,
Her ne kadar nedensellik her zamankinden gizli kalmalıdır. Bundan başlayarak
temelde, sunulan açıklamaları analiz eder ve reddeder
Fermentler, enzimler veya katalitik süreçler analojisinin terimleri. İçinde
Özellikle, Ostwald'ın "Energismus" ve Verworn'un Biogen
Hipotez. (85)

Günümüzde canlılar arasında, belki de en sık atıfta bulunulanlardan biri, belki de,
Driesch hariç, en sık atıfta bulunulan G. Wolff, _privatdozent_,
Eskiden Wuerzburg'da, şimdi Basle'de. Sadece kısa dersler yayınladı
ve denemeler ve bunlar mekanik teori ile olduğu gibi değil
Darwinizm. (86) Ama bu yazılarda ana argümanı onun
Sonuç Bölümü: Organizmanın kendiliğinden uyarlanması,
Ontogeny'deki amaçları açıklamak için tüm koşullu teorileri geçersiz kılar
ve filogeni. Ve dersinde "Mekanizma und Vitalismus" (87)
dikkatini özellikle Buetschli'nin eleştirilmesine yönlendiriyor
Mekanizmanın savunması, ön planın verildiği tek sorun
Burada endişelendiğimiz bir tane. Kesinliklerine rağmen, bunlar
Yazılar çok tartışmalara yol açtı, çünkü
İki bakış açısı hassasiyetle açıklanmıştır ve sorun
açıkça tanımlanmış. Eleştirisi başlangıç ​​noktasına sahipti ve bir
çok mutlu bir deney nedeniyle ampirik bir kanıttan özel dürtü
kendi, muhteşem rejeneratif kapasite ve doğasında
Canlı organizmanın amaçlı aktivitesi. Bunu kanıtlamayı başardı
Newt'in gözünün merceği eksize edilir, yeniden oluşturulabilir. .
Ayrıntılı olarak izlersek, bu gerçeğin önemi büyük ölçüde artar
büyüyen çeşitli imkansız rakip mekanik yorumlar
Bu ilginç davanın etrafında. Driesch'in dediği gibi, "Bu bir restorasyon değil
Yaradan başlayarak, farklı bir
yer."




Botanistlerin görüşleri gösterildi.


Bitki-biyoloji alanında,
Her yerde, mekanik bakış açısı hakim olurdu. Çünkü bitkileri yok olarak kabul etmek neredeyse bir mesele
duyum veya "psişik" yaşam ve mekanik sistemler olarak kimyasal
laboratuvarlar ve refleks mekanizmaları ve bunlarla ilgili bu yolu
çok belirgin tekdüzelik ve kendiliğindenlik eksikliği ile kolaylaştırıldı
Hayvanlarla karşılaştırıldığında hayati süreçleri. Ama bu değil
Mekanik teorilerin burada hüküm sürdüğü durum. Onlara muhalefet
burada başka yerlerde olduğu kadar harika ve wigand günlerinden itibaren
neredeyse sürekli sürdürüldü. (88) Çok karakteristik
Pfeffer'in "Pflanzen-Physiologie" (1897),
Mekanist bakış açısı. "Vitalizm", bu otoriteye göre
reddedilecek, ama "hayati güç" yerine bize verilen "
Özellikler "ve en fazla dakikanın iddia edilen makine benzeri kollokasyonları
unsurlar. Örneğin, gelişme bilmece ve
morfogenez, bunu basitçe "verilen bir mülk" olarak kabul etmeliyiz,
Meşe palamudu bir meşe olarak büyür ve başka bir şey değildir. Kimyasal açıklaması
Protoplazmanın hayati fonksiyonları da reddedilecektir; Parçalanmış bir saat olarak
artık kimyasal olarak aynı kalmasına rağmen bir saat değil, bu yüzden
protoplazma. Maddelerin mevcut kimyasal bilgisi
Protoplazm oluşturulur, hayati süreçleri oluşturmak için yetersizdir
anlaşılır. Burada, diğer her yerde olduğu gibi, nihai ile hesaba katılmalıyız
"ne yapabileceğimiz ne de analiz etmeyi arzu ettiğimiz mülkler (varlıklar)
Dahası. "" İnsan zihni artık bir anlayış oluşturamaz
Sonsuzluktan ziyade şeylerin nihai nedeni. "
belirtilen mantıksal sonuçlarına uyuldu,
azaltma sürecini daha da ileriye taşımak yerine,
Fizik-kimyasal diziler.

"Pflanzenleben" de Kerner von Marilaun kasıtlı olarak bir
kapsamlı bir hayatçı pozisyon ve bu noktada ve birçok
Diğerleri okulun mevcut teorisine karşı çıktı (Darwinizm). Öyle
Doğru, bitkilerdeki fenomenlerin çoğunun açıklanabileceğini itiraf ediyor.
Tamamen mekanik terimler, ancak bunlar sadece içinde de ortaya çıkabilecekler
cansız yapılar. Hayatın belirli ifadeleri olamaz
bu şekilde açıklandı. Bunu en çok daha iyi gösterir
Bitki gövdesindeki tüm hayati süreçlerin temelini oluşturuyor-parçalanıyor
karbonik asit gazının klorofil tarafından
Tüm canlı organizmalarda temel unsur. Gerekli biliyoruz
Koşullar: hammadde arzı ve
enerji türetilir. Ancak klorofil bunları nasıl etkilemek için kullanıyor
parçalanma ve karbonun sonraki sentezlerini nasıl başlattığı
En karmaşık organik bileşiklere bir gizem olmaya devam ediyor. Ve benzeri
Kesinlikle hayati olan tüm fenomenler boyunca yukarı.

Wiesner'ın (89) şeyleri görüşü aslında benzer. Çok veriyor
Bitkinin kimyasının gizeminin etkileyici resmi,
Gıda dümleri ve hammadde sayısı ile karşılaştırıldığında ne kadar küçük
Bitki olan binlerce oldukça karmaşık kimyasal madde
üretir ve yiyecekleri oksidize etmek için ne kadar iş var ve
Sentezler oluştururken. O da, her zamanki gibi "hayati önem taşıyan"
Güç. "
Organizmanın doğasında var "ve bitkilerin" sinirli "olduğunu itiraf etmek
"Heliotropic," "jeotropik" & c.,
hayati kuvvetin varsayılması; yani, sadece belirli bir adlandırma için
açıklamadan yaşam sorunu. Yazar bunu ne zaman kabul eder
Başka bir yerde diyor ki: "Organizmaları inorganik sistemlerle karşılaştırırsam,
Bilgimizin ilerlemesinin sürekli olarak büyüttüğünü düşünüyorum.
Birini diğerinden ayıran Körfez! "

Bu anti-mekanik eğilimler, kendilerini en kesin olarak gösterir
Fr. Ludwig. (90) Sonuç bölümünde, bir tartışmadan sonra
Darwin, Naegeli ve Weismann teorileri, çünkü
özellikle varyasyon, kalıtım ve tür oluşumu, "diğerlerini zorlar
fiziko-kimyasal, "" Onlara açık bir şekilde psişik diyelim. "

Bu "hayati" görüşlerin nasıl ortaya çıktığını görmek öğreticidir.
Örneğin E.'de olduğu gibi detay ve mikroskopik olarak küçük olan çalışmalar
Crato'nun "Beitraege Zur Anatomie und Physiologie des Elementar-Organismus."
Yaşayan organizmanın kendi içinde nasıl yaşadığı,
Her zamankinden daha küçük ayrıntılara girin (belirli plastinlerin amoeboid hareketleri,
Physodes,) canlı organizmanın bir "makine" ile ne kadar eşsiz olduğu
Libellerleri onu benzetmeye çok düşkün, kendini nasıl geliştiriyor,
Direksiyonlar ve Stokes, en çok "oynak kolaylık" ile nasıl ürettiği
Muhteşem ve zarif formlar, kombinasyonlar yapar ve onları parçalar, nasıl
Tüm etkinliği "mümkün" ve "istekli olmak", tüm bunlar
açıkça ortaya çıktı. (91)

Tüm davanın çok taze ve berrak bir sunumu Borodin tarafından verilir,
Petersburg'da Botanik Profesörü, "Protoplazma ve Hayati Makalesinde
Kuvvet. "(92)
Mekanik Teori, Haeckel'in Bathybius ve
Nükleleştirilmemiş bakteriler. İkincisi sorunlu ve birincisi
bir yanılsama kanıtlandı. Yaşam süreçlerine daha fazla nüfuz etmek
sadece derinleşen bir bilmecenin farkında olmaktır. Orada
"Protoplazma" veya "yaşayan proteid" ya da gerçekten birleşik bir şey böyle bir şey yok
Basit "yaşayan madde" her neyse. Yapay "Yağ-Emülsiyon Amobası" (93) ayı
Vaucanson'un mekanik ördeklerinin taşıydığı canlılarla aynı ilişki
gerçek bir; Yani, hiçbiri. "Protoplazmamız"
Eski "hayati güç" ve her ikisi de sadece cehaletimiz için kamp alanlarıdır.
Ne mekanik ne de atom teorisi kesin sonuçlar
soruşturmalar; Felsefeden ödünç alındılar. Gerçekten yapıyoruz
Tipik olarak hayati sinirlilik sürecini fiziksel olarak araştırın
yöntemler. Ancak organizmanın fiziksel zorlamaya verdiği yanıt olabilir.
Fizik alay konusu olarak adlandırıldı. Mekanistler kaba ile kendilerine yardımcı olur
Mekanikten analojiler, sorunu isimle gizleyin
"Sinirlilik" ve böylece en büyük harikalardan kurtulun. Eğer hayati güçse
kendisi hücrelerinden "buradayım" diye seslenecekti, muhtemelen
İçinde sadece dikkate değer bir "sinirlilik" durumuna bakın. Mekanizma artık değil
Vitalizm'den olumlu bilgi; Bu sadece dogmatik inancı
Günümüz doğa bilimcilerinin çoğunluğu.




Yapıcı eleştiri.


Protestoları şimdiye kadar düşündüğümüz kişiler
mekanik teoriye yönelik eleştirileri
kendi, ya da en azından çok küçük ipuçlarından başka bir şey vermiyorlar
psişik bir teoriye işaret etmek. Ama arayan başkaları da var
Doğayı daha derin bir şekilde kavrayarak mekanik teorinin üstesinden gelmek
genel olarak "kuvvet". Denemeleri çeşitli türlerdi, ancak
Genellikle bir yönde eğilimlidir, bu belki de en kesin olarak ve
özetlendiği gibi Lloyd Morgan'ın görüşleri ile kısaca belirtildi
Örnek, "Vitalism" üzerine makalesinde. (94) Biyolojik başında
Ders kitapları, genellikle "kuvvet" nin doğası hakkında bir bölüm buluruz (diyor)
Ama "etten önce lütuf gibi"-kalite etkisi olmadan veya
sindirim. Yine de bu sorun, herhangi birine ulaşmadan önce
tüm öznenin anlaşılması. "Azaltma
daha basit terimler, "" kuvvetin "doğasını ortaya çıkardığı unutulmalıdır
Her birinin yeni olduğu daha yüksek aşamalarda. Kohezyon bile olamaz
yerçekimi şartlarına veya kimyasal afinitelere ve moleküler
daha ilkel bir şeye güç verir. Onlar zaten "dışarıda" bir şey
tanınan doğanın düzeni. "Hâlâ daha yüksek bir form kuvveti ifade edilir
kristalleşme süreçlerinde. İlk kristalin oluşumunda
İrade ile aynı türden bir yönlendirme gücü harekete geçti.
Melos Venüs'ün yapımında heykeltıraş. Bu yeni unsur, hangisi
Her zaman müdahale eder, Lloyd Morgan, Herbert Spencer ile saygılarımla
("Biyolojinin İlkeleri"), "bu nihai gerçeklik nedeniyle
Diğer tüm tezahürlerin altında olduğu için bu tezahürün altında yatıyor. "
"Şeylerin arkasına geçme" anlamında "anlayış" olamaz:
"Kaba Madde" eylemleri bile "anlaşılamaz". Oyunu
Şans sadece yaşamı açıklamaz; bile açıklamıyor
yaşam değil. Ama özellikle hayat ne hücreye getirilemez
onsuz, ne de basitçe "işbirliğinden ortaya çıkıyor
Protoplazmanın bileşenlerinden "ve" özünde "
fiziko-kimyasal terimlerle tasarlandı, "ancak" yeni modları temsil ediyor
noumenal davasında aktivite, "sadece noumenal olduğu için
kavrayışımızın ötesinde. Çünkü sadece fenomenler "düşünce için erişilebilir".

Kendilerini daha derin düşüncelerle ilgilendiren biyologlar arasında,
Oscar Hertwig, (95) Berlin Anatomik Enstitüsü müdürü,
tartıştığımızlara benzer fikirler, bu kadar az
İlk bakışta durum böyle görünebilir. Sıradanı devirmek istiyor
tabiri caizse, daha yüksek dereceli bir mekanizma ile değiştirerek mekanizma,
ve denemeyi yaparken, geleneksel fikirlerini inceliyor ve derinleştiriyor
nedensellik ve "güç" ve doğru ve yanlış olanı tanımlar
Genel olarak doğanın nicel-matematiksel yorumu ve
özellikle mekanik. Lotze'nin yolunda itiraf ediyor, öyle değil
Bu düşünürün ilişkisi üzerindeki ısrarı ile ilgili olarak
nedensel ve teleolojik yorumlama biçimleri,
nedensellik fikri. O. Hertwig özel ile kendi teorilerini öne çıkarıyor
Yeni "Bilim Biliminin kurucusu W. Roux'a atıf
Gelecek "-mekanik ve dolayısıyla sadece bilimsel teorisi
artık sadece tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda anlama ve nedensel olarak
fenomenleri açıklar ("Archiv fuer entwicklungschanik"). İki var
Mekanizma türleri (Hertwig diyor): Daha yüksek felsefi anlamda,
ve bu tamamen fiziksel anlamda. Birincisi bunu beyan ediyor
Olaylar, nedensel bağlantı kılıcı bir iplik ile bağlanır ve
nedensel olarak açıklanmalıdır. Bu nedenle, hayati alan adına uygulanması
Fenomenler haklı ve açıktır. Ama haklı değilse
Neden sadece aynı ve "kuvvet" ile sınırlı olmak, eğer nedensel
bağlantı sadece aktarımın teknik anlamında kabul edilebilir ve
Enerjinin dönüşümü ve eğer tekrar ve üstü, vermesi gerekiyorsa
Bir şeylerin kendileri hakkında bir fikir anlamında bir "açıklama". Eşit
Mekanik (Kirchoff'un sürdürdüğü gibi) "tanımlayıcı" bir bilimdir. Hertwig
Her ilkel doğal ile ilgili olarak Schopenhauer ve Lotze ile aynı fikirde
"Kuvvet" benzersiz, daha basit terimlere indirgenemez, ancak niteliksel olarak
farklı,-fiziksel değil, sadece bir "Qualitas occulta", sadece
metafizik açıklama. Ve böylece sonuçları reddedildiğini ima ediyor
Cruder anlamda mekanizma. Bu nedenle, sadece çok sınırlı bir küreye sahiptir
Yaşayan aleminde eylem. Mekanik Tarihi
Yorumlar çöküşlerinin bir geçmişidir. Türetme girişimi
İnorganik organik sıklıkla yapılır. Ama böyle bir girişimde bulunmadı
Alanı uzun süre tuttu. Şimdi bir sebeple "Körfez
Doğanın iki krallığı arasında sadece orantılı olarak daha derin hale geldi
Fiziksel ve kimyasalımız, morfolojik ve fizyolojik bilgilerimiz
organizmanın derinleşti. "Mach'ın İfadesi" Mekanik Mitoloji, "
alıntılanır ve ardından
Genel olarak şeylerin matematiksel görüşü şöyle sonuçlanır: "Matematik
sadece bir düşünce yöntemi, insan zihninin mükemmel bir aracı, ama
Tüm düşünce ve bilginin bu konuda hareket ettiği durumdan çok uzak
One Direction ve zihinlerimizin içeriğinin kapsamlı bulabileceği
Yalnızca ifade. "

"Baskın Teorisi" nde (96) Kiel'in botanikçisi Reinke,
fiziko-kimyasal anlayışa karşı muhalefetini formüle etmeye çalıştı
yaşamın kendi hayati bir teorisine. İtiraf eden biyologlar arasında
kendileri mekanik teorinin destekçileri, bazıları var
Kimyasal ve fiziksel açısından açıklamaları açıkça reddedin
ilkeler ve diğerlerinden daha enerjik bir şekilde vurgular, bunlar
Sadece hayati fenomenlere ve karmaşık hareket süreçlerine yol açın,
en hassas farklılaşmış yapının ve mimarinin temeli
Canlı maddenin dakikalarında ve yumurtanın üzerine.
Katı "makine teorisini" yarattılar ve gruplandırılabilirler
birlikte "tektonistler" olarak. "Parçalara damgalanmış bir saat
artık bir saat değil. "Böylece sadece malzeme ve kimyasal değil
yaşamın temel kısmı; Bu tektonik, makineleri
gerekli olan yapı. Bu pozisyondaki temel fikir
Tam olarak Lotze. Bu "mistik", hayati bir prensip değil
Fiziksel ve kimyasal süreçleri ayarlar, kontrol eder ve düzenler
gelişmiş veya gelişmekte olan organizma içinde. Yönlerini alırlar
ve verilen bir
Tuhaf mekanik yapı. Bu teori kesinlikle tüm
Mikropta ön -biçimlendirme, mitolojiler
sonsuz derecede küçük ve gemi enkazının
yan ve parçalarının sayısı. Ancak açıkça ifşa etme değerine sahiptir
Tamamen kimyasal açıklamaların imkansızlıkları. Reinke'nin "teorisi
Dominantlar "bu tür tektonik kavramlardan başladı ve orijinal olarak
Driesch'in şu anda konuşmamız gereken neovitalizm.

Reinke'nin teorisi birkaç gelişim aşamasından geçti. Başta
Genel tenoru şöyleydi: her canlılar tipik olarak
Yaşayan her şeyden farklı. Bunu ne açıklıyor
fark? Kesinlikle hayati güç hipotezi değil,
açık olmak. Psişik doğanın güçlerinin doğasında var olduğu fikri
Organizma da reddedilir. Bir saatin illüstrasyonu bize yardımcı olur
anlamak. İçindeki çarpıcı kuvvet kesinlikle sadece sıradan değil
Yerçekimi kuvveti veya çeliğin genel esnekliği. Etkinliği
Bunlar gibi basit güçler, sonsuz çeşitlilikte arttırılabilir
faaliyet gösterdikleri "aparatın inşası". Hayat
Oldukça eşsiz, muhteşem karmaşık, eşsiz bir kombinasyonun işlevi
Makineler. Bunlar verilirse, en karmaşık süreçler yerine getirilir
kendileri zorunlu ve özel hayati müdahale etmeden
kuvvetler. Ama nasıl "verilebilir"? Bulunacak tek benzetme
gerçek makinelerin yapımı, yapay ürünler
tesadüfi ürünler. Etki olmadan yapılamazlar ve
Zekanın faaliyeti. Kıyaslanamayacak kadar ustaca ve
tesadüfi bir köken ve kollokasyon nedeniyle karmaşık hayati makine
Bireysel parçalar bir saati düşünmekten daha saçma olurdu
bu şekilde yapılmak. Yaratıcı bir fikrin egemenliği olamaz ama
tanındı. Amaçlarının bilincinde olan akıllı bir doğal güç
ve eğer gerçekten tatmin edeceksek, araçlarının varsayılması gerektiğini hesaplar
nedensellik duygumuz. Biz olsun, kişisel bir inanç meselesidir
Bu gücü "Tanrı" ya da "Mutlak" da bulun. "

Bu görüşler, açıklanan baskın teorisinde daha iyi gelişmiştir
Reinke'nin daha sonraki çalışmasında, "Tat Olarak Die Welt" (Söylendikten sonra
Başlığın anlamı açık olacak) ve "teorishche
Biologie. "(97) Yazarın itirazları çok güçlü ve ikna edici
Organik yaşamın natüralist teorileri, özellikle de "kendini orijinal" için
yaşayan ya da kendiliğinden nesil. Tüm hayati süreçlerde
ortadan kaldırılamayan bir "fizyolojik _x_" ile hesaplayın,
Eşsiz ve az değersiz karakteri hayata. "İkincil var
Güçler, "" Superforces "," baskınlar ", tuhaf olanı getiren
hayati işlevler ve süreçlerini yönlendirir. "Vitalism" katı anlamda
bu yüzden burada da reddedildi. Makine teorisi geçerli tutulur. Var
Araçlarımızda ve eşyalarımızda bile, çekiç ve kaşıklarımızda "baskın" ve
Bunların "işlemi" sadece fiziksel olarak açıklanamaz,
ancak formun, yapının ve kompozisyonun baskınları aracılığıyla
istihbarat tarafından yatırıldılar. İle ilişki
Tektonistlerin görüşleri şimdiye kadar oldukça belirgindir. Ama fikri
"Dominantlar" yakında genişler. Form geliştirme baskınlarını buluyoruz,
Evrim vb. İlk başta sadece yapının özellikleri neydi
ve mimarlık neredeyse farkında olmayan bir şekilde büyümüştür.
mekanik teori ile daha fazla ilgisi olmayan ve
İkili doğaları nedeniyle,
Çok yararlı olarak adlandırılamayan açıklama. Hangiler
Fikir geliştirdiği yeterince anlaşılabilir. Aslen
aktif olarak çalışan bitmiş bir ürün olarak organizmanın
özellikle metabolizmasında. Burada bir buhar motoru ile karşılaştırma
Kendi kendine düzenleyiciler ve otomatik ıslıklar kabul edilebilir ve kişi
Mekanik dominantlar anlamında baskın. Ama bu şekilde fikir başladı
genel hizmete basıldı. Ve böylece gelişim baskınları ortaya çıktı,
Morfogenez, hatta filogenetik evrimin ("filogenetik
Evrim-Potential "). Yeni baskınlar eklenir ve teori ilerler
"makine teorisinden" daha uzak ve daha uzakta,
esrarlı ve daha hayati.




Driesch'in yapıcı çalışması.


Reinke'nin davasında neredeyse algılamamıştı, Driesch tam olarak yaptı
bilinç ve niyet, onun tarafından atılan zorunluluğu takiben
Kendi kademeli kişisel gelişimi ve tutarlı, inatçı
sorunun kovuşturulması. Düşüncesinin kesinliği,
uzun yıllar boyunca çabalarının yoğunlaşması, kapsamlı
Malzemenin bilgi ve ustalığı, derin mantıklılık ve tutarlı
"bakış açılarının" evrimi ve felsefi ve teorik
Konuyu kavramak onu muhtemelen en öğretici tip yapar, gerçekten de,
Neredeyse tüm tartışmalı sorunun enkarnasyonunu söyleyebiliriz. İçinde
1891 "Mathematisch-Mechanische Betrachtung'u yayınladı
Morphologischer probleme der biologie, "ilk dokunduğu çalışma
sorunun derinlikleri. Esas olarak sadece
Mevcut okullar tarafından formda kullanılan biyolojide "tarihsel" yöntemler
Darwinizm. Darwinizm ve iniş teorisi şimdiye kadar hiçbir şey değildi
"ataların galerilerinden" daha fazlası ve bilimleri altında değişiyordu
Banner sadece açıklayıcıdır, açıklayıcı değildir. Kurulmak yerine
Koşullu teoriler İçsel zorunluluktan bir "anlayış" oluşturmalıyız,
substratın kendisinin doğasında,
Hayat ifade buldu-
Kristalin biçim geliştirilmesini koşullar.

Deneysel araştırmalar ve keşifler ve daha fazla yansıma,
1892'de "Entwicklungsmechanische Studien" de sonuçlandı ve onu yönetti.
Gelecek yılki çalışmasının unvanının ne çağırdığı konusunda ısrar etmek için ısrar etmek
"Biologie als Selbstaendige Grundwissenschaft. "Bu çalışmada iki önemli
puanlar vurgulanır. Birincisi, biyolojinin kesinlikle çabalaması gerektiğidir
hassasiyetten sonra, ancak bu hassasiyete tabi olmayan,
ancak fizikle koordinasyonda. Biyoloji,
"bağımsız bir temel bilim" olarak fizik ve
tektonik. Ve ikinci nokta, teleolojik bakış açısı
nedenselin yanında yerini almalıdır. Sadece her ikisini de tanıyarak
Biyoloji tam bir bilim haline gelir.

"Analytische teorisi Organischen Entwicklung" (1894) Driesch
Daha önce kitaba düşürdüğü iş parçacığını alır ve döndürür
Daha uzak, önceki teorik ve deneysel sonuçlarını "geçmek".
Bu çalışmada yazar hala çerçevede kalmaya çalışıyor
tektonik ve makine teorisi, ancak kenarlar zaten belirtileri gösteriyor
Yol vermek. Hayat, belirli bir yapıya dayanan bir mekanizma diyor (
Ancak sürekli olarak kendini değiştiren ve geliştiren bir makinedir).
Ontogenez (98) kesinlikle nedensel bir bağlantıdır, ancak "doğal bir yasa" nı takip etmek
işleri tamamen esrarengiz "(wigand ile). Nedensellik
kendini "özgürleştirmeler" yoluyla yerine getirir, yani neden ve sonuç
kantitatif olarak eşdeğer değil; Ve tüm etki, buna rağmen
Nedensel Koşullandırma, Kesinlikle yeni bir şey ve hesaplanamayacak
Sebepten, böylece mekanizma sorunu olamaz
katı duyu. Ve bütün amaca yöneliktir. (99) Hayati
Süreçler bizi "sanki zeka belirlenmiş gibi göründüğünü itiraf etmeye zorlar
kalite ve düzen. "Driesch hala nedenleri ve amaçları uzlaştırmaya çalışıyor
farklı "şeylerle ilgili modlar" olarak, ancak bu cihaz daha sonra
terk ediyor. Ya nedensel olan şeylerin doğasına nüfuz edemeyiz
veya teleolojik yöntemle. Ama onlar-Kant'ın korunduğu gibi-iki mod
her ikisi de kapasitemizin postülaları olan şeylere bakmak
bilmek. Her biri kendi başına durmalı ve hiçbirinin sırasına sahip olamaz
parçaların diğerinden enterpolasyonundan rahatsız. Alanında
Nedensel bir teleolojik açıklama olamaz ve tersine; bir
Su sentezinin optik bir açıklamasını da isteyebilir;
Ama her ikisi de kendi yerlerinde doğrudur. Madonna della sedia, baktı
Mikroskopik olarak, bir leke kütlesidir, makroskopik olarak bakıldığında bir
resim. Ve her ikisi de ".

Driesch'in sonuçları ilerlemeye devam ediyor,
Deneysel çalışmalar. "Maschentheorie des Lebens" de (100)
Ödüllü kararlılıkla kendi önceki teorilerine saldırır ve
Onları acımasızca,
ve bunlardan dolayı mutlaka yok olduklarını gösterir. O vardı
Daha önce, ilk başta, daha sonra tereddütle ilan edildi (
zaten neden gördüm), her hayati süreçin
fiziko-kimyasal tür, belirli bir "yapısı" temelinde
varlıklar. Ama şimdi yaşayan organizmayı kendisi olarak görüyor
Hayati süreçler-yani kalkınma. Bu da açıklanacaksa
mekanik olarak (malzeme yapısına dayalı fiziko-kimyasal süreçler olarak),
o zaman ovum bu sonsuz ince yapıya parvo_ sahip olmalıdır.
kendi fizyolojik bakım süreçlerini yerine getirdiği erdemi,
ve ayrıca sonraki gelişmenin etkili nedeni haline gelir. BT
bireyin ve türlerin türünü bir rumsal olarak taşımalıdır (veya
Primordium) kendi yapısında. Bununla birlikte, her belirli tür,
İniş teorisine göre, sonsuz bir süreçle türetilebilir
bazı ilkel organizmadan kademeli aşamalarla evrimin. Tıpkıda olduğu gibi
Bireysel organizmanın mekanik haline gelmesi, bu yüzden ilkel
Protovum ayrıca olağanüstü karmaşık ve karmaşık olmalıdır.
Tüm evrim süreçlerine yol açacaksa ve
başarılı ontogenies, filogenilerle ilgili gelişme,
Rejenerasyonlar vb. Bu gerekli bir sonuçtur
Makine teorisi doğru olun ve eğer bu hayati fenomenleri kabul etmeyi reddedersek
belirli yasalarla yönetilir. Bu sonuç korkunç ve
Bu nedenle tektoncuların teorisi yanlış. Ama yanlışsa, ne olacak?

Driesch, bu soruyu daha sonraki yayınlanan kitaplarda cevaplar
Yıllar. (101) Bunlarda nihai bakış açısına ulaşır ve daha fazla
Ve daha güvenli. "Makine teorisi" ve diğerleri şimdi
Kesinlikle terk edildi. Bir
tüm fenomenleri maddeye bağlayan materyalist düşünce modu ve
Herhangi bir önemsiz veya dinamik fenomeni kabul etmeyi reddeder. İddia edilen ilk
Yapı hiçbir yerde bulunamıyor. En çok şeylerin arayışı
Dakika detayları hiçbir şekilde gösterilmez. Kromatin, içinde
En önemli hayati süreçlerin temelleri vardır,
Bu makine benzeri yapı; Homojendir. Oluşumu
Örneğin, bir plubus larvasının iskeleti göçmenlikten kaynaklanmaktadır.
kendiliğinden hareket eden hücreler (kendi vücudumuzun lökositleriyle karşılaştırılabilir,
göçleri ve faaliyetleri bir sosyal organizmayı çok daha fazla hatırlatan
bir makineden daha). Organizma, mekanikten değil, ancak
"Uyumsal-Denizcilik Sistemleri": yani, sistemlerden her
Elemanı eşit fonksiyonel verimliliğe sahiptir; böylece her birey
Parça kendi içinde eşit derecede taşır.
Bütün-mekanik bakış açısından imkansızlık.

Driesch, bu teoriye daha erken bir deneysel temel vermişti.
aşamada, gelişiminin ilk aşamalarındaki deneylerinde
Deniz atışları, denizyıldızları, zoofitler ve benzerleri. Düzlemci bir solucan kesimi
Parçalar, her bölümden daha küçük boyutta yeni bir solucan geliştirdi. A
Yalıtımlı Pluteus larva yeni bir gıda-kanal geliştirdi ve bütünü restore etti
Tipik form. 1892 deneyi daha da ileri gitti, çünkü başardı
deniz-chlurtin yumurtasının ilk dört segmentasyon hücresinin ayrılmasında;
ve her hücreden gelişmekte olan bir embriyo elde etti. Bu gerçekler, o
Dinamik olarak bir oluşum modunu üstlenmeye zorlar, bizi zorlar.
_sui generis_, bir alt konsept olan bir "muhtemel eğilim"
Aristotelya "Dinamis." Ve bu tür arasındaki temel fark
operasyon ve mekanik bir işlem, aynı tipik etkinin
Tüm normal nedensel bağ rahatsız olsa bile, her zaman ulaşıldı. Eşit
Direnli yollara zorlandığında, embriyo aynı şekilde ilerler
amaç. Böylece "canlılık", yani hayati önemli olanın bağımsızlığı ve özerkliği
süreçler, kanıtlanmıştır. Gereken etki, "
mesafe, "özellikle farklı olan bir moda
inorganik dünyada bulunacak ve
_Directive_, örneğin, kayıp parçaların yenilenmesinde, _not_ in
Bedensel veya önemli bir şey, ama sonunda elde edilecek.

"Organik Düzenlemeler" üzerine yaptığı çalışmalarda Driesch, en çok
Etkinliğin çeşitli biyolojik alanları giderek daha şaşırtıcı kanıtlar
fiziko-kimyasal fenomenlerle tezat oluşturan yaşamın ve
Organizmanın "kendisine yardım etmesi" ve ulaşması gereken muhteşem güç
tipik form ve en büyük çeşitlilik altında bile hedeflenen sonuna ulaşın
Koşullar zincirinde. Burada öne çıkan malzeme muazzam,
ve yazarın onu çok dikkat çekici bir şekilde kavraması; Ve en az değil
Kitabın esası, bunların şaşırtıcı zenginliği ve çeşitliliği
genellikle bize izole edilmiş ve koordinasyonsuz olarak sunulan fenomenler
Örnekler, burada kesinlikle sistematikleştirilmiş
karakteristik özellikler ve artan bakış açısından
Süreçlerin "özerkliğinin" farklılığı. Sistem ile başlar
kimyada yaşayan maddenin aktif düzenleyici işlevleri
Metabolizma (özellikle aşılama fenomenlerine bakın) ve yükselir
Rejenerasyon düzenlemelerine kadar farklı aşamalarda. Orada
ne kadar az yaşam ve onun
"düzenlemeler" makinelerin "öz-düzenlemeleri" ile karşılaştırılabilir veya
Fiziksel olarak tipik denge ve form durumlarının geri yüklenmesi
ve mekanistlerin atıfta bulunmayı sevdiği kimyasal alan.

Bu nedenle ampirik olarak bir araya getirilen gerçekler,
teori ve epistemolojik olarak düşünülür. Hepsini hesaba katabiliriz
Modern idealizmin tedavisine dahildir,
Immanence-Filosof ve Solipizm. Bütün bunlar doğrudan ortaya çıkmıyor
hayati fikirlerden, ikincisi idealist bir
çerçeve. Son derece canlı, solunum gezisi ve
asimilasyon. (Up ve yıkılmanın tüm süreçleri gerçekleşir
organizma içinde, bunlardan çok farklı koşullar altında
laboratuvarda elde etmek. Bir
asimile olan Cxhyoz formülüne göre yaşayan "madde"
Kendini söker [SIBI].) Mükemmel de Driesch'in sözleri
Kalıtım ve morfogenezin materyalist aydınlatmaları. Oldukça
Maddi bazda epigenetik spekülasyonlarla başarılı olmak imkansız
(_cf._ haacke). Weismann şimdiye kadar haklı, itiraf ediyor.
Materyalist, önceden biçimlerle başladığında. Ama onun teorisi,
Ve türün diğerleri, sonsuz bir şey yapmaktan başka bir şey yapamaz
Zorluğun küçük fotoğrafı. Süreçlerini "açıklarlar"
Form geliştirme ve hayvanların ve bitkilerin yenilenmesi,
formlarını geliştiren sonsuz küçük hayvanlar ve bitkiler inşa etmek
ve kayıp parçaları yenileyin. Ve Driesch bunu imkansız tutuyor
Bir eşpotansiyelin unsurları arasında karmaşık bir tektonik dağıtın
sistem. Materyalist gelişim teorisini inkar ederken, tekrar Driesch
kararlı bir şekilde kendi önceki görüşlerini "geçirir". Bunu da yapar,
Şimdi nedensellik ve teleoloji arasındaki uzlaşmayı
Bir şeylere bakmanın farklı modları. Teleolojik şimdi ona geliyor
kendisi nedenler zincirinde rol oynayan ve böylece
teleolojik. Hepsinin anahtar kelimesi ona Aristoteles'in "entelechy" dir.

"Ruh" konulu son çalışmasında Driesch,
Hayati süreçlerin alanından mekanik teoriler
davranış ve gönüllü eylemler.




Albrecht ve Schneider'in görüşleri.


Driesch'in (102) bir süre koruduğu bir görünüm ve yorum,
ancak daha sonra terk edilmiş, orijinal ve tuhaf bir şekilde geliştirildi
Münih'te Munih, Munih, Munich ve Patolog tarafından moda. (103)
Bir şeylere bakmanın farklı yolları teorisi. Albrecht gerçekten sıkıca
Hayati süreçlerin kimyasal ve fiziksel yorumuna uyuyor,
ideal olarak bu çizgiler boyunca yaklaşık bütünlük
bilim ve temel yeterliklerini korur. Ama öyle tutuyor
Mekanistler yanlış ve tek taraflı olarak bunu onaylamışlardır
Yorum ve şeyleri tek ve "gerçek" olarak değerlendirmenin şekli
bir. Şeylere ve değişikliklerine karşı öznel tutumumuza göre,
Bize her biri oldukça farklı dernek dizilerinde görünüyorlar.
Kendi içinde tam bir seri oluşturur, diğerlerine paralel olarak çalışır, ancak
İçlerindeki boşlukları doldurmak için izinsiz yol. Mikroskobik ve makroskopik çalışmanın
İşler böyle ayrı ve eksiksiz bir seriyi gösteriyor. Klasik örnek
Çünkü tüm teori psiko-fiziksel paralelliktir. Psişik
İlişkili malzeme değişiklikleri çizgisi olduğunda fenomenler "açıklanmaz"
ve sinir sisteminin fenomenleri izlendi. Benzer şekilde
"hayati" fenomenler serisi ile "hayati" yorumlama
"yaşayan organizmanın" bakış açısı, paralel olarak çalışır, ancak farklı
Hayati süreçlerin kimyasal ve fiziksel analizlerinden. Ama her biri
Bir şeylerle ilgili bu paralel yollar "doğrudur". Akım için
"Görünüş" ve "doğası" nın ayrılması yanlıştır, çünkü
Bir şeylerle ilgili olası yollardan sadece birinin, _e.g._,
mekanik-nedensel yorumlama şekli esastır ve tüm
Diğerleri sadece ilişkili görünümle ilgilenir.

Bu dizilerin sadece bir veya ikisinin "doğru"
"fenomenin doğası" sadece ucuz dogma olarak adlandırılabilir. "Her seri
Kendi başına tamamlayın ve her ardışık aşama doğrudan takip eder ve
Öncül olandan bir ara vermeden, tek başına açıklıyor. Bunda
sürekli tekrarlanan tepkilerin göreceli gerekçesi yatıyor
"Vitalizm."

Bu Albrecht teorisi tüm takılar ve zorluklara sahiptir veya
Genel olarak paralel yorumların imkansızlıkları. Geçerliliği
belirli bir duruma referansla tartışılabilir
Psiko-Fiziksel Paralellik. (104)

Kendisi için sağlam bir temel oluşturmak için önce
nedensellik problemi ve cevap vermek veya en azından kesinlikle formüle etmek
(Bewirkung) neden olup olmadığı harika bir soru, sadece
Gerekli dizi-çünkü burası bittiği yerdir. Sonuç,
Biyolojik yöntemlere ve ideallere göre, tüm tavizleri veriyor gibi görünüyor
Tamamen mekanik yorumlama şekli, yeterince açık değildir
Premisses'ten. Hayati seri "gerçek" bir seri ise, beklemeliyiz
yöntemleri ve amaçları ile "hayati" bir yorumlama şekli
kendi, özel bir psikoloji bilimi gibi, gerekli olacaktır
gerekli. Her serinin ara vermeden tamamlandığı varsayımı ve
Mekanik açısından hayati süreçlerin her de dahil olmak üzere bir analiz
Süreçler nihayetinde mümkün olmalı, _petitio prensifi_ ve
Vitalistler tarafından ortaya çıkan itirazlardan önce yıkılır. En çok
Tüm konudaki merkezi sorun, yani nedenselin ilişkisi
Teleolojik, dokunulmadı. Bu iki kavram,
Kurs, "paralellikler" vermez, ancak farklı bakış açıları olacaktır,
nihayetinde her seri için uygulanabilir.

K. Camillo Schneider, (105) Viyana'daki Privatdozent, ruhu kullanıyor,
gerçek anlamda psişik, hayati önemi olarak. Ne vardı
zaten bazı canlılar tarafından gizli ve bireysel olarak düşünülmüş
bahsedilen, ama tabiri caizse, sadece tesadüfen kırpıldı
Mekanizma olumsuzluklarının ters tarafı ortaya çıkan Schneider
Kesinlikle bir teoriye formüle etmek. Kitabının baş değeri
"Vitalism", II. Bölümlerde bulunur. X.
Kimyasal, fiziksel ve mekanik teorilerin tartışılması
her birinin özel çizgileri.

Eleştirmenlerin listesi eklenebilir ve bakış açılarının sayısı
Mekanizmaya muhalefet büyük ölçüde arttı. Bu bakış açısının çeşitliliği,
ve her bağımsız düşünürün
Mekanik teori, burada Darwin'in teorisi ile ilgili olarak
seçim, dogmatik bir teori ve zorla
Objektif ve sakin bir düşünceyle değil, fenomenlerin basitleştirilmesi
oldukları gibi. _Simplex_'in _sigillum haline geldiği bir teori
Falsi_.




Bütün bunlar dini görünümü nasıl etkiliyor.


Bu inkarlar ve mekanik teorinin yıkıcı eleştirileri
şimdi sürekli olarak ortaya çıkıyor, açık olması gerektiği gibi, bir
genel olarak gerçekliğin daha derin anlayışı ve yorumlanması ve
özellikle dini anlayış. Tartışmasız en önemli gerçek
Onlarla bağlantılı olarak, şeylerin derinliğinin yeni vahiy ve
görünüşte, bilgimizin sadece
bizi gizeme doğru yönlendiriyor.

Bundan başka bir şeyin söylenebileceği gerçekten tartışmalı
Kendimizi memnun etmememiz gerekip gerekmediği yaşam sorununa göre
bilgimizin sınırlarını tanıyarak ve tüm pozitifleri reddederek
Bu sınırların ötesine geçen ifadeler. Çünkü mekanistler şüphesiz
Tam da, bu "entelechy", "bütün" fikri, "işbirliği"
"Rehberlik", "psişik faktörler" ve benzerleri, sadece bilmecelerin isimleridir,
Ve kendi içlerinde bilgi oluşturmazlar. (106) Buradaki durum
ile bağlantılı olarak daha önce gördüğümüze biraz benzer
"Antinomiler." Onlar da bize gerçek doğa hakkında olumlu bir fikir vermez
ama her halükarda bize henüz yapmadığımızı kanıtlıyorlar
bunun ne olduğunu anladı. Ve tıpkı bize bilgimizin
bize göründüğü gibi dünya asla tamamlanamaz, bu yüzden burada görünüyor
Alan adında bile açıksızlıklarla karşılaştığımız
bilgimiz. Böylece dünyanın dini anlayışı bir şeyler kazanır
Burada antinomilerden, yani dünyanın
Bize görünür ve bizim tarafımızdan anlaşılabilir, gerçek doğasını ilan eder ve
derinlikler, ancak onları ortaya çıkarmaz. Belki hala başka bir kazanç daha var. İçin
Her durumda hayati süreçler ve evrim harikaları ve
Geliştirme, fiziksel süreçlerin nasıl olma yolunun örnekleridir.
Kesinlikle olamayacak sürekli bir rehberliğe tabi
kendilerinden veya mekanizma, organizasyon ve
beğenmek. Bunu ayrıntılı olarak göstermeye yönelik tüm girişimler, tüm "açıklamalar"
dinamik işbirliği, egemenlikler, fikirlerin veya başka bir şey,
belirsiz ve onları sıkıca tutmaya çalıştığımızda parçalara ayrılıyor gibi görünüyor.
Ama gerçek olmaya devam ediyor.

Bu, dünyanın süreçlerinin ve gelişiminin bir paradigması olmayabilir
Büyük ve hatta tarih alanında evrim mi? Burada da hepsi
rehberlik fikirleri, bir amaçtan sonra çaba, & c.
Tarih veya dini sezginin incelenmesi, gemi enkazını
doğalarını gösterme girişiminin başarısız olmasına karşı.
Aşkın olup olmadığı
veya içkin faktörler kullanılır, hemen ahşap olur ve asla
Doğrulamayı ayrıntılı olarak kabul edin. Ama tam olarak aynı
"fikir" veya "evrim yasası" ya da hakimiyetin veya
Gelişmekte olan her organizmada "gelişme potansiyeli". Henüz
bu "egemenlik" olduğu gibi anlaşılmaz ve ayrıntılı olarak.
tamamen fiziksel nedenlerin oyununun arkasında gizlenebileceği için,
Orada mı, hiçbiri daha az.





Bölüm X. Ruh Özerkliği.


Çalışmamızın amacı, natüralizme karşı tutumumuzu tanımlamak ve
Natüralizmin dişlerinde geçerliliğini ve özgürlüğünü koruyun
Dünyanın dini anlayışı. Bu sıkışık ve tehdit edilmiş gibi görünüyordu
daha önce tartıştığımız "daha basit terimlere yönelik indirimler" ile.

Ama bu indirimlerden biri, en önemlisi, henüz yok
karşılaştı ve şimdi ele alınmaya devam ediyor. Buna kıyasla
Diğerleri nispeten önemsizdir ve anlaşılması kolaydır
Bazıları doğalistin ilişkileri sorununu nasıl değerlendirdi?
ve bu noktada başlayan dini görünüm ve ihmal etmiş
altındaki her şey. Çünkü şimdi natüralizmin girişimini düşünmeliyiz
Ruhun kendisini doğa şartlarına göre "azaltmak"
doğa, ya da bu oldukça karışık ve imkansız olarak kabul edildiğinde,
doğaya ve onun yasa sistemine veya benzer yasalara tabi hale getirmek için,
ve böylece onu özgürlüğü ve bağımsızlığı, esas olarak soymak
doğanın üstünde olduğu gibi ve ondan uzak ve onu aşağı indirmek
eşlik eden bir gölgenin veya doğanın sadece ters tarafı. .
Tartıştığımız agresif natüralizm çok erken zamanlardan
kendini bu noktada egzersiz yaptı ve içgüdüsel ve haklı olarak hissetti
Burada, anlaşmazlık altındaki tüm sorunun çekirdeği yatıyor. İçin var
çoğunlukla ilgisini ve saldırılarını yoğunlaştırdı
"Ruhun ölümsüzlüğü." Ama bu genellikle başlangıç ​​noktası olsa da,
ruhun, ruhun ve genel olarak bilinçin doğası
tartışmaya girdi ve nasıl olduğunu göstermeye çalışan saldırılara maruz kaldı
Belirsiz ve şüpheli, ruhun gerçekliği ile zıttı
dış dünyanın elle tutulur, sağlam ve kuşkusuz gerçekliği. Önemi
doğamızın manevi tarafının bağlı olduğu gerçeğine verildiğinde
ve beden ve bedensel durumlar, dış ortam tarafından koşullandırılmıştır,
deneyimler ve izlenimler. Bunlar genellikle tek idi ve her zaman
Kaba Natüralizm Doktrininin Baş Konuları. Ama aynı şey
Bölümde tarif ettiğimiz gibi, yüksek düzenin natüralizminin doğru
İi. Kesin yol gösterici soruşturma ilkelerini elde etmek için
Mekanikte fenomenlerin gerçek gerçekliğini bulma girişimini yapar,
maddi, fizyolojik süreçler ve çok az açıklama yapmak veya hiç açıklamak
işbirliği, enterpolasyon, duyumun genel verimliliği,
algı, düşünce veya irade ve onlara sanki bir
gerçeğin gölgesi ve eşliğinde, ancak eşdeğer değil, çok daha az
BT'nin kurucusu. Bu temel ilkelerden
soruşturma ve muhalefet ve şüphe dışında
Manevi kabul edilir, mevcut melez natüralizmini birleştirir,
ki, fikirlerinde hassasiyetsiz ve büyük bir açıklık olmadan veya
Görüşlerinde mantıksal sonuç, kavramla tamamen doludur
sadece görebildiğimiz, duyabildiğimiz ve dokunabildiğimiz gerçekten gerçek-katı
Objektif madde ve enerjinin dünyası ve bu "bilim" başlar ve biter
bununla. Bunun dışında veya ötesinde herhangi bir şey için, en fazla bir
kendini işgal etmenin oldukça güvenli olduğu güzel bir fantezi rüyası
Kişi elbette doğru olmadığını açıkça anlıyor. "Doğa"
Tek şüphesiz gerçeklik ve zihin, bir tür _lusus_ veya _luxus
Birkaç yerde eşlik eden naturae_, tuhaf bir şekilde
Renkli aura veya gölge, ancak gerçeklik söz konusu olduğunda,
Her açıdan "doğaya" ön plana çıkar.

Dini anlayış derin ve esasen herkes için
Ruh, manevi varlık ve öznel dünyaya yönelik bu tür girişimler
"Doğa", "Madde", "Enerji" veya ne dediğimiz her şey
zihinlere karşı ve gerçekte ve değerde üstünde sıralandı. Dini
Gebe kalma, esasen ruha, değeri ve
ön planlama. Gerçek ve kökenini karşılaştırmaya bile çalışmaz
başka bir şeyle ruh. Tüm inançları için en yüce
Ve en kaba gibi, içlerinde inançları gizleyin
Temel olarak Ruh'un tek başına gerçeği ve gerçekliği vardır ve diğer her şey
ondan türetilmiştir. Yönetilmesi biraz zavallı bir prosedür modudur
Tüm özür dileyenler nispeten küçük bir soruya yönelik
"Ölümsüzlük", böylece tam olarak genellikle benimsenen satırları takip eder
Natüralizmin agresif üsleri ve böylece rakiplerin dikte etmesine izin vermek
soruların ve cevapların şekli. Hepsinden emin
Herhangi bir şekilde eksiksiz olan din, kendi içinde bir inanç içerir
Manevi, kişisel doğamızın sonsuzluğu ve onun
Dış şeylerin olmasının veya ve geçmesinin bağımsızlığı. Ama üzerinde
Bir yandan, bu özel soru sadece bağlantılı olarak çözülebilir
Tüm sorunla, diğer taraftan, bu sadece bir kısmı
Ruhun gerçekliğine ve onun
doğaya üstünlük. Din varlığı buna bağlıdır. O
Kendini ciddiye alabilir ve kendini doğru olarak görebilir; O
tüm derin ve dindar duygular, alçakgönüllülük ve bağlılık,
gerçek ve gerçekte kurulduğu gibi; bulmak ve deneyimlemek için onu canlandırmak
Dünya kursunda, tarihte ve bireysel olarak asil ve ilahi
hayat; tüm derin karışımları ile tüm duygu dünyası ve
Gizemler her şeyden en gerçek ve gerçek ve en çok
önemli varoluş gerçeği-bunların hepsi bunlardan başka özellikler
dini düşünmek imkansızdır. Ama hepsi bağlı
Ruhun gerçekliği, bağımsızlığı ve mutlak öncesi. Özgürlük ve
sorumluluk, görev, ahlaki kontrol ve kendini geliştirme, değerlemesi
Hayatımızın misyonuna ve ideal amaçlarına göre yaşam ve yaşam işimiz
Sonsuz amaçlara ve "alt tür aeterni'ye göre" fikrine göre
İyi, gerçek ve güzel-dininin dışında her şey
düşünülemez-hepsi bunlar ruha ve gerçeğine bağlıdır. Ve
Sonunda "Tanrı Ruhtur": Din temsil edemez, gebe kalamaz veya
Tersine düşünmek dışında, kendi en yüksek iyi ve yüce fikrine sahip olmak
manevi varlık olarak kendi içinde bildiklerinin en yüksek analojilerinden
gerçeklik. Ruh gerçek değilse ve diğer tüm gerçekliklerse; Eğer öyleyse
türetilebilir, alt ve bağımlı, düşünmek imkansızdır
"Tanrı" adının verilebileceği her şey. Ve bu
Pantheisti şiirsel dinlerin rafine spekülasyonları için doğru,
Tanrı fikrinin basit dindarlık içinde. Dinin ilgisi
Natüralizm iddiaları tüm bunları içerir. Ve yapıyor olurdu
dinin nedeni bu bütün bu bütünden ayıklamak için üzgünüm hizmet
Zamanın ruh halinin veya geleneksel geleneğin verdiği soru
Önem. Görevimiz, dinin geçerliliğini sürdürdüğünü göstermek olmalı
ve ruhun gerçeği ve bağımsızlığı nedeniyle özgürlük ve onun
doğaya üstünlük.

Elbette, bunun kapsamlı bir tedavisini vermek imkansızdır.
böyle kısa bir çalışmada sorun. Bu sorunun cevabı
Tüm kısımları ve dallarıyla tüm zihinsel bilim yelpazesini dahil edin.
Mantık ve epistemolojiden ahlaka kadar olan zihinsel bilimi
ve estetik bilimler, varlığıyla ve
Doğa bilimleri açısından indirgenemez, bu ruh hiçbir şey yapamaz
başka hiçbir şeye dönüştürülebilir. Ve sadece biz
ne kadar ve ne kadar güçlü bilgiyi söyleyebileceğimiz tüm bunlara hakim oldum
ve bilinen gerçekler dini ve bunun büyük sonuçlarını destekliyor
ruh ve manevi varlık, onu nasıl güçlendirir ve kabul ederler
geçerlilik ve özgürlük. Bu olduğu için, hepsi izole ve özel
Bu yöndeki çabalar sadece bir başlangıç ​​veya giriş olabilir ve
gerçeklerin ilgili materyalinden az çok keyfi seçim ve
fikirler. Ve sonraki sayfalarda bundan başka bir şey yok.




Manevi özerkliğe doğalist saldırılar.


Bağımsızlık üzerine natüralizm tarafından yapılan saldırılar ve
Manevi özgürlüğü her birine çok tanıdık-okuldan bile
Günler-Buechner'ın "Kraft und Stoff" türündeki kitaplar ve
Haeckel'in "Evrenin Gömdesi" ve diğer yarısı veya tamamen
materyalist popüler dogmatics, herhangi bir
detay. Bu bağlamda yeni olan çok az şey eklendi.
Simmias ve Kebes aracılığıyla Platon tarafından "Phaedo" da kendisi tarafından yapılan saldırı.
Görünüşe göre modern saldırılar daha ciddi hale geldi
Doğal bilim bilgisi ile. Her zaman var
olabildiğince ciddi ve önemli ve dini ve
Evrenin diğer idealist anlayışı her zaman acı çekmiştir
onlara. Burada, herhangi bir yerse, "İnanç karşı çıkıyor
görünüşler, "ve son kaynakta ücretsiz olarak varsayılmamız gerekiyor
ahlaki çözüm, inanma arzusu, ideal arzu,
özgürlük ve ruhun sonsuzluğu ve güveni için
kendi içinde ruh. Bütün bunlar, ya da en azından olması gereken ve en azından olması gerekir ve
genellikle kabul edildi.

Diğer taraftaki nedenler hakkında bir kez daha kısa bir anket yapalım ve
Onları sırayla düzenleyin.

Bu doğa her şeydir ve ruh çok az takip ediyor gibi görünüyor
Çok basit bir durum. Tamamen doğal ve tüm dünyalar var
Zihin, his veya bilinçsiz maddi varlık, ki
yoklukları ile oldukça rahatsız edilmemiş, sadece
Sonsuz Madde ve Enerji Yasaları. Ama hiçbir yerde ruh bulamıyoruz veya
maddi bir temel olmadan zihin. Psişik olan her şey bağlantıda meydana gelir
fiziksel bir varlık ve nispeten az fiziksel varlık ile. Ruh
tamamen bağlı ve devletlere, kalkınmaya bağlı görünüyor ve
Malzeme koşulları. Canlıların bedeni ile ortaya çıkıyor
"Ruh" dediğimiz; Beden büyürken, içerik kazanır, değişir,
olgunlaşır, yaşlar ve kaybolur. Vücut oluşturulduğunda ve
kalıtım, ırk ve seçimden etkilendiği için,
beslenme, yaşam tarzı, iklim ve diğer koşullar,
Doğal eğilim dediğimiz yüz farklı şekilde gelişti
veya karakter, eğimler, erdemler veya kötü alışkanlıklar, tutkular veya mizaçlar.
Farklı mizaçlara verilen isimler bile bunu vurgular
İçimizde en içteki neyin bağımlılığı, en derin eğilimlerimizin
Varlık, bedensel organizasyon ve fizyolojik olarak
Anayasa. Kanı kolay ve özgürce akan adam
Sanguine ve melankolik karaciğerinin kurbanıdır. Bizim olarak
Organlar iyi ya da kötü, özgürce veya halsiz bir şekilde işlev görür, ruh halimiz yükselir veya
Lavabolar, cesur veya korkak, durgun veya aceleci ve coşku
genellikle sadece fizyolojik olarak bir durum için tuhaf bir isim
ifade edilen, alkolik zehirlenme olarak adlandırılabilir. İçinde bir ruh var
Ses gövdesi, bir diğeri hasta. Ateş ve ruhun iktidarsızlık
Buna karşı, Holbach'ı materyalist yaptı. Beyin hastalıklı olursa, bu
Akıl yürütme dediğimiz psişik süreçlerin muhteşem düzeni kırılmıştır;
"Ruh" tamamen veya kısmen ortadan kaldırılır; kaybolur veya olur
karışık kesilmiş bir görüntü ve arzu karışıklığından başka bir şey yok.
Bedensel organizasyondaki yapay müdahale ve değişiklikler bile
zihnin üzerine tepki ver. Tiroid bezinin çıkarılması
aptal. Castration sadece sesin "kırılmasını" önlemekle kalmaz.
Sistine koroçıları, hayatın ateşlerini dulness'e sönüyor ve
Acele olan rahat bir söylemsel baba tutkun. Akıl
Maddi temeliyle neredeyse parça parça olarak bağlanır. Sayesinde
beynin belirli kısımlarındaki psişik süreçlerin "lokalizasyonu",
Natüralizm, var olan izlenimi büyük ölçüde güçlendirdi
Kadimler arasında, bu duyum ve hayal gücü,
Diyelim ki, sıkıca gerilmiş bir dizeye not ne. Serebrum ve
Beyincik farklı psişik süreçlerin koltukları olarak kabul edilir. .
Yüksek süreçlerin sırrının gri maddede gizlendiğine inanılıyor
serebrum korteksi. Çeşitli loblarda arar ve buluruz ve
Beynin kıvrımları farklı kapasiteler için "merkezler",
Görme gücü, koku, kolları hareket ettirme, bacakları hareket ettirme,
Fikirleri ilişkilendirme, koordineli konuşma vb. Beyin ve
Omurilik yaralanır veya bir güvercin veya kurbağadan parça parça çıkarılır,
Görünüşe göre "ruh" parça parça elendi,-
Gönüllü eylem için kendiliğinden serbest koordinasyon, çeşitli
duyu basınçları, vb. Bile var
farklı duygu ve algıların
Yavaş yavaş elde edilen, bireysel hücreler arasında paylaştırılabilir.
Yerelleştirildikleri beyin ve düşünce süreçleri,
algılar dernekleri, ardışık fikirlerin kökeni, hızlı ve
Bellek görüntüsünün kolay hatırlanması ve gönüllü kontrol süreci,
içgüdüler, "kademeli olarak döşenmesi nedeniyle açıklanabilir
Sinir yolları "farklı merkezler ve yerelleştirme alanları arasında
beyin. Bütün bunlar birliğe olan eski inancı tamamen çürütüyor gibi görünüyor
ve ruhun kişiliği. Gençlik ve yaşta farklıdır ve
gerçekten sürekli değişir. Notların sürekli değişen uyumu
lifler ve ganglion hücreleri tarafından temsil edilen tüm ipler
sinir-substance. Görünüşe göre sadece tamamen karışık değil ve
uyumsuzluğa getirildi, ancak yarıya indirilebilir ve bölünebilir. Neredeyse
1740 yılında trembley
bir "hidrayı" ikiye ayırma deneyi ve her birinin yarısının
tam bir hayvan oldu, bu yüzden açıkça iki yarının her biri
Soul yeni bir Hydra-Soul'a dönüştü. Ve Trembley'in Hydra'sıydı sadece
Tüm kesme solucanlarının, kurbağaların, kuşların ve kobayların öncüsü
başı kesilmiş veya beyni veya sinirleri
"Ruhların" bu bölünebilirliğine başka örnekler daha kesin.

Eğer manevi bağımsızlığın boşuna olduğu gösterilirse
Varsayım, hayvan ve insan ruhu arasındaki iddia edilen fark
çok daha fazlası. Sadece Darwinizm günlerinden değil,
Başlangıçta, natüralizm bu farklılığa karşı bu iddiaya karşı çıktı. Ama öyle
Darwinizm nedeniyle, insandaki psişikin temel benzerliğinin
Ve hayvanlar neredeyse açık bir şekilde kabul edildi. Zihinsel
İnsan Organizasyonu ve Madir Organizasyon, geri döndü
Hayvan öncüllerine kademeli aşamalar yoluyla ve böylece onu izlerken
ancak,
karşılıklı olarak yıkıcı.

Bir yandan, bazı doğa bilimcileri hayvanı antropomorfik olarak görür,
İnsana benzerliğinde ısrar etmek, keşfetmek ve övmek, olmadan değil
Duygu, insan zihninin tüm yüksek ve asil malları,
Entelektüel kapasiteler, akıl, yansıma, sentez, fantezi, güç
fikirler ve yargılar oluşturma, sonuç çıkarma ve öğrenme
deneyim, ayrıca gerçek anlamda etik, sosyal ve politik olacak
Kapaklar, estetik algılar ve hatta fillerde dine uyuyor,
Maymunlar, köpekler, karıncalar ve arılara bile ve bu doğa bilimcileri reddediyor
içgüdü açısından eski moda açıklamalar ve en yüksek olanı bul
Zaten en düşük seviyede yer alıyor. Başka bir okulunkiler
İnsana theriomorfik olarak, hayvanlara benzerliğinde ısrar etmek,
algılama ve his açısından nedeni açıklamak, iradeden türetmek
Dürtü ve arzu, fizyolojikten etik ve estetik değerlemeler
Öncüller ve tamamen hayvan psikolojik süreçleri, bu nedenle kısaca,
en yüksek olanı bulmaya çalışıyorum. (Bir
Paralelde benzer şekilde yanıltıcı bir çift oyunun benzer bir örneği
çizgiler. ) Bu, hem kökeni hem de gelişiminin
psişik ve manevi tatmin edici bir şekilde temizlenmiş ve
açıklanmış ve aynı zamanda bağımlılığı için yeni bir kanıt eklenir
fiziksel olarak. Diğer tüm bölümleri için doğru olan
organizasyon, her üyenin inşa edilmesi ve mükemmelleştirilmesi
Organ sistemi, kemikli iskelet, dolaşım sistemi,
çok basit bir şekilde yönlendirilebilecekleri kanal
başlangıçlar ve evrimlerinin tümü boyunca izlenebileceği
aşamalar-genel olarak sinir sistemi ve beyin için aynı derecede doğrudur
özellikle. Hacim ve karmaşıklığında daha fazla artar
yapı, kraniyal boşluğu genişletir ve kıvrımlarını çeşitlendirir.
Ve ne kadar çok büyür ve ne kadar karmaşık hale gelirse, o kadar çok
Zihinsel kapasiteler mükemmellikte artar, bu yüzden burada yine bir kez görünüyor
Psişikin bir eşlik ve sonucu olduğu daha açıktır.
fiziksel.

Popüler natüralizm genellikle burada kısa durur ve
Yarı gerçekler ve engelsizlikler, bunun için naif olarak bu psişik
süreçler, his, algı, olacak,
fiziksel ve kabulün ne kadar içerdiğini algılamamak,
örneğin, sözde gönüllü olarak
Vücudun hareketleri, sıradan davranışlarda, psişik ve irade,
Özellikle, gerçek bir etki yapabilir ve el ve ayağı hareket ettirebilir ve
ve böylece fiziksel ile gerçek bir karşılıklı ilişkiye sahiptir.
Bu popüler natüralizm biçimi bazen bir
cansız meselede bile psişik içsellik ve kabul etmek
Psişik güdülerin işbirliği ile ilgili olarak.

Ama kesin anlamda natüralizm ile çok uzak
Temel ilkeleri ve soruşturma yöntemi ciddi şekilde. BT
bu tür yarım buçuk önlemlerin,
En belirleyici noktada sistem. Ve bu nedenle en iyisiyle
belirleme, psikolojik çizgiler boyunca aynı tür
Daha önce biyolojik fenomenlere uygulanmaya çalıştığı tedavi:
Merkezi, kendi içinde tamamlanan bir dizi fenomen oluşturmalı ve
olmadan kırıldı. Tüm hareket süreçleri, hepsi sanki
Müdahale nedeniyle bir kararla "bizim irademizle" oldu
psişik bir güdü, yanağını reddeten her utanç, her
El tarafından yürütülen inme, dil ve dudakların neden olduğu her ses dalgası,
Enerjide stimülasyon ve gerilim koşullarının sonucu olmalıdır
vücudun kendisi.

Bu,
çok fazla yaratıcılık ve kalıcılıkla sürdürüldü (genellikle ilişkili
Mekanizma açısından hayati fenomenleri açıklama girişimleriyle). Birinci,
irade, his ve ihtiyaç ifadelerini yorumlamaya çalışırlar,
en düşük formların spontan aktiviteleri ve hareketleri
hayat-protestocular-"saf refleksler" olarak, gerçekleşen süreçler olarak
uyaranlara itaat ve dolayısıyla nihayetinde kimyasal ve fiziksel
psişik bir güdünün müdahalesi olmadan etkiler ve nedenler; Ve,
İkincisi, bu görünüşte veya gerçekten elde edildiğinde, teorisi
sinirlilik ve refleks mekanizması, aşağıdan yukarı doğru itilir.
kendi bedenimizin en karmaşık ve karmaşık hareketleri ve operasyonları,
eylemler veya davranış olarak yanlış ayırt ettik
Stimülasyon süreçleri, nihayet refleksler olarak kabul edilir ve
uyaranlardan kaynaklanan kurtuluşlar. Işık veya sesten bazı uyaran veya diğerleri veya
başka bir şey, bu teoriye göre, gerginliğe yürütülen
Merkez, ganglion, omurilik, beyincik veya serebrum. Burada psişik nitelikte değil, bir dakika
kimyasal veya fiziksel,-veya tamamen mekanik değişim
Sinir merkezinin kendisinde birçok permütasyon, orada
depolanan enerjiler ve daha sonra değiştirildi, efferent sinir tarafından geri döner
bir organda bir kas kontrolünü etkilemek için yollar,
el veya tüm vücudun bir hareketi. Fiziksel sürece eşlik ediyor
psişik penumbra veya gölge olan tuhaf bir içe doğru yansıtma ile
tüm iş. Dolayısıyla gerçekte tamamen mekanik ve
Refleks dizisi, seçim ve irade gibi psişik bir deneyim gibi görünüyor
ve psişik nedensellik. Spinoza'nın taşı ile karşılaştırılabiliriz; oldu
atıldı ve uçtuğunu düşündü.

Bir şeyleri bu şekilde yorumlamanın nedenleri
soruşturma. Sadece bu şekilde, doğanın olabileceği söylenir
doğal terimlere, yani kimya, fizik ve mekaniğe indirgenmiştir.
Sadece bu şekilde gerçek bir fikir edinmek ve
şeylerin anlaşılması ve bunları matematiksel formüllerin altına getirmek.
Böylece sadece "mucizevi" ortadan kaldırılabilir. Eğer mecbur olursak
İradenin bedensel üzerinde gerçek bir etkisi olduğunu kabul etmek, örneğin
beynimiz, sinirler ve kol kasları üzerinde, bu bir ihlal olur
Enerji toplamının sabitliği yasası. Çünkü bu durumda orada
fenomen bağının belirli bir noktasında, bir iş parçası olur
ne kadar küçük olsa da, bunun için eşdeğeri olmayan
Önceki Anayasada Enerji. Ama bu, günler
Helmholtz, imkansız bir varsayım. Ve böylece tüm bu deneyler ve
Mekanik "ikinci satır" dediğimiz şeyle ilgili teoriler
Evrenin yorumlanması kendilerimizle ilgili olarak
mevcut konu.

Bunlar gibi psişik yorumlar dörde neden oldu
Epistemolojik doğanın tuhaf "izmleri", _i.e._, bir teori ile ilgili
bilgi. Nadiren değil, onlar tarihsel öncüller
psişik doğallık teorisi ile sonuçlanır. Bunlar nominalizm
ve kendilerini belirleyen duygusallık, ampirizm ve a-prosterism
Epistemolojik rasyonalizme karşı, haysiyet, bağımsızlık, saldırıya uğrayın,
ve düşünme zihninin özerkliği. Çok mutlaka ve yakınlar
kaderlerinin yakından bağlı olduğu natüralizm ile ilişkili
kader ve onlar desteklenir veya onunla reddedilirler. Ve olurdu
endişe duyduğumuz tüm tartışmayı yapmak mümkün
Tamamen bu dört "izm" i referansla. Strife gerçekten başlıyor
onların kampları.

Ruh bir _tabula rasa_, dördü de sürdürüyor,
Başlayın, hiçbir şey yazılı değildir. Beraberinde de doğuştan gelen
bilgi ne de komutlar. Algılar yolunda sahip olduğu şey,
Kavramlar, görüşler, mahkumiyetler, eylem ilkeleri, davranış kuralları,
deneyim (ampirizm) yoluyla yazılır. Yani değil
Öncelikli, ancak daha sonra (bir posteriori). Ama deneyim
sadece duyularla kazanılabilir. Sadece bu yüzden gerçeklik nüfuz ediyor
bize ve kendimizi damgalayın. "Duygularda ilk olmayan (sensus)
Zeka içinde olamaz. "Duyguların bize tek başına geçtiği şey
Zihinsel içeriğimizi, en çok duyusal algılardan en çok
En basit psişik unsurlardan en karmaşık olana kadar soyut fikirler
En çeşitli yaratıcı olan fikirler, kavramlar ve sonuçlar
yapılar. Ve zihinsel içeriğin gelişiminde "ruh"
Kendisi sadece üzerinden edinilen her şeyin üzerine
Kalabalıkları ve jostlaları algılar ve görüntüler, algılar ve
kurallar. Ama kendisi tamamen pasif ve ne oluyor
BT. Bu nedenle gerçekten ruh değil, çünkü ruh ima ediyor
kendiliğindenlik, aktivite ve özerklik. Felsefe ve akıl bilimleri her zaman çekişmeyi sürdürmek zorunda kaldı
Bu dört rakiple. Ve mantığın çay fincanında ve
Evrenin teorileri ile ilgili fırtınanın sahip olduğu epistemoloji
Arisen. Orada ve nöroloji veya zooloji alanında değil,
Gerçek savaş alanı yatıyor, tartışmaların yapılması gerektiği
Sonuna kadar. Takip eden, karakollar hakkında sadece bir tür çarpışma var.

Doğalcılığın psişik ve manevi ile ilgili olarak ne olabileceği,
Belki de en önemlisi bir örnek vasıtasıyla ifade edilir. Geniş
Alan orada sürekli etkileşimde güçlü gölgeler kayar. Genişletiyorlar ve
sözleşme, daha yoğun veya daha hafif olun, biraz kaybolur ve sonra
kendilerini tekrar açığa çıkar. Böylece oluşurken ve değişirken
Devlet başka biriyle bağlantılı olarak takip eder. İlk başta cazip
kendi kendini harekete geçirdiklerine ve kendi kendini düzenlediklerine, hareket ettiklerine inanıyorum
özgürce ve içindeki nedenlere göre bir eyaletten diğerine geçin
kendileri. Ama sonra kişi, yeryüzüne atıldığını görür
Yukarıdaki bulutlar, şimdi bu şekilde ve şimdi, tüm eyaletleri ve
Formlar ve değişiklikler kendi içlerinde hiçbir şey değildir ve hiçbirini etkiler
kendi içlerinde ne de yukarıdaki olaylara ve gerçeklere tepki veriyor,
sadece eşlik ederler ve bunlar olmadan belirlenirler
kendi formlarını belirlerken bile kendi adına işbirliği. Yani
doğa ve ruhla. Doğa gerçek etkili gerçekliktir; ruh
kendi içinde veya dışında hiçbir şeyi etkileyen gölgesi, ama
basitçe olur.




Temel cevap.


Dünyanın dini anlayışı kendini nasıl haklı çıkarabilir ve sürdürebilir?
Bu tür ruh ve manevi varlık görüşleri karşısında özgürlüğü? Öyle
Bunu yapmaya çalışırken değer olup olmadığı sorgulanabilir. Değil
Geçerliliğin ve ruhun özgürlüğünün özü, en basit hale getirildi
onu sorgulayabildiği gerçeğiyle? Popüler bırakırsak
Söz konusu natüralizm, bilimsel tarafından yapılan girişim değildir
Natüralizm kendine karşı en iyi tanık mı? Bilimsel çalışma için ve
Temel anlayışların ve yol gösterici ilkelerin oluşturulması sadece
Zihin ve düşünce özgür, aktif ve yaratıcı ise mümkün. Doğrudan
Ruhun kendi başına, bireyselliği ve özgürlüğü,
Altındaki her şeyle eşsizliği çok sabit ve
bir doktrin tarafından bir zorluğa konulduğunu kabul etmek için gerçek
kendisi kuruldu. Ve bu doktrin çok fazla karaktere sahip
onunla kalıcı içsel inanç taşımak için "sabit bir teorinin". Burada
Yine, yapılan hata şüphecilikten başlamak ve en az
ve en basit varsayımlar. Hiçbir şekilde
Her zaman bir şüphecilik pozisyonundan başlamamız gereken gerçeği keşfedin,
Kendimize ve inancımızda sakin bir güven yerine
Doğrudan tecrübeye sahip olun, gerçeğin en iyi garantisi. Bizim için
Kesinlikle kendi içeriğimizden ve zenginliklerinden daha fazla bir şey deneyimlemez
Zihin, oyunculuk ve yaratma gücü ve tüm büyük kapasiteleri. Ve
Bu,
Evren ve diğer tüm idealist kavramlar tarafından, bunu takip etmek
Sadece kendine güvence yolu, yani kendini geliştirme ve
Kendine özgü, kendini gerçekleştirme ve öz disiplin yoluyla, kullanmak
Hayatımızda, kalp ve zihnimizde olanaklarımız olan her şey, olasılıklar olarak,
eğilimler, içerik ve kapasiteler ve pratik olarak deneyimlemek için
Şüphe ve güvensizliğin ruh halinin manevi gerçeği ve gücü
kaybolmalı. Bu yöntemin geçerliliği herkes tarafından desteklenir
kazandığımız bilgimizin doğası hakkında eleştirel fikir
çalışmamız sırasında ve bu konuda derinleşebilir
özel durum. Burada, herhangi bir yerde, sınırlamaları tanımalıyız
bilgimizin; Tam bir anlayışa ulaşmanın imkansızlığı
şeylerin gerçek doğası ve derinlikleri, sorgulayan zihin için geçerlidir ve
gizli doğası. Descartes'tan Leibnitz, Kant ve Fries'e kadar
Materyalizmin tarihçisi F. A. Lange, bir aksiyom oldu
Şimdi dogmatik, şimdi eleştirel olarak ifade edilen idealist felsefe
matematiksel-mekanik görünüm ve nedensel yorumlama
doğalcı bir psikolojiyi hariç tutmamak, iyice
fenomenleri bilimsel olarak düzenleme yöntemi olarak haklı
Bize erişilebilir ve bir anlayışa daha derinlemesine nüfuz etmek
bunlardan. Gerçekten de haklı, profesör olmadığı sürece
şeylerin gerçek doğasını ortaya çıkarır, ancak özgür olanın bilincinde kalır
Kendi çalışması ve bütününü üstlenen ruh.

Yine de burada yine hiçbir şekilde natüralizme teslim olmak gerekmez.
sahip olmaya çalıştığı, ancak kesinlikle yapamadığı alan
tutmak. Natüralizmi ampirik okumaya zorlamaya çalışmamız gerekmiyor
Psikoloji İnsan doğası ve ruhu ile ilgili yüksek sonuçlar
dini görünümle ilgili veya "sadeliğinde" bulmak
"Soul Monad" yıkılmazlığının bir tür fiziksel kanıtı veya
Bu tür bir şey. Gerçek içselliği anlamak için bunu koruyoruz
Ruhun canlılığı, özgürlüğü, haysiyeti ve gücü
Psikoloji işi hiç, ancak belki de etik ile ilgilenilebilirse
Bu kavramlarla bir kişinin zaten girdiği kabul edilmez.
dini deneyim alanı ve bunların çok merkezi oldukları
dini teori. Ama şüphesiz büyük ölçüde reddetmeliyiz
natüralizmin alanımız üzerinde yaptığı iddialar ve en çok bunu koruyor
Daha yüksek görüş için önemli başlangıç ​​noktaları
her şeyin önemli olan her şeyin önceliği,
Manevi'nin yetersizliği ve onu tanımlamanın imkansızlığı
Maddi-matematiksel terimler ve kavramlar.




Bireysel gelişim.


İçimizde ne yaşar, onu ampirik olarak algılayabildiğimiz ve izleyebildiğimiz kadarıyla
ifade, sıçrayan, olgun ve
Biraz varoluştan veya başka bir şekilde somutlaşmış haliyle tamamlanmıştır, ancak
Açıkçası sadece çok yavaş gelişen ve gerçekleşen bir şey.
Olması "uyaranlar", etkiler, izlenimler tarafından şartlandırılır
olmadan ve kendisini en yakın bağımlılıkta mükemmelleştirir
vücudun, onunla engellenir veya ilerletilir ve tamamen olabilir
onun tarafından tutuklandı, asla elde etmeyen anormal gelişmelere zorlandı
"ego" veya "kişilik" seviyesi, ancak anlaşılmaz kalır
Anormallikler ve canavarlıklar. Genel olarak, psişik mücadeleler yavaşça
ve zahmetli bir şekilde tamamen bitkisel ve fizyolojik süreçler,
ve kazanır, kendisi ve vücut üzerinde kontrol. Kendi gelişimi ve
Tam birliğe konsantrasyon ve kişiliğin bütünlüğü sadece
en derin benlik kültürü aracılığıyla, tam yoluyla
Kadimlerin dediği gibi "basitleştirme", büyük eylemler ve deneyimler yoluyla
dini ifade bulan gibi içe doğru merkezileşme
"Rejenerasyon" metaforu. Ne "oluşmak" ve kendini geliştirme
Psişik araçlar belirsiz kalır. Bunu bir özet olarak düşünürsek,
yeni parçalar ve bileşenlerin eklenmesi ve böylece bir somut oluşturmaya çalışın
Sürecin görüntüsü, tamamen bozuyoruz. Eğer konuşursak
potansiyelden gerçeke geçiş, eğilimden
farkındalık, gerçekten bozmayabiliriz, ama yapmak için çok az şey yaptık
süreç daha anlaşılır. O kadar çok söyleyebiliriz ki:
ruhun, özellikle bilinçli iç yaşam olarak, sadece yavaş yavaş
gelişir ve gerçek olur ve
gerginliğin gelişimi, olgunlaşması ve kurulması ve
Genel olarak bedensel organizasyon, ancak doğalcı görüş, _a forttiori_
Materyalist, hiçbir noktada asla doğru değildir. Üç şey var
aklınızda bulundurmak. Birincisi, köken, psişik "nerede"
Tamamen bizden gizlenmiş ve evrim teorisine rağmen ve
İniş, çözünmeyen bir bilmece olmaya devam ediyor. Ve ikincisi, ne kadar yakından
bedensel gelişim süreçleriyle ilişkili ve bunlarla ilişkilidir,
Asla gelişiminin hiçbir aşamasında gerçekten bir işlevi yok
gerçek ve kesin yazışmalar ve bağımlılık. Ve son olarak,
kendini gerçekleştirmesinde ilerler,
Bağımlılık arka plana girer ve bağımsızlık o kadar fazla olur
ve psişik süreçlerin özerkliği öne çıkıyor.

Bunu hala birkaç açıdan düşünmeli ve güçlendirmeliyiz ve sonra
Hala daha önemli konulara devam edebiliriz.




Yetersiz kalır.


Dikkat çektiğimiz üç noktadan ilki,
Du Bois-Reymond'un dersleriyle konuşun, ünlü olun,
"doğal bilginin sınırları" ve "
Evrenin yedi bilmecesi. "Bu düşünceli dersler böyle
Büyük bir izlenim, harika bir keşif yapıldığı anlamına gelmiyordu,
daha ziyade genel bir yansıma eksikliğinin bir işaretiydi
Halk, çünkü sadece her zaman açık olanı ifade ettiler ve
sadece düşüncesizlikle unutulan veya gizlenmiş olan
Siyasi retorik. Bilinç, düşünce, en yaygın his bile
zevk ve acı veya en basit duyu algısı karşılaştırılamaz
"madde ve enerji" ile kitlelerin hareketleri ile. Bir
Bu madde dünyasında yabancı ve tamamen açıklanamayan konuk,
moleküller ve elemanlar. Sinir oyununu takip edebilsek bile
his, bilinç, acı veya zevkle ilgili süreçler
Yukarı, en karmaşık ve hassas ayrıntılarına, eğer yapabilirsek
beyin şeffaflığı ve hücrelerini evlerin büyüklüğüne genişletir, böylece,
Arama bakışıyla, tüm süreçleri sayabilir ve gözlemleyebiliriz ve
İçindeki moleküllerin dansını bile takip edin, asla görmemeliyiz
"acı", "zevk" veya "düşünce" veya bedenlerden ve onların
hareketler. Örneğin, iki ve
İki yapılır, uzun veya geniş değildir, üstünde veya altında; Olamaz
ölçülen veya maddeler gibi inç veya pound olarak tartılmış,
potansiyeli veya yoğunluğu için manometre, termometre veya elektrometre ve
amper veya volt veya enerjiler gibi at-powers ile ölçülen gerilim ve
elektrik akımları; tamamen farklı bir şey, bilinen
sadece iç deneyim yoluyla, ancak bu çok daha iyi bilinen
başka bir şey ve karşılaştırmanın kesinlikle imkansız olduğu başka bir şey
kendisi dışında herhangi bir şeyle. Sadece gerçek olabileceğini itiraf etsek bile
ve bedenler içindeki süreçlerin bir eşliği olarak gelişin ve sadece
Bu bedenler içinde "yaşam" diyoruz ve bedenlerin nerede olursa olsun
Psişik fenomenler ortaya çıkar; Yapabilsek bile, asla olmayacağımız gibi
bir imbikte yapay olarak yaşayan varlıklar üretebilir ve
Bunlarda psişik fenomenler de meydana geldi, yine de yapmalıydık
Psişikin gerçekte ne olduğunu açıklamaya yönelik ilerleme. Hala olurdu
Sadece bu bedenlerde, bazılarında
Açıklanamaz bir şekilde, üzerlerine düşmüş ve kendilerini onlarla ilişkilendirmişti. Bu derneğin, gerçekleştiği yerde, bunu yaptığından şüphe etmiyoruz
en katı yasaya ve en acımasız gerekliliğe itaat;
Bu nedenle, her yerde ve ne olursa olsun maddi koşullar
Üretilen, his ve bilinç uyanacaktır. Bir
dünya yasalarla yönetildi. Ama gizem bununla hiçbir şekilde azaltılmıyor ve
Modern evrim teorisi, bu tamamen buna ışık tutmaz
geçilemez karanlık. İlk olarak, tüm "açıklama" fikri
"Evrim" açısından nafile. Olma süreci
basit bir kümülasyon süreci olarak resmedilen, kademeli bir artış
yoğunluklar, iş gerçekten kalitede bir değişiklik ve
Yeni olanın tanıtımı. İkincisi, olay bile
İlk ve en ilkel his tüm bilmeceyi içerir
tek bir noktaya odaklanmıştır. Üçüncülükte, bilmecenin bizi buluşuyor
gelişmekte olan her bireyde yeniden ve bitmemiş. Bunu söylemek için
Fiziksel içsellik, ortaya çıktıktan sonra "iletilir", bir
Açıklama ama sadece bilmecenin var olduğu bir kabul. Ve fikir
psişik sadece bir penumbra veya gerçekliğin gölgesidir,
kendisi ve böylece bedava konuşmak için,
Sıkı Doğa Bilimleri Görünümü. Artık _Luxus_ ve _Lusus yok
Naturae_. Gerçeklik bir "gölge" atamaz. Prensiplerine göre
Madde ve enerjinin korunması, nerede olduğunu gösterebilmeliyiz
Sözde Gölgeyi ve bunu telafi ettiği şeyle alır.




Bilinç öncesi.


Ama zaten bu naif bakma moduna çok fazla zaman harcadık.
bir şeyleri gerçek ışıklarına yerleştirmeyi dile getiren şeyler
Gerçek onları bozar ve ters çevirir. Sanki bu dünyanın
Dış ve malzeme, tüm bu bedenler ve güçler, ilk ve
Çoğu doğrudan veri ve gerçekten türetilmedi ve sadece
Bilinç tarafından keşfedilebilir. Burada eski görüşle ilgiliyiz
Modern günlerde olmasına rağmen, tüm felsefelerin ve genel olarak tüm yansımaların
Doğa bilimcileri arasında bile harika bir keşif olarak yerini aldı
kendileri, kim tarafından övülüyor ve "fethi
materyalizm. "Bu tür abartılı vurgu,
Bu gerçek, çok erken zamanlarda açık bir şekilde kabul edildi.

Vücut, uzatma, hareket, renk, koku ve tat nedir? Ben ne yapmalıyım
Onlara sahip olmak veya onları tanımak, görüntüler dışında duyumlar
Ve alıcı zihnimde çağırdıkları duygular? Tek bir şey yok
Bana kendisi gibi dolaşıyor ya da doğrudan bana ortaya çıkıyor; sadece
beni nasıl etkiledikleri, çalıştıkları tuhaf değişiklikler
Ben, bir şeyler bana varlıklarını ve özel karakterlerini ortaya çıkarıyor mu? BEN
hariç, bir elma ağacı veya elma hakkında bilginiz yok
İçimde çağırdıkları algıları algılıyor. Ama bu duyu algıları, ne
Onlar, bilincimin farklı tuhaf durumları mı, tuhaf
Aklımın tespitleri? Ağacın orada durduğunu görüyorum, ama
görmek için mi? Bir renk, ışık, gölgenin algısı nedir ve
değişiklikleri? Elbette sadece zihnimin kendisinde tuhaf bir değişim, bir
Kendime getirilen belirli uyaran ve farkındalık durumu. Ve
Aynı şekilde elmanın orada olduğunu hissedebiliyorum. Ama nedir
Direnç, sertlik, geçilmezlik algısı? Daha fazlası
bir duygudan, psişik durumumda benzersiz ve yapamayan bir değişiklik
kendisi dışında herhangi bir şey açısından tanımlanmalıdır. "Cazibe konusunda bile
ve itme, "dış varoluş sadece bizi bize açıklar
Zihin ve bilinçteki değişiklikler, daha sonra bir davaya atfettiğimiz
kendimizin dışında.

Bu basit ama tartışılmaz gerçeğin olduğu kadar biliniyor
Genellikle kendimiz dışında herhangi bir şeyin varlığının reddi
Ve bizim bilincimiz. Ama bu zor konuyu yalnız bıraksak bile,
Oldukça kesin olanı, eğer
Bilinç ve dışsal şeylerle olan ilişkisi hiç sorulmalıdır,
Tersine değil, aşağıdaki gibi formüle edilmelidir: "Nasıl yapabilirim,
Doğrudan verilen gerçeklikten ve bilinç kesinliğinden başlayarak
ve devletleri, dış şeylerin kesinliğine ve gerçekliğine ulaşır,
Maddeler, kuvvetler, fizik ve kimya? "




Bilincin yaratıcı gücü.


Bilincin yetersizliği ve ön planında bu anlayışa göre
Dış gerçeklik dünyasında bu aşamada eklenmelidir.
Tuhaf yaratıcı karakterinin tanınması. Burada tanımak zorundayız
Bilincin kendisi dünyasını yaratır-yani dünya
Gerçek deneyim, mülkiyet ve zevkle kendimiz olur. Biz
şimdi doğal olarak mevcut olan anlayışla bile bu pozisyona yol açıyor
Bilinç olarak yansıtıldığı gibi değil, dünyanın bilimi olduğu gibi ve
"duyusal niteliklerin öznellik" teorisi. Nitelikler
Duygular aracılığıyla şeylerde "öznel" olduğunu algılıyoruz; Felsefe
Uzun zamandır bunu öğretti ve şimdi doğal bilim bunu da öğretiyor. Yani,
Bu nitelikler aslında şeylerin kendisinde mevcut değildir; Onlar
daha ziyade bilincimizin yaptığı belirli tepkilerdir
uyaranlar. Örneğin, ton veya rengi alın. Ton veya ses dediğimiz şey
Akustik olarak bilinmiyor. Bu sadece titreşimlerin bilincini alır ve
kulak ve vasıtasıyla elastik cisimlerde titreşim koşulları
İşitme sinirleri, bilinç uyarısı haline gelir. Bilinç
Bu uyarana "cevap verir" Duyguya duyulan bir işitme gösterimi alarak.
Fakat açıkçası, salınımların doğası yok ve
titreşimler, ama oldukça farklı bir şey. Dışımızda hiçbir şey
Matematiksel'ye göre karmaşık bir hareket sürecinden daha fazlası
Koşullar, içimizde ses, ton ve müzik dünyasına çiçek açar. .
Dünyanın kendisi sağlam, tonsuz. Aynı şey ışık için de geçerlidir ve
renk; "Işık" ve "mavi" kendi içlerinde hiçbir şey değildir-
işlerin kendileri. Onlar sadece bir
Sonsuz hassas madde, eter. Ama bunlar buluştuğunda
Bilinç, kendimizin içimizde bu ışık dünyasına dönüşüyorlar ve
Renk, parlaklık ve güzellik. Böylece biz olmadan bir
Tamamen matematiksel doğa, kalite, cazibe veya değer olmadan. Ama
Bildiğimiz dünya, tüm özelliklerin ses, ışık ve renk dünyası
Çirkin ya da güzel, acı ve zevk,
en gerçek anlamlı bilincin kendisi, bir yaratılış,
kendi dışında bir şey ve tamamen farklı bir doğa tarafından kışkırtılan,
ki "dünya" olarak adlandıramayız, kendi kendine gelişir ve
çiçek. Bu yaratılışın hiçbir parçası olmadan verilmez; mavisi değil
Cennetler, dışımız için renk yok, sadece titreşimler
eter; Güneşin altın ya da akşam gökyüzünün kırmızı ihtişamı değil.
Dış doğa uyarandan başka bir şey değildir,
Derinliklerinden tuhaf reaksiyonları ve yanıtları kurtaran zihin
bu uyarana ve onları kendi hazine mağazalarından çağırıyor.
Kesinlikle bu konuda bilinç tamamen bağlıdır
üzerine izlenimler dışarıdan ve bu kapsamdan damgalanmış
"deneyim." Ama hiçbir şekilde bir _tabula rasa_ ve sadece pasif
dış dünyanın aynası, çünkü bu şekilde alınan uyaranı tercüme eder
Oldukça farklı bir dile ve ondan yeni bir gerçeklik oluşturur,
Bu, matematiksel ve kalitesiz gerçekliğin oldukça farklıdır.
Ve bilinç açısından bu faaliyet en düşük seviyede başlar
aşamalar. En basit ışık veya renk algısı, ilk hissi
zevk veya rahatsızlık, psişik bir tepkidir, bu da
Tamamen yeni ve eşsiz bir şey. "Ruh asla pasif değildir."

Psişik fizikselden türetilemediğini,
Ondan ortaya çık, buna ikincil değil, üzerinde önde gelen, değil
pasif ama yaratıcı; Zaten karşı koymak için kazandığımız çok şey
Natüralizm. Ancak iddiaları gerçek gerçeğinden daha da etkileniyor
psişik nedensellik. Burada kendimizi zorla ilgilendirmemize gerek yok
Soru, zihnin kendi beden üzerinde hareket edip edemeyeceği ve aracılığıyla
dış dünyada. Ancak natüralizmin mantıklı tutarlılığında
Bu son sorunun sadece olumsuz bir cevabı değil, aynı zamanda
ayrıca kendi içinde bile psişik nedenselliğin bir inkar
kendi alanı. Bu bulut rakamında iyi gösterilmiştir
gölgeler. Bilinçte devlet, A üzerine b, b üzerinde c.
Natüralizme göre, B gerçekten A ve B'nin B'nin sonucu değildir, çünkü
Bu durumda fenomenlerin bağımsızlığı ve farklılığı
Psişik Yasalar. Ama tüm eyaletler, a, b ve c, bulutun
Bulutların kendilerinin _A_, _B_ ve _C_ eyaletlerine bağlı gölgeler,
ancak kendileri nedenlerin birleştirilmesini oluşturmazlar, bu nedenle tüm durumlar
Zihin, tek başına gerçek olan bedeninkine bağlı
Sebepler zinciri çünkü tek başına gerçek gerçekliğe sahipler.

Bu, davanın gerçeklerinin tam bir bozulmasıdır. Asla olmaz
Örneğin, kendisini ya da başka herhangi birini ikna etmek mümkün, örneğin,
sadece bükülmedi çünkü biz bunu istedi. Ve hala daha az
psişik içinde neden dizileri olduğundan şüphe etmek mümkün,
düşünce ve duygu, arzu ve irade dünyasında bir şey
Bir başkasını çağırır, uyandırır, iter ve etkiler. Aslında,
Etki şekli tuhaf bir şekilde zengin, ince ve kesindir. Akıllı
Görüntüler ve deneyimler sevinç veya üzüntü, hayranlık veya itme uyandırır. Bir
Görüntü bir başkasını çağırıyor, oldukça tuhaflığa göre görünmeye zorluyor
Yasalar ya da kalabalık olabilir. Duygular çağırır, arzular
kararlılık. İyi haber aslında neşeye neden olur, bu aslında
istekli olmak için güçlendirildi ve yeni durum gerçeklere yol açıyor
çözer. Bütün bunlar o kadar açık ve o kadar tartışılmaz ki hiçbir natüralizm
muhtemelen buna karşı hüküm sürebilir. Ayrıca uzun zamandır konuldu
Özel soruşturma ve dikkatle düzenlenmiş deney ve
Modern Psikolojik Bilimin Baş Konuları. Ve özellikle
"Fikirler Birliği" nin farklı biçimleri, belirli yasalar
Bu psişik nedensellik kurulmuştur.

Bununla birlikte, bu dernek psikolojisinin
kendisi daha derin bir anlamda belirli tehlikeler bakış açısından
Zihin özgürlüğü ve gerçekten doğalist değil, liderlik etmek eğilimlidir
kavramlar, ancak "ruh" nun indirildiği görüşlere
Pasif bir çerçeve ve aşama seviyesi, tabiri caizse,
zihinsel mekanik ve statik. "Fikirler" veya düşünceler veya duygular,
bazen gelen gerçek küçük gerçekler olarak temsil edilir
ve kendi çekim ve itme yasalarına uygun olarak,
Bir tür zihinsel yerçekimi nedeniyle tekrar birleştirin ve ayrı olarak, hareket ettirin
ve birbirlerini kalabalık, böylece neredeyse "düşünür" demeli
"Yağmur yağıyor" ve "zihin düşünür" veya "sanırım" diyor. Ama daha fazlası
Daha sonra. Bu psikolojik düzen, saftan keskin bir antagonizm içindedir
Natüralizm. Bir dizi nedenin yasalarını açıklar, bu da
Fiziksel, kimyasal veya mekanik ile ilgisi yok ve açıkça
benzersizliğini, bağımsızlığını ve yetersizliğini belirler
Psişik, fiziksel ile tezat oluşturuyor. Bu psişik nedenselliğin bireyselliği ve görülemezliği
Kendisi, _form_
psişik süreç oldukça ayırt edici ve olmayan fenomenler üretiyor
Dünyanın maddi dizilerine paralel, gerçekten de herkesle çatışma
temel yasaları. Günümüzün büyük psikologları, wundt
Özellikle ve James, bu faktörleri sık sık vurguladılar. Yapabiliriz
Örneğin, Wundt's gibi birkaç noktaya sadece kısaca dikkat edin
psişik süreçlerin içinde yaratıcı sonuçların teorisi
kendilerini yasaların kapsamı dışında olduklarını göstermek
fiziksel olarak iyi tutan denklik. Eğer aleminde
Tereyer, iki enerji bileşeni, A ve B bir araya gelirler, birleşirler
Kısmen yeni bir hareket içeren yaygın bir sonuç C, kısmen
Isıya dönüşüm, ancak her zaman c eşit kalacak şekilde
a ve b. Ama aksi halde psişiktir. Burada ne olabilir
psişik enerjinin bir artışı (ve nitel bir değişim) olarak adlandırılabilir.
Notları alırsak, C, E ve G, hissi arayın- ve
Bireysel notların algılama değeri x, y, z, bir araya geldiklerinde,
Ortaya çıkan duyum-değeri, hiçbir şekilde basitçe x + y + z değildir.
"Harmony" sonuçları, etkinin sadece sadece daha büyük olmadığı
x + y + z toplamı, ancak _qualitatif olarak_ farklıdır. Bu hepsi için doğru
psişik deneyim alanları. Mekanik operasyondan paralellikler
Hiçbir durumda uygulanamaz. Bunlar sadece yetersiz analojiler ve
Davanın gerçek durumunu asla temsil etmeyen semboller.

Örneğin, bizi bir
Bizi engelleyen özel bir eylem ve bir diğeri _n_. Bunlar ABD'de buluşursa,
Sonuç, sadece kişinin gücünün zayıflaması değil ve
_m_ eksi _n_ gücünün kalan güdüsü. İkisinin toplantısı
tamamen yeni ve tuhaf bir zihinsel durum yaratır, bu da
Çatışma ve seçim ve sonuçta ortaya çıkan muzaffer güdü asla altında değil
Herhangi bir koşul _m-n_, ancak çift veya üç kat _m_ veya _n_ olabilir.
Böylece, psişik faaliyetin farklı yönlerinde,
bunları diğer faaliyetlerle karşılaştırmayı imkansız hale getirir, kaldırın
bunları neden eşdeğerlik yasası kapsamı dışında ve
etkisi ve kendi kendini gözden geçirme ve büyüme olduğunu kanıtlayın
psişik enerjiler. Ve tüm bu fenomenler bizi uzaklaştırıyor
Herhangi bir dernek teorisinin bakış açısı.




Bilincin aktivitesi.


Natüralizm, Derneği Doktrinine sığınmadığında
İlk iddialarıyla bir şeye ulaşın ve bu teoriyi böyle bir
Bu bakış açısından zihinsel yorumlamaya mümkün göründüğü gibi
mekanik olarak ve
Matematiksel olarak hesaplanabilir fenomenler. Fizikte olduğu gibi moleküller ve
atomlar, yani burada en küçük zihinsel unsurlar, en basit duygu birimleri
aranıyor ve onların çekim ve itme ilişkilerinden,
Gruplamaları ve hareketleri, tüm zihinsel dünyanın
en yüksek içeriğine, iradesine, ideallerine kadar inşa edilebilir ve
Karakter gelişimi. Ama benzetme bile, model
takip ve bir modelin takip edilmemesi, bunun
Yöntem eleştirel değildir ve önyargısız değildir. Ne sebep için var
Fizik alanındaki olaylarla ilgili olarak
psişik mi? Neden tuhaf ve çok
Birincil ve temelden ikisi arasındaki çarpıcı farklılıklar
gerçek, gerçekten açıklama yapamaz, ama daha değerli olanı
Bu hesapta dikkat, arasında mutlak bir fark var
Fiziksel ve zihinsel arasındaki fiziksel olaylar ve zihinsel davranışlar
nedensellik? Bu en ilkel ve en basit zihinsel unsurlar
bir türde olduğu gibi yüzmesi ve zihninde olmaları gerekiyor
Manevi eter hiç atom değil, eylemler, eylemler, performanslar.
Fikirler Birliği yasaları bir zihinsel yasalar değildir
kimya, ancak zihinsel davranış yasaları; çok sabit ve güvenilir yasalar, ama
Hala davranış biçimleriyle ilgili. Ayrılmaları ve birleşmeleri,
birbirleriyle ilişkileri, birliklere gruplanmaları,
"sentezler" otomatik permütasyonlar ve kombinasyonlar değildir, ancak ekspres
Bir düşünme zekasının _Activity_. En basit gerçek bile değil
Sentez, psikologların düzgün bir şekilde gösterdiği gibi,
İllüstrasyon.

[İllüstrasyon: kare _a_2, daha küçük kare _b_2 yanında. Onların üstünde
yatay çizgiler _a_ ve _b_, genişlikleri ile aynı uzunluklar
altındaki kareler. Altyazı: _a_ ve _b_ yalnızca ilişkilidir. _A_ kareleri
ve _b_ yan yana koyulur.]

[İllüstrasyon: kare _c_2. Üstünde yatay çizgi _c_, aynı
altındaki karenin genişliği olarak uzunluk. Altyazı: _a_ ve _b_ gerçekten
_c_ olarak sentezlendi. Gerçek bir birlik olarak _a_ + _b_ karesi = _c_2.]

Bazı dernekler aracılığıyla, _a_ satırının görüntüsü
_b_ satırınınki ve her ikisi de ilişkilendirilmiş bir şekilde birlikte uzanıyor,
Hala gerçek sentez yapmadı _a_ + _b_ = _c_. _A_ ve
_b_ yan yana, _c_ düşünmekle aynı şey değildir,
Onları kare olup olmadığımızı kolayca görün. _A_ ve _b_ düşüncelerinin kareleri
Birbirinin yanında, yani _a_2 ve _b_2, oldukça farklı bir şey
Gerçekten sentezlenmiş _a_ ve _b_ karesinden (_a_ +
_b_) 2 = _a_2 + 2_ab_ + _b_2 veya _c_ 2. Bu oldukça yeni bir görünüm gerektirir
Sadece bir deneyim değil, bir eylem olan spontan sentez.




Ego.


Daha önceki psikolojide alışılmıştı, çünkü hala özür diliyor
Psikoloji, ruhu birleşik, önemsiz, bölünmez ve
Bu nedenle yıkılamaz _substance_, bir birlik olarak bir monad olarak
parça olmadan, kendi kapasitelerinden daha üstün ve
Devletler, her zaman aynı konudur. Birçok deneme oldu
Plotinus zamanından bu yana bu önemli kanıtları biriktirmek için yapılmış
birlik. Bu soruyu burada dokunmadan bırakabiliriz ve
Bu tanımların kendileri olup olmadığını sorgulayın
Dış dünya görüntüler ve analojiler olarak istihdam edildi ve çok ileri itti. Ancak
ile ilgili olarak belirlenebilecek üç faktör vardır.
tüm doğalcı muhalefete rağmen psişik; Ve sahip olanlar
kaydettiğimiz geleneksel fikir için kanıtlar bulmaya çalıştı,
Genellikle bu üçü gerçekten akılda tuttu ve haklı olarak:
öz-bilinç, bilincin birliği ve bilinci
Ego.




Öz-bilinç.


1. Bilincimiz sadece birçok bireysel şeyin bilgisi değildir,
somut ve soyut, özel veya genel kavramların bulundurulması
ve fikirler, hislerin, duyguların ve benzerlerinin sevilmesi. Biz değiliz
Sadece bilin, ama bildiğimizi biliyoruz ve düşünce içinde düşünebiliriz
Bu yüzden düşünceye yansıyabilmemiz çok gerçek. Düşünce dönebilir
kendi üzerine dikkati, bunun gerçekleştiğini ve nasıl olduğunu belirleyebilir
kursunu çalıştırır, kendini ifade ettiği formlar üzerinde düşünebilir,
yetkileri, yasaları, olasılıkları ve sınırları ve üzerinde düşünebilir
düşüncenin genel doğası ve koşullu bireysel doğası
belirli düşünme konusu. (Olasılık ve ön
Bu konuda ahlaki özgürlüğün durumu ima edilir.) Natüralizm ne kadar yapmak
Bu gerçeğe adalet görmek kolay değil. Mümkün olsa bile
Zihinsel içerik, sadece bu karşılaştırmalarla kazanıldı,
Sentezler ve soyutlamalar sadece yasalarına göre oluşturuldu.
ve bunların süblimleştirildiği ve genel fikirlere rafine edildiğini,
ve mantık ve geometri aksiyomlarına dönüşebilir veya kristalleşebilir
gerekli ve aksiyomatik ilkeler-hiçbiri olamaz-
Daima bir şey hakkında bilgi olun. Ama bu bir şey nasıl verilebilir
Kendisi keşfedilemez kalır. Ruh bir _tabula rasa_ ve sadece
Ayna, bu teori diyor. Ama yine de nasıl olduğunu göstermek gerekir
Aynanın arkasındaki gümüş katman kendini aynada görmeye başladı.




Bilinç birliği.


2. Aynı şey, bilincin birliği için de geçerlidir.
doğrudan ikna oldu. Bilinç bir
inşa edilen genişletilmiş ve bölünebilir fiziksel substratın işlevi
sinir hücreleri ve sinir şişeleri. Ve yine de bu birlik temel
tüm iç yaşamımızın durumu.

Dernek gerçekleri bile bunu gösterir. İki resim gelemedi
Birlikte, sahip olmasaydı, diğerini arayamadı
aynı bilinçte ve içinde birleşebilir. Bu ön
her yüksek düşünce tarzının durumu, her şeylerin her bir ilişkisi,
Her karşılaştırma ve soyutlama. Hiçbir yargı yapılamaz, sonuç yok
Bu olmadan çizilmiş. Bir yüklemle nasıl ilişkilendirilebilir?
Söz konusu veya alt fıkra ile bir ana maddesi
ayrı bilinçlerde ve sonuç nasıl alınabilir
onlara?




Ego bilinci.


3. Bu birleşik öz-bilinç egonun bilincidir. Sadece
Hesap olarak bırakabileceğimiz yapay bir soyutlama yoluyla
Kişisel tuhaf faktörün düşünce süreçlerinin dikkate alınması
İçimizdeki her düşünceye kesinlikle bağlı olan ilişki. Orada
genel olarak kendilerinin bir parçasını tek başına oynayan bir düşünce yoktur. "BT"
İçimde asla "düşünmüyor". Aksine, tüm duyum, düşünce ve irade
Her insanda,
"Fikrim" dediğimizde "duyum". "Ben" ne tanımlanamaz.
Tüm deneyimler ve eylemlerin ilişkisinin
bir noktaya atıfta bulundu ve bunların iyiliği için veya
Hasta, takdir, değerlemesi gerçekleştirilir. Ve oynuyor
Soğuk ve kayıtsız bilgi öğeleri durumunda bile. İçin
Örneğin, iki kez dördü sadece bir algı değil, _my_
algı. Egonun kendisi, daha fazla söylenemez.
Beni tüm deneyim, istekli ve eylemin konusu olarak düşündüm ve
Eğer onu ele geçirmeye çalışırsak, bu formülün kalmasından başka bir şey yoktur. Henüz
Ego'nun tüm bunların konusu olması, davranış, irade ve
onları sadece onlardan ayıran tuhaf karakteri deneyimleyin
eylem ve tepki. Çünkü tüm psişiklerin
İçerikler sadece bir bilinçte birlikte değil, aynı zamanda bunlar
sahip olduğu.

Böylece özetlemede, Ego aracılığıyla hepsi
Psişik faaliyetler ve deneyimler, ego ile merkezlenmiş ve ilgilidir
kendisi ilişkinin amacıdır, bu birliğin nedenidir
bilinç ve öz-bilinç olasılığı ve içinde
Bütün bunlar en basit gerçek, en basit gerçek
Psişik yaşam imkansız olurdu. Aynı zamanda,
"ego" nun kendi içinde ne olduğunu belirtin
kendini ortaya çıkarır.





Bölüm XI. Ruh özgürlüğü.


Ego bilinci bizi doğal olarak bilincine götürür
özgürlük. Zihin özgürlüğü basit bir fikir değildir; Çeşitli kucaklar
aşamaların birbiriyle ilişkisini taşıyan içerikler ve her biri daha yüksek
Sahne altındaki olanı varsayar. Özgürlük, her şeyden önce, kelime
ki gerçekten ajan olduğumuzu ifade eder, sadece geçiş noktaları değil
Kendimize yabancı fenomenler, ancak tuhaf fenomenlerin başlangıç ​​noktaları
Bizim için gerçek nedenler, faaliyet başlatabilen varlıklar, kontrol etmek için
bir şeyler ve onları harekete geçirin. Burada özgürlük sorusu
sadece iradenin gerçekliği ve nedenselliği sorusu. İrade mi
Gerçekten gerçek bir şey, ya da sadece garip bir yanılsamadır
Örneğin Spinoza, Uçan Taş resminde mi atıfta bulundu?
Materyalizmin gerçek olsaydı, bu tür bir yanılsama olurdu
şeylerin yorumlanması ve psişik bir
Diğer "gerçek" gerçeklere eşlik ve doktrin olsa bile
Daha önce bahsettiğimiz psişik atomlar doğruydu.

Bu özgürlük fikri hızla daha yüksek bir uçağa yükselir. Özgürlük her zaman
bir şeyden özgürlük, bu durumda bir zorlamadan
Dışarıda ve bize yabancı şeyler ve koşullardan. Bakarken
Zihnin özgürlüğü, kendi doğasını koruyabileceği ve
dış zorlama veya yasalar karşısında ve sadece
"Düşünce Düşünce Kurslarının" psikolojik zorlaması,
Fikirler Derneği "Yarı Doğal" Yasaları. Böylece "özgürlük"
Önceden düşünce özgürlüğü. Ve böylece konuşurken varsayım yapıyoruz
Zihnin kendi doğasına sahip olması, tamamenden bile ayırt edilmiş
psikolojik doğa ve kendi başına bir yasa koduna sahiptir,
psişik güdülerin ve fiziksel koşulların kapsamı
Takip etmeyi engelleyebilir, ancak asla askıya alamazlar veya aşağı çekemezler
kendi seviyeleri.

"Der Mensch ist Frei, Ketten Geboren'de ve Waer '."

Sonunda burada sadece çok sık olana varıyoruz, ama hatalı bir şekilde,
Özgürlük adı veya "irade özgürlüğü" adına dahildir, yani
pratik özgürlük, ahlaki yasaları ve idealleri tanıma özgürlüğü ve
tüm psikolojik zorlamaya karşı ahlaki yargılar oluşturun ve
Bunlar tarafından belirlenmemize izin verin. Bu ahlaki sorunundan
Özgürlük Sonunda, olağan olduğu olağan olduğu için geçebiliriz
Başlamak: Sözde seçim özgürlüğü, "denge" sorunu sorunu
İradenin, tamamen teorik olan bir sorun
genel olarak irade doktrininin çıkarları ve etik çıkarlar
özel. Tüm alan o kadar muazzam ki,
Burada çizin. Bütünün genel rulmanı en açık şekilde yapılabilir
ikinci aşama, ama birincisini tamamen geçemeyiz.

Bu soruşturmada, irade sorununa ilişkin bu soruşturmada gerekli değildir.
dış etkiler getirebileceğimizi tartışın,
hareketler ve bedenlerimizdeki değişiklikler. Bu soruyu bir kez erteleyebiliriz
Daha. Sorunun en önemli kısmı,
psişik. Bir kolu veya bacağını hareket ettirmek, nispeten önemsiz bir işlevdir
bir davranış kuralının kasıtlı olarak benimsenmesi ile karşılaştırıldığında irade,
içsel öz disiplin, benlik kültürü ve gelişimi ile
karakter.

"İsteyeceğimizi" ve ne olacağını, gerçekten gösterilemez
hepsi veya saldırılara karşı savunuldu. Sadece _is_ öyle. Temel bir
sadece deneyimlenerek kanıtlanabilecek psişik gerçek. Eğer orada
Herhangi bir yerde iradesiz bir varlık vardı, ona olduğunu kanıtlayamadım
Will gibi bir şey, çünkü ona asla netleştiremem
. Ve iradenin özgürlüğüne karşı çıkan teoriler reddedilemez
Sadece yanlış olduklarını söylemek dışında herhangi bir yol. Tarif etmiyorlar
İçimizde gerçekten ne oluyor. Kendi içimizde ya da
Bulut gölgeleri veya psişik oyunu, minima, zaten atıfta bulunulan,
Görüntülerden kalabalıklaşıyor, bazılarını öne çıkarıyor ve değiştiriyor
Biz pasif kalırken tekrar onları-kendimizi bulduk _willing_. Bunlar
Teoriler en azından bu kadar muhteşem geldiğini açıklayabilmelidir
halüsinasyon, içimizde bu irade görünüşü, sebebi olmalı,
Ve ayrıca iradenin fikrini nereden geldiğini söyleyebilmeliler.
Spinoza'nın taş örneği,
Basitçe atıldı, davanın gerçeklerini karşılamıyor. Eğer atılan taş
Öz-bilinç vardı, kesinlikle "Uçuyorum" demezdi ama
Sadece "Aniden başıma ne oldu?"

Ne olduğunu gösteremeyiz, sadece kendimize açıklığa kavuşturabiliriz
bir irade eylemi yaparak ve bunu yaparken kendimizi gözlemleyerek.
Örneğin, "dikkat" dediğimiz psişik bir devleti karşılaştıralım.
"Dikkat dağıtıcı" dediğimiz bir başkasıyla. Bu sonda bir sahne var
irade durur. Aslında "
daha düşük düşünce seyri, "bağlantısı kesilmiş bir" rüya ", şaşkın bir otomatik
Tamamen ilişkilendirici yasalara göre düşünce ve duyguların hareketi.
Sonra aniden kendimizi bir araya getiriyoruz, kendimizi bundan çıkarıyoruz
dikkat dağıtıcı durumu. Düşüncelerimizin seyrine yeni bir şey geliyor.
Bu irade. Şimdi düşüncelerimizin kontrolü ve kesin rehberliği var
ve yan kuruluşun reddedilmesi-kendilerini iten
biz. Belirli düşünceler seçilebilir, belirli duygular veya zihinsel
İçerikler istediğimiz sürece odakta tutuldu. Böylece seçerken ve rehberlik
Fikirler, onları akılda tutarak veya gitmelerine izin verirken, iradeyi görüyoruz
aksiyon.

Bu bizi düşünce özgürlüğüne getiriyor. Bu sadece değil, sadece değil
Düşünebileceğimiz, ama haklı düşünebileceğimiz ve isteyebileceğimiz ve
Düşüncelerimizi "gerçek" veya "yanlış" standardına göre ölçebiliriz.
Natüralizm, daha fazla bir şey istemediği gerçeğinden gurur duyar.
gerçeği arayın. Buna tüm ifadeleri feda etmeye hazır
his veya duygu ve tüm önyargılar. Gerçek, bütün gerçek ve
Tüm evcil hayvan fikirlerinin yol vermesi gerekse bile, gerçek o ideal değildir
ondan önce. Genellikle iyilik fikriyle kendini üzüyor ve
Bu "gerçek fikri" ile birlikte güzel, ama çözüldü, çünkü
Yakında sadece çok şüpheli bir temeli güvence altına alabildiğini görün
Bunlar için, gerekirse onları gerçeğe feda etmek. Bu layık
Onur, (107) Ama meraklı bir kendini aldatma anlamına geliyor. Natüralizm varsa
Sağda, düşünce ücretsiz değildir ve düşünce özgür değilse
Gerçek diye bir şey yok, çünkü gerçeğin ne olduğunu belirleyemez.

Bunu aşağıdaki şekilde göstermeye çalışalım:
Doğal-psikolojik teori, düşüncelerimizin oyunu, bizim
şeylerin ve mülklerin izlenimleri, yargılarda veya içinde kombinasyonları
"Algılar", beynin fizyolojik süreçlerine bağlıdır ve
bu nedenle doğal yasalar üzerine veya bazılarına göre tuhaf
İzlenimlerin kendileri arasındaki cazibe merkezleri ve itme
Dernek Yasaları. Bu ve sadece durum buysa, olmalıyım
Aklımda böyle bir anlayışın bulunduğunu veya bu veya
Bu düşünce içimde ortaya çıkmıştı ve belki de izleyebilirim
o belirlide ortaya çıkmasını gerekli kılan bağlantı
zaman. Ama her düşünce eşit derecede doğru olurdu. Veya daha doğrusu olabilir
Bu konuda doğru ya da yanlış sorun yok. Hiç yasaklayamadım
orada olduğu düşünüldüğünde, onu bir başkasına yol açmaya zorlayamadı, belki de
tam tersi. Yine de bunu sürekli yapıyorum. Sadece sadece gözlemlemiyorum
Kendi zihnimde veya başka bir düşüncede ne düşünceler var. Bir sabitim için
ideal, ölçebileceğim veya ölçebileceğim bir çekül hattı
düşünce tren. Ve diğerlerini aynı yarık çizgiyi uygulamaya zorlayabilirim
düşünceleri. Bu çekül çizgisi mantıktır. Zihnin eşsiz yasası
Kendisi hiçbir doğa ya da dernek yasasıyla ilgilenen kendisi
ne olursa olsun. Ve ancak güçlü bir kavram ve dernek seli olabilir
Çeşitli karışık fizyolojik nedeniyle bazen içimden dökülür
beyni etkileyen heyecan durumları veya sonucunda
Fikir derneklerinin fantastik dansı, ego her zaman
kendi psişik deneyimlerine müdahale etmek ve test etmek için özgür düşünce
Hangi fikir kombinasyonları mantıksal olarak düşünülmüş ve
Bu nedenle doğru ve hangisi yanlış. Sık sık yeterince kaçınır
Bu kontrolü kullanmak, düşünce özgür oyunun alt kurslarını bırakmak.
Dolayısıyla düşüncemizdeki hatalar, yargıdaki hatalar, bin
tutarsızlıklar ve kendi kendine aldatmacalar. Ama zihin başka türlü yapabilir, yapabilir
Kullanım yaparak kendisini kesintilerden ve yabancı etkilerden koruyun
özgürlüğü ve kendi yasalarına uyma gücünün ve başkalarının yok. BT
Bu nedenle, sadece psişik deneyimlere sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda
bilgi; Sadece bu şekilde gerçeğe ulaşılabilir ve hataya reddedilebilir. Böylece
Bilim kesin bir kursu takip edebilir. Böylece tek başına, örneğin,
Geometri ve aritmetik büyük yapısı,
yıkılamaz kesinlik. Aksiyomdan teoreme ve herkese ilerleme
Bunu takip eden, serbest düşünce, çıkarım yasalarına uymak ve
gösteri ve dernek yasaları hakkında tamamen ilgisiz veya
Sinir ajitasyonlarının doğal yasaları, elektrik akımları ve
Aynı anda beyinde devam edebilecek diğer enerji oyunları. Ne
Syllogism yasalarına geçici gerilim durumlarıyla ilgili
Beyinde, eğer ücretsiz kursları olsaydı, muhtemelen çizgileri takip eder
Öklid'inkinden çok farklı ve eğer bir şekilde bir kez başarılı olurlarsa
milyonlarca olasılık arasından doğru çizgileri takip edin,
Kesinlikle yakında farklı olanlara dönün ve onları asla göremedi
Haklı olup olmadıkları. Böylece çok arzuluyor
duygusal arzu veya herhangi bir erken önyargı, ancak sağlam eski bilimi
ilk ve en kararlı bir şekilde kapıyı karşısında kapatan mantık
Natüralizm iddiaları. Bunu zaten söylenenlerle birleştirirsek
154. sayfada, natüralizmin ne kadar tehlikeli olacağını göreceğiz
anlaşmazlıkta kanıtlandı; O zaman tamamen yanlış olurdu.

Çünkü, sadece özgür yoluyla olduğu gibi, doğru ve yanlış yapabileceğin düşünce zihnini düşünmek
ayırt edilmek ve şeylerle ilişkilendirin, bu yüzden sadece
Daha sonra tanınması ve çaba gösterilmesi için bir hakikat idealine sahip olabilir miyiz ve
kendiliğinden, sakat, arama, takip ve hangisinin
Bilimi bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak oluşturur. Ve doğalcılığa kadar
kendisi bu hedefe yönelik bir girişimden başka bir şey olmadığını iddia ediyor,
Kendisi sadece reddettiği bir şey temelinde mümkündür.

Düşünce özgürlüğü aynı zamanda bu özgürlüğün en belirgin örneğidir.
Ahlaki olarak "istekli" ruhsal, etik bilimin işi
öğretmek ve savunmak. Bir vakada olduğu gibi düşünce kendini daha üstün gösterir
fizyolojik veya psikolojik olarak koşullandırılmış dizisi
Kavramlar, yani özgür ruh, ahlaki yasalarının benzersizliğinde,
tüm güdüler üzerinde Lord olarak, daha düşük zevk duyguları ve
İçimizde oyunları olan ağrı. Bir durumda olduğu gibi ücretsizdir
doğru veya yanlış kriterlere göre ölçün ve böylece
kendi kavramları sırasına müdahale edin, düzeltme ve
onaylama, diğerinde iyilik kriterlerine göre tahmin edebilir
veya kötü. Bir durumda olduğu gibi, içinde kendi temel yasalarını taşır
mantık olarak, diğer tarafta ahlaki idealler ve temel yargılar
Kendi varlığından çıkın. Ve her iki durumda da doğadan arınmış ve
doğal hukuk ve doğayı kendi kurallarına tabi tutabilen,
"İrade" ve doğaya bağlı olmak-hatalı olarak
Düşünme ve ahlaksız oyunculuk-olmadığı kadarıyla.




Duygu, bireysellik, dahi ve mistisizm.


Bahsedilen dört şey biriyle çok yakından ilişkilidir
başka, özellikle ikinci ve üçüncü, kolayca algılandığı gibi, ancak
İkincisi birincisinde kök salmıştır. Ve ikinci ve üçüncü sırada
Zaten keşfedilecek bir faktörün küresinin ötesine geçen bir faktör
tamamen rasyonel ve artık anlayışımız için erişilebilir değil, ama
bizi dördüncü kürenin içine taşır. Bu gerçekten bile doğru
Ahlaki bilinç ve ahlaki "özgürlük" olgusu. Bu kalitede,
ve "kişilik" in etik idealinde,
tamamen rasyonel bir düşünceye erişilemez ve doğrudan
gizem ve kehanetle ilgili. ("Kişilik" nedir? Hepimiz bunu hissediyoruz.
Buluşursak her yerde ruhumuzun derinliklerinden saygı duyuyoruz. Yastıyoruz
koşulsuz olarak. Ama hiçbir felsefenin henüz olmadı
Kesinlikle belirtebilir. Sezgini kavramak için ve
Duygu her zaman en büyük kısmı oynamalıdır.)




His.


Buradaki dört özellikte, zihnin gerçek doğasının
Yetersizliği ve tüm doğanın üstünlüğü önce netleşir.
Şimdiye kadar düşündüğümüz her şey sadece zihin adı altında
ön ve buna yol açar. Dış şeylerin tüm gerçekliği
Zihninkine kıyasla çok az hesap. Hiçbir zaman olmaz
pratikte, tüm dünyadaki herhangi bir şeyi daha gerçek ve
Kendi sevgisinden ve nefretinden, korku ve umudundan, acılarından,
Vicdan ve Pangs'a bir yara nedeniyle en basit rahatsızlık
Pişmanlıktan kemirme-Zevk, en yüksek konfordan en yüksek seviyeye kadar
zevk raptures. Bu duygu dünyası bizim için hepsinin anlamı
varoluş. Kendimizi ne kadar çok daldırırsak, o kadar derin
ortaya koyduğu incelikler ve gizemler. Her noktada yetersiz ve
Fizyolojik süreçler açısından anlaşılmaz, kendini
sahneye, ilişkilerinde daha derin ve tamamen benzersiz olarak sahneye çıkın,
etkileşimler ve süreçler ve
Bilimin istediği işgal ve yetersiz şemalar ve formüller
tüm psişik fenomenleri artırmak.




Bireysellik.


Özellikle bireysellik dediğimiz şeyin
kökler. Birey gerçekten "bölünmez" anlamına gelir ve katı
Kelimenin duygusu, egodan başka bir şey ifade etmiyor ve
zaten konuştuğumuz bilinç. Ama bir değişiklik yoluyla
Kelimenin anlamı, bundan çok daha fazlasını ifade ediyoruz. Bu
Bireysellik, dikkatimize en belirgin şekilde kendisini zorlar.
önde gelen ve seçkin kişilere. Bu belirli bir kararlılık
onları çok belirgin bir şekilde işaretleyen psişik doğaları ve sık sık
daha ziyade, elde edilenden daha analiz ve karakterizasyondan kaçar.
"Bireysel Estessessess." Sadece sezgisel olarak kavrulabilir ve
deneyim. Ve yansıtıcı olmayan bir ruh hali olan insanlar genellikle daha fazla
Anlamada, yansıtan ve analiz edenlerden daha başarılı. BT
tam olarak nasıl durduğunu bilen "iyi his" gerektirir
söz konusu olan kişi, henüz nadiren kesin bir açıklama verebilir
özellikler. Bireysellik genellikle bizi en açık olanla tanışır
Olağanüstü erkekler ve bunları sıradan erkeklerle karşılaştırmaya yatkınız. Ancak
Daha yakından incelendiğinde, bu farkın sadece bir derece olduğunu görüyoruz.
"Bireysellik" daha az belirgin bir şekilde hepsine aittir ve
var olan, ondan türetilemeyen belirgin bir şekilde orijinal bir şeydir.
öncüller. Hiçbir ruh diğer psişiklerden türetilemez. Ne
çocuk ebeveynlerinden "kalıtım" ile alır, alınan faktörlerdir.
Birlikte, sadece bunların toplamından daha fazlasıdır. Bunların sentezi
bir kerede yeni ve tuhaf bir şeyin yaratılması ve
Verilen sadece yapı malzemesidir. Bu bir
"belirgin bireysellik" açısından yoğunlaştırılmış ve çarpıcı bir derece,
Ancak dikkatli bir çalışma, erkek olmadığı gerçeğini açıklayacak
aynı. Bu tür "yaratıcı sentez", yani,
Birey, mitolojilerindeki gerçeğin unsuruydu
Kilise babaları tarafından veya teorisinde "yaratılışçılık"
Platon ve diğerleri tarafından sürdürülen "Ruhun Öncesi Varlığı".

Ve bu açıdan, zaten söylenenleri korumalıyız
psişik iç içimizin kültürü ve kademeli gelişimi ile ilgili olarak
doğa. "Ruh" nun hazırda hazırlanmadığı doğrudur.
Vücut geliştirmek, içinde uykuda yatmak ve sadece uyanmak gerekir
gitgide. Gerçekten olur. Ancak olmak bir kendini gerçekleştirmedir. BT
bir araya getirildiği ve biraz deneyimle inşa edildiği doğru değil,
böylece deneyimler farklı olsaydı farklı bir varlık gelişebilir.
Kuşkusuz deneyime, izlenimlere ve
Koşullar ve bunlar olmadan gelişimi imkansız olurdu. Ancak
Bu izlenimler, sadece daha önce olanı geliştiren bir uyarıcı görevi görür
Doğal. Kendileri hiçbir şey yaratmazlar. Bir karakteristik
Önceden belirleme, gelişimi nispeten dar sınırlarla sınırlar.
Ve bu bireyselliğin kendisi ile aynıdır. Bir adam ortaya çıkabilir
Koşullara göre çok farklı eğitim, etkiler. Ama o
Yine de hiçbir koşulda "kendini" tanıyacaktır. O yapacak
asla onun içinde olasılığı olmayan hiçbir şey olmamalı
en başından, gülden daha fazlası, eğer öyleyse
farklı bir gübre ile beslenmiştir.




Dahi.


Dahi ve gizemi hakkında çok şey söylemeye çalışamayız. İçinde
ve onun yaratıcı gücü ruhun bir şey, ruhun doğası,
Kendi içinde ve dışında düşünebileceğimiz gibi bize bakıyor gibi görünüyor
Zaman ve mekandaki varlığın sınırları. Genellikle en belirgindir ve
Sanat alanında bize erişilebilir. Ama onun yeri de var
Bilim alanı. Ve en önemlisi deha ve bu nedenle çoğu
Din alanında bize sıradan ölümlüler erişilemez.




Mistisizm.


"Talıplı Bireysellik" "de"
rasyonel olmayan, daha belirgin bir şekilde daha kararlı olduğumuzu hissediyoruz
Ham veya ince yoluyla tekrar rasyonel hale getirme girişimlerini reddedin
Mitolojiler. Bu dahi, sanatsal içgörü ve
esin. Ancak bunlar maruz kalmayacak kadar hassastır.
tartışmaların buftalanması, çok daha fazlası karanlık ve gizemli sınır
Adıyla bildiğimiz insan ruhunun hayatındaki bölge
Ters anlamda, ters virgül olmadan mistisizm. Bu bir konu değil
sistematik tedavi için uyarlanmıştır. Buna tabi tutuldu
Her şey kaba ve itici olur, sadece saf bir karikatür
Günümüzün tekrarlanan okültizmi gibi mistisizm. Bu nedenle
Sempatik okuyucunun dikkatini ona çağırmak için yeterli ve
Sonra onu geçmek için. Tanık karşısında,
Tarihte en iyi ve en derin, özellikle din tarihinde,
Natüralizm güçsüzdür.




Zihin ve ruh. İnsan ve hayvan ruhu.


İnsan ve hayvan zihni arasındaki ilişki nedir? Bu var
Natüralizm ve
dini görünüm. Ve psişikin tüm probleminde olduğu gibi, burada
Her iki taraftaki ilgi esas olarak
"ölüm" veya "ölümsüzlük". İnsan ölümsüzdür çünkü ruhu vardır.
Hayvanların "ruhu yoktur. "" Hayvanların da ruhları var, sadece farklı
Derece ama insanın ruhundan önemli bir doğada değil:
Ölümlü, insan da çok olmalı. "" Hayvanların zihinleri var: sadece psişik
Vücutla vefat eder. Ama insanın ek olarak ruhu vardır. Öyle
bozulmaz. "Bu ve diğer birçok iddia bir tarafta veya
diğeri. Ve her iki taraf da tam olarak aynı hata yaptı:
gerçek doğamızın ölümsüzlüğüne inanç,
Ruhun fiziksel bir "önemli doğası" vardır, bu da
Yıkılmaz bir madde, bir tür manevi atom. Ve diğer tarafta
El, tüm meselenin özünü göz ardı ettiler, gerçek
Başlangıç ​​noktası, dini görünüm değilse göz ardı edilemez
itibarsızlaştırılacak. Kuşkusuz temel bir varsayımdır,
ve dini görünümün vazgeçemediği, insan ruhu
tüm yaratıklardan daha fazlasıdır ve yıldızlardan oldukça farklı bir sıradır,
bitkiler ve hayvanlar. Ama kesinlikle ilk gereklilik
Dini görünümün görüşü, eşsiz değerini belirlemektir.
insan ruhu; "önemli doğası" sorusu kendi başına bir
tüm kayıtsızlık meselesi. Dini görünüm, insanın yapabileceğini gözlemler
İyi olacak ve dua edebilir ve başka hiçbir yaratık bunu yapamaz. Ve görüyor
bu iki dünya arasındaki farkı yaratır. Bedensel ve
Her iki dünyadaki zihinsel fizik aynı veya farklıdır, buna bir
önemden ziyade meraktan ziyade.

Hayvan zihninde meydana gelen veya meydana gelmeyen şey, bir meselesi
Gerçek, tamamen bizden gizlenmiş. Bunu belirlemenin hiçbir yolu yok
kendimizle benzetme ve bu nedenle bizim fikrimiz mutlaka
Antropomorfik. Ve özür dilerim şüphesiz korunurken haklılar
durum çok fazla. Daha önyargısız bir tutuma ulaşmak için
Hayvanların geleneksel antropomorfizasyonuna doğru,
Wundt'ın "İnsan ve Hayvan Zihni" konusundaki derslerini inceleyin (özellikle bkz.
Ders XX.). Belki de, tümüne rağmen
Fillerin çok zekası, zekası ve öğretilebilirliği,
Köpekler ve şempanzeler, "Genel Fikirler" ü oluşturamayacaklar.
"Kurallar" ve "yasalar", kararlar sıkı anlamda ve
sadece fikir derneklerine sahip oldukları yapıcı syllogizmler ve
Benzer deneyime sahip beklentiler, ancak kavramsal terimlerle düşünme yok,
ve genel veya gerekli hiçbir şeyi algılayamazlar,
posteriori_ ama Leibnitz'in varsaydığı gibi _a priori_ değil ve
Sadece algısal çıkarımlar, deneyimden kaynaklanan yargılar değil. Ama değil
Bunun sorunumuz için önemli bir şeye katkıda bulunduğunu görmek kolaydır.
İlginç bir soruyla ilgili olarak bize yardımcı olmaz.
Ruhun yıkılmazlığı için fiziksel garanti. İçin bile
Hayvanların psişik eylemleri,
Olduğunu itiraf etti, kesinlikle duyumları, görüntüleri, duyguları var,
zevk, acı ve arzu. Bütün bunlar psişik nitelikte,
maddi olmayan ve malzemeden yetersiz. Ve görmek zor,
Örneğin, yargıların oluşturulması neden daha fazla olarak kabul edilmelidir?
duyum ve arzudan dayanıklı ve yıkılamaz. Fark yatıyor
Bundan daha yüksek,-insanın birkaç "kapasitesine" sahip olması gerçeğinde değil
hayvandan daha, ancak prensipteki farkta, psişik
İnsan ruh için geliştirilebilir ve bunun başka bir yerde imkansız olduğunu.
Doğallığın kendi lehine atıfta bulunmayı sevdiği örnek,
Hata net. Bir Fuegian arasında farkın olup olmadığını sorar.
ve maymun gibi yüksek memelilerden biri bundan daha az değil
Fuegi ve bir Avrupalı ​​arasında. Ölçersek bu kulağa açık geliyor
sadece alışkanlıklar, ahlak ve muhtemelen duygu içeriği ve
Onu bulduğumuz gibi "vahşi" bir hayal gücü. Ve yine de açıkça yanlış. BEN
Genç bir maymun veya bir fil, şarap şişesi açmayı öğretebilir
ve hileler yap. Ama vahşi çocuğun çocuğu yapabilirim
O'nda incelik, derinlik ve enerji açısından eşit bir zihinsel yaşam geliştirin,
sık sık ortalama bir Avrupalı,
Eskimolara ve Fuegyalılara Görev ve Darwin olarak açıkçası
kabul etti. Psişik kapasite hammaddeden başka bir şey değildir. İçinde
bunu ruh seviyesine yükseltme, ham kullanma olasılığı
amacına göre, mutlak fark, geçilemez Körfez
İnsan ve hayvanlar arasında yalanlar.

Hayvanlarda bile ilkel bir düşünce var,
kör içgüde. Ama ne okunamaz, ne de yapamaz
Bilimin en kaba başlangıcını bile geliştirmek. Hayvan bile bir
Renk, biçim ve tonda duyusal memnuniyet (neredeyse çok fazla değil,
Bununla birlikte, cinsel seçim teorisinin varsaymamızı gerektirdiği gibi). Ancak
Sanat, bu konuda ruhun en temel kendini ifade etmesi bile
Temel, tamamen ona mühürlenir. Hayvan bile güçlü fedakarlıklara sahiptir
içgüdüler, arkadaşlığa karşı dürtüler, eşleştirme ve bakımı
Genç ve bazıları bu konuda ahlakın başlangıcını gördü. Ama ahlak
görev fikri ile başlayan ve yükselen bir ruh meselesidir
Bir yaşam idealinin tanınması. Başka hiçbir yerde bu kadar doğrudan görmüyoruz
ve doğal-psişik ve
Her ne kadar görev fikri ve bir yaşam idealinde olduğu gibi manevi
Kontrast, manevi yaşamın tüm noktalarında eşit derecede büyüktür.

Sonunda ve en üst düzeyde, insan ruhunun kapasitesine sahibiz
Dine ve en büyük duygu yüksekliklerine yükselir. Bilim ve sanatta,
Ahlak ve dinde, Ruh kendisine sahiptir. Ve bu bir
Bu dünyada benzersiz ve garip misafir, kesinlikle kıyaslanamaz
altında veya etrafında herhangi bir şey. Belki de psişik olduğu doğru olabilir
Maymun ve insan arasındaki fark, maymun arasındakikinden daha küçüktür
ve tek hücreli organizmalar (bununla ilgili hiçbir şey bilemeyesek de).
Ancak hayvan dünyasının hiçbir yerinde psişik, sınırlarını aşmaz
tamamen doğal varoluş, sonra çabalamak ve istenmek
Bir bitkisel ve hayvan içgüdüsel ve hayvanların doğrudan ve tamamen doğal uçları
yaşam, fiziksel zevk, kendini koruma ve bakımı
türler.

Ve bundan daha fazlası var. Ancak psişik ekipman farklı olabilir
Farklı hayvan aşamalarında olun, hepsinde ortak bir şey var,
kesinlikle doğası gereği verilen şeyle sınırlıdır. Bir hayvan türü olabilir
bir milyon yıl sürüyor. Ama geçmişi yok. Öyle ve kalıyor
Aynı tarihsiz doğal ürün. Bu bakımdan hayvan bir
Taştan veya kristalden önce adım. Elde edebileceği tek şey
türlerin karakterini az çok mükemmel ifade etmektir. Bu
kapasitesinin en yüksek yüksekliği. Ama insan için bu sadece
Başlangıç ​​noktası ve gerçekten insan orada başlıyor. Örtük olan
Zooloji düzeninin bir üyesi olan _homo sapiens_ olarak
insan ve bireysel tarihte, o
Tamamen eşsiz ve yeni bir yaratım, bir üst hikaye: dünya
ve ruhun hayatı.

Ayrıca psişikin kademeli gelişimini göz önünde bulundurmak da hatalıdır.
Gelişme olarak farklı hayvan evrim seviyelerindeki kapasiteler
insan ruhuna hazırlık ve hazırlık. Ruh değil, çiğ
Materyali, böylece hazırlanmakta ve geliştirilmektedir. Sanki, içinde
Renk üretiminin geçmişi, bir "evrim" renk alıyordu
yer. Renginin kalitesi yavaş yavaş daha iyi ve daha iyi hale gelir. Her biri
Nesil onu daha saf ve daha parlak hale getirmeyi öğrenir. Ama resim
en parlak renkle boyanmış olan bir
Evrimsel sıradaki bağlantı ve kesinlikle taç değil ve
pigmentin doruk noktası; İkincisi, sadece bir
gerekli ön durum.

Sadece ikincil ilgi çekicidir.
Renk ve renk-tekniğin evrimi ve özellikle geniş
Son aşama ile önceki aşama arasındaki fark veya
metafor, hayvan ve
insan zihni.

Hiç şüphe yok ki, kendisini ilgilendiren bir özür dileme
konular iş için bol fırsat bulacak ve bir
Farklılıklarda çok aceleci bir natüralizme karşı güçlü bir argüman
Hayvan ve insan psişik kapasiteleri arasında, tanınan
Son araştırmalarda onlardan çok daha akıllı ve net
Genellikle daha önceki zamanlarda. Ancak sorunun özel bir ilgisi yok
Bizim için burada.




Kişilik.


İnsanın manevi yaşam kapasitesi ile donatıldığı sürece
Manevi mülkiyet, aynı şekilde kişiliğe mahkumdur. Bu
Tuhaf haysiyetini ifade eden her şeyi içerir ve belirler
insan doğası. Kişilik bize içe heyecan veren bir kelimedir. BT
İçimizde en bireysel olanı ifade eder, önümüzde belirlenen şey, bizim
en yüksek görev ve varlığımızın en iç eğilimi. Kişilik nedir?
Kesinlikle doğumda sadece içimizde bir zemin olan ve olmayan bir şey
Sonra fark etti ve aynı zamanda az ya da çok hissettiğimiz bir ideal
Belirsiz bir şekilde, ama açıkça özetleyemeden. Tüketmek için
Mümkün olduğunca fikir, etik bilimin görevidir. Ama bir şey
Bu konuda kesin olarak teyit edebileceğimiz herhangi bir oran: kesinlikle sınırlıdır
Bütün dünyadan ve kendi kendine yeten bir şekilde var olan tüm varlık ve
Kendi içinde bağımsız dünya. Ne kadar çok kişi olursak, o kadar net,
Kesinlikle ve ayrılmaz bir şekilde kendimizi manevi hayatımızla büyütüyoruz
ve doğal fenomenlerin tüm akımlarından manevi mülkler,
sadece genel bir varoluşun modları olmayı ve gerçekleşiriz
Bu bizim hakkımızda akar ve aksi takdirde belirsiz bir şekilde yüzeriz
tanımlanmış ana hatlar. Bir mikro kozmon,
Macrocosm ve bir birlik, bir monad, şimdi
süresi ve ölümsüzlüğü ile karşılaştırıldığında soruşturma emri
genel olma ve geçme akışı. Önemli olan ne için
fizik bölünmez atomlara ek olarak,
Sadelikleri nedeniyle yıkılamaz olan manevi olanlar?
Ancak kişilikler dediğimiz birliklerin tümden daha üstün olduğu
Dünyanın manifoldu ve çeşitliliği, kaçmadıkları
Evrimin her zaman yükseldiği birçok kişi arasında tesadüfi oluşumlar
tekrar yıkmak, ama bunların amacı ve anlamı
varoluş ve bu nedenle, sahip olanların ortak bir kısmının üstünde
sadece geçici bir anlam ve zamansal bir değer-tüm bunları sormak ve
Bunu doğrulamak için dinin kendisidir.




Paralellik.


Psişikin bağımsızlığı ve yetersizliği, eşsizliğin
Mekanik veya fiziko-kimyasal yasalarla olan tekdüzeliklerinin
tümüne rağmen, kendini çok net ve tartışılmaz kanıtladı
şimdi kendi kendine açık bir gerçek olarak kabul edildiği natüralizmin çarpıtılması,
Sadece filozoflar ve epistemologlar arasında değil ve teknik
psikologlar, ancak son on yıldır tüm düşünen erkekler arasında bile ve
"Materyalizm" artık eski bir pozisyon. Çok kaba ve çok
Fiziksel ve arasındaki ilişkiyi tanımlayan tüm deneyimlerin aksine
Zihinsel, sanki ikincisi sadece birincisinin bir salgısıymış gibi
çok ince bir ya da sadece bir epi-fenomenon, hepsi
Gerçeklik ve etkililik fiziksel tarafındaydı. Bunun yerine, başka bir teori yaygın hale geldi, bu da
İki fenomen serisinin ilişkisini daha iyi ve daha fazlasını tanımlayın
Yeterli: Psikofizik paralellik teorisi. Yeni değil. Orada
Aristoteles'in psikolojisinde bile ara sıra belirtileridir. Oldu
Descartes tarafından otomat teorisinde, ara sıra olanlar tarafından önerilen
Kesin anlaşmada çalışan iki saatin benzetmeleri; oldu
Spinoza ve Leibnitz tarafından geliştirildi ve idealist tarafından rafine edildi
Filozoflar, Schopenhauer, Fechner ve modern psikologlar. .
şimdi en yaygın olan form, Spinoza tarafından verilen ve
Genellikle onunla bağlantılı olarak atıfta bulunulur. Genel tenoru
Aşağıdakiler: Fiziksel psişik veya
fiziksel için psişik. Her iki fenomen sırası da yan yana
asla ayrılmayan paralellikler. Her ikisi de nedenlerin birleştirilmesini temsil eder
Kendi başına tamamlayın, asla kırılmaz, kesintiye uğramaz veya tamamlanmaz.
Ve her ikisinde de gerçek nedensellik var. Düşünce gerçekten düşüncelere neden oluyor ve
duygular. Hareket gerçekten hareketlere neden olur. Ama tek seri her zaman
kesinlikle diğeri ile ilişkilidir ve buna karşılık gelir. Ve böylece
Varlık iki kat ve insan bunun açık bir örneğidir. Her zaman
Düşünce, his veya iradenin egzersizi bazı heyecanlara karşılık gelir,
Vücuttaki hareket veya değişim. Yapacağım: kolum hareket ediyor. İnce gergin
Süreçler kurslarını beynimde çalıştırıyor ve sanırım. Sahip olacağım
Yeterli neden, nedenleri tamamen benim önceki durumum
zihin, duygu güdüsü, yine etkili olan fikirlerde
Önceki psişik durumda nedenler vb. Ve kolum hareket ediyor
kas-substance'ın depolanmış enerjilerinde etkili nedeni vardır,
Motor siniri tarafından beyinden taşınan uyaran ve dürtüde.
Ve bu koşulların tamamen fizyolojik nedenleri ve nedenleri vardır
yine sadece fizyolojik durumlarda ve süreçlerde. (Gidiyor
Mekanik bir yaşam teorisinin gerekli olduğunu söylemeden
Bu paralel teorinin varsayımı.) Ama her iki süreç seti
tam olarak diğerine karşılık gelir ve birincisi sadece iç yönüdür
ikincisi, ikincisi birincinin dış yönü. Böylece
Kolumun hareket ettiği için oldukça doğru. Ama gerçekte oldukça
Kolum hareket ettiğimde olacağım söylemek doğru. Ama yerine geçmemeliyiz
"çünkü" ne zaman ". Bu teori,
en soyut ve ince fikirler bile, en derin süreçler
bilinç, ya da ilgili bazı bedensel süreçlere sahip olmak
Beyin veya genel olarak sinir maddesinde ve öte yandan
Bu psişik içsellik olmadan hiçbir fiziksel süreç değildir. Sonuç
Bu içselliğin ve ruhun da tamamen malzemeye atfedildiği
Dünya, "ölü" madde dünyası. Bu şekilde inanılıyor
Her şey onun vadesi gelir; Bedenselin kapsamlı mekanik açıklanabilirliği
fenomenler ve enerji ve maddenin korunması yasası ve,
Öte yandan, çok kararlı bir şekilde, bağımsızlık ve benzersizlik
artık psişik için reddedilemeyen hukuk. Ve bundan
İkinci bakış açısı keskin protestolar tüm materyalistlere karşı yükseltildi
bozulmalar. İnkar edilen tek şey "akışın eski fikri
fizik, "fikir, yani bu zihin kendisinin ötesine geçebilir ve alabilir
fiziksel dünya ve tersine fiziksel dünya üzerindeki etkisi.
Bu yine.
enerji. Çünkü bedensel bilinci etkilerse, o zaman belirli bir anda
Belirli miktarda enerji olmayan bir şeye dönüştürülmelidir
enerji. Ve eğer bilinç bedensel olanı etkiliyorsa, bir hareket süreci
aniden ortaya çıkmalı, daha önce hiçbir enerji eşdeğeri olamaz
gösterilen.

Bu bakış açısı en etkileyici bir şekilde Paulsen'in yaygın olarak okunmasında
"Felsefeye Giriş. "Aynı fikirler merkezi özelliği oluşturur
Günümüzde böylesine belirgin bir rönesansa sahip olan Fechner'in çalışması.

Sanki tüm daha yüksek ruh tahminleri, hatta dini gibi
Tahmin, bu temelde oldukça iyi dinlenebilir. Tam kapsam için burada
Zihin ve akıl bilimlerinin kendilerine sahip olduğu fikrine verildi
belirli alan. Tanrı, mutlak tüm bilinç ve
öz-bilinç, kendi içinde tüm bireysel
bilinç, bu evrenin ebedi ilişkisi olarak düşünülür
uzay. Ve teorinin ölümsüzlüğe olan inancına da yer var. Hepsinden
Ölümsüzlük fikrini net ve mümkün kılmak için yaratıcı girişimler,
Kuşkusuz Fechner'ın en büyük ve en etkili olduğu. Ve o,
Ayrıca, tamamen paralellik fikrine dayanmaktadır. (Yine de
gerçek ne mortalite ne de ölümsüzlüğün gerçekten uymadığı gösterilebilir
bu anlayışın şemasına.)

Ana özellikleri, çeşitli tarafından belirtildiği gibi çok benzer olsa da
Şampiyonlar, bu teori bu şekilde farklıdır.
Şaşırtıcı ve gizemli koordinasyon, bu paralelliğin kendisi
açıklandı. "Düşünce" ve "uzatma" nasıl birine karşılık gelebilir
bir diğer?

Cevap ya naif olarak dogmatik olabilir, bu büyüklerden biri
Evrenin bilmeceleri ve bunu basitçe kabul etmeliyiz.
Diğerleri Spinoza ile iki fenomen serisinin sadece
bir ve aynı temel varlığın iki tarafı
_natura sive deus_ olarak adlandırılmalı ve içe doğru birleşik olan
Bu iki varlık biçiminde kendini dışa doğru ifade eder. Ama her ikisi de
yanlar, düşünce ve uzatma, sadece bir ve aynı ifadelerdir
Temel madde, tam olarak birbirlerine karşılık gelirler. En iyisi
Bunun illüstrasyonu Fechner'in kavisli çizginin benzetmesidir. İçbükey
Bir tarafta, diğer tarafta dışbükey ve böylece ikisinde tamamen farklı
yanlar. Ancak her noktada, içbükeylik tam olarak
dışbükeylik. Ve bu mümkün çünkü ikisi iç ve
aynı çizginin dış yönleri.

Diğerleri, yine kritik idealizmin temel fikirlerine geri dönün ve
Duygular ve
Mekanik-fiziksel neden ve fenomen bağı, basitçe
temel olarak manevi varlığın kendini sunduğu görünüm
Duygularımıza. Beden, hareket, fizyolojik süreçler, hepsi hiçbir şey değildir
Fichte ve Schopenhauer ya da fikirle konuşmak için iradeden daha fazlası veya
Duyusal varlıklara böyle görünen ruhun kendisi. Diğer teoriler,
Bazıları yeni, öne sürülüyor.




Paralellik yok.


Uzun zamandır paralellik teorisi kazanmak gibi görünüyordu
genel kabul. Yavaş yavaş bir geçmişi yazabilir
akademik teorilerin artan eleştirileri ve tepkileri
neredeyse kanonik olmuştu. Ama burada kendimizi en çok sınırlayabiliriz
Paralel teoriye itirazların genel. İçin geçerlidirler
genel paralellik fikri ve farklı bakış açılarını etkiler
farklı derecelerde paralellilerin. Teori hiçbir şekilde karşılık gelmez
Kendimize doğrudan deneyimlerden bulduğumuz şeylere. Sadece
Kendimizi sadece kolumuzun hareket ettiğine ikna edebileceğimiz en büyük zorluk
Ne zaman ve yapamayacağımız için değil. Varlık bilinci, aracılığıyla
Will, kendi bedensel hareketlerimizin asıl nedeni çok enerjik ve
doğrudan ve kesin, tüm itirazlara rağmen sallanmasını korur,
ve paralellilerin kendilerinin argümanını karıştırır. Genellikle
Tamamen paralel bir teorinin temellerini koyduktan sonra,
Mümkün olduğunca çabuk terk ediyorlar ve
Sıradan düşünce ifadeleri ve görüntüleri. Gerçekten de daha net bir şey yok ve
genel olarak nedenselliğin kendi kapasitemizden daha kesin bir örneği
kendi bedenlerimizdeki değişiklikleri kontrol etmek. Ayrıca, çok ölümcül bir ek ve
Paralellik teorisinin külfetli aksesuarı, ikisinde yer alır.
Üstünde ve altında olduğu sonuçlar. Bir yandan var
ruhu her şeye atfetme gerekliliği. Bu mitolojiler
Atom-ruhlar, molekül-ruhlar, içsel olan bu nefret ve aşk
Basit cazibe ve itme gerçeklerinin yönleri bile
unsurlar, empedoklelerin doğa-filosofisine daha iyi uyuyor ve
Anaxagoras bizimkinden daha. Ana destek, gerçekten de tek destek,
Bu pozisyon, sonsuzun bu dünyası olamaz
"ruhu" söz konusu olduğunda kontrol altına alındı. Böylece yapabiliriz
Tehlikeden "bir ruh" yı empoze edin. Öte yandan, bir
Kendini Spinoza'nın sistemi konusunda bile hissettirdi. Tüm
Bedensel süreçlerin kendilerine karşılık gelen psişik süreçlere sahip olması gerekir, dedi
Spinoza. Tersine, sırayla tüm fikirlerin bedensel süreçleri olmalıdır.
Tüm bedensel süreçleri içeren sisteme, toplam toplamına karşılık gelir
psişik süreçler. Bu toplam total ruh diyoruz. Ve bütünüyle
_idea corporis_. "Ruh" gerçekten bundan başka bir şey olsaydı,
Paralellik teorisi doğru olabilir. Ama bundan daha fazlası. BT
Kendi üstünde yükselir ve aynı zamanda _IDEA IDECEE_ olur; öyle
öz-bilinç ve egonun bilinci; Kendini yapar
Düşünce ve yasaları, duyguları ve yoğunluğu-
Kısacası deneyimler-bir düşünce konusu. Bu nasıl uyuyor
Paralellik? Wundt'ın kendisi, en dikkate değer modern şampiyon
Paralellik, paralel teorinin bu sınırlarını kabul eder ve tanımlar
Her iki tarafta.

Dahası, paralellik teorisi, muhalefetine rağmen
materyalizm, psişik süreçlerin yerelleştirilmesini varsaymalıdır
zaten konuştuğumuz ve tüm natüralizmin bununla temyiz edildiği
çok vurgu. Belirli psişik işlevlerin
Beyin korteksinin belirli ve tanımlanabilir bir alanı ile sınırlı görünüyor,
veya belirli bir evrişim üzerinde izole edilebilecek bir noktaya,
Natüralizm "ruh" un açıkça bir işlev olduğunu kanıtlayabilirmiş gibi görünüyordu
Bu özel organın veya bir organın bir parçası. Teorisine göre
Paralellik bu takip etmiyor. Bu iddia eder: "Bir açıdan ne
psişik bir süreç gibi görünüyor, başka bir açıdan ortaya çıkıyor
beynin kesin fizyolojik süreci. "
Karşılıklı Yazışma Doktrini için Destek Alma Siparişi,
Paralellik, bu tür bir lokalizasyona da aynı ilgiye sahiptir. Bunun için
Teorisini ampirik olarak kontrol edebileceği tek yöntem. Ama bu
Tüm yerelleştirme fikri, kapsam gibi bir şeye iyi sahip değil
Doğacı okul üyelerinin bunu iddia etmeyeceği
yapmak. Bu noktada da önemli olan
son yıllarda hayal kırıklığı. Belki de söylenebilecek tek şey
Psişik süreçlerin yerelleştirilmesi,
Görme, optik sinirlerle ve işitsel ile işitme ile ilişkilidir
sinirler. İlerici araştırma, gittikçe daha açık bir şekilde
Yerelleştirmeyi nispeten önemsiz hale getiren bir gerçeğin tanınması,
yani, beynin farklı kısımlarının vekaleten işleyişi. Birçoğu
bu veya bu "merkez" in yaralandığı ve aciz hale getirildiği durumlar
Zihnin ilgili kısmı işlev, hatta yok edilmiş
onunla birlikte yok edilen anlamına gelir. İlk başta zihin "
şokun etkisi "ifade çalışırken, ancak yavaş yavaş iyileşebilir ve
Aynı fonksiyon beynin başka bir kısmına aktarılabilir ve orada
bazen daha az mükemmel, bazen de mükemmel bir şekilde yerine getirilebilir
önce. Tartışırken bu vekili işlev gerçeğiyle uğraşmak zorunda kaldık
genel yaşam teorisi. Bu en büyük zorluklardan biri
mekanik ve materyalist teorilerin yolu. Ama biraz vermeli
Paralellikçilere de sorun. Tüm varoluşun harika çoğaltılmasından bahsetmemize gerek yok
Sorudan kaçmak zor olsa da, paralellik oluşturmalıdır
Bir _Natura sive deus_ nasıl gelebilirdi, bu yüzden gereksiz bir şekilde,
Aynı şey iki kez bitti. Gereksiz bir şekilde, çünkü her ikisi de birbirine benzediğinden
bağımsız ve birbirinden bağımsız olarak,
diğer.

Ancak bir itiraz, hem paralelliğe hem de
Her ikisini de imkansız hale getiren materyalizm, yani otomatizm.
Hem paralellik hem de materyalizm, fiziksel sıranın
Süreçler kendi içinde tamamlanmıştır ve kendi açısından açıklanabilir.
_All_ fiziksel süreçler! Sadece yıldızların hareketleri değil, değişiklikler
cansız meselede, yaşam biçimlerinin kökeni ve evrimi, ama
Ayrıca eylemler dediğimiz gibi, örneğin kollarımızın hareketleri ve
bacaklar ve solunum organlarını etkileyen karmaşık süreçler ve
"Konuşma" dediğimiz dil. Her bitki, her hayvan, her insan
Olmalı ve nerede olduğu gibi olmalı, hareket etmeli ve hareket etmeli,
Sevgi veya nefret nedeniyle açıkladığımız işlevleri, korkma veya umut etmek için
Sansasyon, irade, fikir, ne de sevme gibi bir şey olmasa bile
Ne nefret, korku ne de umut. Bundan daha fazlası, tarih dediğimiz her şey,
Kasabalar inşa etmek ve onları yok etmek, savaşa devam etmek ve barışı sonuçlandırmak,
eyaletlere birleşme ve ulusal meclisler düzenleme, okula gitme ve
ağız ve dil egzersiz yapmak, tartışmak, kitap yapmak ve mektup oluşturmak,
Ruh veya özgür irade üzerine Iliads, İncil ve Tedaviler Yazmak
psikolojik kongreler ve paralellik hakkında konuşmak;-tüm bunlar olmalı
Bilinç olmasa bile, psişik bir faaliyet olmasa bile yapıldı
Herhangi bir beyinde! Bu, teorilerinin
Paralellik ve materyalizm kurşun. Takip etmezse, o zaman vardı
Başlangıçtan itibaren onları kurmanın anlamı yok. Ama canavarlığı
Sonuçları onlar için ölümcül. İçinde bulunan teoriler kurmak boştur
İnanmak imkansız.

Sadece paralelliği etkileyen başka bir husus daha var. Çünkü
Teori, iki serinin her birini kapalı ve yeterli nedensel olarak kredilendirir
her biri diğerini hariç tutan dizi, nedensellik ile ortadan kalkar
tamamen. Bir satırın diğerine paralel çalışması,
benzersiz bir yasa sisteminin hüküm sürdüğü, karakteri belirlediği ve
her satırın seyri. İki satırdan biri kesinlikle bağımlı olmalı ve
Kişi liderlik yapmalı. Aksi takdirde, her ikisinde de yasaların farklılığı olamaz.
Bulut gölgelerindeki illüstrasyonumuzu bir kez daha hatırlayalım; .
Gölgelerin değişen formları, noktaya karşılık gelir.
Bulutlar sadece tamamen onlara bağımlı oldukları için. Olabiliriz
Bunu şu şekilde açıklayın: Bir paralel bir elipse çekilebilir, ayrıca
kapalı kavisli bir çizgi oluşturur. Ama yine hiçbir şekilde bir elips değil, ama
kendi formülü veya yasası olmayan tamamen bağımlı bir figür.
Paralellik, çizgilerinden birini yönlendirmeli, bu da yönlendirmeli
ve kendi içinde gerçek bir nedensel bağlantı tarafından yönetilir. Diğer satır
Daha sonra buna paralel çalışabilir, ancak kursu kesinlikle
diğeri tarafından belirlenir. Ve bedensel süreçlerin çizgisi olarak,
Dalgalanamayan sekanslar, kolayca kırılmaz, paralellik,
Materyalizme karşı birçok zor kelime, sık sık buna geri döner veya
tutarsız hale gelir. Ama eğer biri fenomenin iki yönünü söylerse
sadece bir temel fenomenin biçimleridir, yani uzaklaşmak anlamına gelir
Her ikisinden de gerçek nedensellik ve sadece zamansal bir dizi bırakır.
O zaman aslında gerçek,
Bulut gölgeleri sağa ve sola. Ama gölgeler sırasında var
Nedensel bağlantı yok, sadece bir dizi eyalet birbirini başardı
zaman ve bu başka bir yerde nedensel bir bağlantıya işaret eder.

İçimizdeki zihinsel olduğunu kanıtlamak için örnekler bulmak yeterince kolaydır.
bedensel olanı etkiler. Ama en ikna edici, en derin ve en çok
Bunlardan güvenilir bir şekilde ifade edilen gönüllü eylemler değildir
bedensel hareketler, hatta tutkular ve duygular, yapan sevinç
Kanımız daha hızlı dolaşıyor ve bir sifon getiren utanç
alnımız, zihin yoluyla çalışan öneriler
Vücudun canlanması, canlandırılması veya iyileşmesi, ancak soğuk ve basit
Mantıksal düşüncenin kendisi. Mantıksal düşünce yoluyla var
anlayışlarımızın seyrini düzeltme, engelleme, değiştirme veya
Doğal kursu mantıksal olarak yönetin, olduğu gibi
Önceki fizyolojik ve psişik durumlarımız tarafından ortaya çıkıyorsa
baskın ve kontrolsüz. Ama eğer öyleyse, o zaman da sahip olmalıyız
Güç, özellikle fizyolojik durumların yaygın olarak doğru olması durumunda
psişik durumlara karşılık, etkilemek, engellemek, değiştirmek
beynimizdeki sinir işlemleri veya tamamen yenilerini kurtarmak, yani,
Düzeltilmiş kavramlara karşılık gelenler.

Enerjinin korunması yasası burada çarpıtılmış olarak uygulanır.
Genel yaşam teorisi konusunda daha önce tespit ettiğimiz gibi. Ve
Orada söylediklerimiz burada da iyi durumda. Kendi içinde olan bir şey
enerjik değil, enerji süreçlerini ve yönlerini belirlemelidir
Kuşkusuz mutlak bir bilmece. Ama bunu tanımak daha az zor
mekanizmanın ve otomatlığın bize sunduğu imkansızlıkları kabul etmek
Burada, yaşam teorisinden daha belirgin bir şekilde. Belki
Kant'ın tanıdık antinomilerinden biri bize gerçekten değil,
Bilmenin çözümünü bulun, ama söylemek gerekirse, tabiri caizse,
Geometrik konum ve ilişkiler. Bu sorguyu zaten gördük
süreçlerin nedensel koşullarına bizi çelişkilerle
düşünce, bize asla gerçekte nüfuz edemeyeceğimizi gösteren
meselenin durumu.

Belki burada sadece sorunun ön tarafı ile yapmalıyız
orada. Orada koşullar zinciri bitemedi çünkü
Ancak sonsuzluğa yol açtı, ancak burada olması gerektiği gerekiyordu
tamamlamak. Burada yine zincir eksik. Önceki durumda a
Çözüm, sadece kırılma naif yargılamasıyla bulunur.
Koşulların ampirik bağlantısı ve başlangıçları zamanında varsaymak. İçinde
Bu dava, bir _influxus Physicus_ dönüşümünün kabulü
Bilinç neredeyse mekanik olarak operatif bir nedenselliğe fark edilmedi.
Her iki durumda da uygun tutum kritik bir tutumdur. İtiraf etmeliyiz ki
davanın gerçek durumuna nüfuz edemez, çünkü dünya
Bildiğimizden daha derin, paralelliği varlık olarak reddetmeliyiz,
_influxus Physicus_, kritik düğümün tatmin edici olmayan bir kesimi ve
Açıkçası tartışılmaz gerçeği açık bir şekilde tanımalıyız, asla
Ciddi sözde, zihnin kontrol gücünden bile
malzemenin üzerinde.




Zihnin üstünlüğü.


Şimdi ulaştığımız bakış açısından bir kez daha bakabiliriz
Bu zahmetli natüralist imkanlar,
Zaten düşündüğümüz bedene zihin. Bizim için belirgindir
Zihinsel gelişimimiz ve iç yaşamımızın kaderi yakın
devletlerle ve vücudun değişiklikleriyle bağlantılı. Ve ihtiyacı yoktu
Natüralizmin bunu işaret etmek için saldırıları ve imtiyazları. Ama nedenler
Natüralizm tarafından öne çıkarak ikna edici değil ve tüm ağır
eklediği gerçekler, diğer tarafta eşit derecede ağır olan gerçeklerle dengelenebilir
taraf. Görünüşe göre tehlikeli doktrininin
Yerelleştirme ciddi şekilde önyargılı olmaktan uzaktır. Ama eğer
Zihnin bedene bağımlılığı harika, bedenin
Zihin hala daha büyük. Kant bile "Güç" hakkında "
Aklımızın sadece morbid duygularımız üzerinde usta olacağını. " Ve
Vasiyeti olan herkes ne kadar katı öz disiplin ve sağlam bilir
İstekli, zayıf ve sefil bir vücut ve engelli ile bile başarabilir
tükenme ve zayıflık ile. Sevinç iyileşir, dikkatli israf eder ve her ikisi de Mayıs
öldürmek. "Kan" ve "safra" veya başka bir yatkınlık etkisi
mizaç ve karakter açılabilir veya değiştirilebilir
eğitim yoluyla veya yeni kanallara dönüştürülmüş ve yönlendirilmiş
Güçlü psişik izlenimler ve deneyimler, en önemlisi harika
ahlak ve din alanındaki deneyimler. Kimse şüphesiz
dinin iyi olduğu bu büyük iç devrimlerin gerçekliği
sadece zihinden kaynaklanan ve bizi hepsinden kurtarabilen farkında
Doğal bağlar ve yükler. Etkisinin bu gizemli bölgesi
Bedensel devletleri değiştirme veya yenilerini üretmek bu günlerde
Giderek daha fazla açıldı. Bu keder saçı griye çevirebilir ve
Tiksinme ciltte patlamalar uzun zamandır bilinmektedir. Ama yeni ve
genellikle bilgimize sürekli olarak muhteşem gerçekler ekleniyor
Öneri, hipnoz ve
kendi kendine telkin. Ve artık buna inanmaktan uzak değiliz
Yetkili, Otomatik Sıkıştırma ile İlişkili Zorla Zihin Durumları, Birçok
Örneğin, şimdiye kadar bitmiş olan "Stigmata" gibi fenomenler
Dindar efsane alanına aceleyle düştü, muhtemelen bir
"Bilimsel" arka plan.




"Bilinçdışı".


Ancak kişinin bu garip bölgeye inişine dair bir tebrik var. Ve
Din, net ve yüce ruh hali ile asla tadı olamaz
veya "gizli" bir dönüşü kolayca alan düşüncelerle ilişki.
Mistisizmi de fizyolojilerle ilgilenmez. Ama öğretici
ve eski idealist inancın "
bedenin kendisi için, "her türlü türden tekrar güçleniyor
"bilinçsiz" felsefeleri ve fizyolojileri, bir tepki olarak
mekanik teorilerin yapılması ve şefini çizmesi
Sinir ve diğer bedensel süreçlerin bağımlılığından destek
sürekli olarak daha büyük ve daha büyük hale getirilen psişik
Önem. Genç fichte'nin ılımlı ve aydınlık manzaraları
Muhtemelen ilk olarak şu anki şu anki "bilinçdışı" terimini tanıttı.
En azından kısaca bahsedilmelidir. Ona göre, dürtü
yaşayan her şeyin doğasında var olan ve
organizmayı mikroptan tam bir bütün olarak oluşturur,
Kimyasal ve fiziksel süreçler belirli yollara göre,
psişik kendisi. İçgüdülerde, bilinçsiz amaçlı eylemler
Özellikle alt hayvanlar, bunun sadece özel bir modunu görüyor
Organdan sonra organ oluşturan ilk bilinçsiz psişik doğa,
tüm fiziksel yasalar ve enerjilerden yararlanır ve
İlk olarak tamamen fizyolojik süreçlere dalmıştır. Sadece sonra
Vücut geliştirildi ve nispeten bağımsız bir sistem sunuyor
Günlük yaşamın gerekli işlevlerini yerine getirebilir, yükselir
kendisinin ötesinde ve yavaş yavaş bilinçli psişik yaşama dönüşüyor
Kendini gerçekleştirme artan. Edward von Hartmann başvurmaya çalıştı
Tüm kozmik varoluşun bir prensibi olarak bilinçsizliğin bu ilkesi.
Ve nerede olursa olsun, genç nesil biyologlar arasında biri kırıldı
Mekanik teorinin büyülemelerinden uzakta, genellikle
"psişik" işbirliği faktörlerine dönüştü.




Zihnin yaşlanması var mı?


Natüralizm de görünüşte sadece zihnin yaşlandığını iddia etmekte doğrudur
vücutla. Tüm idealizmin buna verdiği cevabı öğrenmek için
Konforsuz teori, Schleiermacher'ın "Monologları" nı okumak iyidir ve
Özellikle "Gençlik ve Yaş" bölümü. Öne sürülen argümanlar
Natüralizm, duyuların körelmesi, hafızanın başarısız olması
iyi bilinir. Ama burada yine diğer tarafta aydınlık gerçekler var
bu çok daha doğru. Bir zihnin yaşlanması şaşırtıcı değil
hayatı ciddiye aldı, asla kendini birey ve kesin olarak birleştirmedim
Eğitim ve benlik kültürü yoluyla olmak, ahlakın derinleşmesi yoluyla,
ve kendisi için kalıcı bir içerik kazanmadı. Nasıl yapabilirdi
aksi takdirde, onun uyarılabilirliği olarak fakir, donuk ve cansız olmaktan
Organ azalır ve harici izlenimlere duyarlılığı
kayboluyor mu? Ama Goethe yaşlandı mı? Schleiermacher, zayıf ve
Doğası gereği, gençliğinde yazdıklarının gerçeğini kanıtlayın,
Zihnin yaşlanması yok mu?

Tüm sorun, en yüksek yönleriyle, bir irade meselesidir.
inanç. Zihni ve zihnin doğasını bilirsem ve buna inanırsam, inanıyorum
Ebedi Gençlik'te Schleiermacher ile. Eğer buna inanmazsam, o zaman ben
Yaşlılığı önlemek için en iyi araçları verdi. İçin
Zihin sadece kendi başına güvenirken dik tutabilir. Ve bu
Tüm işteki en iyi argüman.

Ancak somut özel gerçeklere ve gözlemlenebilir süreçlere karşı bile
psişik güçlerin azalması ve bütünün ortadan kaybolması
zihinsel içerik, diğer somut ve gözlemlenebilir gerçekleri sergileyebiliriz,
Bütün problemi,
Natüralizm bunu göstermeye çalışır. Konunun daha ziyade
Zihnin bağlı olduğu enstrümanın paslanmasından biri
Zihnin gerçek çürümesi ve bunun zihnin geri çekilmesi
Kendi içinde, çürümekten ziyade uyumak yerine karşılaştırılabilir. Dikkat çekici
Hipnozda unutulmuş anıları çağırma gücü, aniden
Ölümden birkaç dakika önce yeniden uyandıran hafızası, bazen
Tüm geçmiş yaşam şaşırtıcı netlik ve detaylarla açılır,
Büyük heyecan anlarında paslı bir zihnin yeniden ateşlenmesi, büyük
ayrılmadan önce zihnin temizlenmesi ve
Aynı doğa, daha ziyade gerçekte zihnin
Asla bir zamanlar deneyimlediği veya sahip olduğu şeyden hiçbir şey kaybetmez. Var
Sadece yüzeyin altına gömülür. Çekildi
Sahne, ancak güvenli hazine odalarında saklanır. Ve tüm aşama olabilir
Aniden tekrar onunla doldurulur.

Bir enstrümanın benzeri ve üzerinde oynayan usta
Genellikle beden ve zihin arasındaki ilişkinin kullanılması, birçok bakımdan bir
çok kusurlu olan; Üstat onun ile gelişmez ve
enstrüman. Fakat natüralizmin en baskıcı argümanları ile ilgili olarak,
Hastalığın, yaşlılık, beyinten kaynaklanan zihinsel rahatsızlıkların etkisi
Değişiklikler, karşılaştırma, şüphesiz ki,
Üstat enstrümanına bağımlıdır; Daha fazla giden bir organın üzerine
Ve daha çok melodi, paslanıyor, borularını kaybediyor, armonileri olacak
daha fakir, daha kusurlu. Ve eğer ikisi arasındaki ilişkiyi düşünürsek
Daha fazla engellendikçe, usta sağır olur, dururlar kafası karışmıştır,
Notlar ve borular arasındaki ilişki değişti, o zaman hala yaşayabilir
İçinde mükemmel ve açıklanmamış saflıkta ve bitmemiş zenginlikte,
Kendini dışa doğru karışık ve anlaşılmaz olarak sunabilir, hatta bulabilir
sadece bağlantısı kesilmiş ifade ve son olarak tamamen durur; böylece hayır
Üstadın kendisinin
farklı veya fakir. Zihinsel hastalıkların melankolik alanı belki
Natüralizme karşı kanıtlar bundan daha büyük bir dereceye kadar verir. BT
hiçbir şekilde tüm zihinsel hastalıkların her zaman hastalıklar olduğu durumlarda
beynin, daha sık olduğu için gerçek hastalıklardır.
fiziksel değil psişik ilaçlara yol açan zihin. Ve gerçek
Zihnin hasta olabileceği, kendi başına gittiğinin üzücü ama empatik bir kanıtıdır
yol.




Ölümsüzlük. Bir öteye ve gerçek varlığımızın ölümsüzlüğüne inanıyor,
tüm din yoluyla ince bir şekilde dağıtılan şey, kendini özetler ve
tam çiçek açar: dünyanın ve varlığın kesinliği
Yetersiz ve gerçek varlığa girme arzusu,
en iyi ihtimalle burada sadece bir öngörü ve sezgi var. .
Ölümsüzlük doktrini büyük bir ciddiyet meselesi olarak kendi başına duruyor
ve derin bir rapture. Konuşulacaksa, hem konuşmacı hem de dinleyiciler
Yüce bir ruh hali içinde olmalı. Her şeyden önce
Dini mahkumiyetler, bilinçli olarak en az çabalayabilir; İyi olmalı
Ruhun ve haysiyetinin adanmışlık kişisel deneyiminden,
ve böylece kendini çok fazla akıl yürütmeye karşı koruyabilir.
ABD'de eğitmek ve geliştirmek için bir meditasyon disiplini gerektirir,
konsantrasyon ve dışa doğru manevi benlik kültürü. Eğer biz
"ruh içinde yaşamanın" ne anlama geldiğini daha iyi anladı,
İçsel yaşamımızın alıcılığı, inceliği ve derinliği, dinlemek ve
Ruha ait olanı geliştirmek, değeri bilgilendirmek ve
din ve ahlakın içeriği ve onu birliğe entegre etmek ve
Gerçek bir kişiliğin bütünlüğü,
Kişisel Ruh, kafası karışıkların temel değeri ve anlamıdır
evrim oyunu ve oldukça farklı bir ölçekte tahmin edilecek
Buna ve akışında sürülen diğer tüm varlık
Olmak ve Geçmek, çünkü hiçbir anlamı veya değeri yok
dayanmalı. Ve nasıl yapılır daha iyi anlarsak iyi olurdu
Sezgilerimize, doğrudan
Kendisi ile ilgili olarak ruhun öz-bilinçliliği, içinde uyuyan
Her zihin, ancak çok azı ve daha azı hala yorumlamaktadır. Burada, nerede
Kendini incelemenin bakışları ufkuna ulaşır ve sadece tahmin edebilir
ötesinde yatan, ama artık yorumlayamayan, gerçek güdüler ve
Ölümsüzlük inancımızın nedenleri. Bir özür dileme daha fazlasını yapamaz
engelleri temizlemekten veya şimdiye kadar olduğundan çok daha fazlasını yapmaktan daha fazlası
Tamamlandı. Bize daha önce gördüğümüz gibi, bildiğimiz dünyayı hatırlatıyor
ve kendimizi içeren çalışma, gerçek doğasını göstermez
biz; Gizli derinlikler görünüşlerin arkasında yatıyor. Ve birlikte toplanır ve toplanır
bağımsızlığın ve yetersizliğin tüm büyük nedenleri
manevi olarak maddi ile zıttır. Manevi ortaya çıktı
kendisi için kendi içinde bir gerçeklik olarak,
bedensel ve üzerinde egemen olan. Başlangıç ​​ve sonu
tamamen anlaşılmaz. Tartışırken pratik bir anlam yok
"Kökeni" ya da onun "vefat etmesi".
Bazı maddi koşullar altında orada, sadece görünür. Ama o
onlardan ortaya çıkmaz. Ve hiçbir şey değil, gerçek ve
Etkili gerçeklik, ne hiçbir şeyden çıkmış ne de ortadan kaybolabilir
yine hiçbir şeye. Kesinlikle aşkın olandan çıkıyor,
kendini maddi süreçlerle ilişkilendirir, bunları belirler ve
onlar tarafından belirlendi ve kendi zamanında bu dünyadan geri dönüyor
Tekrar aşkın görünüm. Büyük bilinmeyen bir deniz gibi,
sularını kıyının konfigürasyonuna dökür ve geri çekilir
tekrar. Ama ne akan ne de ebbing yine hiçbir şey yok
ya da hiçbir şeyde. İçeriği, formu ve yapıyı koruyup tutmadığı ve nasıl tuttuğu
animasyon ve bilinçli doğanın diğer alanlarında,
Transantal'a tekrar emekli olur; ya da çözülüp kırılmadığı ve kırılmadığı
Evrensel olarak bilmiyoruz; Ne de sonsuzluğu atfetmiyoruz
Hayvan ruhları dediğimiz bireysel bilinç biçimlerine. Ancak
öz-bilinçli, kişisel ruh dininin
sonsuz. Bunu kendi kaynaklarından biliyor. İle ilgili içgörü
Emir ve özgürlük bulduğu manevi yetersiz ve özerklik
Bu bilgiyi dışında veya hatta aksine bir şey olarak korumak
Dünyaya genel bakış.





Bölüm XII. Dünya ve Tanrı.


Dünya ve doğa varlığında muhteşem, ama onlar
"ilahi"! "_Natura sive deus_" formülü,
"_deus_" kelimesi kelimeleri hangi tarihin sahip olduğu anlamda kullanacaksak
onlara verildi. Tanrı mutlak varlıktır, mükemmel, tamamen bağımsızdır,
kendi içinde dinleniyor ve gerekli; Doğa tamamen koşulludur ve
Bağımlı ve her noktada "Neden?" Tanrı
Varlığın ölçülemez dolgunluğu, doğa gerçekten de çeşitlidir.
yapımlarının manifoldu, ama yine de sınırlı ve onun
Olasılıklar dar sınırlar içinde sınırlandırılır. Tanrı
sınırsız ve sonsuz her şeye gücü yeten ve mükemmel bilgelik;
Doğa gerçekten amaçlarının elde edilmesinde yeterince güçlü, ama nasıl
Çoğu zaman engellenir, onlara ne sıklıkla ulaşamıyor ve nasıl
Nadiren mükemmel ve hatasız mı yapıyor? Bilgelik gösteriyor,
Gerçekten de, ürünlerinde kurnaz, incelik ve zararlı, tat ve
Güzellik, tüm bunlar sık ​​sık ezici derecede, ama aynı zamanda o
Anlamsız, çelişkili ve karşılıklı olarak incitici olanı ortaya çıkarır,
Kendi çizgilerini geçer ve bizi vahşetle şaşırtır,
düşüncesizlik ve amaçsızlık, çarpıklık, eksiklik ve
Operasyonlarının çarpıklığı. Ve dış dünyada doğru olan
Doğa, tarih dünyasının çok daha büyük bir derecesinde doğrudur. Doğa
Bir tanrı değil, bir yarı tanrı, diyor Aristoteles. Ve bununla birlikte,
Creed, "_natura sive deus_", gemi enkaz yapar. Bunun sözleri _credo_
ya sadece bir totolojidir ve "_deus_" için yeni bir isim olarak kötüye kullanılır
doğa; Ya da yanlış. Doğaya transfer olmak mümkün değil ve
dünya dini zihnin tüm harika fikir ve duyguları
"Tanrı" adı altında beslenir.

Öte yandan, doğa gerçekten, Aristoteles'in dediği gibi, {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~}, yani,
Garip, gizemli ve muhteşem, Tanrı'yı ​​gösteren ve işaret eden,
Gördüğümüz gibi, natüralizm ve yüzeysel düşünce,
kendisinin dışında ve ötesinde bir şeye. Din daha fazlasını talep etmez
Bu. Tüm bilmeceler için bir çözüm bulmakta ısrar etmez
Teorik dünya-lore. Sıkıntılı değil çünkü doğanın seyri
Çoğu zaman gözlerimiz karıştı ve yargımıza çelişkili ve
Yüz yerde ve yüz bakımdan anlaşılmaz. Üzerinde
Aksine, durum böyle bir başka açıdan dine güçlü bir
uyaran ve destekleme. "Dünya garip bir adam; Tanrı yakında yapsın
bir sonu, "dedi Luther ve böylece ham ama gerçekten dindar bir
Aristoteles'in sözlerine paralel, {~ ~ Yunanca küçük harf eta dasia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~ } {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük Harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf upsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~},
(Aristot. "De Divin. Somn.," C. II.). Bu özünün bir parçası
Gördüğümüz gibi, doğa, yetmezlik sayfalarında okumak için din
yanılsama ve şaşkınlıklar ve böylece sabırsız ve arzu edilen
şeylerin gerçek doğasına nüfuz etmek. Din olduğunu iddia etmiyor
Doğanın göz önüne alındığında doğrudan çıkarılabilir; Sadece talep ediyor
Dünyayı kendi yoluyla yorumlama hakkı ve özgürlüğü. Ve bunun için
bu dünyanın bu ipuçlarını ve önerilerini vermesi yeterlidir.
Gördüğümüz mahkumiyetler karşılıyor. Net fikirler oluşturmak için
Sonsuzun sonlu ve Tanrı ile gerçek ilişkileri ile ilgili
dünyaya ve dinin yaratılış, koruma ve
Ebedi Providence, Dünyada ve Tarihte Kendini Geliştirme, neredeyse hiç
Dinin görevi, daha ziyade genelimizle ilgilidir
sadece kendisini tatmin edebilecek spekülatif içgüdü
hayal gücü. Bu tür girişimler sıklıkla yapıldı. Onlar hayır
Değerli anlamına gelir, çünkü bununla gerçek bir bilgi kazanılamasa bile
yöntem, belki de bize yardımcı olacak bir analogu alabiliriz
varlığı ve fenomenleri anlayın ve konumumuzu tanımlamak ve
birçok acil soruya en azından geçici cevaplar vermek için (böyle,
Örneğin, theodicy problemi olarak).

Doğayı natüralist yorumla önyargısız incelersek veya
Kendimizi ondan kurtardıktan sonra, en güçlü şekilde etkilendik
Tüm varoluşta temel bir fenomen: evrim gerçeğidir.
Dikkat ve yorumlamaya meydan okur ve analojiler hızla ortaya çıkarır
kendileri için aynı eğilimden bir şey veren
yorumlar. Sahneden sahneye varoluş,
sadece mekanik yasalarına tabi olan büyük kitleler dünyası
Büyüme ve diğerdeki gelişme güçlerinin hassas bir şekilde karmaşık oyunu
hayati süreçler. Kuvvetlerin doğası her zamankinden daha yüksek olarak ortaya çıkıyor
ifade ve aynı zamanda daha yakından bağlantılı bir dizi
aşamalar. İnorganik ve organik arasında bile bir
ara aşama-kristal oluşum-artık tamamen
Biri, ama diğerinden değil. Ve organik dünyada evrim ortaya koyuyor
kendisi de en açık olan; en kaba ve en basitten basar
en hassas ve karmaşık olana. Tesisatta olduğu gibi
psişik, genel olarak parçalarının her birinde olduğu gibi,
aşamalar, bazen ayrı, bazen birbirine yakın. Ancak hayal ediyoruz
Kendimize evrimin zamanla kendini başarma şekli
"doğa gibi ifadeleri kullanmadan neredeyse hiç tanımlayabilir
Adım adım yukarı doğru ilerler, "" Yukarı doğru basar ve çabalar ve
Sahneye göre kendini ortaya çıkarır. "

Ve Platon'da olduğu gibi bizimle; Dünyayı bir ruhla bilgilendiriyoruz
kendini daha yüksek bir şekilde ifade eden bir arzu ve çaba ile
ve daha yüksek formlar. Ve bizimle birlikte Fichte'de olduğu gibi; Bizden bahsediyoruz
kendi bilinçsizce kendini bilinçsiz ve
cansız doğa ve sonra bu temelde ileriye doğru çaba sarf ediyor
Her zamankinden daha yüksek gelişmelerdeki faaliyeti, hayatta kırılma,
duyum ve arzu ve nihayet bilinçli varoluşta kendi kendine geliyor
ve irade. Bütün dünya bize olmayı isteyen bir varlık gibi görünüyor,
huzursuzca ileri basar ve potansiyelden gerçeke geçer,
kendini fark etmek. Ve kendi kendini gerçekleştirmesinin yüksekliği bilinçli,
istekli hayat.

Bu görünüm yüce ve önemlidir, bu da yol gösterici bir ipucu sağlar
Yaşam ve doğanın gerçekleri düzenlenebilir. Dini görünüm de,
Spekülasyonda şımartmak istediğinde, bu rehberden yararlanabilir
iplik. O zaman şunu söyleyecektir: Tanrı dünyayı "bir istek olarak kurdu
varoluş, bilince, ruha. "
tamamlandı, ama olmak gibi. Onu bir ev olarak inşa etmiyor, ama dikiyor,
bir çiçek gibi, tohumda büyüyebilir, yukarı doğru mücadele edebilir
Sahneye göre daha dolgun varoluşa, zahmet ve çaba ile isteyen
Yaratıcının görüntüsünde özgür ve
Kişilik yeteneğine sahip makul ruh, bunun amacını fark edebilir
yapı. Böylece dünya _of_ Tanrı'dır, yani ilkeleri Tanrı'dan geldi,
ve Tanrı'ya benzerlik amacıyla _to_ Tanrı'dır. Ve bu
içinde hareket eden ve onu iten Tanrı'nın nefesi ile
Cleanthes'in söylediği sonsuz zeus'un ruhla logoları
Yeşaya ve Mezmurlu övgü ve şair kimin
Yaratılış mecazi olarak boyalar; İlahi nefes her şeyde
Çimden çiçeğe, hayvandan insana yaşar. Ama implante ediliyor
Olmak. Ve bununla ilgili olarak, din tüm dünyayı ne söyleyebilir
adam diyor. İnsan için de bitmiş bir ürün olarak verilmez.
Cins veya birey ile ilgili olarak, ama bir temel olarak, onunla
Doğal olarak neyin var olduğunu fark ederek, tarihsel olarak egzersiz yapmak için kader
onun içinde. Bu özgürlük diyoruz. Ve böyle bir özgürlüğün bir adumasyonu, yani
Kendini gerçekleştirmenin amacı, derinlemesine nüfuz etmemize yardımcı olacaktır.
şeylerin doğası. Birçok bilmecenin ve görünür çelişkiler takılabilir
Bu şeylerin bu görüşüyle: dünyanın birliği ve yine de
dereceler; tüm canlıların ilişkisi, hepsinin birliği
psişik yaşam ve yine de rasyonel ruhun benzersizliği; nedensel
birleştirme, ancak en yüksek fikir ve amaçlar aracılığıyla rehberlik;
Doğanın tentilitesi, mantıksızlığı ve etkisizliği,
Bilinçsiz olarak belirsiz yollar boyunca ileriye doğru bastırıyor, ancak doğrudan
ve genel olarak ana evrim çizgilerinin amacıyla. Bu
Tanrı tarafından uyandırılmış irade, gelişim gizemlerinin köklerinde yalan
Tüm canlılarda, içgüdüselin bilinçdışı amaçlılıktan
psişik yaşamın kademeli olarak artan gelişiminin ve onun eylemi
organ. Kristaller ve bitkilerde tamamen biçimlendirici bir dürtü ve
"Entelechy," Hayvanların bedenlerinde "ruh" olarak daha fazla uyanıyor.
Sonra insanda ve onda, tamamen yeni bir aşamada uyanır
Özgür gelişme, kendini ruha dönüştürür. Bir akışa benziyor
dalgaları rasgele ve geçici olarak hayvan bilincinde akan ve
Yakında tekrar geri çekildi, başka bir yerde yeniden kırılmak için
Kişisel Ruh, kalıcı olarak çözülmez bir form elde ettikleri için
Sonunda kendi kendini gerçekleştirmeye ulaştılar ve
Tüm kozmik varlığın amacı, ebedi kişiliğin yansıtılması
yaratıkta. Ama sadece insanlık tarihinde hazırlanan şey
çünkü doğal evrim tamamlandı.

Böylece theodic'in bilmecesi daha kolay hale gelir, çünkü bizi çevreleyen
Doğa ve tarih doğrudan ebedi bilgelik elinden gelmedi,
ama ilk etapta gelişmekte olan, çabalayan dünyanın ürünü,
sadece yavaş yavaş ve birçok hata ve başarısızlıktan sonra ne işe yarar
ebedi fikir ve amaç olarak doğasında var. Hatalarını görüyor ve suçluyoruz,
örneğin kendi insan yapımızda. Eksiklikleri görüyoruz
Şeylerin tarihsel kursu. Ama hata bulduğumuzda bunu görmüyoruz
evrim ve kendini gerçekleştirme ve özgürlük, övgüden daha değerlidir.
Bağımsız eylemden aciz hazır varlık.

"Dünya-ruh" veya
"Will" ya da "bilinçsiz" olarak, pantheizm ve
Din nesnesine eşdeğer olan immanence doktrini,
Tanrı ile. Bu imkansız bir girişim. Sadece neye ibadet edemeyiz
kendimizdeki tam gelişimine ulaşır. Ama ibadet ettiğimiz ve
tam derinlik sadece tam bir bağımlılık hissinde
içimizde bilinçli yaşama gelişen şey kendini ortaya çıkarır,
Tanrı'nın her şeyden daha iyi olduğu her şeyden daha iyi. Daha fazlası
Timaeus'taki Platon'un "Ebedi Baba ve Yaratıcı
dünya "her şeyden önce ruh ve ruh. Ve kırılan dindi
Fichte'nin küçük kitabında "Anweisung Zum Seeligen Leben"
Olmadan önce olmayı ve Tanrı'ya karşı mücadele eden yaratıkların üstünde
kendini gerçekleştirme. Din önceden bunun böyle olduğunu biliyor. Ve sakin
Yansıma bunu onaylar. Bağımlılık hakkında zaten öğrendiğimiz her şey,
Koşullu olma ve dünyanın koşullu doğası,
dünya, potansiyelinden, varoluştan bir iradenin "kendini geliştiriyor"
ve bilinçsiz bir farkındadır. Hiçbir çiçek büyüyor ve gelişemez
tohumda ilk örtük olmadan. Hiçbir şey elde edemez
"gerçeklik", gerçekleşmeye, bu potansiyel olarak ima edilmedi
Başlangıç. Ama dünya çiçek tohumunu kim yarattı? Kim kapalı
içinde kendilerini fark eden "eğilimler"
evrim? Her zaman "gerçek potansiyel öncesidir" ve varlık
olmadan önce. Bir dünya ancak olmak için çağrılırsa olabilir
sonsuz bir varlık. Tanrı yayılabileceği dünya çiçeğini dikiyor
Çiçeklerinde kendi imajı ve benzerliği, olabilecek bir alegoridir
Tanrı ile dünya arasındaki ilişkiyi din için sembolize edin. Ve
Bu nedenle, dini bir bakış açısının taslağını çizmek mümkündür.
Dünya-lore sonuçlarının iyi takılabileceği dünya. Bu
Çerçeve, Platon tarafından dini bir çalışma temelinde inşa edildi.
Şeyler ve Platon'dan sonra ilk olarak Fichte'nin de özetlendi
Çok unutulmuş ama unutulmaz kitaplar "Bestimmung des Menschen" ve
"Anweisung Zum Seeligen Leben" ve bu nedenle büyükün yeni bir yaratımı
Alman idealizmi ve güçlü inancı. Ve neden olduğunu görmek kolay değil
terk edilmeli, neden dinsiz bir lehine vazgeçmeliyiz,
Dünyaya yarı naturalist bakış.

Bununla birlikte, bir şey sürekli olarak akılda tutulmalıdır: böyle bir
Dünyanın bu olarak yorumlanması şiir değil, bilgi değil. Bir
Yaşama isteğinin şiiri, bilinçdışının, mücadele eden
varoluşa doğru, ama bir felsefe yok. Sadece analojiler var
ve dünyanın temellerinde neler olup bittiğine dair ipuçları. Özellikle,
Tüm canlı organizmalarda bilinçsiz yaratıcı dürtü, bu "irade"
Forca doğru, içgüdüyle ilişkisi ve ilişkisi
Bilinçli psişe içgüdüsü, bize bir adım atan illüstrasyon verir,
ve "varoluşa yönelik irade" nin üvey merdiveninin bir örneği
bu bizi bilgimizin sınırlarını aşmaya davet ediyor ve
hayal gücümüz. Bilinç öncesi bilinç hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz ve
Will, en iyi ihtimalle sadece onlar hakkında tahminler yapabiliriz. Düşünemeyiz
Kesinlikle bireysel olarak istekli ve arzu eden genel bir dünya iradesi
varlıklar; Bireyin ortaya çıkışını kendimize hayal edemeyiz
Evrensel bir ruhtan hayvanların ve insanın "ruhları". Hayal gücü bir
Burada net düşünmeden daha büyük bir kısım. Ve şimdiki amacımız için
Dinin herhangi bir spekülatif gerektirmediğini açıkça unutmayın
Dünya Teorilerinin İnşası. Ama "Bunun senin olduğunu bileceksin
Dünyayı sizin için yaratan hayal gücü. "(108) ve bir spekülatifse
İnşaat isteniyor, her zaman en kolay elde edilecektir
bu çizgiler ve bu şekilde modern bilgimize en yakın olacak
doğa. Ayrıca, çağrılabilecek itirazların da
Bu spekülasyon biçimine karşı diğerlerine karşı eşit derecede uygulanabilir. Bireysel ruhun kökeni için,
formlar, birbiri ardına ve çocuğun gelişimi
ebeveynlerininkinden, herhangi biriyle çözülemeyen bilmeceler
spekülatif düşünme. Monadoloji, ön varlığının teorileri
ruh, yaratılışçılık veya günümüzde, bugüne kadar
Kısmen veya tamamen materyalist temel, aynı kadar naif-hepsi
eşit karanlığı ortaya çıkar. Ama ima ettiğimiz spekülasyon, eğer verirse
Açıklama yok, en azından birçok soru için bir çerçeve tedarik ediyor
Bizi çekin ve bunu din açısından bile yapın:
örneğin kolektif, dağınık ve neredeyse bölünebilir doğası
Alt aşamalarda bilinç, artan ve daha katı
merkezileşme, insandaki psişikin doğal ilişkisi ile
genel olarak psişik ve yine de görülmezliği ve üstünlüğü
Bütün dünya.

Ama bir kez daha şiirsel ve yaratıcıdan dönelim
Tanrı'nın dünya ile ilişkisinin çizimleri, en iyi ihtimalle
sadece geçici ve sadece belirli noktalarda uygulanabilir, daha fazlası
sorunun genel yönü. Dinin kendisi bundan oluşur: İnanmak
ve zamanla sonsuz, sonlu sonsuza kadar,
dünya Tanrı çalışıyor, kendini açığa çıkarıyor ve içinde yatıyor
tüm varlığın nedeni ve nedeni. Bunun için yaratılış gibi isimleri var,
İhtiyat, Tanrı'nın dünyada kendini geliştirmesi ve
Bu isimler altında belirtilen gizemler. Gizemlerin kendileri
ondan çok önce belirsiz veya naif gebe kalma biçimlerinde tanır
herhangi bir kesin formülasyonu dener. Dogmatics ikincisi ile başlarsa,
_concursus_'un sert ve ahşap doktrinlerinin bir formu veya başka
_Influxus orininarius_ ve _Extraordinarius_ genellikle birçok kişi ile gelişir
Formüle etme girişimlerinden başka bir şey olmayan diğer incelikler
sonlu terimlerle ilahi etki ve bunu bir güç olarak düşünmek
diğer güçler. İki dizi neden genellikle ayırt edilir; sistem
dünyadaki nedenlerin ve etkilerin
Doğal gerçekleşir, "_causae secundariae_"; Ve bunlara ek olarak
İlahi nedensellik, diğerlerini işbirliği yapan ve etkileyen, sipariş
Onları nazik ve hassas bir baskı ile ve onlara doğru yönlendiriyor
gerçek son ve kendisini "_Extraordinaria_" olarak da ortaya çıkarabilir
mucizeler ve işaretler. Bu çifte operasyon,
Tüm fenomenler ve içinde rehberlik, dağıtım, Providence ve
Doğal vahiy.

Bu tür bir anlayış son derece ilkeldir ve
dinin kendisi, çünkü içinde gizem bitti ve düzenlendi
Rubric'e göre ve her şey oldukça "basit" oldu. Dahası,
Bu doktrinin korkunç "deizm" e dönüşme eğilimi vardır.
Deistik görüşe göre, Tanrı dünyayı başlangıçta yaptı ve
Doğal nedenlerin sistemini hareket halinde, böylece daha fazla
Yardım verildi ve her şey kendi başına geçti. Bu teori
İnanılmaz derecede küfür ve Tanrı'yı ​​dünyadan ve doğadan vurur ve
Tek bir vuruşta tarih, onun için bir
İyi düzenlenmiş saat çalışması sistemi. Ama eski teori çok
Deizminkine kıyasla tatmin edici olmayan ve şüpheli geçici varlık,
Tanrı bu _causae secundariae_ düzenlediyse nedenini görmek imkansızdır, o
onları o kadar zayıf ve etkisiz hale getirmeliydim ki
ustaca _concursus_, _influxus_, _DeterMinationes_, _Gubernationes_ ve
benzeri. Her iki teori de dogmatistlerin kaba imalatlarıdır ve
Korumayı amaçladıkları dindarlıktan hiçbir şey kalmadınız, ne de
Bu açıdan daha iyi hale geliyorlar mı, ancak birçok deneme yapıldı
onları tanımlamak için. Din, herhangi bir stiled yardımı olmadan ve
Yapay teoriler, yukarıda adlandırdığımız her şey ve özellikle
ve çoğu doğrudan sonuncusu, yani,
büyük gelişmelerde ilahi olanın vahiy ve iletişimi ve
manevi ve dini tarihin hareketleri. Ve bulur
Dogmatics yoluyla değil, doğrulama ve gerekçe ve özgürlük
eleştiri. Yapay olarak iki seti ayırt etmek imkansızdır.
nedenler ve dünyaya dünyada olduğu iddia edilenleri vermek ve
Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu iddia edilen şey. Ancak işaret etmek için izin verilir
Genel olarak nedensel çalışmamızın yetersizliği ve
bilgi. Tüm fenomenlerin
hala sahip olmaktan uzak olduğumuz bir neden zinciriyle birbirine bağlı
işlerin gerçekten nasıl geçtiğini keşfetti. Her nitel etki ve
Değişim, gelmesinin nedeni kadar bizden tamamen gizleniyor
Ve gerçek ve iç doğası söz konusudur. Ayni veya
Miktar nedeninin ötesine geçer (ve alan adından hiçbir şey yapamayız
yaşam biçimleri, psişik ve bunlar olmadan tarihin)
hala sadece yüzeydeyiz. Gerçekten, mekanik eylem bile,
genellikle aktarım veya
Enerjinin dönüşümü, gördüğümüz gibi tam bir bilmece. İçinde
Ek olarak, tüm nedensellik zamanında yolunu çalıştırır ve bu nedenle
Zaman görüşlerimizin tüm kusurları ve sınırlamaları. Ve sonunda biz
Kantian antinomisi tarafından yönlendirilen,
"Verilen." "Tamamen nedensel" bakış açısının cazibesini yok eder
bunun kendi içinde tamamlanamayacağını ve bu nedenle
çelişkili. Dahası, yaşam fenomeninde ve gerçeğinde
bilinç ve bedensel süreçlerimizi kontrol edecek ve yine de zor değil
diğer nedenlerle "işbirliği" nin bir nedeni olarak düşünüleceğini, bir
Analoji, eğer zayıf ve belirsizse, ilahi bir ilişkinin
Teleoloji ve dünyanın yönetimi sıradan fenomenlere dayanabilir. Böylece
Gizem tüm gücünde kalır ve yerine vekil geçmez
Çok basit ve sığ bir dogmatik teorinin. Gizemi itiraf ederken ve
İçeriğin doğaya yansıtılmasıyla haklı olarak dinleniriz.
bilgimizin antinomisi.

Bütün bunlar, dinin yaratılışla ne anlama geldiğine de doğru doğrudur. Hissiz
tam alçakgönüllülük, mutlak bağımlılık deneyiminde ve
Koşullu, yaratık bir yaratık olarak kendisinin bilinçli hale gelir,
ve "yaratık" olmanın ne anlama geldiğinin tam netlik ile deneyimleri ve
"Oluşturuldu." Dogmatik teori yine burada sadece bir gizem vekil.
Ve yine eleştirel kendini yansıtma, herhangi bir teoriden daha iyi bir rehber kanıtlar
bir ifade aracı olarak oldukça yerinde olan yaratılışın
dini söylem ve şiir, ancak doğru kadar yetersiz
bilgi. Bu dünyayı başlangıç ​​olarak düşünememiz ama düşünemeyiz
ya da ne dinin bilgisinin analogu olduğu için
gizemdeki deneyimler; ve bu koşullu ve koşullu dünya
Sonsuz, gerekli, gerçek varlıkta kurulan,
Din, dindar bir duygu ile daha doğrudan ve
açıkça Tanrı'nın dünya ile ilişkilerinden daha açıktır.






Dipnotlar


    1 Bu, bilimsel araştırmacılar tarafından bile yeterince sık çağırıldı.
      Bu gibi durumlarda, sürüklemek için sık sık kınanmışlardır
      Yüzünde durma dediklerinde doğaya mucizeler
      "yetersiz" ve "gizemli". Bu tam bir
      yanlış anlama. Mucizelerle ve doğaüstü ile
      Bu kelimelerin tarihsel anlamı, bu doğa ile ilgili bu tarz
      Yapılacak hiçbir şey yok. Bakım yapmak çok daha makul olurdu
      Converse: doğaüstü fikirler ve
      Doğanın mutlak açıklanabilirliğine ve rasyonelleştirilmesine inanç
      Tuhaf karşılıklı ilişki ve cazibe. Çünkü eğer düşünürsek
      açıkça ilişki, tüm gerçek ve tutarlı inançları görmeliyiz
      Mucizeler en etkili arka planı olarak en açık olan
      Doğanın olası açıklanabilirliği. Kendine iki doğa resimleri,
      Tabii ki: Doğa ve Üstün ve bunların ikincisi
      kendisini ani şeklinde birincisine enterpolasyon yapar ve
      ara sıra kesintiler; Yani mucizeler olarak. Amaç
      Mucizelerin, olaylar gibi,
      Olağan olağanüstü seyrinden farklı. Ve onlar en çok
      Böylece doğanın kendisi yarı saydam olduğunda tanınması muhtemel ve
      matematiksel. Böylece doğaüstücülüğün oldukça kolay olduğunu görüyoruz
      kabul eder ve hatta rasyonel bir açıklamada ısrar eder
      doğa. Ama bu oldukça yanlış. Doğa çok iyi değil
      rasyonelleştirilmiş ve böyle bir bakış açısı bize sahip olurdu
      inanmak.

      Mucizelere olan inançtaki gerçekten dini unsur da, bunun da olması,
      Kendi yolunda, gizem, bağımlılık ve Providence'ı arıyor.
      Başarısız olur çünkü bunları saf olarak izole ve
      Diğer fenomenlere benzetmeyen olağanüstü eylemler. BT
      bunları keyfi eylemler olarak görür ve bunu göz ardı eder veya
      hesaba katılmaları gerektiği gerçeğini hafife alır
      doğanın tamamı boyunca.

    2 Sonsuzluk ile ilgili skolastik tarzdan sonra bile
      "Nunc Stans," şimdi sabit bir, sonsuz bir hediye. "Mevcut"
      Kendi zamanımızda bir an ve "sonsuz" bir hediye saçmalıktır.

    3 "Ueber Die Dini, Bir Die Gebilden Unter Ihren Veraechtern'i kurtarır."
      Neu Herausgeben von R. Otto. 1906.

    4 kgl. Preuss. Akademie der Wissenschaften, 1876.

    5 Bu iştirak faktörlerinden bazılarının uyumlu olması zordur.
      Ana seçim prensibi; tehlikeye atıyorlar ya da onları tehlikeye atıyor,
      Göreceğimiz gibi, içindeki tartışmaları düşündüğümüzde
      Darwinian Kampı.

    6 H. Friedmann, "Die Konvergenz der Organismen," Berlin, 1904.

    7 En son çalışmalarında Weismann'ın bile kafa karıştırıcı
      "İniş Teorisi üzerine dersler" verme profesörleri ve
      Gerçeklik sadece Darwinian ile ilgili olarak bunu varsayar
      Teori sıkı anlamda. İngilizce çevirisi daha fazla
      Doğru "Evrim Teorisi" başlıklı.

_ 8 Cf._ Wagner, "Zur Gegenwaertigen Lage des Darwinismus." "Ölüm
      Umschau, "Ocak 1900.

    9 Eugen Dubois (Hollanda Ordusu Askeri Cerrahı), "Pithecanthropus
      erectus, Java'dan insan benzeri bir geçiş biçimi. "Batavia. 1904.

   10 H. Friedtenhal. "Ueber Einen Experimentellen Nachweis von
      Blutsverwandtschaft. "Archiv. F. Anatomie und Physiologie, 1900, s.
      404.

   11 Jena, 1904. Çev. "Evrim Teorisi," Arnold. Londra 1904.

   12 Bu kendinden emin Darwinian bakış açısının savunması için
      bilimsel olmayan okuyucuların yararı, son zamanlarda bulunacak
      "Gemeinverstaendlichen Darwinistischen Vortraegen ve Abhandlungen,"
      Plate, Simroth, Schmidt ve diğerleri ile. Ayrıca bkz. Ziegler'in "Ueber
      Der Zoologie'de Den Derzcitigen DeScendenzlehre DeScendenzlehre. "

   13 "Rassenbildung und erblichkeit," Festschrift Fuer Bastian, s. 9.

   14 "Rassenbildung und erblichkeit," Festschrift Fuer Bastian, s. 6.

   15 "Sammlung Gemeinverstaendl. Vortraege, hrsg. / Virchow und
      Holtzendorf, "Heft 96." Menschen und Affenschaedel, "Berlin, 1870.

   16 "Zeitschrift Fuer Ethnologie," 1882, s. 276.

   17 "Verh. Berlin Antropolog. Gesellschaft IV." (1872), s. 132. BT
      Ancak, sahip olması gereken zihnine garip görünüyor mu?
      sadece tarih öncesi zamanların patolojik konuları oldu
      kalıntıları modern çalışmamız için korunmuştur.

_ 18 Cf._ "Zeitschrift Fuer Ethnologie," 1895, s. 78, 735.

_ 19 cf._ "Rassenbildung und erblichkeit." Festschrift Fuer Bastian,
      1895.

   20 Ayrıca bkz. "Descendenz und Patologie." Kemer. F. yol. Anat. A.
      Physiol., 1886; "Dönüşüm ve Abstammung." Berliner Klin.
      Wochenschrift, 1893.

   21 İlk Baskı, Leipzig, 1887. İkinci Baskı ve İngilizce
      Çeviri o zamandan beri yayınlandı. Özellikle tartışmaya bakın
      ikinci ciltte türlerin kökeni ve tarihi.

   22 Bkz. Kerner'in bitki yaşamının İngilizce çevirisi.

_ 23 cf._ Darwinci açısından kitabın eleştirisi
      Biologisches Centralblatt'ta plaka, 1901.

   24 Bu sadece evrim gerçeğine işaret ediyor ve mutlaka değil
      Gerçek inişe göre, daha sonra görülecek.

   25 İlk Baskı, 1899; Şimdi ikinci bir baskıda.

   26 "Genealogie der Urzellen als loesung des descendenzproblems" (1872),
      ve "Der Darwinismus ve Die Naturforschung Newton und Cuviers"
      (1874-1877).

   27 "Eine Kritische Darstellung der Modicen Entwicklungslehre," Jena,
      1892.

   28 Darwin'in tunicata'dan balık türevini karşılaştırın.
      Tunik larvalarda meydana gelen notochord.

   29 Bkz. Hertwig'in "Günlük Biyolojik Sorunu". Londra 1896.

   30 Bu kehanetin adaleti, bu arada
      H. Friedmann'ın son çalışmaları, "Die Konvergenz der Organismen,"
      Berlin, 1904.

   31 İstersek, Dante'deki "biyogenetik yasayı" bile okuyabiliriz. Görmek
      "Araf," s. 26, burada embriyo art arda ulaşır
      Bitki, hayvan ve insan aşamaları:

      "Anima Fatta La Virtute Attiva,
      Qual d'A _pianta _....

      Gel Fungo Marino ...

      Ma Come _d'animal_ divenga _fante_. "

      Bu elbette, Aristoteles'in teorisinden başka bir şey değil
      Evrim, Terzarima'ya yapıldı ve St. Thomas tarafından düzeltildi.

      Bu görüşlerin en son uygulaması için,
      "Biyogenetik Temel Hukuk", ince bitmiş olanı görün
      T. Garbowski'nin "Morpho-Ninetik Çalışmaları" (Jena, 1903): "Büyük
      genellikle temel olarak adlandırılan şeylerin bir kısmı
      Biyogenetik yasa, gelişmemiş olan her şeyden dolayı yanılsamaya bağlıdır.
      Kusurlu, daha fazla ya da daha az benzerlik taşımalıdır. "

_ 32 yani, tuzlu, transilient veya süreksiz oluşumu
      varyasyonlar veya mutasyonlar.

_ 33 yani, farklı yeni bir modelin ortaya çıkması
      Organizasyon.

   34 Bkz. H. G. Bronn'ın Darwin'in "
      Türler. "İlk Alman baskısı.

   35 Sonunda ve kapsamlı bir şekilde iki ciltte zaten var
      "Vortraege Ueber Die Deszendenztheorie," Jena, 1902 (Eng.
      çev., Londra, 1904). "Doğal seleksiyon esasen
      En çok yararlı varyasyonların kümülatif büyütülmesi
      faydalarının yönü; sadece yararlı geliştirildi ve
      artmış ve büyük etkiler yavaş yavaş ortaya çıkar.
      Birçok dakikalık adımdan özetleme .... ama felsefi
      Doğal seleksiyonun önemi, bize gösterdiği gerçeğinde
      Yararlı, iyi adapte edilmiş yapıların kökenini tamamen nasıl açıklarsınız
      mekanik faktörlerle ve geri dönmek zorunda kalmadan
      Direktif İlkesi. "

   36 Beyaz olmasaydı,
      Böylece onun tarafından yutulmaktan kaçının. Bkz. Weismann, I., s. 70. (İngilizce
      Baskı, s. 65. )

   37 Tamamen şampiyon olan Weismann olduğunda neredeyse komiktir
      doğal görünüm, bazen rolünü tamamen unutuyor ve
      "şans" için bir kelime koyar veya mutlak yumuşatma girişimleri
      önceden belirleme. Çünkü tek bir kurt bile bir geyikleri yok etmeliyse
      "Şans eseri" veya tek bir "kimlik" bir şekilde büyüme şansı "gerekirse
      zorlayıcı tarafından ortaya konandan biraz farklı
      Önceki ve beraberindeki koşulların gücü, bütün
      Darwinian yapısı emek kaybı olurdu.

   38 Bkz. Darwin, "... şans varyasyonları. Böyle gerçekleşmedikçe, doğal
      Seçim hiçbir şey yapamaz. "

   39 "Die Darwinsehe Teorisi. Gemeinverstaendliche vorlesungen Ueber Die
      Naturphilosophie der Gegenwart Gehalten Vor Studierenden Aller
      Fakultaeten, "Leipzig, 1903. Bu kitap,
      Yazarın "Deszendenztheorie".

   40 Fleischmann'ın kitabı, diğerlerinin kitabıyla karşılaştırır.
      doğa bilimcileri, "Musa" ve doğal
      Bilim, geleneksel olduğu gibi, ancak modern hakkında daha derin bir bilgiye sahiptir
      Genesis I.
      "pozitif" veya "negatif" bakış açısının.

   41 Ayrıca bakınız Wolff.

   42 Bkz. C.C. COE, "Doğa Doğa Seleksiyonu", Londra, 1895.
      Belki de en kapsamlı, çok taraflı, eleştirel analizi
      Doğal seleksiyon teorisi. Ayrıca bkz. Herbert Spencer, "
      Doğal seleksiyonun yetersizliği, "1893.

   43 Leipzig, 1888, 1897, 1901. Kısmen "Organik olarak tercüme edildi
      Evrim. "Biz burada esas olarak cilt I. ve iii ile ilgileniyoruz.
      Daha sonra Vol. İi.

   44 Wien, 1899.

   45 Bkz. Wettstein, "Neolamarckism", Jena, 1902. Ayrıca bkz. Demoor,
      Massart, Vandervelde, "L'Evolution Regresif en Biologie et
      Sosyoloji, "Paris, 1897. Bibliotheque Scientific Internationale,
      Vol. LXXXV. Bu çalışma Lamarckian bazında. Orijinal
      Lamarckian ilkelerini bir toplum teorisine uygulamak.

   46 İki cilt, Leipzig, 1901 ve 1902.

   47 Eimer'in açıklamasının
      Her durumda yeterli, abartılı olarak aldatıcı olanlar bile
      yaprak veya kabuk kopyaları veya çevrenin rengi. Öyle
      "Varyasyon ve
      Seçim, "ama çevrenin kendiliğinden taklidi,
      Bu, bu bağlamda kendimizi karşı konulmaz bir şekilde zorlar.

   48 Jena, 1892 ve 1895.

   49 Bkz. Reinke, "Die Theoretische Biologie'de Einleitung", 1901
      Özellikle s.
      Von Wettstein (doğrudan adaptasyonda), "Neolamarkismus", Jena, 1902.
      _Cf._ "Wissensch-Beitraege Zum 15 Jahresberichte (1902) Der Felse.
      Gesellschaft ve der Universitaet Zu Wien: Vortrage ve Besprechungen
      Ueber Die Krisis der Darwinismus. "M. Kassowitz," Allgemeine
      Biologie, "I. ve II., 1899. O. Hertwig," Entwicklung der Biologie
      IM 19. Jahrhundert. "Wiesner," Elemente der Wissenschaftlichen
      Botanik. "(_Cf._ özellikle iii.
      288 Bunlara çok benzeyen önermelerin özeti
      Daha sonra Korschinsky tarafından formüle edildi. ("Auf Grund des den organismen
      Innewohnenden Vervollkommnungstriebes. ")

   50 Özellikle güzel ve müstehcen deneylere bakın
      Haberlandt: "Expenceelle Hervorrufung Eines Neuen Organları." İçinde
      "Festschrift Fuer Schwendener," Berlin Borntraeger, 1899.

   51 Bkz. "Doğa", 1891, s. 441

   52 Bkz. "Doğa", 1891, s. 441.

   53 Seçim teorisinin varyasyon anlaşması bir
      diferansiyel. Ancak birçok durumda öyle değil. Örneğin
      Simetrik ilişkili varyasyon, & c. Varoluş mücadelesinde
      Genellikle belirleyici olan kuruluşun avantajları değildir, ancak
      Durumun şans avantajları, ancak bunların "seçici" olmasa da
      etkilemek. Tenya örneği açıklayıcıdır.

      "Die organischen regülasyonen, vorbereitungen zu einer
      Teorie des Lebens, "1901, illüstrasyonların sistematik bir araştırmasıdır
      hayati süreçlerin "özerkliği". "Analytischen teorisinde
      Der Organischen Entwicklung, "Leipzig, 1894, özel biyolojik
      ("Ontogenetik") Görünümler hala gelişme sürecindedir. Ama hatta
      Burada Darwinizm'i keskin reddetmesi tamamlandı (bkz. VI., Par. 3,
      "koşullu bir karakterin saçma varsayımı
      Morfogenez "). Kitabın adanmış olması hiçbir şey için değil
      Wigand ve C.F. von Baer. Gelişme ile ilgili olarak
      "Kendimize resim yapmalı ve uyaran olarak hareket eden harici ajanlar ve
      Karakter olan dönüşümleri elde etmek, benzer olmayan
      Sebeplerine gelince, sonlarına uyarlanma, yani yetenekli
      hayat. "Eksik, ama çok öğretici de tartışmaları
      nedensel ve teleolojik bakış, her ikisinin de gerekliliği ve
      İkincisinin çalışmasından ortadan kaldırılmasının imkansızlığı
      doğa. Bir dizi sonraki eserde, Driesch tanımladı ve
      Bu pozisyonu güçlendirerek nihayet bildirime ulaştı:
      "Darwin tarihe aittir, tıpkı bizim diğer merakımız gibi
      Yüzyıl, Hegelya Felsefesi. Her ikisi de temadaki varyasyonlardır,
      'Burun kenarından bir nesil nasıl liderlik edilir!' "(" Biolog.
      Zentralbl. "1896, s.16). Driesch ile daha fazla ilgileniyoruz
      Özellikle Bölüm IX.

   54 Bkz. Driesch "Kritisches und Polemisches", Biol. Zentrabl., 1902, s.
      187, not 2.

   55 "Naturwissenschaftliche Wochenschrift," xiv., S. 273.

   56 Bkz. § 70 ve sonraki bölümler. Örneğin,
      cümleler:-"Her maddi şeylerin ve formlarının üretimi
      Tamamen mekanik yasalar açısından mümkün olduğunca yorumlanmalıdır "
      Ve kontrast: "Maddi doğanın bazı ürünleri olamaz
      tamamen mekanik yasalar açısından mümkün olduğunca yorumlandı. "

   57 "ruh" ({~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~}} {~ Yunan phi sembolü {~ Yunan phi sembolü { ~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} psyche, phytike)
      Birincisi tamamen biyolojik bir ilke. Ama onun yoluyla
      Yapabildiği elastik potansiyel ve gerçeklik formülü
      Görünür kolaylıkla psikolojik geçiş. .
      Biyolojik ona "potansiyel", hangi his, dürtü,
      Hayal gücü "farkındalık". Ama biyolojik ve
      Psikolojik birbirleriyle aşama olarak ilişkili değildir. Büyüme,
      form, geliştirme ve c.,
      "gerçekisatio" duyum, bilinç ve benzerlerine.

      Esasen farklı bir soru, biyolojik olmayabilir
      gerçekten psikolojikten türetilemeyecek-bu
      Aynı hata-ama bizim gibi, buna bağlı ve şartlandırılmış
      Vücudun gönüllü hareketini ve yönetilmesini bağımlı olarak kabul edin
      üzerinde. Dünyanın yaratıcı bir yorumu her zaman alacaktır
      Bu kurs.

   58 Tabii ki tüm bunlar hala bize sonuç çıkarmamız için hiçbir zemin vermiyor
      mekanik teorinin doğruluğuna gelince, ancak sadece bir
      kalıcılık gücünün nedeni. Gerçekten de, içinde
      Yaşam sorununu araştırmak, içgüdü bizi yönlendirir
      Mekanik yorumlar, diğerine daha fazla ağırlık vermelidir
      gerçek, doğa bilimcilerinin kendileri arasında orada
      Bu modun yeterliliğine ilişkin şüpheler ve eleştiriler sürekli olarak ortaya çıkıyor
      yorumlama ve birçoğu az ya da çok
      tamamen hayati bakış açısına.

   59 H. Helmholtz, "Ueber Die Erhaltung der Kraft, Eine Physikalische
      Abhandlung, "Berlin, 1847.

   60 Max Verworn, "Die Biogenhypothese", Jena, 1903. _Cf._ Eleştiriler Tarafından
      "Botanische Zeitung" nda Czapek, No. 2, 1903 ve Loeb tarafından
      "Biologisches Zentralblatt," 1902.

   61 Berlin, 1900. R. du Bois-Reymond tarafından düzenlendi.

   62 Buetschli, "Untersuchungen Ueber Microscopische Schaeume ve Das
      Protoplasma, "Leipzig, 1892. _cf._ Berthold," Studien Zur
      Protoplazmamechanik. "

   63 Rhumbler, "Zur Mechanik des GastrulationVorges ..." in "Archiv.
      F. Entwicklungschanik, "bd. 14.

   64 "Bewegung der Lebendijen Cebirz." Jena, 1892.

   65 Bu mekanik yöntemlerin kısa, çok çekici bir açıklaması,
      ve özellikle bize hitap eden biri, çünkü
      Mükemmel çizimler, Dreyer'in "Ziele und Wege Biologischer
      Forschung "(Jena, 1892), özellikle ilk bölüm," Die
      Fluessigkeitsmechanik als eine grundlage der organischen formu- und
      Geruest-Bildung. "Şaşırtıcı ve büyüleyici biçimler
      Radiollary çerçeveleri ve "iskeletler" (sanatsal takdir
      Haeckel'in "Kunstformen tarafından daha geniş bir halka mümkün kıldı
      der natur ") burada mekanik açıklamalar konusu,
      kesinlikle yüksek derecede akla yatkın.

_ 66 Cf._ Roux, "Archiv. Fur Entwicklungsmechanik." İsim
      Kapsamı yeterince gösterir.

   67 Bunun zorlukları ve imkansızlıkları hakkında bir tartışma için
      Teori Yukarıdaki sayfa 148'e bakınız.

   68 "Preformasyon Oder Epigenez?" Bir teorinin ana hatları
      Organizmaların gelişimi. Jena, 1894. (Bölüm I. "Zeit- und
      Streit-Fragen der Biologie. ") Çeviri P. Chalmers Mitchell,
      "Günümüzün biyolojik sorunu."

   69 önceki döneminde. Daha sonra hem önceden hem de
      Hayati süreçlerin mekanik çarpıtmaları olarak epigenez.

   70 Ayrıca bkz. Lotze'nin aynı çalışmada ilginç "içgüdüsü" makalesi.

   71 Bölüm II. "Zeit- und Streit-Fragen der Biologie".

   72 İkinci Baskı, 1902.

   73 in Vol. İi. P. 139. 1898.

   74 "Genel Fizyoloji." Çeviri Lee. Londra. 1899. S. 170.

   75 Dikkat çekici bir örnek ve bunun doğrulanması olarak,
      Derin dini dini olan, sürekli olarak tekrarlanan, içgüdüsel antipati
      Augustine'den Luther ve Schleiermacher'a mizaçlar
      Aristoteles ruh hali ve onun dünya anlayışı ve
      Platon'un (çoğunlukla ve özellikle "Platonize"
      ifadeler). Dünyanın net, aydınlık, anlayışı
      Her şeyi, basılabilir kavramlar açısından ifade eder
      İyice Aristoteles. Ama bir yer bulmak zor olurdu
      Tüm gerçeklerin kökünde yatan tuhaf eleman için
      adanmışlık hissi ve inancı bir şeyden daha fazlasını yapar
      En yüksek "saygı, sevgi ve güven."

   76 "Arch. Fuer Pathol. Anatomie und Physiologie," bd. VIII. 1855.

   77 Cilt. İx., 1856.

   78 Aynı şey kristaller için bile geçerlidir, "_omne Crystalum e Crystallo_."

_ 79 Cf._ "Ueber Die Aufgabe der Naturwissenschaft," Jena, 1876.
      "Naturwissenschaftliche Tatsachen und problem." "Physiologie und
      Entwicklungslehre, "1886," Allgemeiner
      Vereins Fuer Deutsche Literatur. "Ayrıca aynı koleksiyonda" Aus
      Natur- ve Menschen-Leben. "

   80 Bu fikirler tam olarak işe yaramadı ve bunlar gizleniyor
      Şiirsel Form-Örneğin, alev oyunu bile karşılaştırıldığında
      hayati süreçlere. Ama eğer şiirsel kıyafetlerinden çıkarılırlarsa,
      her zaman yönlendirildiği aynı sonuçlara yol açarlar.
      Biri, natüralist veya
      Sonsuzun ilişkisinin antropomorfik önyargıları
      Sonlu veya doğal olan ilahi. Eğer hariç tutarsak
      Saygılarımla
      teleolojik fenomenler, hayati süreçler ve hatta durumlar
      bir "maddenin" veya
      Madde, onlardan oldukça iyi konuşabiliriz, genel "kozmo-organik"
      evrensel varlığın işlevleri, yani zorunlu olarak ortaya çıkıyorlar
      uygun koşullar nerede olursa olsun. Doktrine göre
      potansiyel ve gerçeklik, bu olası tüm aşamaların
      daha yüksek ve en yüksek fenomenlerden _Semper et ubique_
      potansiyel olarak evrensel varlıkta mevcut ve gerçekleşiyorlar
      Fiziksel süreçler nerede olursa olsun yeterince gelişmiş
      gerekli koşullar.

      Preyer'in fikirleri, özellikle romantik olarak geç saatlerde yeniden canlandı
      örneğin, Willy Pastor'un "Lebensgeschichte der
      Erde "(" Leben und Wissen, "Cilt I., Leipzig, 1903). Ve kesin olarak
      Çevreler, eşzamanlı bir saygı ile karakterize edilir ve
      Modern Doğal Bilimlerin Kombinasyonu-Haeckel, Romantizm, Novalis
      Ve diğer antitezler-Fechner tekrar canlanmış gibi görünüyor. .
      Bu grubun türü W. Boelsche. Doğal olarak yeterince, papaz
      Dikkatini de Schroen'in son görüşlerine de çevirdi
      kristalleşmeye. Gerçek, _omne crystalum e crystallo_, gibi
      Karşılık gelen gerçek, _omne vivum e vivo_, uzun bir engeldi
      mekanik türevlere karşı. Ancak Schroen,
      Kristalleşme ve organik süreçler, böylece iddia edilen açıklık
      ve inorganikin açıklığı artık fazla taşınamaz-
      Eski moda-yaşam alanı, ama tersine gizem
      Yaşam aşağı doğru uzatılmalı ve
      inorganik.

   81 NOT'a layık ve çok fazla atıfta bulunulan biraz belirsiz bir deneme
      Wurzburg Patolog, E. Von Rindfleisch tarafından "Neovitalism"
      "Deutsche Medizinische Wochensehrift," 1895, No. 38).

   82 zaten "lehrbuch der Phys. Und pathol.
      Chemie "(İkinci Baskı, 1889), İlk Bölümde," Vitalizm ve
      Mekanizma. "Bu arada beşinci revize edilmiş ve genişlemiş bir baskısı
      Bunge'nin kitabı "Lehrbuch der Physiologie des
      Menschen "(Leipzig, 1901), ilgili erken denemeler burada ortaya çıkıyor
      Yine "İdealizm ve Mekanizma" başlığı altında. Argümanlar
      aynısı. Genellikle bunun sadece bir zaman meselesi olduğu varsayılır,
      ve uzun vadede,
      Tüm yaşam süreci sadece karmaşık bir hareket sürecidir; ama
      Fizyoloji tarihi, aksine durum olduğunu göstermektedir. Bütün
      mekanik olarak açıklanabilen süreçler
      hiç hayati fenomen değil. Aktivitede bilmecenin
      Hayat yatıyor. Bu bilmecenin çözümü daha kararlı olarak arandı
      eskisinden daha ama yine de belirsiz bir şekilde, "idealizminde"
      Öz-Bilinç ve Etkileri, "_physiologus nemo nisi
      Psychologus_. "Bu görüşler de ayrı bir
      Ders: G. Bunge, "Vitalismus und Mechanismus" (Leipzig, 1886).

   83 "Allgemeine Biologie" (2 cilt), Viyana, 1899.

   84 Jena, 1903.

_ 85 cf._ özellikle Verworn'un sülfürik üretimi örneği
      asit. "İkinci Sırada" daha önce söylediklerimizi görün
      Neumeister'in düşüncesinin esas olarak hareket ettiği mekanik teori.
      Bkz. Özellikle s. 198. "Beşinci Hat" ile ilgili olarak,
      Şimdiki aşamada formun gelişimi, bir
      Fr. tarafından öğretici kısa deneme Merkel (Nachrichten der K.
      Geselschaft der Wissenschaften Goettingen. Geschaeftl. Eldiven. 1897,
      Heft 2)-"Welche Kraefte Wirken GestAltend Auf Den Koerper der Menschen
      und tiere? "Bu makale, açıkçası kasıtlı olarak,
      Tartışma Shibboleths. Mekanik bakış açısı ve
      Mekanik analojiler ve modellerle oynamak aniden reddedilir.
      "Eğer kendi içlerinde mekanik olarak duyarlı şeylerse
      açıklamalar, mekanik öncül yokluğunda ortaya çıkar
      koşullar, o zaman bize izin vermek için başka güçler aramalıyız
      Onları anlayın. "Ve oldukça sakin bir şekilde eskiye bir dönüş yapılır,
      "Düzenleyici" ve "biçimlendirici bir güç" nin basit anlayışı,
      "Energidler" içinde bir kapasite _SUI generis_
      gerçekten hücrenin yaşayan parçaları. Hücre Enerjisi İçinde Taşınır
      kuruluşun "deseni" ve kısmi veya mükemmel
      "kapasite" ("Fertigkeit") bütünün üretilmesi ve yeniden üretilmesi
      organizma. Ancak bu iki güç fiziko-kimyasaldan "yararlanır"
      Detayları çözmek için araç olarak güçler. Yani durumunu tanımlamak için
      Vaka elbette sorunun bir çözümü değildir; Bu sadece bir
      mecazi formülasyonu. Ama bu, günümüzde yapabiliriz
      Ve eğer bir şeyleri basitçe tanımlayacaksak bunu yapmaya geri dönmelisiniz
      Ve aslında ortaya çıktıkça, en çok öğretici olan
      mesele.

   86 "Beitraege Zur Kritik Der Darwinschen Lehre"
      "Biologisches Zentralblatt" da yayınlandı, 1898.

   87 Leipzig, 1892.

   88 Wigand'ın daha büyük çalışmalarından önce F. Delpino ortaya çıkmıştı:
      "Appliazione Della Teoria Darwinia ai fiori ed agli insetti
      Ziyaretçi Dei Fiori "(Bull. Della Societa Entomologica Ital.,
      Floransa 1870). Diyor ki: "UN Principio Intrinsico, ReAmacte, Finche
      Dura La Vita, Contro Le influenze Estrinche Ossia Contro Gli
      Ajan Chimici e fisici. "

   89 "Elemente der Wissenschaftlichen Botanik. Biologie der pflanzen."
      1889.

   90 "Lehrbuch der Biologie der Pflanzen." Stuttgart, 1895.

_ 91 Cf._ Cohn, "Beitraege Zur Biologie der Pflanzen," vii. 407, bkz.
      Özellikle sonuç bölümü, "Einiges Ueber Functionen Der
      Einzelnen Zellorge. "Zoolojiden E. Teichmann's
      Soruşturma, "Ueber Die Beziehung Zwischen Astroshaeren und
      Furchen.
      İntw. Mech. "XVI. 2, 1903). Bu makale,
      "psişik fenomen", "güç" veya "irade" ve onaylayamayız
      bunun teknik araştırmalarında. Ama belirtiliyor
      ayrıntılı gelişim süreçlerinin mekanik yorumu
      kesin sınırlamaları var ve biz de "temel"
      Karşılaştırmamız gereken canlı maddelerin karakterleri. "

      TAD'de bu daha da kesin. Garbowski'nin güzel
      "Morphogenetische Studien, ALS Beitrag Zur Metodologie Zoologischer
      Forschung. "Bunlar düşünce çizgisine aittir ve ardından Driesch
      ve hem sık hem de onaylayarak alıntılanan Wolff ve onlar
      Bu memnuniyetsizlik ruh halinin mükemmel bir örneğini karşılıyor
      ve iniş, seçim ve
      daha gençler arasında birçok mahallede gözlemlenebilen filogeni
      araştırmacıların nesli. Garbowski, Haeckel'in
      Gelişim teorileri, özellikle "temel biyogenetik yasa,
      ve gastraea teorisi. "Mekanik" yorumları eleştiriyor
      "yaşayan varlığı tedavi eden embriyo gelişimi
      Morfolojik olarak, konu veziküllerden biriymiş gibi, silindirler
      ve plakalar ve hayati birimlerin değil ": ve
      Hareket edebilen, sürünebilen ve yapabilen "yapay amip"
      Canlı hariç her şey. Biyoloji ideali elbette her zaman bir
      yasalar ve denklemlerle bilim, ancak bunların anahtarı olmayacak
      Mekanikte bulundu. Garbowski'nin çalışmaları,
      Modern anti-mekanist hakkında keskin ve canlı bir izlenim vermek
      Teknik araştırmalarda bile gözlemlenebilir eğilimler.

   92 Trans. Levinsohn tarafından. "Beilage Zur Allgemeinen Zeitung," Münih,
      1898, No. 166.

   93 Buetschli, _op. Cit._, s. 200.

   94 "Monist," 1899, s. 179.

_ 95 cf._ "19. Jahrhundert" ("Naturforscher
      Versammlung, "1900) ve" Zeit- und Streit-Fragen der Biologie, "
      1894-7, özellikle Bölüm II., "Mechanik und Zoologie."

   96 "Die organismen ve Ihr Ursprung", "Nord und Sued" de yayınlandı
      xviii., s. 201 _seq ._-- "Die welt als tat," Berlin 1899, o zamandan beri
      İkinci Baskı.-"Die theoretische Biologie'de Einleitung," 1901.-Ve
      "Der Ursprung des Lebens Auf der Erde," "Tuermer-Jahrbuch,"
      1903.

_ 97 Cf._, A. Drews tarafından yapılan tartışma "Preuss. Jahrbuch,"
      Ekim 1902, s. 101, Reinke'nin "Einleitung in Die
      teorische biologie. "

   Tüm kötü Yunan zoolojisinin 98'i üretti, "Ontogenez" muhtemelen
      en kötüsü. Varlığın olması! Kelime aksine kullanılır
      filogeneze, ırkın veya türlerin olmasına ve
      bireyin gelişimini gösterir.

_ 99 cf._ s. 130. "Amaç" üzerine mükemmel gözlemler. İki veya daha fazla
      Nedenlerin zincirleri buluşuyor, biz buna "şans" diyoruz; Eğer sürekli yaparlarsa
      Ve tipik bir şekilde, buna "amaç" diyoruz.

  100 "Biolog. Centralbl.," 1896, s. 363.

  101 "Die Lokalizasyon (= Mekansal Tespit) Morphogenetischer
      Vorgaenge, Ein Beweis Vitalistischen Geschehens, "1899 (" Archiv.
      F. Entw.-Mechanik, "viii., 1 ve ayrı ayrı yayınlandı) ve" Die
      Organischen Düzenleme Eden: Vorbereitungen Zu Einer Theorie Des
      Lebens, "Leipzig, 1901. Ayrıca" Die 'Seele' Als Elementarer
      Natur-Factor, "(Organizmaların Hareketleri Üzerine Çalışmalar), Leipzig,
      1903.
      "Sueddeutsche Monatshefte," Ocak 1904, "Die
      Selbstaendigkeit der biologie ve ihre problem. "

  102 "Biol. Zentralbl.," Haziran 1903, s. 427, Driesch eleştirildi
      Driesch'in teleolojik bakış açısını reddeden Moszkowski tarafından. Ancak
      Bu eleştiri bile bize,
      Mekanik konum tanınmıştır. Bir
      fiziko-kimyasal ve
      Diğer tüm mekanik yorumlar yıkıcı bir şekilde
      Driesch tarafından eleştirildi ve entelechy'yi tanıyor ("{~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ve Ypogegrameni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} { ~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} ~} ~} ~}. {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}!

  103 "Vorfragen der Biologie," 1899. "Die 'Ueberwindung des Mechanismus"
      Der Biologie. "" Biolog. Zentralbl., "1901, s. 130.

_ 104 Cf._ Tad. Garbowski, "Morphogenetische Studien", s. 167.
      Burada illüstrasyon ve "formun açıklaması
      Formla "Albrecht'in ifadelerinin çoğunun iyi bir eleştirisi olacaktır.

  105 Schneider, fizyolojik ve morfolojik görüşünü açıkladı
      onun "karşılaştırmalı histolojisi". "Vitalismus" da ("Elementare
      Lebensfonctionen, "Viyana, 1903) Vitalist görüşlerini özetliyor.
      sınıfının diğerlerinden daha derine inen kapsamlı bir çalışma
      Samimi fenomenlerin ayrıntılı tanımına ve analizine
      hayatın. Gerçekten de neredeyse bağımsız bir biyoloji anlamına geliyor. Ama
      En önemli hayati sorunlar, formun gelişimi,
      Driesch'in son verdiği yenilenme ve miras
      Dikkate alınır, hepsi çok kısaca tedavi edilir. Bölümlerde xi. ve xii.
      Vitalizm sorunu, geniş kapsamlı bir tartışmaya genişliyor
      Doğaya genel bakış. Burada kendimizi ilgilendirmemize gerek yok
      daha genel görüşleriyle. Schneider bir
      "Psikizm" in en modern eğilimini temsil eden,
      Mach, Avenarius ve okulu tarafından uyarıldı
      "Immanence-Filosofi", gençler arasında ifade buluyor
      Fizyologlar ve biyologlar, Schneider'den Driesch'e, Verworn,
      Albrecht ve diğerleri. "Materyalizm" ve "gerçekçiliği" devirmek için
      aceleci bir zevkle, eski kendini belirgin bir fikir edin
      Bize verilen şey duyumdur. Şaşırırlar ve bunu tanımlarlar
      Kant ve Berkeley gibi karşıtlar ve
      "tekbencilik." Bu görünüm hala belirsiz ve boşaltılıyor ve
      Belki de epistemolojiyi eski yolundan geri dönmeye zorlayın.
      Sofistler, Hume'dan Kant'a kadar Platon'a. Ancak Schneider'in durumunda,
      Bu yeni duygusallığın ince akışı çok fazla
      bilginin daha derin doğasının sezgileri ve algıları
      Biri şimdi bu garip karışımın
      Yarı materyalizm, idealizm, solipsm ve bir öncelikçilik yapmaktır.
      şimdiki son derece kararlı aşamasından bir duruma geçiş
      Kararlı denge. Er ya da geç bir tepki olmaktan korkar
      Bu ampirizmin ve psikizmlerin eğilimlerine karşı
      mistisizm veya okültizmin modern bir rehabilitasyonuna. (_Cf._ s. 295
      ff.)

      "Preuss. Jahrbuch" daki "Vitalism" üzerine bir makalede, Ağustos 1903, s.
      276, Schneider önceki çalışmalarını destekledi.

  106 Doğa bilimi protestosu, bunlardan daha fazlası anlamına gelmezse
      Bilimsel olarak erişilemez olarak dışlanmaları gerektiğini
      anlama, soruşturma alanından, ancak
      Gerçeklik, belki de yöntemlerinde tam olarak haklıdır.

  107 Biraz önemsiz olsa da, her halükarda coşku
      Gerçek bir natüralistten kaynaklanamadı, ancak sadece bir türden
      idealist temel.

  108 Schleiermacher, "Redden Ueber Die Din" i.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURALISM AND RELIGION***



CREDITS


March 27, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31794.txt or 31794.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/7/9/31794/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
